
[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Nedactiorr:
«inr, HI.. Seiblg affe Nr. 8,
Aimiilißratillii u. MMüm:
Wie», I., Sch»lerftr»Ke St,
wohl» sämmtliche Setbsendunae»
zu abressiren find.
Inseratenpreis: Morae«-
blatt di-Sqesvaliene Nonpareille-
»eile 40 Ir, Abendblatt di« Säe.
walten- Nonpareiitezeile 8« iL
Eingesendet die^^eakkenaPetit.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montags und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglichumkUhr Früh, das Abend,
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in tei»
nem Fall zurückgesendet.
Msrgenblatt.
\y
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postivarcasten-Conto: 850. 100.
preis 1« Heller.
Abonnements fürWien:
«anzj. K 87.-, vierte». K9.30,
monatl. K3.20, Sei Abholung in
ins Hau» monatl., täglich
um 40 S, täglich zweimal 60»
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt i h.
Für dä^Jnland:
Mit tägl. eiumal. Zuseutmagr
ganzi.< 48. —, haldj. K 24.—,
Vinte«. K12.-,immatt. A4.-
i «Sgl.---■
Mit «Sgl. zweimal. Zuseuduag:
ganzj.< 86.—, haldj. K 28.—,
»iertelj. K14 —, mo natl. Kt.80.
Fiir Deutschland: Banzj.
<56.— bei tiigl. einmal., <7S.—
^Für den W-Ävoftveretn:
Ganzj. K 64.- bei taglrch ein»
maliger,< 88.— bei täglich zwei.
Nr. 257.
Religio« und Politik.
Wien, 18. September.
Die »N. Fr. Presse« hat in dem Cabinetsschreiben
an den ErzbisHof von Sarajevo ein »überaus wichtiges
und denkwürdiges Document« entdeckt, so wichtig und
denkwürdig, daß das Organ des internationalen
Juden- und Freimaurerthums es in der unverschämtesten
Weise mißbraucht, um es im Interesse der ebenso
kirchen- wie thron- und volksfeindlichen Sippe, der sie
dient, zu fructificiren, näherhin, um, wie aus dem
Schlußsätze des Artikels hervorgeht, zu insinuiren,
die Bischöfe und Geistlichen hätten bei den bevor­
stehenden Wahlen hübsch den Mund zu halten, damit
unsere »geschätzten israelitischen Mitbürger« desto un­
gehinderter in Politik machen könnten, natürlich ohne
alle Rücksicht auf die Religion— der Christen.
Die »N. Fr. Presse« fordert klipp und klar,
Bischöfe und Geistliche sollten sich
mitPolitik gar nicht beschäftigen, »daß
um einer politischen Frage willen, betreffe sie was
immer für einm Gegenstand, die Autorität eines kirch­
lichen Obern nicht exponirt werden darf (welch zarte
Besorgniß für die kirchliche Autorität!), daß politische
Agitationen jeder Art mit dem heiligen Berufe sich
nicht vertragen«. Und zum Beweise, wie ernst es dem
Blatte mit dieser Forderung ist, exemplificirt es dieselbe
an den Schulgesetzen und an der weltlichen Herrschaft
des Papstes und macht es den Bischöfen zum Bor-
wurf, daß sie seinerzeit im Herrenhause eine feierliche
Declaration abgegeben, »die im Namen des Glaubens
die Revision und Regelung dieses Politicums, nach den
in ihr.ausgezählten Fundamentalsätzen fordert«; den
Katholikentagen aber wird es übel genommen, daß sie
immer wieder Resolutionen zugunsten der Wieder­
herstellung der weltlichen Macht des Papstes fassen.
So klipp und klar Behauptung und Forderung
ist, so klipp und klar soll auch die Entgegnung sein.
Das von der »N. Fr. Presse« angerufene »durchaus
richtige Princip« der völligen Trennung von Religion
und Politik ist nicht nur nicht richtig, sondern durch
Mittwoch, 19. September 1900.
und durch falsch, ja der Vemunst wie der katholischen
Lehre zuwider, und die Forderung, der Clerus solle
sich mit Politik gar nicht beschäftigen, ist ebenso ab­
geschmackt, wie unberechtigt. Die Religion muß schon
deswegen auf die Politik Einfluß< haben,
weil die Grundsätze der Sittlichkeit und
des Rechtes in der Religion enthalten sind und gemäß
der katholischen Religion von der Kirche bewahrt und
von deren Organen vorgetragen werden; so weit also
in der Politik die Lehren der Moral und des Rechtes
in Frage kommen, haben die Organe der Kirche sicher
das Recht und die Wicht, in die Politik ein Wort
dreinzureden-Heutzutage aberwerdenferner vonderPolitik
so viele innig mtt der Religion, mit dem Glauben und
kirchlichen Leben zusammenhängende Dinge in ihren
Bereich gezogen und in so vielfachem Widerspruch zum
Dogma und zum göttlichen Rechte der Kirche gesetz­
geberisch behandelt— matt denke an Ehe, Schule,
kirchliche Gerichtsbarkeit, Ordenswesen— daß es die
heiligste Pflicht und strengste Obliegenheit der Vor­
steher und Diener der Kirche ist, abwehrend und be­
lehrend einzuschreiten und den politischen Kampf in
diesen Puncten aufzunehmen.
t Aber eben diese Betheiligung des Clerus an der
olitik fürchtet der judäomassonische Liberalisnius. Den
rund dieser Furcht einer Partei, die ein so schlechtes
Gewissen hat, setzt Scherben in den »Periodischen
Blättern« (1872) trefflich also auseinander:
»Sie (die Partei) fürchtet nämlich, und das mit
volley Rechte, die Erreichung ihres wohlbekannten
Endzweckes möchte in allerbedenklichster Weise gefährdet,
ja geradezu verekelt werden, wenn man auch die
,Schwarzen' in polittschen Dingen zu Worte oder gar
zum Handeln kommen ließe. Könnte ja auch hie und
da einem Geistlichen ttotz aller Mittelalterlichen Geistes­
schwäche' der evidmte Nachweis gelingen, daß
irgendwo in der Welt bet größerem Glanze
weniger Gold sich findet als in dem viel­
gepriesenen ,Systeme der modernen Ideen' und in den
morschen staatlichen und socialen Zuständen, die es
seither geschaffen und noch fortwährend schafft, daß
XXXX1. Jahrgang.
z. B. noch lange nicht Alles, was man Freihett neMt,
wirklich Freiheit ist, daß nicht jeder Kammermajoritäten­
beschluß auf Vernunft und Gerechtigkeit basirt und
der gemeinen Wohlfahrt dienlich ist, Naß manche
Gesetzesverändernng der schneidende Gegensatz von einer
Aenderung zum Besseren, und mancher hochgerühmte'
Fortschritt', in Wahrheit nichts weiter als ein neuer
verhängnißvoller Schritt auf dem jähen Wege ins
gänzliche Verderben ist.« t
So sei es denn der »N. Jr. Preffe« mit aller
Offenheit und Bestimmtheit gesagt: Die G eist-
lichkeit wird den eben ausgesprochenen
Maximen gemäß nach wie vor
Politik treiben, in und außer der Kirche,
mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte und an­
ständige Weise, und zwar zur Vertheidigung der
Wahrheit und des Rechtes und der höchsten Güter
der Menschheit und zum wahren Heile des Reiches!
und zum wahren Wohle des Volkes. Die Geistlichkeit
wird auch beiden nächsten Wahlen auf dieses Ziel hin­
wirken und daher scharf Politik treiben zur
Durchbringung katholisch gesinnter Candidaten, und
die Geistlichkeit wird sich dies von Niemandem ver­
bieten und sich von Niemandem hierin beirren laffen.
Ist das deutlich genug gesagt?
Politische Chronik.
Wien, 18. September. (Die Obmänne r-
Conferenz der Linken.) Diese Conferenz trat
heute unter dem Vorsitze des Abg. Dr. F u n k e im
»Hotel Höllcr« zusammen. Ueber die Verhandlungen wurde
spät Abends folgendes Communiquö ausgegeben, das
eigentlich nur. Bekanntes wiederholt:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Obmänner-Con-
ferenz habck sich am heutigen Tage zu einer Berathung ver­
sammelt und die politische Lage, welche durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschaffen wurde, einer eingehenden Be­
sprechung unterzogen. Alle Theilnehmer der Conferenz vereinigten
sich in der Ueberzeugung von der unbedingten Nothwendigkeit der
Aufrecht Haltung der deutschen Gemeinbürg­
schaft, welche nach den Erfahrungen der letzten Jahre einen
wirksamen Schutz für die Deutschen in Oesterreich gebildet hat,.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Maris und Kourdes.
Kleine Reisebilder von Carl Land st einer.
IX. Das große Heiligthnm der Pyrenäen.
Von Biarritz Abschied nehmend, fuhr ich nun doch
mit der Dampftramway nach Bajonne, welches durch seine
mit Kastanien gefütterten Schweine bekannt ist, das heißt
durch die Schinken von diesen Schweinen.
Mit einem letzten Ausblicke aus dem Coupö nach dem
schönen Meerbusen von Biscaya sagte ich dem Ocean Adieu.
Die Gegend von Bajonne bis LourdeS
und von Lourdes bis Toulouse ist von der großartigen
Kette der Pyrenäen beherrscht. Sie bilden den unvergleich­
lich schönen Hintergrund der Landschaft und geben den
zahlreichen Badeorten und eleganten Sommerfrischen ihr
charakteristisches Gepräge. Jeder einzelne dieser Orte
würde verdienen, daß man sich wenigstens einen Tag da­
selbst aushielte; manche Ausflüge erscheinen nicht nur durch
die Reize der Landschaft, sondern auch durch historisches
Interesse geboten, wie z.B. der nach Saint Jean Pied de Port,
von wo man ins Thal von Roncevaux, spanisch Ronces-
valles gelangt, berühmt durch die vornehmste Nationalsage der
Franzosen von dem herrlichen Paladin Carl's des Großen,
Roland, der daselbst in der Schlacht fiel. Desgleichen
Puyöv mit den Salinen von Bearn, Orthez mit der
aus dem dreizehnten Jahrhunderte stammenden Gave-
brücke, das prächtige Pan mit dem »Boulevard des Pyre-
nees«, historischen Merkwürdigkeiten und Erinnerungen an
Franz I. und Heinrich IV. Von der Place Roval in Pan
überblickt man, wie in einem Panorama die Pyrenäen mit
hren zahlreichen schneebedeckten Gipfeln (Pies), unter -denen
der Pic du Midi der bewmiteste ist. Das alte Schloß in
Pan allein ist es werth, die Reise M unterbrechen. Von
Pan kommt man über St. Pe nach Lourdes. Dann
folgt die Bischofstadt Tarbes, von der eine Zweigbahn
nach den Thermen von Argeles und eine andere in die
Heimat des heil. Savinus, des Apostels von Bigorre führt.
Gar sehr bedauerte ich, daß ich nicht nach Canterets gehen
konnte, welches ein wahres Juwel der Pyrenäenbäder scir
muß. In einem ftanzösischen Reisebuche fand ich in der
Beschreibung dieses Ortes folgende bemerkenswerthe Stellen
»Canterets, comme les peuples heureux, n ’a pou:
ainsi dire pas d’histoire«. Dies ist nur zu wahr.
Luz, mit einer Kirche der Tempelritter, Saint Souveur,
BaregeS bergen ausgezeichnete Mineralbäder. Tarbes, das
römische Talva, seit dem fünften Jahrhundert schon Sitz
eines Bischofs, breitet sich auch bei den Ufern des Adour
aus und ist bemerkenswerth durch die alte Kathedrale de
la Sede; in Tarbes befindet sich auch die Präfectur des
Departements der Hochpyrenäen. In der Geschichte der
Wunder von Lourdes spielt es eine große Rolle. Der
Bischof Msgr. Laurence kämpfte gegen den Präfecten
O. Massy, dessen Versuch, die Bewegung zu unterdrücken,
mit einer völligen Niederlage endete. In mancher Hinsicht
erinnert dieser Beamte an Pilatus. Immer herrlicher,
immer großartiger entfaltet sich das Panorama der
Pyrenäen— man kann sich an den wechselnden Bildern
dieser Gebirgslandschaften nicht satt sehen und fühlt nur
den Schmerz, ihnen so nahe und doch so fern zu sein.
Die Lokomotive hat kein Herz; sie reißt uns unbarmherzig
von als diesen schönen Puncten hinweg und läßt uns nicht
eher zur Ruhe kommen, bis wir in nächtlichem Dunkel am
Bahnhöfe von Toulouse den Waggon verlassen.
So haben wir nun die Fahrt von Biarritz nach
Toulouse skizzirt und wollen dem eigentlichen Ziele der­
selben unsere Aufmerksamkeit widmen, der Stadt der
Marienkinder, der Stadt, die durch ein armes Sirtenkind
weltberühmt geworden, der Stadt, welche man in gewissem
Sinne die zweite Hauptstadt Frankreichs nennen könnte.
Wenn in Paris aller Glanz und alle Herrlichkeit der Welt
zusammenfließt, so vereinigt sich in Lourdes, sozusagen,
die Blüthe des katholischen Lebens; diese Stadt verkündet
mit Gottes Ehre den Ruhm der seligsten Jungfrau Maria,
der unbefleckten Empfäugniß. Lourdes liegt in emem Thale
des Gave und kann mit den schönsten Puncten im Gebiete
der Pyrenäen getrost um den Preis ringen. ES ist eine
Hochalpengegend; ein Pyrenäengletscher blickt ins Thal
herab und wenn auch die Einsamkeit und Sülle des Hoch­
gebirges insoferne nicht mehr existirt, als die ganze Gegend
in einer fortwährenden Bewegung gegen die Wnndergrotte
hin begriffen ist, so liegt doch ein süßer Gottesftieden über
der Landschaft.
Das, wodurch Lourdes äußerlich sich auszeichnet, die
Stadt mit ihren vielen Hotels und Verkaufsläden— fast jedes
Haus besitzt einen solchen— das alte Schloß am Berge,
die Pfade nach der Grotte von Maffabiella, die Gwtte
selbst, die Rosenkranzkirche und die Basilica über dem
Felsen— wer kennt sie nicht? Wer hat noch niemals
eine Abbildung von Lourdes gesehen, wer- hat keine
Schilderung des Heiligthums gelesen, wer hat nichts ge­
hört von den Wundern, die dort geschehen sind und
immerfort noch geschehen, wer hat nicht in körperlichem
oder Seelenleid sich bittflehend gewenoet an Unsere liebe
Frau von Lourdes? Nun ja, die meisten, wirklich gläubigen
Katholiken? Nicht? O nein, auch Andersgläubige, auch
Heiden— haben, hingerissen von den Erzählungen der
wunderbaren Begenheiten in Lourdes, der Thaten der
Mutter Gottes, diese ihnen bis dahin fremde Heiligste der
Heiligen angerufen, sie haben Hilfe gefunden, fie Men
sich bekehrt...
Und angesichts dieser Thatsachen könnte es Katholiken


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
und an welcher unverbrüchlich festzuhalten von allen Seiten auf
das entschiedenste erklärt wurde. In dieser deutschen Gemeinbürg-
fchaft wird Jedermann Platz haben, welcher entschlossen ist, für
die Rechte des deutschen Volkes und für die Einheitlichkeit Oester­
reichs einzustehen. Die verschiedenen czechischen Kundgebungen, die
neuerdings in rücksichtsloser Weise das böhmische Staatsrecht
proclamiren und dem österreichischen Parlament den Vernichtungs-
kampf erklären, müssen Jedermann in dem Entschluß bestärken,
daß für die Gesammtstcllnug des Deutschthums in Oesterreich,
sowie für die Einheitlichkeit unseres Staates bei den Wahlen auf
das kräftigste einzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden Versuche,
diesen Staatsverband zu lockern, durch unerfüllbare Forderungen
unmöglich zu machen und die Geltung der deutschen Sprache zu
beschränken, die bereits in denk zu Pfingsten 1899 veröffentlichten
Programm enthaltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
allgemeinen deutschen V e r m i t t l u n g s s p r a ch e
neuerdings an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänner-Consercnz werden
in ihren Parteien dahin wirken, daß solche Männer als Ab­
geordnete aus den Wahlen hervorgehen, welche für diese Grund­
sätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände und für die
Durchführung wirthschaftlicher Reformen einzutreten erklären
werden.
Der Vorsitzende der Obmänner-Conferenz lvurde ersucht,
dieselbe einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit hiefür
herausstellt.
Vonseite der Conferenz wurde nebst diesem Com-
muniquö noch die folgende Mittheilung versendet: Das
vorstehende Kommunique wurde in einer heute abgehaltenen
Sitzung beschlossen, in welcher anwesend waren von der
Deutschen Volkspartei die. Herren Chiari, Hofmann von
Wellenhof, Kaiser, Prad» von der Deutschen Fortschritts­
partei: Funke, Groß, Pergelt; vom verfassungstreuen
Großgrundbesitz: Bärnreither, Baron Schwegel, Graf
Stürgkh; von der christlichsocialen Partei Lueger und von
der Freien deutschen Vereinigung Kink. Ihr Ausbleiben
hatten entschuldigt: Grabmayr, Hochenburger, Prinz Alois
Liechtenstein. Die Sitzung wurde Mittags unterbrochen und
Nachmittags fortgesetzt. Sämmtliche Beschlüsse wurden ein­
hellig gefaßt. Im Verlaufe der eingehenden Debatte er­
klärte ein Theil der Anwesenden, daß sie »V ermittln ngs-
sprache« dem Begriffe nach gleichbedeutend mit
»Staatssprache« ansehen.
In den Blättern liegen über die Conferenz noch
folgende weitere Details vor: In dem Schreiben, mit
welchem Prinz Liechtenstein seine Abwesenheit ent­
schuldigte, sprach er den Wunsch aus, daß die deutsche
Demeinbürgschaft auch ferner aufrechterhalten bleibe, und
daß die christlichsociale Partei sich derselben auch weiter
anschlichen möge.— Im Bureau des Vicepräsidenten
Abg. Prade fand vor Beginn der Obmänner-Conferenz
eine Vorbesprechung der Deutschen Volkspartci statt. Außer
mehreren Mitgliedern des früheren Verbandes der Deutschen
Volkspartei im Abgeordnetenhause wohnten der Berathung
auch der niederösterreichische Landtagsabgeordnete Doctor
Kolisko und Stadtrath Wildner aus Reichenberg
bei. Morgen Abends findet eine Clubsitzung der Deutschen
Bolkspartei statt.
Wien, 18. September. (Zur Wahlbewegung.)
Sine antisemitische Korrespondenz bringt folgende Mit­
theilungen: Im Mandatsbesitze der christlichsocialen Partei
stehen bedeutsame Veränderungen bevor, namentlich was
den Mandatswechsel betrifft, der insbesondere in Nieder-
»Das Vaterland.«
österreich manche Personalveränderungen zur Folge haben
wird. In Wien selbst ist das gegenwärtig am meisten um­
strittene Mandat jenes der allgemeinen Wählercurie im
fünften Wiener Wahlkreise, das ist in den Bezirken Ottak­
ring, Hernals, Währing und Döbling, welches Mandat
bisher der Oberkellner Carl Mittermayer besaß. Um
dieses Mandat bewerben sich mehr als ein Dutzend
Candidaten, darunter Christlichsociale der Arbeiter- und
der Bürgerclasse. In einer gestern stattgefundenen
Kreis-Conferenz dieses Wahlkreises, die streng vertraulich
und von den' Delegieren der Arbeiterorganisationen
der vier Bezirke beschickt war, wurde der einstimmige
Beschluß gefaßt nur einen Arbeiter, beziehungsweise Ver­
trauensmann der allgemeinen Wählercurie als Candidaten
zu acceptiren und jede Candidatur eines Christlichsocialen
aus den Bürgerkreisen abzulehnen. Die Entscheidung in
der Personenfrage wurde vertagt.— Der bisherige ReichS-
rathsabgeordnete Rudolph Polzhofer, der den Lcmd-
gemeinden-Wahlbezirk Hietzing-Purkersdorf-Mödling- Hain-
burg-Schwechat-Bruck pertrat, hat auf eine Wiederwahl ver­
zichtet, die Entscheidung hierüber jedoch dem Verbände der
Deutschen Volkspartci überlaffen. Da man den Genannten
zur Ausrechthaltung seiner Candidatur bewegen will, wird
diese Frage in der Morgen 6 Uhr Abends stattfindenden Con­
ferenz der Abgeordneten dieses Verbandes endgiltig erledigt
werden.
Der Nationalrath der niederösterreichischen
C z e ch e n hat in seiner letzten Clubfltzung den Beschluß
gefaßt, in Wien selbstständige Candidaten aufzustellen. In
der Leopoldstadt candidirt der Herausgeber des »Slovan«
Jan ca, der jedenfalls auf eine Zählcandidatur rechnet,
da er seine Mandatsbewerbung auch in der mährischen
Slovakei angemeldet hat.
AuS Oberösterreich kommt die Meldung von einem
neuen Mandatsmüden. Es ist der gewesene Abgeordnete
der Städte Ried, Haag, Obernberg, Braunau rc. im
Reichsrathe und Mitglied der Freien deutschen Vereinigung,
Fabrikant Max Pfliegl. Er gab in einem Schreiben an
seine Wähler, in welchem er auf seine Wiederwahl ver­
zichtete, als Grund die Voraussicht an, daß wegen er­
neuerter Obstruction auch das neue Abgeordnetenhaus
arbeitsunfähig sein werde.— Als Candidaten für den
Wahlbezirk Linz, UrfaA, Freistadt, Perg, Rohrbach ec.
der allgemeinen Wählerclasse, dessen Mandat Dr. Alfred
Ebenhoch inne hatte, werden die Deutschliberalen und
Deutschnationalen Anton Weiguny aufstellen.
Nachdem das Mitglied der deutschen Volkspartei,
Oberbergrath Franz Lorber, den die Städte Leoben, Bruck
an der Mur, Kapfenberg rc. in den Reichsrath entsendet
hatten, sein Mandat niedergelegt hatte, ersah diese Partei
als Träger des letzteren den Realitätenbesitzer Walz, der
einen Theil dieses Wahlbezirkes bereits im steierischen Land­
tage vertritt. Wie nun gemeldet wird, befaßte sich mit dieser
Candidatur auch eine Verttauensmännerversammlung der
deutschen Gewerbepartei in Leoben und beschloß, die deutsche
Volkspartei bei der Wahlagitation zu unterstützen. Die
Wolfpartei candidirt in diesem Wahlbezirke bekanntlich den
Gutsbesitzer Berger.— Für die Landgememeinden der
Gerichtsbezirke Bruck an der Mur, Leoben, Mürzzuschlag rc.
wird wieder der frühere Abg. Posch candidirt.
19. September 1900 Nummer267
———i. i
In einer Versammlung von Vertrauensmännern des
Walstbezirkes, den Dr. Herold im böhmischen Landtage
repräsentirt, soll nach den »Radikalni Listy« dieser Ab­
geordnete es als nothwendig bezeichnet haben, daß bei
den Neuwahlen durchwegs jungczechische Abgeordnete ge­
wählt werden. Aehnlich haben sich die »Hlasy od Blanika«
ausgesprochen, welche als Organ Dr. Engel's gelten.
Durch die Wahl nur jungczechischer Abgeordneten soll
demonstrirt werden, daß die ganze böhmische Nation die
bisherige Politik der Jungczechen nach allen Richtungen
approbirt.
Die Deutsche Volkspartei und die Deutschradicalen
Mährens werden bei 5en Wahlen nicht zusammengehen. In
Olmütz fanden dieser Tage in der Sache Verhandlungen
statt, welche jedoch nicht zum Ziele führten.— Der deutsch­
liberale Dr. H a b e r m a n n, welcher neben dem Fabrikanten
Auspitz zuletzt Träger eines Reichsrathsmandates der Brünner
Handelskammer war, zeigte dem Präsenten derselben an,
daß er sich um dieses Mandat nicht wieder bewerben werde,
— Die nationalen Socialisten in Mähren werden die
Wiederwahl der Socialdemokraten Berner und Hybes in
den betreffenden Wahlbezirken der allgemeinen Wählerclasse
bekämpfen. Der Gegencandidat des Ersteren ist der Metall­
gießer August S e h n a l, der des Letzteren der Typograph
Franz Adamira.
Um das Mandat der Städte Jägerndorf, Frei­
waldau rc., welches der Abgeordnete und Angehörige der
Deutschen Volkspartei Victor Heeger innehatte, wird lich
der vom niederösterreichischen Landesschulrathe jüngst gemaß-
regelte Wiener Lehrer Rehling bewerben.
Wien, 18. September. (Eine Agitationsreise
des Wiener Bürgermeisters nach Tirol.) Wie
die »Corr. Austria« mittheilt, begibt sich Bürgermeister
Dr. Lueger über Veranlassung der christlichsocialen Ver­
eine in Innsbruck und Meran Mitte October nach Tirol,
woselbst einige christlichsociale Versammlungen geplant sind.
Die Hauptversammlung findet in Meran am 14. October
statt, in welcher Dr. Lueger daS Wort ergreifen wird.
Zur Verstärkung der Meraner Versammlung soll ein Extra­
zug mit Theilnehmern von Innsbruck abgelassen werden.
Salzburg, 17. September. sOrig.-Corr.) (K a t h o-
lischpoliti sche Vereinsv ersammlung en.) Am
letzten Sonntag hielt Herr Dr. v. Fuchs in seinem
Wahlbezirke Pinzgau innerhalb kurzer Zeit die' dritte Ver­
sammlung ab. Suchten schon in Piesendorf die Mitter«
Wer Socialdemokraten Störungen zu veranlassen, so mar-
schirten sie nach Neukirchen in Obcrpinzgau in einer Zahl
von 20 bis 30. Aber schon am Samstag wurden die
Herren Dr. v. Fuchs, Tusel und Mittermüller, als sie
Mittersill paffirten, vom Schuster Altenberger insultirt,ohne
daß der Bahnhofvorstand oder der nahe Bürgermeister da­
gegen einen Finger gerührt hätten.
Am Sonntag Vormittags fanden sich beim Kirchen-
wirth in Neukirchen die Bauern dieser Gemeinde, dann
solche von Wald, Krimnil, Bramberg, Mühlbach und
Hottersbach so zahlreich ein, daß der geräumige Saal sie
beiweitem nicht zu fassen vermochte. Den Socialdemo­
kraten wurde vom Vorsitzenden, Herrn Mittermüller,
geben, welche nicht an die Wmcder von Lourdes glauben.
Ach, das müssen, darf man sie denn so nennen? Katholiken
sein, die überhaupt nicht an die Macht der Muttergottes
glaube»? Das ist vielleicht zu hart geurtheiit, aber
schwer verständlich ist eS, wie man ein guter Christ
sein Md den so, fast handgreiflich bewiesenen Gescheh-
nissen in Lourdes zweifelnd gegenüber stehen kann.
Lvurde ist selbst ein Wunder und unzählige Wunder ge­
schehen daselbst; nicht nur Heilungen von Krankheiten, die
jeder Kunst der Aerzte spotten, sind es, die uns mit
Starmen erMen, es ist noch etwas Anderes. In unserer
Zeit stolzer Abweisung des Uebernatürlichen, religiöser
Gleichgiltigkeit, frechen Abfalles von Glauben nicht aus
Ueberzeugung, sondern aus weltlichen Motiven, in dieser
Zeit entsteht ein Heiligthum des katholischen Glaubens, der
Verehrung der seligsten Jungfrau, der makellos Empfangenen
in einem weltfremden Gebirgsthale, welches die Augen der
ganzen WÄt auf sich zieht, welches Alle, sie mögen, welcher
Anschauung sie mich sind, zwingt, sich, sei es für, sei es gegen,
mit den Geheimnissen unserer heiligen Religion zu befassen.
Nirgends auf der ganzen Erde finden sich Männer der
Wissenschaft, Philosophen, Naturforscher, Aerzte zu dem
Zwecke zusammen, Untersuchungen in einer Sache anzustellen,
welche die moderne Weltanschauung als abgethan erklärte.
Aus allen Ländern strömen Pilger herbei, nicht nach
Tausenden, sondern nach Hunderttausenden, nach Millionen.
Schwer Kranke werden hieher gebracht, körperlich und seelisch
Leidende werfen sich vor einer Felsengrotte auf die Knie,
trinken von einem aus dem Innern derselben hervor­
sprudelnden Quell, waschen sich in einer Piscine. Abends
findet eine Lichterproceffion statt, welche von der Grotte
ausgeht, eine herrliche Marmorstatue der heiügen Jungfrau
auf dem freien Platze vor der Kirche umwandelt und
. fflito fortwährender Anrufung der Muttergottes, in
Mem tausendstimmigen Ave Maria die Königin des
Himmels preisend wieder Zurückkehrt. Da erstrahlt plötzlich
die herrliche Kirche auf dem Felsen in vielfarbigem elektri­
schen Lichte, ein Kranz von blendendem Lichte umgibt die
Marien-Statute, überall Lichter, überall freudig-selige
Mienen, überall der Ausdruck der Begeisterung in den Ge­
sichtern der unzähligen Andächtigen, inneres zu äußerem
Lichte! Wenn man weltliche Feste mit allem Glanze, mit
Illuminationen und Feuerwerken feiert, warum sollte nicht
auch das Heilige in solcher effectvoller Weise geehrt
werden? Effecte? Ja, aber weihevolle, erhebende, rührende
Effecte. Darauf verstehen sich die Franzosen mehr als
andere Nattonen. Aber wohl ihnen, wenn sie dieses Talent
zur Ehre Gottes benützen.
Tag und Nacht durchzittern die frommen Seufzer, die
Gebete, die Gesänge einer in den Personen wechselnden, in
der Masse gleichbleibenden Menschenmenge die Lüfte—
an allen Altären werden schon vor Tags Messen gelesen
und Nachmittags sieht man Gestalten aller Nattonen, Vor­
nehme und Geringe, Bürgern und Bauern, Soldaten,
Priester und Laien, viele Mädchen in weißem Gewände
mit blauen Schärpen und Schleiern, der Kleidung der
himmlischen Erscheinung in der Grotte nachgebildet, Kranke
und Gesunde sich bei der Grotte versammeln. Und aus der
Kirche wird das Allerheiligste Sacrament zur Grotte und
von da in feierlicher Procession um die Statue der Mutter
Gottes herumgetragen. Und da geschehen die meisten Wunder.
Den Blick aus das Hochwürdigste Gut gerichtet, erheben
sich die Kranken, die Gelähmten, die von den Aerzten Auf­
gegebenen, die unheilbaren Krüppel ... An der Grotte
hängen Hunderte von Krücken, wer könnte erst die unsicht­
baren Krücken zähle«, die dort im Geiste aufgehängt
wurden!!—
Angesichts dieser außerordentlichen Bewegung versteht
man erst ganz und vollständig, waS die heilige Jungfrau
zu Bernardette am 18. Februar 1858 sagte:
»Ich wünsche, viele Menschen hier Zu
sehen.«
Und am 23. Februar:
»Gehe zu den Priestern und sage ihnen, daß hier
eine Capelle gebaut werde und daß man hieher in Pro-
ceffion kommen soll.« Und sie kamen.— Ein Sammel-
punct der gläubigen Christen, eine Burg des Mariencultus,
eine Feste gegen den modernen Unglauben! Das ist
Lourdes.
Was soll ich noch sagen? Soll ich erzählen, daß
ich vor der Grotte gebetet, daß ich vom Quell ge­
schöpft und das Wasser getrunken, daß ich dieProceffionen
mitgemacht, daß ich in der Rosenkranzkirche die heilige
Messe gelesen, daß ich die Bastlica und die Schatzkammer
daselbst bewundert, daß ich wieder und immer wieder zur
Grotte gegangen, daß ich den Felsen geküßt, wo die Un­
befleckte Empfängniß sich offenbarte und viele Anliegen,
meine eigenen und die mir von mehreren Seiten auf­
getragenen dort vorgebracht und auch— ja es ist so— auch
in Manchem Erhörung gefunden habe? Ist es nöthig, dies
Alles mitzutheilen? Es ist ja doch selbstverständlich. Wozu
wär' ich sonst nach Lourdes gegangen? Aber Eines füge
ich doch hinzu. Wenn der heil. Bernhard sagt: »Es ist
noch nicht erhört worden, daß Derjenige nicht Hilfe ge­
funden, welcher die Mutter Gottes um ihre Fürbitte an­
dächtig angerufen hat«, so darf ich dieses schöne Wort auf
Lourdes anwenden, und es vertrauensvoll aussprechen: »Ich
bin fest überzeugt, daß Jeder in irgend einer Weise einer
besonderen Gunst und Gnade theilhaftig wird, der in Lourdes
die seligste Jungfrau in rechter Weise anruft, dort wo sie
schon so viele Beweise ihrer himmlischen Macht gegeben
und wo sie ausdrücklich den Wunsch aussprach, daß man
hinkomme.« Wenn aber die Mutter Gottes zum Besuche
einladet, so wird Derjenige, der dieser Einladung folgt, sich
über ihre Gastfreundschaft nicht zu beklagen haben!


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 3 ]
Nummer 25?
Wien, Mittwoch
Das Vaterland,«
19, September 1900
Seite 3
erklärt, daß sie als Gäste anwesend bleiben können, wenn
sie sich ruhig aufführen, daß ihnen aber nach dem Gesetze
das Wort nicht ertheilt werde.
Darauf ging ein Heidenspectakel los. Der Vorsitzende
erklärte, daß die Ruhestörer entfernt werden müßten, wenn
sie nicht Ruhe gäben. Darauf antworteten sie in ihrer
gewohnten Frechheit: »Werft uns hinaus, wenn Ihr Euch
traut!« Die Bauern verstanden keinen Spaß und reinigten
in kurzer Zeit den Saal von den Rothen.
Darauf nahm die Versammlung ihren Verlauf, der
ein geradezu glänzender war. Tus el und Dr. v. Fuchs
erstatteten ihre Berichte, Dr. v. Fuchs begründete ausführlich
und überzeugend die Politik der Katholischen Volkspattei,
Hett Pfarrer Meiling er verstchette in warmen Worten
die Abgeordneten des Vertrauens der Bevölkerung.
Die Rothen besetzten die Eingänge des Hauses und ließen
später Kommende nicht mehr ins Haus hinein, darunter
war auch der Herr Pfarrer von Wald.
AIS heute die Salzburger Gäste auf der Rückreise
Mittersill pasiirten, waren wieder einige Soci zur Stelle,
welche in der rohesten Weise schimpften und schmähten;
wieder ohne im gettngsten darin behelligt zu werden.
Solche Rohesten werden unsere Leute nur noch mehr
zur Einigkeit bttngen.
Ungarn. (Die Ortsnamen.) In der jüngsten
Generalversammlung der Stadt Ungarisch-Weiß-
k i r ch e n wurde die Frage des officiellen Namens dieser
Stadt verhandelt. Es wurde beschlossen, dem Wunsche
Ausdruck zu geben, der Name Ungarifch-Weißkirchen möge
als amtlicher Name beibehalten werden, hauptsächlich aus
dem Grunde, weil die Stadt einen bedeutenden Obsthandel
nach dem Auslande betreibe und dort nur unter diesem
Namen bekannt sei. Der Magistratsantrag lautete für den
ungattschen Namen. Der rumänische Advocat Rosin trat
für den deutschen Namen ein, nach welchem erst die Be­
nennungen Fehettemplom, Belaczkva und Bisericaalba zu
folgen hätten. Für den Anttag des Magistrats sprach nur
der Physicus Dr. Merkel, während Andreas Maier, Doctor
Kremling und Dr. Greiner für den deutsche« Namen das
Wort ergriffen. Bei der Abstimmung ergab sich das oben­
erwähnte Resultat. Nur sechs städttsche Beamte und Dr. Ochs
stimmten für den ungattschen Namen.— Dieser Beschluß reiht
sich früheren glttchattigen Beschlüssen sächsischer Städte
Siebenbürgens an. Sie sind eine Folge des 1898er Ge­
setzes über die Gemeinde-und andernOrtsnamen.Das Gesetz be­
sagt im 8 2: »Die Designirung des amtlichen Namens
für Gemeinden, welche mehrere Benennungen haben...
gehört in den Wirkungskreis des Ministers des Innern.
Der Muister des Innern übt dieses Recht nach Anhören
der betreffenden Gemeinden und der Municipal-Gcneral-
versammlung, innerhalb der durch 8 1 dieses Gesetzes
(»Jede Gemeinde kann nur einen amtlichen Namen haben«)
und durch die Landesinteressen bestimmten Grenzen, mit
thunlichster Berücksichtigung des Wunsches der betreffenden
Gemeindm aus.« Im Sinne des 8 4 des citirten
.Gesetzes ist für die amtlichen Gemeindenamen ein
Stammbuch anzulegen und wurde behufs Vornahme der
bezüglichen Vorarbeiten eine »Landes-Gemeindestammbuch-
Commission« eingesetzt, deren Präsident der Dstector des
statistischen Centtalamtes, dessen Mitglieder aber Vettreter
sämmtlicher Mimstetten, des Landesarchivs und der hier
in Betracht kommenden wissenschaftlichen Vereine sind. Diese
Commission hat nun jene Gemeinden, für welche eine amt­
liche Benennung erst festgestellt werden muß, zur Aeußerung
ihres Wunsches aufgefordert. Demnach sind auch die er­
wähnten Beschlüsse der Städte nur »Wünsche«. Die
Stammbuch-Commission wird diese Wünsche verhandeln,
auf Grund der vorliegenden historischen Daten und Acten
dem Minister des Innern einen Vorschlag unterbreiten und
Aufgabe des Ministers wird es dann sein, im Sinne des
8 2 des Gesetzartikels 4: 1898 die Entscheidung zu treffen.
Diese wird aber nicht auf Grund der Beschlüsse der em-
zeluen Gemeinden für jede Commune besonders erfolgen,
sondern gruppenweise, sobald die Commission ihre Vor­
schläge, betreffend"' ein gewisses Territorium oder eine
Kategorie von Gemeindewesen erstattet haben wird.
— (Die D u e l l m a n i e) greift infolge der
Duldung, ja des Zwanges von oben immer mehr um sich.
Das zeigt die heutige Sammlung von ungarischen Duell­
nachrichten:
Infolge eiues Wortwechsels fand gestern Mittags in Buda­
pest zwischen den Mitgliedern des Landescasinos Graf Georg
Csaky und Bela Jnsth in der gedeckte» Reitschule der Franz
Joseph-Kaserne ein Pistolenduell mit zweimaligem Kngelwechsel
statt. Beide Parteien blieben unverletzt. Beim ersten Schuß
bohrte sich die Kugel des Grafen Csaky, hart am Knie Justh's
vorbeijansend, in die Wand ein, während sich die Pistole Justh's
gar riicht entlud. Der zweite Gang war gefährlicher. Die Kugel
Justh's fuhr au dem Nacken seines Gegners vorbei, während sich
die Kugel des Grafen Csaky knapp vor den Füßen Justh's in
den Boden bohrte. Die Zeugen Justh's waren die Herren Ernst
Latinovics und Ivan Poßtoczky, sein Duellarzt Dr. EmilKoßtka;
die Zeugen des Grafen Csaky waren Graf Michael Karolyi und
Herr Lorenz Rohonczy, sein Duellarzt Dr. Ladislaus Farkas.—
Eine große Anzahl von Studeutenduellen ist als Folge der
überaus erregten Wahlbewegung an der Budapester Universität
im Zuge. Bis Samstag Abends wurden fast ein Dutzend Studenten-
duelle ausgefochten» und der Sonntag brachte die Erlediauna
von weiteren drei Affairen. Es standen ««ander in einem Buda­
pester Fechtsaale die Studenten Alexander Mandel, Sohn des
Reichstagsabgeordneten Mandel, und Oscar Berczi, Sohn des
Stadthauptmannes Berczi, gegenüber. Mandel erhielt einen
scharftn Hieb Wer den Arm. Mne zweite Affaire Mandel's mit
dem Studenten Joseph FnchS wurde beigelegt. Mandel'S Zeugen
waren die ReichStagsabgeordnetm Edmund Gajarh und Bela
Molnar. Sonntag schlugen sich auch die Parteikoryphäen Desidcr
Köpösdy (christlich) und Ludwig Gebhardt (jüdisch). Köpösdy
wurde kampfunfähig.— Sonntag Nachmittags standen sich die
Umversitätshörer Georg Legrady (Nationalpartei) und Stephan
Decsy (liberal) mit den Waffen in der Hand gegen­
über. Decsy bekam einen flachen Htzb auf die linke
Wange, während Legrady einen 10 (Zentimeter lange»
Hieb auf der Untat Wange davontrug.— Aus
Szegedin wttd telegraphirt: Eine Affaire des tzußareu-Lieuteuants
Hermann Steingaßner, welcher in Groß-Kikinda in angeheitertem
Zustande einen KaffeehauSscandal provoeitte, hat zu einem Duell
geführt. Steingaßner hatte den Oberlieutemutt Geza Hübner, der
ihn zurechtwies, geohrfeigt, die gau« Kafftehauseinnchtung zer­
trümmert und war dann auf die Sttaße gestürzt, wo er die
Passanten mit blankem Säbel bedrohte. Datm waren zwei Ritt­
meister seines Regimentes noch Arad gereist, um dem Regiments-
commandanten zu melden, daß das gesanMte OMcierscorps
des Regimentes nicht wehr mit Äteingaßner weiter­
dienen wolle. Ein Ehrengericht ttlff, unabhängig von
diesem Jncidenzfalle, die Entscheidung, daß sich
'Mtier mit Steingaßner Magen müsse. Möntag wurde mm i»
»Mer den streu~
vzrgedin das Duell
strengsten Bedingungen ans-
geträgen. Die Bedingungen warm: Dreimaliger Kugekwechsel;
Pistolen mit gezogenm Läuft«; Distanz 28 Schritte. Schon beim
ersten Kngelwechsel durchbohrte die Kugtt Stetngaßner's den Arm
Hübner's. Die Wunde ist «ne gefährlich«.— Aus Wrrschetz wird
bettchtet: Obergespan Elemer v. Pakffy erfuhr, daß der Präsident
der liberalen Part«, Dr. Carl Seemayer, anläßlich einer jüngst
stattgehabten Unterhaltung über ihn, den Obergespan, eine be­
leidigende Bemerkung gemacht habe. Er ließ demzufolge den
Dr. Seemayer fordern, worauf dieser seine Zeuge» namhaft
machte. Die Affaire wurde von den Cartellttägern ohne Waffen
ausgetragen.
Spanien.
Das von der »Agencia Fabra« mit Berufung auf
Andeutungen des Ministerpräsidenten Silvela verbrettete Ge­
rücht, wonach der Plan der Vermälung der Prin­
zessin von Asturien mit demGrafen von
C a s e r t a aufgegeben sei, erweist sich, wie man der
»Pol. Corr.« aus Madrid berichtet, als eine übereilte
Combination. Der Ministerpräsident berührte im Verlaufe
von Aeußerungen über das Arbeitsprogramm der nächsten
Coritssessiou auch die erwähnte Frage und bemerkte, daß
die gesetzgebenden Körperschaften sich weder im November,
noch im December mit der Eheschließung der Pttnzeffin
von Asturien zu befassen haben werden, ha die Königin-
Regeniin hierüber noch keine» Entschluß kundgegeben habe.
Als nun die Version auftauchte, daß eine solche Vorlage
überhaupt nicht in der nächsten Session cm dft Cottes ge­
langen werde, und hieran der Schluß, daß das ganze
Prüftet fallen gelassen sei, geknüpft wurde, beeilte sich Herr
Silvela, diese Auslegung als irrig zu erklären und ins­
besondere die Behauptung, daß ein anderer Hettatsplan
bestehe, als unzutreffend zu bezeichnen. Er habe nichts
Anderes gesagt, als daß diese Angelegenheit sich nicht unter
den Berhandlungsgegenständen des ersten Abschnittes der
Legislaturperiode befinden werde und ein Zeitpunct hiefür
sich vorläufig noch nicht bestimmen lasse.
Makedonien.
Ueber das Attentat eines Sendlings des
macedonischen Comites auf einen bulgari­
schen Priester wird aus Constantinopelberichtet: Das
Attentat erfolgte in dem Augenblicke, als der Priester sich
zur Frühmesse in die Kirche begeben wollte. In der Nähe
der letzteren wurde er durch einen Schuß, der ihn in der
Bauchgegcnd traf, lebensgefährlich verwundet. Der Thäter,
welchen die Polizei festgenommen hat, ist ein zwanzigjähriger
Bursche, ein beschäftigungsloser Schuster. Der Pope wurde
vom Comite aufgefordert einen Betrag von zehn türkischen
Pfunden zu leisten, und erhielt sodann eine zweite Auf­
forderung, die auf zwanzig türkische Pfunde lautete. Er hat
sich hierauf nicht eingelassen, hingegen mehrere Personen als
Mitglieder des Comites bezeichnet, die verhaftet worden sind.
Aehnliche Vorfälle wie das erwähnte Verbrechen wieder­
holen sich im Vilajet Monastir schon seit längerer Zeit.
Ueberhaupt wird die bulgarische Propaganda in diesem
Vilajet mit besonderer Heftigkeit bettieben. So sind in dem
Dorfe Christofor revolutionäre Placate aufgefunden worden,
als deren Verbreiter der dortige bulgarische Lehrer gilt, in
dessen Hause zahlreiche derartige Placate aufgefunden
worden sind. Ein Bulgare, der früher in Rumänien gelebt
hat, wo er sich weigerte, den vom macedonischen Comite
an ihn gestellten Forderungen nachzukommen, war vor
einiger Zeit in seine Heimat, das Dorf Molo­
witschte (Vilajet Monastir), zurückgekehrt, in der Hoffnung,
daß er daselbst Ruhe haben werde. Das Comite hat
ihm jedoch einen Mann nachgesandt, der das gegen ihn
gefällte Todesurthcil ausführen sollte. Von den türkischen
Behörden ist eine strenge Untersuchung eingeleitet und eine
größere Anzahl von Bulgaren, darunter der Leiter der
bulgarischen Mädchenschule, sowie der angesehene Kaufmann
Pendjchakoff, welcher als der Führer des Zweigcomites von
Monästir gilt, verhaftet worden. Bei den vorgenommenen
Hausdurchsuchungen sollen compromittirende Correspondenzen
aufgefunden worden sein. Infolge der geschilderten Vor­
fälle sind an mehreren Orten des Vilajets Monastir Ver­
haftungen vorgenommen und ist die-Garnison von Monastir
verstärkt worden.
I' PK.I II j)
Die Vorgänge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.- Bm.«)
Die Fricdensvcrhandkungcn.
London, 18. September. »Daily GmpHtt«,
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen Friedens
Unterhandlungen zwischen de» Groß--!
mächten und China haben in den lebten Tagen
große Fottschritte gemacht. Me Verhandlungen der Mächte
erfahren durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt hat,'
keinerlei Störung. Zwischen den Mächten herrscht, nach wie
vor, das vollste Einvernehmen. Nachstehende Puncte Mm
bereits als geregelt:
1. Li-Hung-Tschang wttd von allmMächten
als Fttedensunterhändler anerkannt. Wahrscheinlich wttd
auch Pttnz T s ch i n g anerkannt werden. Dieser Beschluß;
der Mächt«, erfolgte selbsttedend uMer der Voraussetzung,.-
daß Li-Hung-Tschang und Pttnz Tsching hinreichende Voll­
machten aufweisen werden.
2. In China soll eine C e n t r a l r e g i e ru«
eingesetzt werden, welche den Mächten für das Vorgesä
Genugthuung gewährt. Die Mächte werden öoflej
Entschädigung für die gegen die Gesandtschaften!
gerichteten Angriffe und die Niedermetzelnng der Fremden
verlangen. Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Fttedensnnterhandlungen stattfinden werden. Ueber
die Frage der Entschädigungen wurde zwischen dm Mächten
noch nicht verhandelt.
Mne amerikanische Expedition.
London, 18. September. »Reuter's Office« melde!
aus Peking: Eine aus 300 Mann amerikanischer
Cavallerie bestehende Truppe marschitt morgen in nord­
östlicher Richtung ab, um den dort bedrängten
Christen Rettung zu bringen und das Terrain anfzn-
kläreu. Die Truppe wird zehn Tage unterwegs sein. Aehn­
liche Expeditionen sind geplant. Alle Ncttionen bildeten!
besondere S t a n d g e r i ch t e. Die Deutschen be­
handeln den D i e b st a h l als C a p ihal v e rb r e ch en.
Vom Westflrrffe.
Hongkong, 18. September. (»Reuter«--Meldung.)!
Nachrichten vom Weftflusse zufolge sieht man daselbst in'
jeder Stadt chinesische Truppen eifrig exerciren.
Chinesische Kanonenboote fahren wieder den
Fluß aus und ab. Augenscheinlich ist eine Action beab­
sichtigt, doch ist es unmöglich, zu sagen, welcher Art die­
selbe sein soll. Der Flußdampfer »Sandpiper« kreuzt in
dem Flußdelta, der Flußdampfer »Robin« ist nach Ca«ton
abgegangen.
Gros Walderfee.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer »Sachsens
mit dem Feldmarschall Grafen Walderfee an Bord ist
heute hier eingettoffen.
Berlin, 18. September. Das »WoUPhe Bureaux
meldet aus Hongkong vom Heutigen: Geueral-FeldmLrschaÜ
Gras Walderfee ist an Bord des Kreuzers »Hertha«!
weitergereist.
Verschiedene Nachrichten.
Paris, 18. September. Admiral Voyron telegra-
phirte an den Mattneminister Lanessan, daß er am
16. d. M. in Shangai ans Land gegangen sei und bei!
der von ihm abgehaltenen Revue die tadellose Haltung
der Truppen constatiren konnte. Die französische Colonie
habe ihm einen begeisterten Empfang bereitet.
Berlin, 18. September. Das »Wolff'sche Bureau«!
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: General L e s s e l!
ist hier angelangt und wurde vom russischen Kommodore
Donizirosf herzlich empfangen. Zwei Escadronen der
Prianur Prianurski-Dragoncr bildeten die Ehrenwache. Zur
Zeit sind hier drei Bataillone, zwei Escadronen, zwei
Batterien und eine Pionniercompagnie versammelt.
Ein Circular des Grafen Bülow.
Berlin, 18. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: An die Botschaften in London, Paris, Sanci
Petersburg, Rom, Washington und Wien und an die
Gesandtschaft in Tokio erging nachstehendes vom Staats-
secretär Grafen Bülow unterzeichnetes Circular­
telegramm: Die Regierung des Kaisers erachtet als
Vorbedingung für den Eintritt in den diplomatischen Ver­
kehr mit der chinesischen Regierung die Auslieferung!
derjenigen Personen, die als die ersten
und eigentlichen Anstifter der gegen
das Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Zahl der aus­
führenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß, und
dem civilisirten Gewissen würde eine Massenexecution wider­
sprechen. Auch liegt es in den VerhälMissen, daß selbst
die Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die Wenigen aber unter ihnen, deren Schuld
notorisch festgestellt worden ist, sollten ausgeliefert
und bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte in
Peking werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung
ein vollgiltiges Zeugniß abzulegen oder beizubringen.


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
19. September 1900
Nummer 257
»Das Vaterland.«.
die Zahl der Bestraften kommt eS weniger an, als auf
die Eigenschaft als Hanptanstifter und Leiter. Die Regie­
rung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Cabinete in
diesem Puncte zählen zu können. Denn eine Gleichgiltig­
keit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne wäre
gleichbedeutend mit Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung
eines Verbrechens. Die Regierung schlägt deshalb den
, betheiligten Cabineten vor, die Vertreter in Peking zur
Bezeichnung derjenigen leitenden chinesischen Persönlich­
keiten aufzufordern, über deren Schuld bei der Anstiftung
oder Durchführung der Verbrechen ein Zweifel ausge­
schlossen ist.
MnhNralender.
Land- Handels- Großgrund­
gemeinden Städte kümmern besitz
Allgemeine
Wähler­
classe
Steiermark
Mähren
Salzburg
Oberösterreich
Böhmen
Kärnten
Schlesien
Miederösterreich
Istrien
G örz
Tirol
Vorarlberg
Dalmatien
Bukowina
Krain
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3..
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. und 13. und
die der Handels- und Gewerbekammer der 15. Jänner.
3.
8.
11.
14.
15.
Jänner
3.
8.
10.
11.
12.
>
3.
9.
11.
11.
15.
»
3.
8.
11.
14.
15.
»
3.
8.
10.
12.
. 15.
»
5.
10.
12.
14.
15.
»
3.
9.
11.
14.
14.
»
ö»
9.
14.
17.
18.
»
3.
9.
11.
12.
14.
»
3.
9.
11.
12.
14.
»
7.
9.
11.
12.
14.
»
7.
9.
11.
12.
—
17. Dec.
20. Dec.
3.
4.
10.
*
12.»
18.»
3.
10.
11.
>
12.»
18.»
3.
3.
7.
>
für
für
Telegramme des >Corr.-Kur.<
Gelbes Fieber.
Rotterdam, 18. September. Der von Dakar über Lissabon
i« Canal einaetroffene französische Dampfer »General Dodds«
erhielt nickt btt Erlaubniß, im hiesigen Hafen einzulaufen, weil
ln Dakar das gelbe Fieber herrscht und unter der Schiffsbesatzung
einige ErkrankungsfMe vorgekommen sind, welche auf gelbes
Fieber deuten. Der Dampfer befindet sich in Quarantaine.
Die Franzosen in der Sahara.
Paris, 18. September. Der Kriegsminister erhielt
Nachrichten aus den O a s e n der Sahara, wonach
ses gegen Ende des vorigen Monats in der Gegend von
j&eßml bei Timmnmm zwischen den Berbern und den
Ccchitäus F alco netti und R ein zu einem Zusammen­
stoße gekommen sei. Falconetti kehrte nach einem neuer­
st^« Kampfe am 7. d. M. nach Timmimun zurück, ohne
weiter belästigt worden zu sein. Den noch unvollständigen
Bwichten zufolge verloren die Franzosen bei dem Kampfe
|26 Mann an Todten und Verwundeten, darunter zwei
Officiere todt, zwei verwundet. Aus Elgolea wurden
Verstärkungen unter dem Commandanten Quinguandon
abgesendet.
Die Pest.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer Todesfall
an Pest zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der Fälle beträgt nun­
mehr 21. Unter ärztlicher Beobachtung befinden sich 110 Personen.
Niederländische Thronrede.
Haag, 18. September. Die Session der
Generalstaaten wurde mit einer Thronrede er­
öffnet, in welcher es heißt, daß in den freundschaftlichen
Beziehungen zu den auswärtigen Mächten keine Aenderung
eingetreten sei. Nur die Beziehungen zu China wären
icholge der dortigen Unruhen gestört. Die Conventtonen
l'der Friede ns-Conferenz seien von beinahe allen
'Mächten ratificirt worden. Es sei zu hoffen, daß das dem­
nächst in Haag zu errichtende Bureau des internationalen
Schiedsgerichtes seiner Aufgabe, einer friedlichen
Beilegung der Streitigkeiten der Völker untereinander, ent.
sprechen werde. Die beklagenswerthen Ereignisse des Krieges
in Südafrika, sowie die chinesischen Unruhen hätten die
Anwesenheit von Seestreitkräften an jenen Küstenstrichen
wünschenswerth gemacht, um, wenn erforderlich, die Lands­
leute zu schützen. Der Stand der Finanzen sei ein
'günstiger; doch sei eine Vermehrung der Geldmittel zur
Deckung neuerlicher Ausgaben nothwendig. Die Lage in
Atjeh (Atsin) habe sich Dank der Wachsamkeit des
Heeres und der Flotte gebessert.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 18. September. Ueber serbische
Reclamation wurde der Präsident des macedonischen
Comites, Sarafofs, wegen einiger im r u m ä n i s ch e n
Dossier enthaltenen, ihm zugeschriebenen Briefe, be­
treffend den angeblichen Attentatsplan gegen
d em König von Serbien vor den Procura-
1 o r geladen. Sarafoff wies die gegen ihn erhobene Be-
jschuldigung zurück und verlangte den Vorweis der Briefe,
sine er als Fälschungen bezeichnete..
Vom Bocrenkriege.
Amsterdam, 18. September. Die B o e r e n-
cheputation veröffentlicht in den Blättern eine Er­
klärung, in welcher sie gegen die in der letzten Proclama-
tiov Lord Roberts' enthaltene Behauptung protestirt,
daß Krüger dadurch, daß er die Grenze überschritten,
formell seine Würde niedergelegt und die
Sache der Boeren im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des ausführenden
Rathes von Transvaal gemäß den vom Volksraad im
Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen abgereist.
Lourenhv-Marques, 18. September. (»Reuter«-
Meldung.) Die Züge verkehren jetzt nur bis zur Grenz­
station Ressanogarcia, wo portugiesische Patrouillen die
Grenze scharf bewachen. Niemand erhält die Erlaubniß,
die Grenze zu überschreiten, welche Gründe auch vorgebracht
werden.
London, 18. September. »Reuter's Office« ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Lourenxo-Marques: Bet
Komatipoort wird fortdauernd gekämpft. Alle verfüg­
baren Mannschaften sind nach der Grenze abgegangen.
Man macht sich darauf gefaßt, daß die Brücke über den
Komatifluß zerstört wird. Hier herrscht große Besorgniß.
Tagrsrmchrichtr«.
Wien. 18. September.
Kalender für Donnerstag, den SN. September
1800: Katholiken: Eustachius. Griechen (7. Sep-
teniber): Sozon. Sonnenaufgang: 5 Uhr 44 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 2 Minuten Abends. MondeSausgang:
2 Uhr 18 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr
17 Minuten Abends.
Erzherzogin Maria Iosepha.
Eine Feriengeschichte.
Im Gewühle auftegender Ereignisse der verflossenen
Ferienzeit und nachdem unsere Jugend zur neuen geistigen
Arbeit sich rüstet, erwacht unwillkürlich das Bedürfniß nach
Herz und Gemüth erquickenden Nachrichten, welche, im
Dienste des höheren Menschenthums stehend, Güte und
Wohlwollen zum Gegenstände haben. An der Spitze dieser
Qualität der Berichterstattung ficht eine kurze, aber
rührende Feriengeschichte, welche der Vergessenheit nicht an­
heimfallen und unserer heranreifenden Jugend nicht vor­
enthalten werden darf.
Das k. k. Civil-Mädchenpensionat in Wien bietet jenen
Zöglingen, welche aus verschiedenen Gründen der Fürsorge
von Eltern und Verwandten entbehren muffen, auch während
der Ferienzeit ein trauliches Heim, wo für die Erholung
so reichlich gesorgt wird, daß in dem Herzen der zarten
Mädchenblüthen in dieser zweiten Heimat das Gefühl voll­
ständiger Verlaffenheit nicht platzzugreisen vermag.
Am SO. Juni d. I. vor dem Schulschlusse, erschien
Machmittags Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Joseph« unangemeldet im k. k. Civil-Mädchenpensionat
— dessen Schutzftau die Erzherzogin ist— verblieb un­
gezwungen dort, die Thätigkeit der Mädchen verfolgend,
bis zum Abend. Bei der Gelegenheit vernahm die hohe
Frau, daß sechs Zöglinge die Ferien in der Anstalt ver­
bringen müssen, worauf sie den Entschluß faßte, den »Ver­
lassenen« dadurch ein kleines Vergnügen zu bereiten, indem
sie die sechs Mädchen sammt der Obervorsteherin, Frau
Bankowska nach dem erzherzoglichen Sommerfitze Warthokz
bei Reichenau für einen Nachmittag schriftlich einladen ließ.
Diese zartstnnige Ueberraschung für die Zöglinge,
welche, der hohen Einladung folgend, am 16. Juli in
Payerbach mittelst Bahn Eintrafen und trotz der bedeutenden
Hitze von der Hofdame Gräfin Zamoyska erwartet,
in Hofwagen nach Reichenau geführt wurden, steigerte sich
zur hellsten Freude, nachdem die Frau Erzherzogin den
Geladenen auf der Treppe des Hauses entgegenkam und
dieselben in leutseligster, mütterlicher Weise huldvollst be­
willkommnete.
Während der Jause, dann des AbendimbffseS be­
schäftigte sich die hohe Frau mit den Kindern in der
liebenswürdigsten und herzgewinnendsten Weift; Ihre
k. Hoheit fuhr Nachmittags mit den Geladenen inS Höllen­
thal, überreichte den Zöglingen eigenhändig die herrlichsten
Alpenrosen, sprach und scherzte mit denselben auf das herz­
lichste, so zwar, daß die rührenden Bewerfe dieser hohen
Gunst, die mütterliche Fürsorge, die herzgewinnende Liebens­
würdigkeit in den Annalen der Anstalt, insbesondere aber
in den Herzen der direct daran Betheiligten, als die
schönsten Erinnerungen an die Pensionatszeit, zeitlebens
unvergessen bleiben werden.
Möge die seitens unseres erhabenen Kaiserhauses der
Jugenderziehung zugewendete Mühe, mögen die dafür dar­
gebrachten unerschöpflichen materiellen Opfer, ein charakter­
festes, von patriotischer Begeisterung durchglühtes Geschlecht
heranreifen sehen. K.
» IHofrrachrichten.Z Ihre Hoheit die Prin­
zessin C l e m e n t i n e von Coburg hat sich. heute
Nachmittags von hier nach Ebenthal begeben.— Sx. k.
Hoheit der Herzog Ludwig Philipp von Orleans,
der heute Früh aus Wrnberg hier eingetroffen ist, hat sich noch
Vormittags- nach Bjcske begeben.— Sc. Hoheit Prinz
Philipp von Coburg ist heute Früh von hier nach
Poprad-Felka und Se. Hoheit Prinz August L e o-
vold von C o b urg mit Gemalin Prinzessin Caroline
gleichfalls heute Früh zum Besuche der Frau Erzherzogin
Marie Valerie nach Wallsee abgereist.
* 1 Der Schah in Marienbad. j Aus Marien­
bad wird geschrieben: In den letzten Tagen hat sich der
Schah wiederholt zur Jagd in der Umgebung Manen­
bads und auch in die Reviere des Fürsten Metternich be­
geben und zwei prächtige Rehböcke, mehrere Hasen und
Feldhühner geschossen. Gestern nahm der Schah an einem
Diner beim Fürsten Metternich theil und morgen begibt er
sich zur Jagd nach Schloß Glatzen zum Fürsten Schönburg-
Waldenburg. Ueber seinen Besuch in Karlsbad hat sich der
Schah sehr befriedigt geäußert. Am letzten Sonntag fand
die Fahnenweihe des dortigen katholischen Gesellenvereines
statt, welcher über 2000 Festtheilnehmer beiwohnten. Der
Schah sah vom Balcone dem von dem Vereine arrangirten
Festzuge zu. Mittwoch Abends, am Tage vor der Abreise
des Schah's wird die Curcapelle eine Serenade darbringen,
die Vereine werden einen Fackelzug veranstalten und die
Promenade wird neuerdings illnminirt sein. Donnerstag
Vormittags um halb 9 Uhr reist der Schah mittelst Hof­
separatzuges nach Wien. Das Curpublicum wird ihm in
300 Wagen das Geleite aus die Bahn geben. Sämmtliche
Vereine werden auf dem ganzen Wege Spalier bilden. Auf
dem Perron des Bahnhofes wird eine Ehrencompagnie des
Infanterie-Regimentes Nr. 73 gestellt sein. Zur Verab­
schiedung wird FZM. Fabini aus Prag hier eintreffen.
* Wrinz Albert von Sachsen f.] Im
Aufträge Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
traf heute Abends Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto zu der morgen stattfindenden Beisetzung der Leiche
seines Schwagers, des Prinzen Albert, in Dresden ein.
* ^Personalnachrichtcn.^ Se. Durchlaucht der
Erbprinz von Croh-Dülmen ttaf heute von den Jagden
aus Siebenbürgen hier ein und wohnt im »Hotel Im­
perial«.— Se. Excellenz Herr Ritter v. Jaworski ist
heute aus Galizien hier eingettoffen.— Se. Excellenz der
Handelsminister a. D. Frhr. Di Pauli ist hier an­
gekommen.— Der Vicepräsident der galizischen Statt-
halterei, Johann Mter v. Lidl, traf gestern aus Lem­
berg hier ein.— Der Landeshauptmann von Obcröster-
reich, Dr. E b e n h o ch, ist in Wien eingetroffen.—
Der Landmarschall-Stellvertreter von Galizien, Ritter von
Chamiec, ist heute von hier nach Paris abgereist.—
Die jüngste Audienz des österreichisch-ungarischen Botschafters,
Frhrn. v. Calice, beim Sultan hatte den Zweck der Ver­
abschiedung, da der Botschafter demnächst einen kurzen
Urlaub antreten wird, um als geborener Görzer an der
im Laufe dieses Monats in Gegenwart Sr. Majestät
des Kaisers zur Erinnerung an bte vierhundertjährige Zu­
gehörigkeit von Görz zu Oesterreich stattfindenden Hul­
digungsfeier theilzunehmen.
* Edler v. Dettenhofen f.J Gestern Früh ist auf
seiner Besitzung in Eisenerz der k. und k. Generalmajor d. R.
Adolph Dettenhofen Edler v. Neuenstamm im 70. Lebens­
jahre gestorben. Der verblichene Militär war eine in Wien sehr
bekannte Persönlichkeit; er war einer der größten und stattlichsten
Officiere der Armee. Erst als Cadet und dann als Officier
machte er unter Radetzky im Infanterie-Regiment Nr. 17 die
Feldzüge in Italien in den Jahren 1848 und 1819* mit. Un­
mittelbar danach war es, daß sich Deitenhofen die päpstliche Er­
innerungsmedaille erfocht, eine Auszeichnung, die dem Officiere
jenes Heeres galt, das dem Papste damals Unterstützung ange-
deihen ließ. Die Medaille wird bei den jetzt lebenden Officieren
nur in wenigen Exemplaren zu finden sein. Im Jahre 1853 trat
Deitenhofen in die damals neu errichtete Gendarmerie ein und
diente in fast allen Kronländern, bis er es zum Obersten brachte.
Als Oberst wurde er Landcs-Gendarmeriecommandant in Nieder­
österreich und als er in: Jahre 1896 aus der Activität schied,
wurde ihm der Generalmajorscharalter verliehen. Der Verblichene
war Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe und
des Franz Joseph-Ordens, Besitzer des Militärverdienstkreuzes rc.
* ZBLrgerschullehrer Strastky f.] Neugersthof war
heute Zeuge eines Leichenbegängnisses, das so recht bewies, wessen
sich die Erzieher der Jugend zu versehen haben, wenn sie dieser
gewissenhafte und gut christliche Leiter und Freunde sind. Am
letzten Sonntag der sieben Schmerzen Maria war ein kindlicher
Verehrer der Muttergottes, Bürgerschullchrer und Armenrath
Ludwig S t r a ß k y, nachdem er Freitags vorher in erbaulicher
Weise gebeichtet und commnnicirt hatte, eines raschen Todes ge­
storben. Die Kunde davon hat in ganz Währing und Gersthof
die innigste Theilnahme erweckt. Als Burgerschullehrer nnd Director
der gewerblichen Fortbildungsschule hatte er sich die Liebe der
Kinder, als Armenrath des achtzehnten Bezirkes die Achtung seiner
Mitbürger, als beispielvoller Casiier der St. Vincenz-Conferenz »zum
göttlichen Heiland« an der Votlvkirche die liebevolle Dankbarkeit
seiner Vincenzbrüder erworben. Davon lieferte da-"heutige Leichen-
begängniß einen ergreifenden Beweis. Es fehlte jeder Prunk—
von den vielen Kränzen abgesehen, die man entgegen dem Wunsche
des Verstorbenen seiner Ehrung widmete— dafür gab es umso
mehr Gebete und Thränen. Der Armenrath des achtzehnten
Bezirkes, der Lehrkörper der Bürgerschule auf der Währingerstraße, die
St. Vincenz-Conferenzen von der Votivkirche, von Währing und
Gersthof und eine große Reibe anderer Bürger hatte sich beim'
Trauerhanse— ScheidlstraßcNc.46— eingefnnden; die Schülerinnen
jener Bürgerschule waren vollzählig und zumeist auch ihre Eltern
und auch viele frühere Schülerinnen erschienen. Beim Hause er­
folgte die erste Einsegnung durch den hochw. Cooperator an der
Votivkirche, Johann Kirchberger, assistirt von den Gersthofer
hochw. Cooperatoren. Dann folgte man in großem Zuge dem zur
Kirche getragenen Sarge, den Roseniranz betend. In der Gerst­
hofer Kirche, die von Leidtragenden dicht gedrängt war, ergriff
Jedermann das laute Weinen der dankbaren Schülerinnen, welche
deshalb nur mit Mühe das Lied: »Es ist bestimmt in Gottes
Rath« singen konnten. Nach erfolgter zweiter Einsegnung durch
obige hochw. Herren und Verrichtung der gemeinsamen Schluß­
gebete sangen Lehrer ein Trauerquartett. Nun wurde— wieder
unter Rosenkranzgebet— der Sarg zum Gersthofer Friedhof ge­
tragen und begleitet. Hier nahm der hochw. Herr Kirchberger


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 5 ]
Nummer 257 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.*
assistirt von hochw. Patres Lazaristen, die letzte Einsegnung bor,
die Schülerinnen sangen den letzten ergreifenden Scheidegruß und
beteten Alle ein letztes Vaterunser. Lange währte es, bis das
Grab von den sich um dasselbe drängenden Freunden und Ver­
ehrern verlassen wurde. Sie Alle wußten, daß sic einem ehren-
werthen Schulmanne und echten Freunde der Armen einen schul­
digen Liebesdienst erwiesen hatten und daß das Gebet erhört
wird: R. I. P
'* [Feier in der Theresianischen Akademie.^ Heute
Vormittags fand am Gymnasium der k. k. Theresianischen
Akademie in Wien unmittelbar nach einem von dem hochw. Herrn
Domcustos Dr. Horny unter großer Assistenz celebrirtrn
Pontificalamte für sämmtliche Zöglinge und externe Schüler dieser
Anstalt eine patriotische Schulfeier statt, welche das in die ab­
gelaufenen Hauptferien gefallene 70. Geburtsfest Sr. k. und k.
apostolischen Majestät zum Anlasse hatte. Die Feier, bei welcher
der Director des Gymnasiums die Festrede hielt und die mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät» sowie mit der Ab-
singung der Vollshymne endete, wohnten bei: Se. Excellenz der
Herr Kurator der Akademie, Präsident des k. k. Obersten Rech­
nungshofes Dr. Frhr. v. Gautsch, Se. Excellenz der Herr königlich
ungarische Regierungscommissär Obersthofmarschall Graf Cziraky,
Hofrath Dr. Huemer, die Landesschulinspectorcn Dr. Maurer und
Kapp, ferner der gcsammte Lehr-, Erziehungs- und Beamten­
körper der Akademie.
* [Der Bau einer neuen Irrenanstalt.^ Einer Ein­
ladung des Landes-Ausschußreferenten Leopold Steiner folgend,
hat gestern Se. Excellenz der Statthalter Graf Kielmansegg i.n
Gesellschaft des Bürgermeisters Dr. Lueger und mehrerer ehe­
maliger Abgeordneter, denen sich der Bezirkshauptmann von
Amstetten, Statthaltereirath Frhr. v. Lederer, Stadtbaudirector
Berger, rc. angeschlossen hatten, den Bau der neuen Landes-Heil-
und Pflege-Anstalt für Geisteskranke in Mauer-Oehling besichtigt.
Die Anstalt, welche vermöge ihrer großartigen, mit allen
Neuerungen ausgestatteten Anlage ihresgleichen in keinem Cultur­
staate finden dürfte, wird voraussichtlich im September nächsten
Jahres eröffnet werden. Es ist diese Anstalt die Widmung des
Landes Niederösterreich zum fünfzigjährigen Regierungsjubiläum
Sr. Majestät des Kaisers.
* [Kaiserin Elisabeth-Warte auf dem Platten-
bergc.I Sonntag, 23. d. M., findet ein Clubausflug der
Centrale des Ocsterreichischen Touristenclubs zur feierlichen Er­
öffnung der Kaiserin Elisabeth-Warte auf dem 749 Meter hohen
Plattcnberge, verbunden mit einem Besuche der Section Sanct
Peter-Seitenstetten, statt. Abfahrt von Wien, Westbahnhof,
5 Uhr 40 Minuten Früh, Ankunft in St. Peter-Seitenstetten
9 Uhr 42 Minuten Vormittags. Empfang und Begrüßung durch
die Sectionsleitung. Besichtigung von St. Peter-Seitenstetten
und des Benedictiner-Stistes. Gemeinsames Mittagmahl in
St. Peter in der Au. Um 12 Uhr Fahrt oder Marsch zum
Feftplatze. Eröffnungsfeier: Halb 3 Uhr Nachmittags mit
folgender Festordnung: Weihegesang. Uebergabe des Schlüssels
seitens des Baumeisters und Secttonsmitgliedes Herrn Ferdinand
Pfaffenbichler. Kirchliche Weihe der Warte. Festrede und Be­
grüßung der Theilnehmer durch die Section. Begrüßung der
Festgäste durch die Schuljugend von Kürnberg. Besichtigung der
Warte. Rückmarsch nach St. Peter in der Au. Abends 7 Uhr
Schlußcommers dortselbst. Rückfahrt ab St. Peter-Seitenstetten
9 Uhr 45 Minuten Abends, Ankunft in Wien 1 Uhr 25 Mi­
nuten Nachts.
# [@iit verbotenes Buch über Kaiser
Wilhelm.I Das Amtsblatt der »Wiener Ztg.« ver­
öffentlicht heute folgendes preßgerichtliche Erkenntniß des
Wiener Landesgerichtes:
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht hat auf An­
trag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
Druckwerkes: »Meine Beziehungen zu Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm II.« von W. E. Elisabeth, geschiedenen Gräfin von
Wedel-Berald, Zürich, Verlag von Cäsar Schmidt, das Ver­
brechen nach §§ 63 und 64 des Strafgesetzes (Majestätsbeleidigung)
begründe, und es wird das Verbot der Weitere erbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, die Beschlagnahme bestätigt und auf
die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
# [Enthüllungsfeier in Bozens Vom
Museumsverein in Bozen geht uns folgende Mittheilung zu:
In Ihrem Blatte vom 7. d. M. ist unter der Spitzmarke
»Enthüllungsfeier« zu lesen, daß das Schützencomite in Bozen
am Grabe Peter Mayr's, Wirth an der Mahr, ein Denkmal ^er­
richtet hat und nun die Schützen Südtirols zu der am 30. d. M.
stattfindenden Enthüllnngsfeier einladet. Diese Mittheilung er­
fordert eine wesentliche Berichtigung, um deren Veröffentlichung
wir hiemit ersuchen. Das besagte Denkmal für Peter Mayr,
Wirth an der Mahr, ist nämlich von keinem Bozener Schützen­
comite, sondern von dem Bozener Museumsverein errichtet worden,
und die Einladungen zu dessen Enthüllnngsfeier konnten dem-
gemäß auch nicht vom Schützencomite ausgehen, sondern sind
naniens des Museumsvereines durch das aus feiner Mitte ge­
bildete Peter Mayr- Denkmalcomite erfolgt. Bei dieser
Gelegenheit' können wir uns nicht versagen, zu er­
klären, daß wir in Ausführung unserer Idee nach
mehrjährigen Bemühungen nun am Ziele angelangt, eine be­
sondere Befriedigung auch in dem Gedanken finden, die berechtigte
Erwartung aller derer, welche sich durch Beitragung von Spenden
an dem Zustandekommen unseres Werkes betheiligten, wie wir
glauben, nun bestens erfüllt zu haben. Möge der wieder ins
Leben gerufene Märtyrer der Wahrheit ein Vorkämpfer sein gegen
Lug und Trug für alle Zeiten! Die Einweihung des Denkmals
wird auf das feierlichste begangen werden mit großartiger Berg­
beleuchtung am Vorabend, mit Festzug der Schützen Südtirols in
ihren vielartigen Trachten und Aufführung des Stückes »Peter
Mayr, Wirth an der Mahr« von P. Scula durch die Rittner,
welche schon während des Sommers Proben ihrer Tüchtigkeit im
Volksspiele gegeben haben, am Tage der Denkmalsenthüllung
selbst. Auch wird in jenen Tagen eine eigene Peter Mayr-Aus-
stellung im Bozener Museum die noch vorhandenen, von ihm her­
rührenden Gebrauchsgegenstände und ein auf ihn bezügliches
großes Bild von unserem Tiroler Maler Ferdinand Schmutzer
zeigen.
# [Absturz.^ In Vorarlberg stürzte auf der
Finesflur beim Enziansuchen der Student der siebenten
Gymnasialclasse Thomas Waldner aus der Gemeinde
8gg' (Bezirk Bregenz) über eine hohe Felswand ab und
wurde an deren Fuße todt aufgefunden.
* [Brand.1 Gestern Nachmittags brach in der Gemeinde
Poplaka (Comitat Hermannstadt) ein Feuer aus, durch welches
sine ganze Gasse eingeäschert wurde. Ein fünfjähriges Kind,
welches sich aus Furcht unter dem Bette versteckt hatte, kam in
den Flammen um.
* [Verschüttete Bergarheiter.^ Aus Gölnicz-
b a« h a, 15. d. M., wird geschrieben: In der in umittelbarer
Nähe unserer Stadtgemeiiide befindlichen» der deutschschlesischen
Laurahüttegesellschaft gehörigen Roberti-Grube sind infolge einer
größeren Erdrutschung, welche in der Nacht vom 12. auf den
13. September erfolgte, drei im Stollen beschäftigt gewesene Berg­
leute von der Außenwelt gänzlich abgeschlossen worden. Die so­
fort mit Hilfe von vierzig erzherzoglichen Häuern in Angriff ge­
nommenen Rcttungsarbeüen, die beinahe vierzig Stunden Zeit in
Anspruch nahmen» waren von dem schönsten Erfolge beglestet,
denn am Freitag in den Abendstunden sind die Verunglückten im
Beisein der Bergbehörde, der Familienangehörigen und eines zahl­
reichen Publicums lebend und den Umständen entsprechend, wohl­
behalten an das Tageslicht gebracht worden. Das Verdienst, die
Rettungsar beiten schnell und exact durchgeführt zu haben, gebührt
in erster Reihe dem erzherzoglichen Bergingenieur Leopold Ecker.
* I Diebstähle ans einer V erlass enschaft.1
Aus Budapest, 18. d.M., wird der »Wr. Allg. Ztg.«
gemeldet: Vor Kurzem starb hier der reiche Großindustrielle
Carl Wallerfeld. Nach Aufnahme der Verlassenschaft wurde
festgestellt, daß Werthpapiere im Betrage von mehreren
100.000 Kronen abhanden gekommen sind. Die polizeiliche
Untersuchung stellte, fest, daß die Unterschleife einer hohen
Persönlichkeit zur Last fallen. Dieselbe wurde heute polizei­
lich verhört und morgen dürfte eine sensationelle Verhaftung
erfolgen.
*| Die dänische Nordpolexpedition.^ Aus
Kopenhagen wird gemeldet: Das Mitglied der Amdrup-
Expedition, Hartz, telegraphirte an das »Ritzan'sche
Bureau« über Grangemouth (Schottland): Amdrup landete
am 18. Juli bei Cap Dalton an der Ostküste von Grön­
land unter 69 Grad 25 Minuten nördlicher Breite. Die
Eisverhältnisse nach Süden sind günstig. Die Expedition
deS Schiffes untersuchte und kartographirte die Strecke
bis zum Scovesby-Sund, arbeitete hier drei Wochen und
landete an mehreren Stellen zwischen dem Scovesby-Sund
und dem König Oscar-Hafen. Am 1. d. M. ging das
Schiff von Grönland wieder in See, erreichte Island
am 5. und segelte am 7. vom Dyrafjord wieder nach
Angsagsalik auf Grönland. An Bord ist Alles wohl.
* I Unfall durch eine« elektrischen Tramway-
1vaggon.fi In L i e g n i tz (Prcußisch-Schlesien) fuhr ein Wagen
der elektrischen Bahn in eine Wlitärabtheilung und tödtete den
Musketier Walter, während der Grenadier Zabel schwer verletzt
wurde.
* [Schiffsunglück.1 Nach einer bei Lloyds in
London eingegangenen Meldung aus Pembrey ist der
Dampfer »Kordon Castle« aus Glasgow in der Car­
digan-Bai mildem Hamburger Dampfer »Stormarn«
zusammengestoßen. Beide Dampfer sanken; wobei zwanzig
Personen des »Gordon Castle« ums Leben kamest-
Zweiter Rompilgerzng.
Der zweite Rom-Jubi!äumspilgerzug geht am Donners­
tag,! 27. d. M., um die Mittagszeit von Wien ab. Seine
Emjnenz, der hochw. Herr Fursterzbischof von Wien,
Cardinal Anton Joseph G r u s ch a, welcher mit den Pilgern
gleichzeitig nach Rom reisen wollte, wird auf ärztlichen
Rath die Romreise nicht unternehmen, hat aber in einer
Zuschrift an den Pilgerzugsleiter gütigst zugesagt, die
Pilger täglich, ja stündlich mit Segen und Gebet zu be­
gleiten.
Eingesendet.
die somrosE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Eaxlehiwr»
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Lokalbericht.
I [Deutfchmeister-Schützeneorps.I Das Deutschmeister-
Schützencorps hat anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers beschlossen, alljährlich vier. bedürftige Soldaten des
Infanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welche
nach! vollstrecktcr dreijähriger Dienstleistung das Regiment ver­
lassen und eine gute Conduite ausweisen, vollständig mit Civil-
kleidung, Wäsche k. auszustatten. Dieser Beschluß gelangte heuer
bereits zum erstenmale zur Ausführung. Von der Cabiuetskanzlej
wurde dem Deutschmeister-Schützencorps der kafferliche Dank für
das!Suldigungstelegramm aus Anlaß des 70. Geburtstages zum
Ausdrucke gebracht.
[Süßem gehört die Brillantnadel Wie berichtet
wurde, ist am 4. d. M. hier eine Frau wegen bedenklichen Be­
sitzes einer werthvollen Brillantnadel angehalten worden. Die
Frau, die zweiunddreißigjährige Wagnermeistrrsgattin Marie A n-
19. Lexterndsr 1900 Leits 5
" 1 7-' 1" 1- L"~
zelitti aus Traißen, wollte die Nadel im k. k. Versatzamte ver­
pfänden. Im Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat sie an­
gegeben, daß ihr Bruder, der in Jglau stationirte Bremser
Anton Bogner, die Nadel in Jglau gefunden habe. Das
Sicherheitsbureau hat festgestellt, daß der Bremser die Nadel in
einem Coupe erster Classe in der Station Deutschbrod angeblich
im Juli gefunden bat. Die Nadel ist eigentlich eine goldene Äroche
und trägt zwei größere Brillanten und mehrere Rauten. Der bis­
her unbekannte Verlustträger wird ersucht, sich im Sicherheits­
bureau der Polizeidirection, erster Bezirk, Schottenring Nr. 11, zu
melden..^.
[Zusanstnenstost mit einem Motorwagen.> Gestern
Nachmittags ist der Motorwagen Nr. 95 der Städtischen Straßen­
bahn beim Hanse Mariahils, Amerlinggasse Nr. 10, mit einem
zweffpännigen mit Cement beladenen Lastwagen zusammengestoßen.
Der Anprall erfolgte mit solcher Wucht, daß das Sattelpferd zu
Boden geschleudert und daß die Brustwand des Motorwagens
eingedrückt wurde. Zwei im Innern des Motorwagens sitzende
Fahrgäste Franz Frhr. v. Habel und die Private Marie Beutel
wurden leicht verletzt.
[Der Gerüsteinsturz in der Blindengaffe.Z Wie be­
richtet wurde, sind heute Vormittags beim Neubaue des Hauses
Josephstadt, Bvndengasse Nr. 1, der vieründvierzigjährige Gerüst­
polier Franz Weninger und der dreißigjährige Gerüstarbeiter
Ignaz P u n d a durch Sturz in die Tiefe verunglückt. Punda
wurde tödtlich, Weninger schwer verletzt. Die Gerüstarbeiter waren
mit dem Aufziehen eines langen runden Querbalkens beschäftigt.
Drei von ihnen, nämlich Weninger, Punda und der Hilfsarbefter
Franz N e z k a r, von dem schon gemeldet wurde, daß er sich im
Sturze an einem Pfosten festhalten konnte, bis er gerettet wurde,
sffegen, statt auf dem festen Gerüste stehen zu bleiben, auf ein nur
mit Klammern befestigtes, senkrecht stehendes Brett hinauf. In­
folge der Ueberlastung durch das Gewicht der auf ihn stehenden
drei Arbeiter wurde das Brett nach rückwärts niedergedrückt und
die drei Arbeiter mußten daher nach vorne abstürzen. Während
sich Nezkar noch erhalten konnte, fielen die beiden Anderen
zur Erde.
[Selbstmord.1 Auf dein Südabhange des Leopolds­
berges wurde heute Vormittags die Leiche eines unbekannten
ungefähr vierzigjährigen Mannes erhängt aufgefunden.
[Die Ausstellung in den Blnmensälen.1 Das die
Ausstellung besuchende Damenpublicum wendet seine Aufmerksam­
keit der Exposition des Vereines für Verbesserung der Frauen­
kleidung in Frankfurt am Main zu. Dieser Verein, der in allen
Städten Deutschlands Zweigniederlassungen hat, ist seit Jahren
erfolgreich bestrebt, die moderne Frauenkleidung hygienisch zu
verbessern. Auf welche Weise dies geschieht, zeigt die interessante
Ausstellung des Vereines, welche verschiedene praktisch angefertigte
Bekleidungsstücke enthält.
[»Venedig in Wien.«1 Morgen, Mittwoch, findet
wieder bei einem 30 Kreuzertage ein venetianisches Nachtfest mit
Prachtillumination und Coriandolicorso statt.
[»Urania.«Z Demnächst werden im Stammlocale der
»Urania« in der Wollzeile Nr. 34 die populär-wissenschaftlichen
Vorträge und Demonstrationen wieder aufgenommen. Im Pro­
gramme der Sonntagsvorträge sind Demonstrattonen mit Röntgen-
Strahlen und »Eßbare und gi'tige Pilze der Wiener Gegend«
mit Demonstrationen und andere allgemein interessante Themen
enthalten. Außerdem wird populäre Medicin und Volkshygiene
gepflegt werden. Für die Wochentage werden Vortragscyclen und
Vortragscurse bekannter Fachmänner angesetzt. An Einzelvorträgen
sind Vorträge zur Vorbereitung für den Besuch der Hofmuseen,
der Gutenberg-Ausstellung, der meteorologischen Centralanstalt,
der Sternwarte, der Gewächshäuser in Schönbrunn und technisch
hervorragender Etablissements geplant.
[Cvloffenrn.fi Nach ihrer Rückkehr aus Paris spielen die
Buschetty's am Donnerstag zum erstenmale im Deutschen Saal
die schönsten Wiener Weisen auf. Die Teims, die als »Königinnen
der Lust« allabends das Publicum in größte Spannung versetzen,
treten nur noch einigemale auf, da sie contractlich ins Ausland
verpflichtet sind. Große Zugkraft üben die seit dem 15. d. M«
dem Repertoire neu eingeschalteten Nummern aus.
: Christlicher Kn alten sch ich.
Der christliche Knabenschutz nimmt einen ruhigen, doch
stetigen Fortgang.
Am Sonntag ist wieder eine der vom St. Vincenz-
Vereine unterstützten Knabenbeschäftigungsanstalten, die in
Baumgarten, feierlich eröffnet worden. Dieselbe ist durch
die Bemühungen der dortigen St. Vincenz-Eonferenz
»St. Anna« zustande gekommen, welche die Freude hatte,
die Anstalt der Eongregation der frommen Arbeiter über­
geben und so die zweite derartige Zweigniederlassung dieser,
großen Aufgaben entgegengehenden Eongregation für das
arme Volk mitbegründen zu können. Zu diesem Zwecke
haben die rührigen Mitglieder der Eonferenz sogar einen
eigenen Verein zur Gründung und Erhaltung der Knaben­
beschäftigungsanstalt ins Leben gerufen. Die Eröffnungs­
feier selbst war so eigentlich die feierliche Einführung der
frommen Arbeiter in ihre neue Niederlassung, und da diese
Einführung unter großem, volksfestartigem Andränge der
Bevölkerung vor sich ging, darf man hoffen, daß die An­
stalt und ihre Leiter fich der Sympathien und des Er­
folges beim Volke versichert halten dürfen.
Die Feier wurde um 3 Uhr Nachmittags mit einem heiligen
Segen in der kleinen Baumgartener Kirche eingeleitet. Diese war
zum Erdrücken voll, obgleich Schützen und Feuerwehr die Ord­
nung vor und in der Kirche ausrecht hielten. Den Segen hielt der
hochw. Pfarrer Stephan Rosenberger, dem der hochw. Vor­
stand-Stellvertreter der St. Anna-Conferenz, Spiritual Caspar
F 0 r r a s ch i k, und der hochw. Herr Cooperator Zimmer­
mann assistirten. Stach dem Segen trat auch die Kongregation der
frommen Arbeiter zum Altar und wurde das Veni Creator
Spiritus gebetet, worauf in Procession zur Anstalt— im Baum­
gartener Schloßgebäude untergebracht— gezogen wurde.
Die ganze Linzerstraße war festlich beflaggt und auf den
Straßen, wie im Schloßpark harrte ein dicht gedrängtes Publicum
der Procession. An dieser nahmen viele weißgekleidete Mädchen,
die Mitglieder der Baumgartener und benachbarter St. Vincenz-
Conferenzen und des Baumgartener Herrenvereines zur Verherr­
lichung der Frohnleichnamsprocession theil. Auch war der
Verwaltungsrath des St. Vincenz-Vereines und seine Commission
zur Verwaltung der Hacker'schen Erbschaft vertreten. Der Zug
^ nd das Interesse, das ihm begegnete, zeigte, daß es in den


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« IS. September 1900 Nummer 257
Säte 6
äußert» Bezirken gut um die katholische Sache steht, wenn man
nur für sie thätig zu sein weiß.
Bei der Anstalt angelangt, nahm der hochw. Pfarrer
Rosenberger mit der übrigen hochw. Geistlichkeit die Ein­
segnung der Niederlassung genannter Congregation vor, die sehr
bescheiden, aber recht hübsch und gewinnend sich präsentirt. Der
Saal der Knaben-Bcschäftigungsanstalt, so geräumig er für ihre
Zwecke sich ausnimmt, war natürlich für den großen Andrang
von Festtheilnehmern viel zu klein, und selbst die zuhilfe ge­
nommene Veranda ward zu enge, so daß erst nach vollzogener
Einweihung und Eröffnung die Anstalt nach und nach besichtigt
werden konnte.
Nachdem die Einweihung vollzogen war, sang der Baum-
gartener Männergesangverein -Fröhlichkeit« weihevoll den Chor
»Der Tag des Herrn«, worauf der hochw. Pfarrer die An­
wesenden mit einer Ansprache freundlichst begrüßte und der
Freude darüber Ausdruck gab, daß sowohl die Bezirksvertreter
als die Gründer der Anstalt diese ermöglicht haben. Das geschehe
zum Besten der. armen Kinder, ihrer Familien, dieses Ortes
und auch zum Besten der ganzen Stadt Wien, ja des
Vaterlandes, da an der Erziehung und Beaufsichtigung der un­
bemittelten Jugend so viel liegt. Mit Freuden übergebe er, ein
Schüler der. Söhne des heil« Joseph Calasantius, die Anstalt
neuen Söhnen dieses Heiligen. Er sei überzeugt, daß der Geist
der Tugend, der Demuth, der Frömmigkeit, welcher in dieser
Congregation herrscht, auch der Anstalt und den ihr anvertrauten
Kindern zum Segen gereichen werde.
Der hochw. General der Congregation, Pater S ch w a r tz,
wies sodann darauf hin, daß die Kirche als wahre Heilsanstalt
in allen Jahrhunderten Institutionen hervorgebracht, wie sie eben
den Bedürfnissen der betreffenden Zeit angepaßt waren. Durch
den Abfall von Gott sei unsere jetzige Gesellschaft ihrem Unter­
gänge nahegeführt und darum nehmen alle vom wahren gläubigen
Sinne, von echter christlicher Begeisterung Erfüllten alle ihre
Kräfte zusammen, um wieder im christlichen Geiste zu reorgani-
6 en, in wahrer, edler Reaction das Böse zurückzudrängen und
! Gesellschaft zu retten. Die ganze Gesellschaft ist krank, aber
zumal der Zustand der Jugend ist ein derartiger, daß man über
ldie Zukunft schier verzagen möchte. Gegen diese Krankheit ist
eineS der Mittel die Gründung von KnabenschäftigunPsanstalten, in
denen die Kinder solcher armer Eltern, welche nicht Zeit oder
Eignung haben, ihre Knaben zu beaufsichtigen, zu guten Christen
herangebildet werden. Wien, das in vielem Guten voranleuchtet,
sieht schon in einer Reihe von Bezirken solche Anstalten erstehen,
And diese Congregation selbst konnte bereits in Ottakring eine
solche Anstalt übernehmen und mit ihr erstaunlichen Erfolg er­
zielen. Nun wird mit den noch schwachen Kräften der Kon­
gregation eine zweite Anstalt übernommen, und die Calasantiuer
, versprechen, unter dem Schutz ihres heiligen Vaters ihre ganze
-Kraft einzusetzen, um sie zu möglichst großer Blüthe zu führen. Er
Litte für seine Brüder, denen die Anstalt gleichsam wie Missionären
übergeben werde, um den Segen des Pfarrers der Gemeinde.
Die Brüder knieten nieder und der hochw. Pfarrer ertheilte
ihnen den Segen und umarmte sie liebevoll.
Damit war die Einführung der frommen Arbeiter in die
Anstalt beendet und trat der Vorstand der St. Vincenz-Conferenz
»St. Anna«, Herr Alois Mahler, vor,um in dieser Eigenschaft
und als Obmann des Vereines zur Gründung und Erhaltung der
Kabeubcschäftigungsanstalt, allen Jenen, welche zum Entstehen
dieser gemeinnützigen Anstalt beigetragen haben, den herzinnigen
Dank, ein herzliches »Vergelte es Gott« auszusprechen. Er
'dankte dem Stadtrathe, der Bezirksvertretung und dem
Bezirksamte des dreizehnten Bezirkes für die unentgelt­
liche Ueberlassung des LocaleS; insbesondere dem BezirkSrath Brust-
Mann und dem Administrator des städtischen Hauses, Obercommisiär
Oscar KoniakowSky, welche in zuvorkommender Weise mit Rath
und That an die Hand gingen. Weiter dankte er dem hochw.
Pater General Schwartz dafür, daß er trotz der verhältnißmäßig
geringen Mittel, welche zur Verfügung standen, die Leitung und
die Einrichtung dieser Anstalt in so thatkräftiger und zielbewußter
Weise übernommen hat. Endlich dankte er allen Versammelten, dann
dem Commando der freiwilligen Feuerwehr Baumgarten, dem
Schützencommando, dem Gesangverein »Fröhlichkeit« und dem
Herrcnverein. Alle aber, die durch ihre Theilnahme an dem Feste
bewiesen, daß sie von der Wichtigkeit und Nützlichkeit solcher An­
stalten für die Jugend überzeugt sind, mögen die Liebe und Freund­
schaft dadurch bethätigen, daß sie dem Vereine zur Erhaltung dieser
AnstaltbeitretenundauchinFreundeskreisenMitgliederanwerben.Man
liest doch die täglichen Zeitungen und ersieht dabei mit Entsetzen
aus den Rubriken für Selbstmord, Raub, Diebstahl und aus der
Gerichtssaalrubrik, welch emen großen Percentsatz an Ver­
brechen die Kinderwelt liefert. Wer bei feinen Gängen
auf der Straße die Kinder, welche sich aufsichts­
los herumtreiben, beobachtet, ihr Treibe» sieht und
ihren Reden zuhört wird mtt Entsetzen wahrnehmen, welche Ge-
müthSroheit, welche Verderbtheit in so vielen Kinderseelen bereits
wohnt! Woher das? Weil das Bischen— absichtlich sei gesagt:
das Bischen— religiös-sittliche Moment, welches den Kindern in
der Schule, eingeprägt wird, auf der Straße spurlos verloren
geht. Darum ist es dringend nothwendig, daß in erster Linie
solche Kinder, deren beide Eltern durch die heutigen socialen
Verhältnisse gezwungen sind, jn die Arheit zu gehen und ihre
Kinder mitleidigen Nachbarn und der Straße zu überlassen,
dann Kinder, welche von der Mutter nicht beaufsichtigt werden
können oder deren Eltern schon keine Religion und kein Sittlich­
keitsgefühl haben, in ihrer schulfreien Zeit spielend
zur Arbeit angehaüen und zu nützlichen Staatsbürgern heran­
gezogen werden, zu Staatsbürgern, die, wenn es nothwendig
ist, für Goü, Kaiser und Vaterland Gut und Blut einsetzen;
M Staatsbürgern, die die Gebote Gottes und die
Gesetze des Staates achten und auch halten! Möge
mit Hilfe Gottes diese Anstalt so ausgestaltet werden, daß die
derselben entwachsenen Kinder auch als Lehrlinge, später als Ge­
sellen und Handwerker, und selbst als Meister, ihre freie Zeit in
gottgefälliger Weise zu ihrem und zum Nutzen ihrer Nächsten zu­
bringen können!
Wer guten Samen streuet
Jn Kinderherzen aus,
O wahrlich, dem gedeihet
Mit Gott sein ganzes Haus!
Der Vicepräsident des St. Vincenz-Vereines, Franz Xaver
Schuch, dantte.namens des Vereines, daß die Congregation die
Leitung der Anstalt übernahm, die so in den allerbesten Händen
ist, weshalb man froh in die Zukunft sehen und nur wünschen
könne, es möge in alle Bezirke diese Thätigkeit ausgedehnt
werden. Auch dem hochw. Herrn Pfarrer Dank dafür,
daß er so großen Antheil an der Anstalt genommen
und ihr gewiß auch in Zukunft seinen Einfluß und
feine Liebe zuwenden wird. Eine solche Feier, wo so viele christliche
> Mein versammelt sind, kann aber nicht vorübergehen, ohne daß man,
nachdem man Gott die Ehre gegeben, patriotisch des Kaisers und
des Vaterlandes gedenkt. Gott erhalte unseren Kaiser!
Die Versammlung brach in ein dreifaches donnerndes Hoch!
aus und sang die Volkshymne. Damit war die Feier beendet.
Die Besichtigung der Anstalt schloß sich an» und gewann
ihr sofort neue Freunde.
Spork.
^Trabrennen.) Die Nennungen für die Traber-Herbst­
rennen hinter der Rotunde sind großartig ausgefallen und ver­
spricht das bevorstehende Meeting die bedeutendste Reunion des
Jahres zu werden. Neben den bekannten heimischen Rennställen
haben auch einige Jnländerställe zum erstenmale in Wien genannt.
Das Ausland ist durch die Herren: Cav. Rosst, Lamma, Gerini,
Mafia, Valentini und Dnmans vertreten. Daß unser Inländer-
material die bisherige Campagne gut überstanden hat, werd wohl
am Besten durch die 47 für die Classenrennen abgegebenen
Unterschriften bewiesen. Im Graf Kalman Hunhady-Preis, der
bedeutendsten Prüfung im Herbste, sind zehn Pferde geblieben,
und zwar: Paul H., Girardi, Prophet, Eßmeny. Mary C.,
Badnerin, Lady Qnatermaster, Miß Jnna B., Arion und Prin-
cesse Nefta. Für das St. Leger haben sich acht Pferde, nämlich:
Uoung Nominator, Rußtikana, Prophet, Mary C., Badnerin,
Miß Jnna B., Lady Quartermaster und Puzsi die Start­
berechtigung gesichert. Mehr als 80 Zweijährige betreten diesmal
zum erstenmale die Wiener Bahn.- Von diesen sind 19, mtt
Namen: Eros, Baron, Bernice, Holde, Reservist, Elsa, Deserteur,
Zola, Schneewittchen, Abonnent, Pfeilschnell, Cisneros, Lady
of the Manor, Steffi, Champus, Trevillian-Girl, Wbiläums-
fohlen, Masha und Sonntagskind im JugeNdpreis, der am ersten
Tage gelaufen wird und für den seinerzeit 185 Unterschriften ab­
gegeben wurden, noch concurrenzberechtigt. Ganz hervorragend
ist diesmal das internattonale Material vertreten, und sei nur
erwähnt, daß im Zwei Meilen-Rennen Wilburn M., Bonnatella,
Axmere, Athanio, Caid, Colonel Küfer, Deck Miller, Counteß Eve,
Royal-Baron und Boabdil engagirt sind, während im Wiener
Herbst-Preis säst die gleichen Pferde genannt wurden, überdies
jedoch für den Meilen-Champion Que Allen, sowie für Domera
und Hornelia Wilkes die Nennung abgegeben wurde. Zwölf Ge­
spanne sind zum Fiakerfahren angemeldet. Die meisten Nennungen
erhielt das Tonquin-Handicap mit 37 Unterschriften.
Gemeinde-Zeitung.
lBaulinieniindernng vor dem Schwarzenbergplatz.)
Vom Gemeinderathe Wurm und Genossen wurde im Gemeinde­
rathspräsidium ein Antrag überreicht, welcher eine Baulinienände­
rung am Wienufer vor dem Schwarzenbergplatze bezweckt. Es
heißt in dem Antrage: »Der Ausblick auf die monumentale An­
lage des Schwarzenberg'schen Palastes ist auch von der Ring­
straße aus von hervorragender Schönheit, und seine ungeschmälerte
Erhaltung von umso größerer Wichtigkeit, als hier das einzige
wirklich großartige Gesammtbild von überwältigender perspec-
tivischer Wirkung in Frage steht, welches uns die erste Stadt-
erweiterung belassen hat. Leider wurde bei der Besttmmung der
Baulinien zwischen dem eingewölbten Wienflusie und dem Hoch­
strahlbrunnen übersehen, daß durch die zu geringe Breite des zu­
nächst der Wien gelegenen Platztheiles die Sehlinien derart be­
schränkt würden, daß von der Ringstraße aus nicht mehr die
Gesammtanlage des Schwarzenberg'schen Palastes überblickt
werden könnte. Eine Correctur dieser Baulinien wäre daher aus
diesem Grunde, sowie auch in Rücksicht auf eine bessere Ueber-
leitung des Verkehres nach der Heugasse und nach dem Renn­
wege erwünscht. Üeberhaupt wäre der dortige wichtige Knoten­
punct des Verkehres zwischen dem ersten, dritten und vierten Be­
zirke zwischen dem Schwarzenbergplatze, dem Heumarkte, der
Neulinggasse, dem Rennwege, der Heugaffe, der Gußhausstraße
und dem Carlsplatze eines nochmaligen Studiums würdig, und
es wäre hiebei in Erwägung zu ziehen ob nicht von hier aus auch
ein Ausblick auf die Carlskirche geschaffen werden sollte. Ich er­
laube mir demnach im Einverständnisse mit den Mitunterfertigten
den Antrag zu stellen: Der Gemeinderath wolle auf Grundlage
der beigeschlossenen Pläne eine Abänderung der für den Platz
zwischen dem Hochftrahlbrunnen und dem eingewöldten Wienflusse
bereits bestimmten Baulinien in Erwägung ziehen, «nd zur Be­
rathung dieses hochwichtigen Gegenstandes Experten des Oester­
reichischen Ingenieur- und Architektenvereines und des Architekten­
clubs der Genossenschaft der bildende» Künstler Wiens einladen.«
Kirchliches.
Zur Affaire des Mchofs von Andria.
Die Maßregelung Mfgr. Staiti'S*) durch die über
ihn verhängte Temporalsperre erhält noch den Charakter
ganz besonderer Perversität durch die Bestimmung der
sequestrirten Einkünfte »für die a r m e n P r i e st e r«.
Der jetzige Siegelbewahrer, der »Moderato« Giantureo,
muthet also Priestern zu, das einem Bischöfe sacrilegisch
entzogene Kirchengut aus den Händen seiner Berauber an­
zunehmen; ja er hält eventuell die eigenen Diöcesan-
geistlichen deS spoliirten Bischofs für fähig, sich mit dem
letzteren, wider alles Recht genommenen Gelde »aufbessern«
zu lassen! Der »Osservatore Romano« tritt diesen nur
aus dem vollständigen Mangel an Anstandsgefühl er­
klärlichen Jnsinuattonen unter Anderem mit folgender
Zurechtweisung entgegen:
Dieser Clems, von seinen Beraubern, die zeitwellig als
Freunde und Wohlthäter sich verkleiden, umgarnt und verleumdet,
dieser Clerus, in der erhabenen Stellung, auf die ihn sein heiliger
Dienst» die Unversehrtheit seines Glaubens, die Festigkeit seiner
unerschütterlichen Ergebenheit gegen die bischöfliche Autorität, die
Schätzung und AchMng des christlichen Volkes erheben; dieser
Clerus wirft Denjenigen, die ihn also verleumden und beleidigen,
den Preis der an der Kirche geübten Gewalt ins Gesicht und
schaart sich um seine Hirten und mit ihnen um die hehre Cathedra
des Stellvertreters Jesu Christi und erhebt mit diesem gewaltigen
Protest gegen die modernen Verfolger der Kirche Jesu Christi.
Uebrigens scheint der italienischen Regierung nach­
träglich ein bengalisches Licht über die Verkehrtheit ihres
Einschreitens gegen den Bischof von Andria aufgestiegen
*) S. »Vaterland« Nr. 254.
zu sein. Sie läßt officiös verkünden, daß sie keine weiteren
Repressivmaßregeln gegen Bischöfe und Pfarrer wegen
»unehrerbietigcn Verhaltens« bei der Leichenfeier für König
Humbert ergreifen werde, um eine Politik der Repressalien
zu vermeiden, und daß der Fall mit dem Bischof von
Andria und einige andere von geringerer Bedeutung als
Ausnahm s-f alle zu betrachten seien. Jn der That
köstlich! Der Chef der Justizverwaltung, dessen Aufgabe
ist, über die strengste Handhabung der Gerechtigkeit zu
wachen und jede Verletzung derselben zu ahnden und zu
repariren, sucht sich einen Bischof als Prügelknaben heraus,
um an ihm »Ausnahme« zu statuiren. Kann cs
eine ärgere Willkür, eine schreiendere Rechtsverletzung
geben? Entweder alle »unehrerbietigen« Bischöfe und
Pfarrer sind strafbar oder keiner. Aber der Fall liegt
einfach so: Die Freimaurerei forderte ein Opfer, Herr
Giantureo warf ihr den Bischof von Andria hin. Dieser
»Ausnahmsfall« ist jedenfalls eine charakteristische Be­
reicherung der italienischen Rechtspflege.
Schule und Erziehung.
* ^Eröffnung des erste« Gymnasiums i« Währing.)
Heute Vormittags fand in Gegenwart der Verttetcr der ver­
schiedenen Behörden die feierliche Eröffnung deS Gymnasiums in
Währing statt. Den Beginn der Festlichkeit bildete ein Gottes­
dienst in der Pfarrkirche St. Joseph in Weinhans. Hierauf fand
die eigentliche Eröffnungsfeier im Festsaale des Gemeindehauses
in Währing statt. Jn dem Saale hatten sich eingefnnden:
Landesschulinspector Dr. Scheindler in Vertretung des Statt­
halters, Vicebürgermeister Dr. Nenmaycr in Vertretung der Ge­
meinde Wien, Bezirksvorsteher und Landtagsabgeürdnetcr Bau­
mann, Polizei-Bezirksleiter Weinbrenner, der Lehrkörper des
neuen Gymnasiums re. Der Obmann-Stellvertreter des
Vereines zur Gründung des Gymnasiums, Oberlehrer
S ch i n N e r, eröffnete in Vertretung des von Wien ab­
wesenden Obmannes Prinzen Alois Liechtenstein die Feier
mit einer herzlichen Begrüßung der Festgäste, worauf Freunde
des Vereines den Chor »Die Himmel rühmen des Ewigen
Ehre« zum Vortrage brachten. Der Schriftftihrer des Vereines,
Gemeinderath Dr. W e s s e l s k h warf einen Rückblick auf die
Thätigkeit des Vereines; Vicebürgermeister Dr. Neumayer ge­
dachte anerkennend und dankend aller jener Factoren, welche sich
um das Zustandekommen des Gymnasiums Verdienste erworben
haben. Landesschulinspector Dr. Scheindler beglückwünschte
den Verein zum erreichten Ziele. Bezirksvorsteher B a u m a n«
dankte dem Vereine namens des Bezirkes für das gelungene
Werk. Stadtrath T o m o l a richtete einen warmen Appell an die
Schüler, der neuen Anstalt jederzeit Ehre zu machen. Gymuasial-
dircctor Dr. Kreipner setzte in längerer Rede die Aufgaben
des Gymnasiums auseinander und schloß nach einer Verherr­
lichung des Monarchen mit den Worten: »Wir wollen uns Alle
in dem heißen Wunsche vereinigen: Gott erhalte, Gott beschütze
unsern Kaiser, unser Land!« Mit der Absingung der Bolkshynmc
wurde die Feier geschlossen.
Militärisches.
* ssZnvt Garnisonswechsel.) Das Infanterie-Regiment
Nr« 8 trifft am 20. d. M. aus Mostar in Wien ein. Da dasselbe
seit 200 Jahren zum erstenmale die Garnison Wien bestellt und
der Kriegerverband des 8. Infanterie-Regimentes in Wien das
Regiment in würdiger Weise zu empfangen gedenkt, werden die
ehemaligen Regimentskameraden nochmals ersucht, sich bei dem
Empfange recht zahlreich zu betheiligen. Der Versammlungsort
ist das Centtallocal, Josephgaffe Nr. 7, von wo der Abmarsch
corporativ erfolgt.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag, 20. d. M.,
Georg Hirschfeld's Schauspiel in vier Acten: »Die Mütter- zum
erstenmale bei erhöhten Preisen zur Aufführung. Die Rollen­
besetzung ist folgende: Dora Frey, Frau Schmittlein; Robert
Frey, Herr Reimers; Hedwig Frey, Fräulein Medelsky; Ludwig
Frey, Herr Römpler; Frau Munk, Frau Wilbrandt; Rolph
Munk, Herr Devrient; Louise, Frau Wittels; Marie Weil,
Fräulein Witt; Frau Printz, Frau Mitterwurzer; Grete, Fräulein
Haeberle; Joseph, Herr Treßler; Arbeitsmann, Herr Kracher.
— Für die im Hofoperntheater am 22. d.M. statt­
findende Vorstellung, welche Se. Majestät der Schah von
P e r s i e n zu besuchen gedcntt, werden sowohl das Abonnement
als die Vorrechte der Stainmsttzmiether aufgehoben. Der Verkauf
der Billete wird Samstag, 22. d. M., von halb 9 Uhr Früh
angefangen an der Hoftheatercasse im Hofoperntheater vor­
genommen werden.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
20. d. M., »Margarethe« mit den Damen Kurz, Kusniitsch und
Kaulich und den Herren Schmedes, Neidl, v. Reichenberg und
Marian zur Aufführung.,
— Im Deutschen Volkstheater beginnt mit
1. October der Elevencurs. Im ersten Jahrgange wird
mündlicher Vortrag, Gesang, Fechten und Tanzen nach einem be­
stimmten Stundenplan gelehrt und werden die Schüler nach
Maßgabe ihrer Befähigung zu kleinen Rollen und übungsweise
zur Mitwirkung bei der Darstellung von Werken herangezogen,
die einen größeren Aufwand an Chor und Statisterie erfordern.
Bis zur Eröffnung dieses Curses finden noch am 19., 22., 26.
und 29. d. M. um 2 Uhr Aufnahmsprüfungen statt.
— Im Jubiläumstheater wird morgen, Mittwoch,
zum erstenmale in dieser Spielzeit der beliebte Schwank »Der
Heiratsmarkt« von Okonkowsky in theilweiser Neubesetzung auf­
geführt, und zwar spielen nunmehr Fräulein Frolda dieRolle
des Fräulein v. Göschwitz, Fräulein Raoul die Cäcilie und Herr
Sommer den Referendar Oelmüller. Als nächste Novität wird
für kommenden Montag, 24. d. M., das Lustspiel »Auf Straf­
urlaub« von Gustav v. Moser und Thilo v. Throtha vor­
bereitet.
Gerichtshallr.
Praß, 17. September. (Religionsstörung.) Der
Maurergehrlse Wenzel Mater na aus Lihochowicek hat am


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 7 ]
Kummer 257
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
IS. September 1900
Seite 7
31. August d. I. bei der Heimkehr aus einer Arbeiterversamm­
lung ein am Wege zwischen Stelcowes und Zajezd stehendes
eisernes Kreuz aus dem Postamente herausgerissen und unter
Flüchen mit seinem Stocke in Stücke geschlagen. Der rohe Mann
wurde gestern von einem Erkenntnißsenate des hiesigen Landes-
als Strafgerichtes wegen des Verbrechens der Religionsstörung
und Beschädigung fremden Eigenthums zu fünf Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— sStaatseisenbahngefellschaft.f Der Präsi­
dent der Staatseisenbahngesellschaft, Ritter v. Taussig,
hat sich behufs Theilnahme an dem internationalen Eisen-
bahn-Congreß nach Paris begeben.
— fExportakadeinie.I Die Jnscription der neu ein­
tretenden Hörer findet für das Studienjahr 1900/1901 bei der
Dircction des k. k. österreichischen Handelsmuseums, neunter
Bezirk, B^rggasse Rr. 16, in der Zeit vom 20. bis 26. Sep­
tember d. Z, von 9 bis 12 Uhr Vormittags statt. Sämmtliche
Vorlesungen an der Exportakademie beginnen am Montag,
1. October.
— (Amtliche Waareneonrse der Wiener Börse
vom 18. Scptember.lZucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 26.20 bis K. 26.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Spiritus, geschäftslos,prompt ronting. ab
Wien K. 45.— bis K. 45.40.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K« 39.50.— L ei n ö l, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bisK. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.85 bis 15.-.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stsuä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.85.— F e t t w a a r e n,
fest, S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54,—
bis K. 54.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 36.50.-
Colon ialw aaren: Kaffee, ruhig, Santo? eup. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K, 62.— bis
K.' 123.—.
— fBörfe für landwirthfchaftliche Produkte dom
18. September.) Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.80 bis 8.40, Maros K. 7.80 bis 8.15, Banaler K. 7.60
bis 8.10, Weißenbmger K. 7.75 bis 8.20, Slovakischer K. 7.65
bis 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Südbahn K. 7.70 bis
8.10, Marchfelder K. 7.75 bis 8.—; Usancewaare per Herbst
K. 7.73 bis 7.74, per Frühjahr 1901 K. 8.19 bis 8.20.-
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.60, Pesterboden K. 7.35
bis 7.60, Süddahn K. 7.20 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.20
bis 7.45, Oesterreichischer K. 7.45 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.49 bis 7.50. per Frühjahr 1901 K. 7.78 bis
7.79.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.40, Slovakische
K. 6.70 bis 9.40, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.75 bis 6.85, Serbischer K. 6.70 bis
6.75, Cinquantin K. 7.— bis 7.30; Usancewaare per
Juli-August K. —bis —, per September-October
K. 6.63 bis 6.64, per Mai-Juni 1901 K. 5.27 bis 5.28.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 6.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.80; Usancewaare per Herbst K. 5.52
bis 5.53, per Frühjahr 1901 K. 5.83 bis 5.84. -Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. 14.85 bis 15.—, per September-October K. 14.85 bis 15.—.
— fBorstenvtehmarkt.1 18. Sevtember. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
12.592 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4612
Jungschweine und 7033 ungarische Fettschweine, zusammen
11.645 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Bei
Schluß des Berichtes, um 11 Uhr, notirten: Prima von
87 H« bis 89 H., ausnahmsweise 90 H., mittlere und alte
Schweine von 80 H. bis 85 H., leichte von 72 H. bis
78 H., Jungfchweine von 68 H. bis 86 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— jfHe«. Stroh- «nd Krautmarkt.Z 18. September.
Zufuhr: 37 Wagen Heu» 12 Wagen Stroh, 21 Wagen Kraut.
Es notirten: Wicsenheu von K. 5.— bis K. 5.60, Berg-
heu K. —.—, slovakischeS Heu von K. 5.— bisK. 5.60»
ungarisches Heu von K. 4,4o bis K. 5.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.20 bis K. 5.—, Stroh
per Schober K. 20.—, Kraut per Schilling von K. 4.— bis
K. 6.—.— Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher
Nachfrage war der Marktverkehr sehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anftalt für Meteorologie vom 17. Sevtember auf de«
18. September. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stund«
Luftdruck
inMilli-
meter
Temperatur
Celstu»
fl
».5
Windricht,mg
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
749*7
22-8
19-2
50
ESE; 3
heiter
6
9» A.
749-0
18-6
14-7
54
ESE 2
»
1
7 »M.
747-9
15-0
12-5
85
S 1
meist heiter
0
Am 17. September: Höchste Temperatur 23*5 Grad Celsius,
tiefste 10*2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46-8 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung 7*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
mäßig aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilometer
per Stunde. Tag heiter, trocken und warm.
Am 18. September, Morgens: Temperatur 2*5 Grad über
der normalen, sehr schwacher Süd, meist heiter. Morgenminimum
14*5 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. September.
Die im Nordwesten bestehende Barometerdepression nimmt an
Tiefe zu und breitet sich gegen Südosten aus, während das
Maximum sich ostwärts entfernt. Im westlichen Centraleuropa ist
theilweise Trübung eingetreten, im Osten herrscht noch allgemein
heitexes und trockenes Wetter. Die Temperatur liegt über der
normalen. Zürich hatte Abends Gewitter.
Prognose vo« Nachmittag des 18. September bis Nachmittag
des 19. September für Wien und Niedtrösterrrich: Wol­
kiges, warmes Wetter.
Herausgeber: St. Jnthal.
Berantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Muck der »St. Norbert«»« Buck- und Kmisidruckerei. Wien.
X. u. k. Hof-Lieferant
Altvater-Liqueur-Fabrik.
erzeugt
Vovsehrijtsrnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenatraaae Kr. 98.
Credit« werden naoh Vereinbarung; gerne
eingeräumt.
825—1
In der Kellerei des Grafe« Alfred Zichy in Bajta,
Ttuhlweißenburger Comitat, Ungar», stad folgende selöst-
gebaute Weine zu verkaufe«:
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter L... 1 LLAObj
»» 1893, MeUv,»»... 2K—; b
»» 1899, Merlo, i»,.. 2K— ti
>» 1898, Weißer Burgunder,»» ... 1 DM'st
»» 1899, Weißer Burgunder,»> i... ;1‘ K<— h
»» 1898, Welsch.-- Riesling,^ *K'70 st
»» 1899, Welsch-Riesling,»».. .— K60b
»» 1899, Gut-Edel,... M.Md
»» 1899, Silvaner,»»...— h
»» 1899, Tramin,»»...— K 90 h
»» 1898, Tramin,»» ...— K 90 h
»» 1899, Weißer Tischwein,»» ...— K 50 h
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der landwirthschaftsichen
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der sWernrn Medaille
prämiirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und AuMnsteu die»Lellecei-
Ver waltung in Vaita. 1511
*WHW>>M»>>WW>>WW>W»>>>W>WW>UW»>WW»*
Amtliche Schlnßevnrse der öffentliche« Wiener Börse v»m 18. September 1900.
EtaatS-Anlehen.
«.»/« Etuheül. «e»te I» Holm dq
Wal-Ra*.
tsÄok» verz. fWh?.-«nßuft.
» Silber verz. Sänner-Jutt.
»»» Kpril-October
1864« Staatö-Loiesso fl. C.M..
utm »z» am,--sooft.
ISSvrr>» Fünftel lo»fl.
IfKTirr>» loo fl. ....
I8«4ir»» tost_
e% SOemSa^faatitc. ja MO ff. Pr. 61.
(800 gnutcs.)
*»/. Sst-rr. ®o»f€nM>In»eft.-Re»t»
«.Id
OO^eHirtdWnOn ln
äSää: «.'-,
", Kad.-B. ia Äi.
} Borarlb.-B....•
ft
6*U#/o Elisabeth-Bahn
detw Lmz-Budw. 200 ft. ö. W. G<
6% Ko. Stckzb.-Dirol SOO fl. ö. w. s.
^/-SlSrechrbahnSOefl. S.
«%ÖtO. 800 U. 1009 f.«.
4«Böhm. Westb. 400, 8000 K...
4% Slifad.-B «00 n. SV00 Sst«r...
4°/<. dro. 400 u. sooo Mark
4*/o N^tn^-Fvs.-BahnSm. i894d(div. S
Wo Gal. C. Ldw.'S.'l890(d.'St!)'
4»/, Pils.- Priefeu-B. ISO ff. G....
4% Rudolfb. (Galzkamm.) f. SOO M
Wo dto. 5nt. 1884. (div. St.) I. S. loo
4% Bciarlb.-Bahn Qm. 1884 (div. St
Gilb.)
Wo vug. Goldrente ioo fl.. I• ..
Wo Ung. Rente i. Äc.*ÄD. ......
4Vi% Ung.Gt -Eis.-vul.i.G. V.S. 3
4*Ä®/e dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Gt.-Obl. v. I.:
100 fl. G
4»/$>/o Una. Gchankr.-Lbl.-Ovltz...
Ung. Pramien-Anlehen k loo fl'..-
Ung. Prämien-Anlehen d SV fl-...
Wo Sr.-Sl. hyp.'
WWo Kr.-Gl. Sch
Grundabl
t ankr.-E.-Obl. strf.
lavonien I 0 v fl- ö. W.
Wo Ungar» (für 100 fl. 8. W.) ....
Nnderc öffentliche Rnleh-m.
Wo Donau-Reg. Aul. 1878 b. loo fl..
Wo di». Lnl. 1889. ..
Wo Wr. Verk.-Anl. I. Em
Wo Bukow. Prop.-Schuldv•.
Wo Gal. Prop.-Schuldv. 1889..,.
Wo Mühr. Landes-Anlehen 1890...
Wo Oberöst. LaudeS-Lnl. 1887 ....
Wo QUtran. L.-S. S^S. 1881 ....
Geld
Ware
67.46
97.65
97 40
97.00
07.18
97.35
9716
97.36
172.—
174.—
131.78
182.75
161.80
163.50
196.—
197.—
196.-'
197.—
800.76
801.76
118.40
116.80
97.80t
96.-
82.46
82.66
98.-
94.-
112.60
118^0
117.60
118.60
96.10
96.10
94JM
96.10
96.—
96.50
490.-
494.-
485.-
437.-
41«.—
421.—
422.-
424.-
«e!so
9«!—
94.85
94.38
111.50
118.-
116.60
116*60
96.75
96.26
93.60
94.90
«3.80
94.80
114.50
-/•
«4.40
96,10
98*—
96.50
116.-
118M
90.60
180.80
19U-
98,26
99J18
11«.60
117^0
93.—
98.96
162-75
163.76
169.75
163.76
149 8
143*78
97.«
97.«
98.40
98.-
93 70
90.15
91.16
* 107.—
108.-
97.-
87.60
* 93.18
94*15
* 101—
10s.—
96.—
95^0
99.60
SS.-
97.sc
98*60
»4.U
96.—
Wo Tiroler Land.-Dnl. 1996
Wo dto. dto.
Wo «nl. d. Stadt Brün« 1876 v
4W/o dto. 1888 Verl
4>«»/s Ant. d. St. Budapest v. 1890..
Wo A«l. 8 St. Graz 1876 Verl.
Wo Anl. d. St. u. HaudelSk. Triest..
Wo «nl. d. St. Wien v. I. 1967 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894....
Wo»»>»»» 1898 (GaS-Slnl.)
8o* B6rftba«-Tnl. verlo-b
4 »/^ Wiener Frucht- und Mehlbärseba'.'.
Wo Balgar.'Sta^9-Sif'.-HYP.-«nl.' für
100 fl. Gold
Wo dto. dto. 189t f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hytzothskar-Ob-
Ngationen und Schuldbriefe.
(Für iso Kronen.)
41/Wo «nglo-österr. Bank so F. Verl.
4*/o Oefhr. Bodencr. in 8045. Verl. o. W.
bv/o Böhm. Hypolhekenbanl Verl. ..
Wo dto. Verl.^
WWo L«»t.-Vodencr.-B. österr. ia 46 I.
4»/o dt0. 80 9•
Tomm.-B.» Bester ung. in 41 9-
4*/Wo bto- Lomm.-Obl. m. 20% Pr...
4% dto. 80% i. 8»/ 0..-
4% dto. 80 i*.
Wo Gal. A.-Hvvorh.-B. m. 10% -r..
WWo dto.» SO-
4% Gal. BodeucrHitverrin
Wo Mähr. Hypothek, in 8« F. Verl...
4% dto. v«rl
4% Mährische Sparcaffe. erste .....
4% N.-öst. Laud.-Hypoth.-Lnstalt Verl
4% Oberosterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl. ...
Wo Oest.-uug. Bank 40Vr I Verl....
Wt°/o Spare. Budap. »er. 48% A. Verl.
4% dto. 80 I. Verl..
4*/i% Spare., ung. Land.-T. in 40 A. v.
8% Steierm- Spare, in 80 I. Verl..
4%% dto. in 80 I. Verl..
4'/r% Ung. Sodener.-Jnst. Verl. ....
4% oto. 41 I. Verl....
Wo Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. so I.
Wo Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
«%% dto. 42V» I. Verl.
4Vt dto. Com.-061. 50 I. verl
4% dto. Lomm.-Obl. loo/o P. 60 I. der.
4i/t% LandeSbodenc.-Just. 60% 2. verl.
PrioritStS-Ovligation««.
(Für loo Kronen Rom.)
4% Bozen-Meraner B.» L00 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1889 S00 fl.
8% Buschtehrader Bahn 180 fl
Wo dto. V. I. 1896
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
Wo dto. 400 u. lo.ooo Mk.
Wo dto. Em. 1886 100 ©1
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 Silber...
Wo Ferd.-Rordb. Sm. 1888.
4% dt». S«. 1898
WWo Graz-Köflacher Bahn 180 fl. ...
6% dt». 9m. 1871 160 fl. G...
Geld
96.—
108.60
94.95
108.30
98.-
92.60
99.50
9SLS
9SLS
99.90
94.90
101.80
96.-
100 .-
97^0
98Jß
108.-
98.96
92.80
109.60
98.60
90.60
94.7V
94.-
95. LV
SS.
LS.80
97.75
98.-
90.60
99.60
91.30
81.-
98^—
94.—
100 .-
94.75
108.30
93.60
100.60
97.85
97.25
96.90
103.60
96.98
101 .“
98.20
99.-
108.-
S4L5
93.60
110.
99.80
91.60
9M5
94.60
97.10
99.—
97.—
98.76
99.—
81.—
99.
07.60
92.10
91.80
4% Kafchan-Odr». E. 1889
Wo dto. E. 1891 900 vr..
4% dto. (öst. vir.) Sm. 1888
4% Lnnb.-Czern.-Jassy-Sifenb.-G. E«.
1884 300 fl. steuerpfl
Wo dt». Sm. 1884
4% L«od.-Vordernb. Sb. 80 fl.
Nordung. ver. Kohlenberstd.-VeftlGchast
Perlmoofer hyd. Kalk u. Hortt. zag fl.
Prager Sisen-Jnd.-GesEch. 9Mr CT..
KiniamucÄmj-öÄföo-Iati. Essenw....
Rossttzer Bergbau-Sesellsch. 200 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen^V. 48 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 78 fl!...
Türk. Tabakregie-GeseKsch......!! ',
Unton-Baug^MschÄt loo fl;
Vnion-Baumat-r.-Ges«kflch. 100 ft. ..
Waffensabr. -Grsellsch. öst. ISO fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. lOO^fl..
«Sinter «lUig-sÄschast «off.
«Btatcrt. Siigtlfatir.. u. 8au>0ifdlf4ti
VerstLerungS-Auftalte».
MMlir 100 ffnnen.)
Kulte, i-Nf”u. Rnit.-Btrs.-«q. SOO ff,
Aetloar«aieni generali
»Donau«, öst. Ders^-A.-Ges 'stöo'ff''*
Btrslch«u»g».»ts. »00..
Devise».
Btnftatam ioo ff. HM .li,
»niff-l. f. IOO sir-s 4
D,u,sch- »amomee ioo w..* Zu
SoitOen f. 10 Sfff». ®Krt. ....'•
yieio- 2 JocC [. 100 Sutslart 5
Slal. «a»l»I«»t 100 S. it. lg») ..,
Bar« I. loo Fraac» ...... .ll
Settrttitrg f. 100 BtaStl' 71?
«chS-I^r PIS,» ioo Sra-c«...»
Valuten.
Half. Münz-Ducatr»...
«als. Ranh-Dora,«..
«o-Fraart-SÄ«,!
S0.®larl.«t8tlt
Sovereign»* **
»«rllsche «oldllrm ;';
Deutiche Reichsbanlnol. f. xoo*!
Geld
406.60
412,—
158—
9is!-
642.
810
489.60
260—
850.-
«80
J81—
419.—
658.—
4M.—
908—t
980 o—
»88.
681..
980^
1040
260.—
181.—
•78.-
600.-
9200
Loo.e»
1UJM
90.20
98. SO
95.80
11.46
11.44
19.31
88.66
24.19
Ware
408.-*-
416.-
157.-
Ä2,
sii.—
470.54
268 .-
800.-
1888-
997 -■
0
.16
4900 v
7»~
18 32. 6
90.20
> 5»»
200.25
1U*M
242.2«
90.40
•8.82.«
wi­
ll. 49
11.48
19.34
83.74
94.97
IM**.‘
90. 4«
2.86**
Linsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41 /,%. Lombard für Renten- und Baukpfandbriefe
für andere Werthpaptere ß%o/o.^
2)18 conto*, dreimonatliche Wechsel W\to-WWo, längere Sichten 4 T /«-5Vs%.
Sar ooulanten BMorgnug
aller im Ooureblatfte notirten
LDvotsn und Valuten bestens
empfohlen:
MsGMß flesBÄlses Schebammer &. Schattera
WIEN I.,
Stitaplat2lr.il-
' 7axt.iT..'


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 8 ]
oeite 8
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
J. September 1900
Nummer 357
Mittwoch, den IS. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Am Ende.
Scene in i Anfing von Marie v
8v
M>
K. k. Hof-Qperntheater
Carmen.
Oper in 4 Acten von I. Meiihac nnd
L. Halsvy. Mnsik v. G. Atzet.
Carmen. Fr. GutheU-Sch.
Micaela Fr. Förster.
Mercedes Fr. Pvhiner.
E rasquita Fcl. Kusmitsch.
VN Jvss Hr. Schrödter.
Escamillo. Toreador.Hr. Demuth,
iuniga, Lieutenant. .Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant. .Hr. Stehmann.
Dancarro Hr. Schittenhelm
iiemendado Hr. Preuß.
LillaS Paftia Hr. Kafchke.
iin Führer Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 8 Acten von Georg
Okonkowsli.
ton Grolmann Hr. Pohler
Adelaide 1 ..Fr. Körner
leine ..Frl. Sandrock
Töchter-Frl. Raoul
' ..Frt. Notel
.. Frl. Nicoletti
schwitz... .Frl. Frolda
Rittm. v. Wendlandt Hr. Normt
Lieut. V. Schmidt ...Hr. Godai
BogVMil Stamzza...Hr. Stöhr
E uÄinand SkaPs....Hr. Leicht
uido Oelmüler Hr. Sommer
s Anfang halb 8 Uhr.
Bercha
Cäcilie
Daniela
Elly
Frl. v
Baimunä-Iheater
Der Fall Clemencean.
- Schauspiel in ö Aufzügen von Alex'
\ Dumas und Armand V-Ariois.
Pierre Clsmenceau. .Hr. Eivcnack
Frau Cismenceau...Frl. Rücker
Thomas Rietz Hr. Popp
Konstantin ©r. Senfen
Frau v. Niederfeld..Fr. Millmann
Gräfin DombronovskaFrl. Schneider
Jsabella, ihre TochterFrl. Petri
Serge Voinvff Hr. Lackncr
Madame Äespöron- .Fr. Monati
Cafsagnol Hr. Pollandt
Fauchet Hr. Bach
Berlin Sr. Göstl
Mariettr, ein Modell,'.Frl. Schöller
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Mustk von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
^ C. Lindau.
i.Bild: Palais des Harry Bronso»
eil Rew-Aork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronso,i. 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
lyinesifchen Renjahrstaae. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-York.
©abaknl .Hr. Tnschl
Harry Bronson Hr. Pfanu
Pahnebietz ©r. Lunzer
Mvung Hr. Walter
«Modomonte, s. Frau.Frl. er■ e:m
sGvra. deren Tochter.Frl. Gafton.
Muck, Komiker Hr. Augnstin
Mary Clancy Frl. -■ ein, ratz
t -liciar Pius Frl. Kraft
ras Rodo Rattatu .Hr. '->a
Telephon Nr. 1430».
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Oostfime für Automobil-Fahrer ...... fl, je.—
Loden-Radl'ahr-Dresa sammt Sappe für jeden Club 10 .—
Loden-Badfahr-Kragen. 5 .—
Loden-Havelock für Herren- 8.—
Loden-Havelook fflr Herren, Erilnger ,, 9 ‘_
Loden-Havelook für Knaben
LODEN 8t *^ *■_]
LODEN ^.«6;-
LODEN ’S“" ia-!
LODEN A Ä.; 10 ._
I nnBTM Anzugs. Land-
LUUEiRI Wirthe 15—
LODEN K Cug
LODEN Schul- An -.-
ssug
L00EN^
4.—-
3.50
Hantel,,. 4 .-
4.—
LODEN für Heger. .10.-
i LODEN F i”Vu g ... .16.-
LODEN s S; g ... 15 ._
LODEN R eiae-AnzugU.-
LODENlUsrsi.ia.-
LODEN U-ber.
■ «ünenna Zieher.... 9.—
LODEN Stadt -,„
- ______ manbei...m.—
LODEN dto mit
I* O D E WI ctebirgsrock 6.—
LODEN Jagdrook..
LODEN
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kur*. 4,—
LODEN Joppe 7,—
.9
. 5.-
. 4.—
I ftn F Al Knaben-
bUUE.ni Ueberrook 4.—
LODEN K OoÄe.. 3.-
l*Anrü G^a“öhen S.-
LODEN Forst-KragenS.—
I n n KT M Wetter-Mantel
E.UUER ohne Naht.ä.—
LODEN Ulster...... 12 .—
LODEN K tt..i2.-
unu die ixiexd-angsSi,ucH.ü hus ^.on Oatfcungen
Loden zu den. billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind^ auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets Torräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franoo. t Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Niehtoonveuireixde8 anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag r*torrrr>ir+
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidem,
Wien, IX., Wührlngerstrasse 4S
vis-ä-vis dem Versorgungshanse.
Turnerhose, drap, Tricot.. J. S.50
Daubli-Sehlafrack fl.1.—
■m
Beamtenhose, grau, Tricot. .11.5.5S
Beamtehlouse, staatsgrQn.. fl.
Llridtthaas
M. Itaimmtn
I., |itntntc)ltiilf 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9.—
Herbstanzug. fl. 16.—
Ulster ..fl. 18«-
Kataloge gratis und franco.
Kleidtthaas
M. Jtumann
I., SSrntnerstraßk 19.
Schulanztzge fl. 5.50
Knaben-Havelock, fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge grätig und franco.
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Eröffnung der Personenhaltestelle Librie.
Die in der Strecke öeröan—Wran zwischen den Stationen
Wran—Dawle neu errichtete Personenhaltestelle »Libkic« gelangt
mit dem 1. September 1900 für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Diese Personenhaltestelle wird nur
für die Sommerperiode d. i. vom 1. Mai bis 30. September
eines Jahres eröffnet.
Vom obbezeichneten Tage an werden in dieser Personenhalte­
stelle felgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Oeröan: Gem. Zug Nr. 3351, Abfahrt 5-46
Früh. Gem. Zug Nr. 3353, Abfahrt 4-21 Nachmittag.
Richtung nach Oeröan: Gem. Zug Nr. 3352, Abfahrt 8*40
Vormittag. Gem. Zug Nr. 3354, Abfahrt 6-33 Abends.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Personenhaltestelle
nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und des Gepäcks
erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
c
olosseum
Direotion: Carl Blasei.
Heute u. täglich: 8 Uhr Abends
das Elit8-ErJftiHiB|s-Priijraiiun.
20 erstolassigo Hummern.-
Teiln*, fliegendes Trapez.—
Salv»ggi, Wirbeltanz.— Nur für
Herren. Gesangs- Posse mit
. lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: Quartett
Strohmayer.
Bitte.
Ein armer Familienvater von
d unmündigen Kindern, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogirnng
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Emerich Holzhausen,
Bü gerschulkatechet, Wien, 11/2
Nepomukgaffe 1.
Feine Köchin
mit langjährigen Zeupnissen
sucht Stelle hier oder ans den:
ilande. »I. S-«, Wien Ill.Bez.
Hauptstraße Nr. 73, I. Stock,
Thür Nr. 3. 723
Lehrerin
für Volks- und Bürgerschule,
-.-ventuell franz. Sprache und
Curvi r, sucht Stunden. Beste
Referenzen. Gefällige Zuschriften
an die Expedition dieses Blattes
unter »H. H.« 724
Dcrnkscrgung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme und die
herzlichen Beileidskundgebungm, sowie für die Kranzspenden, die uns
anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters
beziehungsweise Schwiegervaters, Bruders und Onkels, Herrn
Carl Bayer,
k. u. k. Rittmeister i. R. und Jnspector ber Riunione Adriatica di Sicurtä
von allen Seiten zugekommen sind, sowie für die große Betheiligung
am Leichenbegängnisse sagen wir allen ein herzliches »Vergelt's Gott!«
Prag, am 17. September 1900.
Die trauernde» Hinterbliebenen.
rar
W asserleitungen
und
Pumpen
Brasste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k, Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Frospecte gratis.
587 b
Waschmaschinen
Auswinder.iWäscherollenempfichll
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
straße 8. Preislisten graris. 2
Ukinschlailchrcjte
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, l.,Licbenberggassc 7
älu|Tfijd)liiii(ljH, f!r.
Slrrntr-girlriifn
5 Kilo Br. sendet franco gegen
3 Kronen 60 Heller Nachnahme,
Früchte-Export-Geschäft Carl
Torggler, Meran, Südtirol.
Ein Fräulein
12 Jahre alt, tüchtig im Haus­
wesen und Küche, sucht in ein
christliches Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe, auch am
Lande, unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten an »I. B.-,
Wien, XVIIL, Sternwarte-
straße 12, Thür 35. 715
Fräulein
tüchtig im Haushalt, wünscht
eine Stelle in einem christlichen
Haus, wenn möglich in einein
Psairhofer Briefe erbeten an
»Hilda«, Wien, I., Wallner-
straße 8 (Portier). 721
Gärtner
mit vieljähriger Prax nnd reichen
Erfahrungen im Gartenfache,
überhaupt sehr tüchtig beiGarten-
Anlagen, bittet um eine ent­
sprechende Stellung. Adresse:
M. S.«, Wien,
i gaffe Nr. 31.
IH.,
MohZ
722


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedactiorr:
Wie», III., Ctiklgaffc Nr. 8.
Admimjtratiim i. Txxeditin:
Wien. I-, Lchnlrrftraße A.
wohin sämmtlich« Eeldseuduno«
iu abrrfOren fink.
Jnseraienrrei»: Mora«»
Mott die SgespaltmeNonpareille»
E e 401», Abendblatt die bae»
Itene Nonvareillezeiic diO h,
gesendet die »gepalten« Pektr»
DaS Morgenblatt erscheint smit
NuSnabme der Montage und der
«ach Feiertagen iolgende» Lage)
«glich um 8 Uhr früh, da» «benb-
»latt smit Augnahme an Sonn» «.
Keiertaam, um 8 Uhr Nachmittag.
Unfranktrte Briete werden nicht
»«genommen und unouigesoedert
eingeiaudte MaimikrVte in kgl»
ne» An» »«rLttgelru»«».
Ky V'VV'
Zeikung für dir österreichische Monarchie.
Telephov-Nmmuer der Redaction: 1543. Telephon-Nnnnner da «d»d»tftratio» und Expedttid»: 2032.
Popspcrcagen^ut»: 850.100.
AbouuemeutSfür Wie»;
»ums. K31.-, Viertels. K 9.30,
nunaU. XS.20, bet «dholung i»
—-. ... i»»
mehr.— Sinjelverkanf: Mor.r!
Matt 10 h, Abendblatt s k,
Mont ag»«»»» 4 h.
Für das Inland:
Mit tial. einmal. Ausendun«
ganbi. X 48.—, Halbs. X 2t.-.
vienelj. X1L—, monatt. XI.—.
Mit tial. MMiaaL Znsendn»,,
ganji. X LS.—, Halos. X 28.—,
«ertels. K14 —, mo natl. K 4.801
Für Deutschland r gianch.
XL4.—beitiigl. einmal., X 7L—,
hei tOgl. »weimaliger gusmduilg.
Für de» Weltvofwerein«
»an,j. X 64.— bet »glich ein»
maliger, X 88.—bet »glich gmei»
maliger Lnsendnn».
Vtr. L57.
Wien, 19. September.
Die heutige »Wiener Ztg.« publicirt zwei
kaiserliche Verordnungen auf Grund des
§ 14. Die eine betrifft die Gewährung von Unter­
stützungen aus Staatsmitteln zur Linderung
des N oft hstandes, die andere enthält die Ab­
änderung einiger Bestimmungen der Verordnung, be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest.
Die Kundgebung der Obmänner-
C o n f e r e n z d er L i nft e n wird von der liberalen
Wiener Presse ziemlich kleinlaut besprochen, obwohl
mit gebührender Freudigkeit hervorgehoben wird, daß
die Gemeinbürgschast nicht verloren gegangen ist. Die
»N. Fr. Presse« bezeichnet es als eine empfindliche
Lücke in der Kundgebung, daß sie nichts darüber ent­
hält, ob es im Interesse der Deutschen ist oder nicht,
daß die seit Jahren thatsächlich geschlossene parlamen­
tarische Tribune wieder frei werde. Die »N. Fr. Presse«
ist da in einem Irrthum befangen, die von ihr gerügte
Lücke ist thatsächlich durch die Obmänner selbst voll­
kommen ausgefüllt, welche gewissermaßen die Noth­
wendigkeit der parlamentarischen Tribune verkörpern.
Die »DeutscheZtg.« gibt einige Andeutungen über die
Debatte, deren Geheimhaltung beschlossen wurde. Für
die Aufrechterhaltung der deutschen Gemeinbürgschaft
war die weit überwiegende Mehrheit der Parteiführer,
und das citirte Blatt hebt hervor, daß die Antisemiten
ihr Möglichstes thun werden, um eine Störung zu
vermeiden, schließt aber seinen. Artikel über die Con-
ferenz .ntt der folgenden Mahnung und Warnung:
Do. heutige Tag bedeutet ein abermaliges Durchdringen der
von uns vertretenen Anschauungen, dem allerdings einige An­
zeichen einer von uns tief bedauerten Strömung innerhalb der
Deutschen Volkspartei entgegenstehen, deren Ursprung hauptsächlich
ans einen niederösterreichischen Abgeordneten zurückzuführen ist.
Wir wünschen aufrichtig, daß diese in letzter Zeit schon
merkbar in die Erscheinung getretene Strömung um
die höheren Interessen der gemeinsamen Volkssache
willen wieder zurückgestaut wird, und daß wir nicht in die
Zwangslage versetzt werden, offener und deutlicher als bisher
reden zu müssen. ES ist ein allererstes Errorderniß deutscher
Einigkeit, daß es zwischen antisemitischen Parteirichtun.'en, ob
nun dicker oder jener Nuance, nicht zu argen Mißhellig-
keiten kommt. Ein sehr namhafter Theil der Deutschen
Volkspartei zeigte sich in den letzten Tagen außer­
ordentlich stark radicalen Einflüssen und Verhetzungen
unterworfen. Mit Ausnahme eines das Pfingstprogramm be­
treffenden Falles trat dieS in der heutigen Conferenz erfreu­
licherweise wenig hervor— allerdings blieben Wahldeiails auch
von der DiScussion ausgeschlossen... Wir wünschen, daß
ernstere Trübungen vermieden bleiben und die heute neuerlich
besiegelte Einigkeit unter den Gemeinbürgschaftsparteien nicht
weiter verletzt wird zum Wähle und Heile unserer VolkSsache I
An den Antisemiten, dessen sind wir überzeugt, wird es in dieser
Beziehung nicht fehlen.
Eine treffende Jllustratton der sogenannten
»deutschen Gemeinbürgschaft« enthüll die
folgende Mittheilung der »N. Fr. Presse«:
Der Vollzugs-Ausschuß der Wiener Deutschfort­
schrittlichen Partei hielt Dienstag AbendS eine Be­
rathung ab, welche sich mit der Stellungnahme zu den Reichs-
ratbSwahlen beschäftigte. Nach einer mehrstündigen eingehenden
Debatte gelangte man zu dem Ergebnisse, daß die Partei in allen
Wiener «e irken, sowie auch außerhalb Wiens in den niederöster­
reichischen Wahlbezirken durch Aufstellung eigener Candidaten, be­
ziehungsweise Unterstützung anderer anticlericaler Wahlwerber
den Wahlkampf gegen die Christlich-
socialen aufnehmen wird.
Dieser Beschluß wurde am selben Tage gefaßt,
an welchem die Vertreter der beiden Parteien am
Conferenzttsche beisammen saßen.
Der Wahlkampf in Tirol.
Die »Tiroler Stimmen« leiten heute den Wahlkampf
in Tirol, der besonders lebhaft zu werden verspricht, mit
folgendem Artikel ein:
Die Ausschreibung der Wahlen für den ReichSrath hat den
Kampf der Parteien wieder entfesselt und dieS soll mehr als ein
Vierteljahr dauern.
Wir gestehen, daß wir diesen Wahlen ziemlich kühl gegen­
überstehen. Die Ausflchten auf ein arbeitsfähiges Parlament sind
nach allgemeinem Urtheile sehr gering und die Sehnsucht nach
Mittwoch, 19. September 1909.
Mandaten für einen Obstructions-Reichsrath dürste nicht sehr
groß sein. Es handelt sich bei den Wah.en hauptsächlich um ein
religiöses und politisches Glaubenkbekenntniß,
um einen klaren und unzweideutigen Protest gegen die
kirchen- und varerlandsfeiudlichen Tendenzen einiger Weniger,
welche durch großes Geschrei sich als »das Volk« auszugeben
suchen. Znsoferne sind diese Wahlen für Tirol eine Ehrensache.
Darum ist es aber auch eine Ehrensache, daß Alle, denen es Mit
der kirchlichen und palrictichen Gesinnung ernst ist, fest zu­
sammenhalten und in der O ffentlichkeit Alles vermeiden,
was zu einer Svaltn g führen kann. Jeder Versuch einer Störung
der Einhe.t muß daher von Anfang an entschieden zurückgewiesen
werden.
Zn diesen Versuchen gehört vor Allem das Aufwärmen
alter Schlagworte, mit denen vor noch nicht langer Zeit die
Liberalen das Volk zu b thören suchten. Ein solches Hetz- und
Schlagwort, welches der Liberalismus fast bei allen Wahlen aus­
streute, ist »B a u e r n w ä h l e n I«
Als wir vor einiger Zeit dieses Wort zurückwiesen, erklärte
ein Britencr Blatt mit großer Bestimmtheit» es habe niemals
diese Parole ausgegeben.
Nun aber finden wir im Bozener christlichsocialen Organ
einen »Aufruf an alle Bauern Oesterreich», worin dieser.Gedanke
ganz unverhüllt ausgesprochen wird. Der Aufruf operirt mit
ganz greifbaren Unwahrheiten. So heißt eS: »Bis jetzt ist für
uns Bauern leider nichts geschehen.« Ist etwa die sehr be­
deutende Herabsetzung der Grund» und Häusersteuer nichts? Oder
sind die hohen Subventionen für die bäuerlichen BeruiS-
genofferffchasten und Kellereigenossenschaften re. nichts? Von
vielen aiideren Dingen zwingt unS Zeit und Raüm, zu schweigen.
Die Anklagen, welche summarisch gegen die bisherigen Ver­
treter unserer Landwahltreise in diesem Ausrufe erhoben werden,
paffen in ein radicales oder etwa Rokitcmski'sches Blatt, aber
nicht in ein katholisches. Der Aufruf ist ungerecht in seinen Be­
schuldigungen, speciell auch in dem, was über die Weinzollclaufel
gef'gt wird, in welcher Frage sich die Vertreter des deutschen
Südtirol alle erdenkliche Mühe gerben haben. Mit solchen un­
wahren Hetzereien stört man die Einigkeit und arbeitet für den
Gegner.'
Wr glauben auch, daß eS im Interesse der Herren Christ-
lichsocialjen selber liegt, solche gefährliche Schlagworte zu ver­
meiden.
Bei der letzten Landtags-Ergänzungswabl in Bozen hätten
sie ja die Wirkung dieses Schlagwortes bemttze am eigenen
Leibe verspüren müssen. ES könnte überdies den Bauern einmal
einfallen, alle die Sätze dieses Aufrufes auf Theologieprofefforen
anzuwenden jedenfalls mit mehr Recht als auf einen Großgrund­
besitzer, der die Lasten des Bauers in erhöhtem Maße mitttagen
muß. Also Vorsicht im eigenen Interesse l
Wir haben durchaus nichts gegen die Bauern und gerade
die conservative Partei hat jederzeit eine Anzahl bäuerlicher Ver­
treter in ihren Reihen gehabt, aber das Aufhetzen der einzelnen
Stände gegeneinander kann weder den Bauern, noch unsere:
Sache nützen. Wir wünschen gerade den Bauern die besten Ver-
tteter, die wissen, wie man eine Frage anpacken und zu einem
richtigen Ende führen muß. Mt großen Worten und allenfalls
ttästigem Auf den Tisch-Schlagen wird dem Bauernstand nicht
genützt.
Darum fort mit solchen Schlagworten ans der Rüstkammer
deS Liberalismus! Je einiger wtt bleiben, desto weniger haben
wir die Gegner zu fürchten, desto größere Erfolge werden wtt er­
zielen zur Ehr« des Landes Tirol.
Zur Mahlbervegung.
In einer Versammlung von Vertrauensmännern der
deutschliberalen Partei in Wien, die sich gestern aus allen
Bezirken zusammenfanden, wurden die. ReichSrathSwahlen
besprochen. Die Versammlung constiturrte sich als deutsch­
fortschrittliches Centtalwahlcomite. Zum Obmann wurde
Dr. Ludwig Vogler, zum Dice-Obmann Dr. August
NechanSky und zum Schriftführer Dr. Alfted Mittler
gewählt.
Den fünften Wahlbezirk der allgemeinen Wählerclasse
in Böhmen (Gerichtsbezirke Saaz, Kttaden, Komotau,
Brüx, Teplitz rc.) verttat ftüher der Socialdemokrat Eduard
Zeller im Reichsrathe. Bei den seinerzeitigen Wahlen warsein
Gegencandidat von deutschnationaler Seile Herr L. Bogel. Da
nun dieser wegen zerrütteter Gesundheiknicht candidiren will, so
wurde am letzten Sonntag auf einem außerordentlichen Kreis­
tage deir »deutschbewußten Arbeiterschaft« dieses Wahl­
bezirkes iin Teplitz der deutschvölkisch« Arbeiterführer Alwin
Hanich, Schriftleiter der »Deutfichen Volkswacht« in
Teplitz als Candidat aufgestellt.— In dem vierten Wahl­
bezirke der allgemeinen Wählerclasse (Gerichtsbezirke: Eger,
Asch, Falkenau, Karlsbad rc.) candidiren die Deutschvölli-
schen nach einem in Asch gefaßten Beschlusse gegen dm
bisherigen Abgeordneten Dr. Verkauf, den die
Socialdemokraten wieder nommirt haben, Franz Stein.
Für den dritten Wahlbezirk dieser Wiählerclasse (Gerichts-
XXXX1. Jahrgang.
bezirke: Mies, Tuschkau, Marienbad, Bischofteinitz rc.) saß
früher der Fortschrittler Professor Röhling im Reichsrathe.
Die Deutschiiationalen candidiren dort Herm Jo kl
aus Auwal. In der Egerer Städtegruppe candivirt
wieder Dr. Bareuthe.r und im Egerer Land-
gemeindenbezstke Herr Schönerer.— Von
den czechischen Abgeordneten haben angeblich nebst den
bereits Genannten die Herren B romo v sky, Dr. Cela-
kovsky, Brdlik und K a r l i k die Absicht, sich nicht
wieder um ein Reichsrathsmandat zu bewerben. In dem
bisherigen Wahlbezirke des Dr. Fort will angeblich
Dr. Baxa als Candidat auftreten, und im Jungbunzlauer
Wahlkreise der allgemeinen Wählcrclasse in Böhmen soll
sich der bisherige Abg. Hermann I and a nicht mehr sicher
fühlen.
Die Dmgiirrge in Ostasten.
Durch die Circulardepesche des Grafen
Bülow ist nur die Vorbedingung für die Unterhand­
lungen mit China klar formulirt: Die Anstifter der gegen
das Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen müssen
den Mächten ausgeliefert werden. Die deutsche Reichs­
regierung zählt auf die Einstimmigkeit der Mächte in diesem
Puncte und schlägt den Cabineten vor, die Vertreter
in Peking zur Bezeichnung der leitenden chinesischen
Persönlichkeiten aufzufordern, deren Schuld außer Zweifel
steht. Solchergestalt hat Deutschland die Führung in dieser
Frage übernommen. Da nun auch Gras Waldersee,
der Oberbefehlshaber der internationalen Truppen in China
angekommen ist, so dürften sowohl dke militärischen Ope-
raüonm, wie die diplomatischen Verhandlungen mit größerem
Nachdruck als bisher geführt werden.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
Kein amerik.inischcr Vorschlag, betreffend die
Occupatio«.
London, 18. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Washington vom Heutigen: Es heißt, daß in
Berlin jetzt ein angeblich amerikanischer Vorschlag berathen
wird, wonach die Occupationstruppen in China auf 1000
Mann in Peking, 2000 Mann außerhalb der Mauern der
Hauptstadt und 20.000 an anderen Orten beschränkt werden
sollen. Diesem Vorschlage liegt kein vom Staatsdepartement
angeregter Plan zugrunde. Es kann auf das bestimmteste
erklärt werden, daß über einen derartigen Vorschlag keine
Verhandlungen stattgefunden haben.
Russische Berichte.
St. Petersburg, 18. September. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten vom 16. d. M. ein­
gelaufen: Dank den Maßregeln des Generals Fleischer
ist die Seestadt I n k o u gegen Angriffe seitens der
Chinesen gesichert. Eisenbahn und Telegraph sind auf
16 Werst Länge von Daschiza nach Chaitschcn hergestellt,
wo bereits Commanden eingesetzt sind. Die Chinesen
beunruhigen uns nicht, nahmen aber die Höhen im Süd­
westen von Antsch an sch sch an, wo die Truppen con-
centrirt sind, die sich von Haitsch en zurückgezogen. Ge­
rüchtweise verlautet, daß zwischen den chinesischen
Soldaten und den Boxern Uneinigkeiten, sogar
Conflicte entstanden seien. Der sanitäre Zustand unserer
Truppen ist ausgezeichnet und der Proviant hinreichend.
Am 5. September haben einige hundert
Boxers dreißig Mann von unseren
S a p e u r e n bei den Eisenbahnarbeiten drei Werst
von Peking überfallen» als diese in chinesischen
Dörfern nach gestohlenen Schwellen suchten. Die
Sapeure wurden gezwungen, sich mit Verlust eines
Mannes zurückzuziehen. Zwei Compagnien
kamen ihnen zuhilfe und vertrieben die Boxers. Um die
Gegend längs der Bahn von Boxern zu säubern, die bei
den Dorfbewohnern Unterkunft gefunden hatten, schickte
General L e n e w i t sch den Obersten Tretjakoff
mit einer Colonne ab, welche die Boxers aus den be­
festigten Dörfern heraustrieben und mehrere Dörfer ver-
brannten. Unsererseits wurde im Handgemenge der
Offtcier, der Leibgarde-Uhlanen Markozoff und ein
Kosak verwundet. Die Verluste der Boxers sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
19. September 1900
Nummer 257
Am 1. September wurde aus CH arb in ein Detache­
ment nach Toitsikar abgesandt, welchem ein Eisenbahn-
train mit Proviant und Baumaterialien folgte. Für alle
Fälle wurden Zugpferde mitgenommen. Am 2. d. M. wurde
unsere Cavallerie-Avantgarde unter, dem Com-
mando des Oberstlieutenant Duroff unerwartet aus
chinesischen Schanzen angegriffen, wobei drei Mann
verwundet wurden. Die eingebrochene Nacht und der Regen
hinderten, die Schanzen zu nehmen, und den Chinesen
gelang es, einzeln aus den Verschanzungen zu
flüchten. Am 5. d. M. kam das Detachement in Fühlung
mit der Truppenabtheilung des Generals O r l o f f.
Da hiedurch der Zweck des Detachements erreicht war,
befahl ihm Eeneral S a ch a r o f f, nach C h a r b i n
zurückzukehren. Sämmtliche Magistrate der chinesischen
Eisenbahnlinie von Abagaitu- Nertschinsk-
Grenze bis Pogranitschaja-Ussuri-
Grenze in einer Länge von 1180 Werst sind von
unserm Truppen besetzt. Eisenbahnarbeiter und
Dienende, welche die Mandschurei verlassen hatten, kehren
aus Chabarowsk, Nikolsk und Wladiwostok zu ihren
Arbeiten an der Eisenbahnlinie zurück.
**
sk
Die Fahrt des Grafen Waldersee.
Der folgende Brief des Professors Dr. Küttner,
der im Dienste des Rothen Kreuzes die Leitung eines
Spitals in Tsingtau (Kiao-Tschau) übernommen hat. ist
dem »Schwab. Mercur« von Professor Dr. v. BrunS
in Tübingen zur Verfügung gestellt worden:
An Bord des Reichspostdampfers »Sachsen« im Rothen
Meere, den 29. August 1600. Es ist jetzt das fünftemal, daß ich
das Rothe Meer durchfahre. Wie immer, lagert eine brütende
Hitze ans dem bleiern glänzenden Wasser, kein Luftzug ist zu
spüren, vielleicht zu unserem Glück, denn er würde uns nur den
glühend heißen Küstensand von der Küste herübertrageu. Ich be­
wundere unseren greisen Feldmarschall; er ist munterer und
elastischer als wir jungen Leute, die wir stöhnend an Deck liegen,
reptilienartig träge den Fächer oder das Taschentuch be­
wegen und ungnädig brummen, wenn wir der Sonne wegen
unseren Madeirastuhl ein wenig zur Seite rücken müssen. Was
es heißt, in diesen Gegenden Krieg zu führen, wie eS die Italiener
und Engländer gethan haben, das begreift nur der, welcher das
Rothe Meer im Juli oder August passirt hat. Glücklicherweise
lautet die Parole: nur noch einen Tag. Dann geht cs in den
frischen fröhlichen Südwestmonsun, hinaus aus den Indischen
Ocean, und wenn wir auch vielleicht tüchtig durchgeschüttelt
werden, so werden wir doch wenigstens wieder vom Reptil zum
Menschen avanciren.
Die Reise mit dem Obercommando der verbündeten Truppen
in China ist höchst lehrreich und unterhaltend. Man lernt eine
Menge interessanter und bedeutender Männer kennen. Unser all­
verehrter Feldmarschall Graf Waldersee bildet natürlich den
Mittelpunct der Gesellschaft; er hat stets für uns ein freundliches
Wort bereit, wie er denn auch jeden abwechselnd an seine Tafel
befiehlt. Er ist merkwürdig frisch und hat die zahlreichen Feiern
in Deutschland, Oesterreich und Italien ebenso gut überstanden,
wie er jetzt die Glnthen des Rothen Meeres verträgt. Von anderen
bekannten Persönlichkeiten an Bord nenne ich Ihnen de«
GM. v. Gayl, den Militärschriststeller und Obersten im General­
stab Grafen Jork v. Wartenburg, den Erzieher des Kronprinzen,
Major Freyer, die Herrenreiter v. Marschall und Graf Königs-
marck, den vom Kaiser entsandten Schlachtenmaler Rocholl und
viele Andere. Von ftemden Staaten ist Rußland durch den
Obersten Fürsten Engalitschesf, früheren Militär-Atache in Berlin,
und den Oberlieutenant Krickmeyer vertreten, Oesterreich durch
den Fregattencapitän Skala und den Generalstabshauptmann
Wojcik, Italien durch den Oberstlieutenant de Chaurand
de S. Eustache Cav. Enrico und den Hanptmann Ferig'o, England
durch den liebenswürdigen Oberstlieutenant Powell; Frankreich
ist nicht vertreten.....
Wohin unser schöner, wenn auch schon alter Llohddampfer
kommt, begegnet er den lebhaftesten Sympathien. In Genua und
Neapel war die Bevölkerung rein aus Rand und Band; die
Neapolitaner trugen den Major Freyer, welchen sie für den Feld­
marschall hielten, im Triumph durch die Galleria Umberto, in
Port Said begrüßte uns der dort stationirte englische Kreuzer mit
der »Wacht am Rhein« und mit brausendem Hurrah (ein kleiner
Unterschied gegen meine Ausreise nach Transvaal, auf der
wir von Port Said bis Aden von einem englischen
Kreuzer verfolgt wurden). Besonders erhebend war die im Suez­
canal stattgehabte nächtliche Begegnung mit dem Reichspost­
dampfer »König« der deutschen Ostafrikalinie, welcher den Gou­
verneur, GM. L i e b e r t, in die Heimat führt. Im Lichte der
Scheinwerfer kam der Gouverneur zu uns an Bord» und das im
Flaggenschmucke prangende mächtige Schiff passirte mit Raketen-
und Leuchtkugelfeuer unter nicht endenwollenden, begeisterten Hoch­
rufen seiner Passagiere und Mannschaften. Heil und Sieg ist uns
von manchem Schiffe signalisirt und zugerufen worden. Ein
deutsches Herz muß dabei höher schlagen. Ich fühle mich glücklich,
daß ich Alles dieses miterleben darf.
30. August 1900. Dieser letzte Tag im Rothen Meere war
der furchtbarste, den ich je erlebt habe. Das unglückliche Schiffs­
personal, vor Allem die Heizer und Stewards, hatten sebr schwer
zu leiden; die Temperatur au der Maschine erreichte 67 Grad.
Vierzehn Fälle von H i tz s ch l a g hatten wir im Laufe des Vor-
und Nachmittags zu verzeichnen, alle von bedrohlichem Charakter
mit Benommenheit und Krämpfen. Auch den ersten Todten hat
uns dieser Tag gebracht: ein württembergischer Sanitätsunter»
officier aus Mm erlag der glühenden Hitze. Am' Abend haben
wir ihn fern der Heimat ins Meer versenkt; bedeckt von der
deutichen Flagge, glitt er hinab. Todtenstille lagert auf dem
Schiffe, der einst so heitere Gesang unserer Mannschaften ist
längst verstummt unter der dumpfen Gluth der letzten Tage. Jetzt
hat die Trauer um den so plötzlich entrissenen Kameraden den
letzten Funken von Frohsinn zum Verlöschen gebracht. Wie wir
die Befreiung aus dieser Hölle herbeisehnen l...
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Mainz, 18. September.
In der heutigen Sitzung des Parteitages, welcher auch der
zweite Delegirte der deutschösterreichischen Socialdemokratte Doctor
Wilhelm Ellenbogen aus Wien beiwohnte, kam es bei Ge­
legenheit der Discussion über das neue Organisationsstatut der
Partei auch zu einer Controverse über die F r a u e n(r a g e.
Reichstagsabgeordneter Auer kritisirte mit der ihm eigenen
Ironie die von den Frauen gestellten Ansprüche. Er bemerkte:
Die Frauen verlangen von uns die Gleichberechtigung und noch
eine Extrawurst dazu. Dir Frauen seien davor zu warnen,, den
Bogen allzu straff zu spannen, denn nicht alle Genossen stehen
den Frauen so wohlwollend gegenüber wie er. (Schallende Heiter­
keit.) Auer verlangt auch die Ablehnung der von den Berlinern
gestellten Anträge auf Erweiterung ihrer Competenz und ver­
wahrte entschiede» den Parteivorstand gegen den Vorwurf der
Herrschsucht. Wir sind— sagte er— fünf gewaschene Brüder im
Partcivorstande und wenn wir herrschen wollten hätten wir Ge­
legenheit dazu genug. Aber es sträubt sich einfach unser demo­
kratisches Gefühl dagegen. Außerdem ist uns im Parteivorstande
auch die Ruhe lieber als die Herrschaft, weil wir alte Kerle ge­
worden sind. (Heiterkeit.)
Die Organisations-Vorlage nebst den zahlreichen zu der­
selben vorliegenden Anträge wurde einer aus 25 Mitgliederndes
Parteitages bestehenden Commission überwiesen.
In der heutigen Nachmittagssitzung erstattete Reichstags­
abgeordneter Paul Singer sein Referat über »Weltpolitik«.
Die socialdemokratische Partei sei einmüthig in dem Widerstände
gegen eine abenteuerliche, die Volkskraft verheerende Weltpolitik
und Colonialpolitik, wie sie derzeit in China zum Ansdrucke
kommt und welche dem Verlangen der Bourgeoisie nach Unter­
bringung des stets anschwellenden Capitals, sowie dem
Drangt nach neuen Absatzmärkten entsprungen ist. Diese
Politik bedarf der gewaltsamen Aneignung fremder
Länder, der Unterjochung der dieselben bewohnenden
Völker. Materiellen Nutzen aus einer derartigen Politik haben
blos die Armee- und Mannelieferanten, während die Lasten der­
selben ans die breiten Schichten des Volkes fallen. Die social­
demokratische Partei wolle Verkehrs- und Handelsbeziehungen
mit allen Völkern, sie verwerfe aber entschieden jene Mittel der
herrschenden Gesellschaft, welche den Ausfluß einer Politik bilden,
diemitCultur und Civilisationnichtsgemeinhat.Diedeutsche Colonial­
politik ist, wie die Vorgänge in Afrika es bewiesen haben, ein Ausfluß
des beschränktesten Bureaukratismus, des brutalen Militarismus.
Den Stutzen aus einer solchen Politik zieht die Bourgeoisie, deren
Menschcnüberschuß in den Colonien Stellung findet und die
Capitalisten, welche behufs Ausdehnung der Industrie die Colonial­
politik unterstützen. Der deutschen Arbeiterschaft bringe jedoch diese
Art von Politik nur Schaden. Produkte, welche in den deutschen
Colonial gebieten Absatz finden, werden schon heute unter Aus­
nützung der billigeren Arbeitskräfte in China erzeugt und später
auch nach dem Inland« verkauft werden. Den deutschen
'Arbeitern, mit deren Mitteln die chinesische Politik be­
trieben wird, werden in den chinesischen Arbeitern Lohn­
drücker entstehen. Bezeichnend ist es ja schon,
daß auf den Schiffen, welche die deutschen Truppen nach China
befördern, chinesische Heizer Verwendung finden, weil
sie billiger sind. Die socialdemokratische Partei nimnit keine
Stellung gegen die Verwendung ftemder Arbeiter in Deutschland,
sie muß jedoch verlangen, daß sich diese einer Organisation an­
schließen, damit nicht Lohndrücker aus ihnen werden. Wan werfe
bei jeder Gelegenheit der Socialdemokratie ihren Internationalismus
vor, von jenem der Unternehmer wird nicht gesprochen und doch find
diese so sehr international, daß sie den Chinesen die Mordwerk­
zeuge beigestellt haben» mit welchen diese auf die deutschen Sol­
daten schießen.
Singer bezeichnet im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen die Entsendung des General-Feldmarschalls Waldersee
als einen sehr unklugen Act Bülow's. Der Chinazug Waldersee's
werde sich noch zu einer Operettenfigur herausbilden. Die unter­
lassene Einberufung des Reichstages sei nicht blos gesetzwidrig,
sondern auch unllug, weil ja der Reichstag die beanspruchten
Millionen zweifellos bewilligt hätte. Redner vermuthet, daß die
Centtumssührer auf die Nichteinberufung des Reichstages eingewirkt
hätten, damit das Centrum vor ein kalt accompli gestellt, jede
Verantwortung ablehnen könne. Es wäre Pflicht der bürgerlichen
Demokratie, in dieser Frage gleichfalls einzugreffen. Die Miß­
achtung der Rechte des Parlaments müsse im Reichstage zur
Sprache gebracht, eine Protestbewegung in der Bevölkerung
hervorgerufen werden. Der Weltpolitik des Chauvinismus,
Capitalismus und Militarismus müsse die Weltpolitik des Völker-
friedcns, der internattonalen Solidarität der Ausgebeuteten ent­
gegengesetzt werden. (Großer Beifall.)
lltedner beanttagt schließlich folgende Resolution: »Die
vom Deutschen Reiche in China betriebene Kriegspolitik beruht
auf militärischer Eroberungssucht, chauvinffttschen Landhunger,
kapitalistischer Profitwuth. Die socialdemokratische Partei Deutsch­
lands verwirft die abenteuerliche China-Politik der Regierung,
welche für das Volk schwere Gefahren herbeiführt, ungeheuere
Opfer an Gut und Blut erfordert. Der Parteitag erblickt in den
ohne Befragung und Genehmigung der Volksvertretung vorge­
nommenen Truppensendungen nach China, sowie in der Ver­
wendung der erforderlichen Geldmittel einen verfassungswidrigen
Act der Regierung. Der Parteitag erklärt den sofottigen Zusammen­
tritt der Reichstages als geboten, um den Vertreter« der Arbeiter-
classe Gelegenhett zu schaffen, die Politik der Regierung zu brand­
marken.« Die Resolution verlangt schließlich die Entfaltung einer
Protestbewegung im ganzen Reiche.
Der bayerische Landtagsabgeordnete Müller betont, daß
namentlich in Süddeutfchland die schärfste Sttmmung gegen die
Hunnen- Rachepolitik herrsche, und zwar weit über die
Parteikreise hinaus. Er citirt Aeußerungen des bayerffchen Cen-
ttumführcrs Daller und beantragt unter stürmischem Beifalle eine
Protestkundgebung betreffs der Vorgängein Transvaal,
durch welche der Parteitag in Uebereinstimmung mit der engli­
schen Arbeiterschaft gegen deu Beutezug des englischen Capitalismus
protestirt und durch welche die deutsche Arbeiterclasse ihre Stimme
zu erheben erklärt für Humanität, Cultm und das Selbst­
bestimmungsrecht der Völker.
Großen Beifall fanden die Ausführungen des ReichstagS-
abgeordneten Dr. Schönlank. Er erklärte den Kampf gegen
die Weltpolitik als gleichbedeutend mit dem Kampfe gegen das
heutige persönliche Regiment. In Deuffchland bilde heute die
Constitution nichts als ein deeoratives Beiwerk. Dem Parlamente
sind alle Machtmittel genommen; das Bewilligungsrecht deS
Reichstages gebrochen. Der Reichskanzler, welchem verfassungs­
mäßig die Verantwortung zufällt, weilt in der Sommerfrische,
die Entrüstung gegen untergeordnete Secretäre wäre gegen­
standslos. Wir haben wohl eine verantwortliche Regierung, aber
unverantwortliche Rathgeber. Die Politik wird über die Köpfe
des Reichstages und Buudesrathes gemacht. Das Regierungs-
system ist desorgauisirt. Unsere China-Politik, welche mit Procla-
mftung einer Attila-Moral begonnen hat, fft im wahren Variete­
style gehalten. Gencralffsimi betreten buchstäblich die Bühne.
(Heiterkeit und Zustimmung.) Die Stimmung im Lande ist ent­
schieden gegen die Ktzaki-Politik. Es lierrscht die Befürchtung vor,
daß das Reich in ein uferloses Abenteuer hineingetrieben worden
ist. Bezeichnend erscheint, daß Deutschland, welches an der Spitze
der Mächte in China Ordnung herstellen soll, eine 80 Millionen-
Anleihe in Amerika begeben muß. Kaum sei die Flotten-Vorlage
erledigt, stecke eine neue Militär-Vorlage ihre Fühler autz. Unsere
Aufgabe gegenüber dieser Politik muß cs sein, die Massen aufzu­
klären und sie aufzurütteln.
Mehrere Delegirte von Seestädten verwahrten sich gegen
die Auffassung, als ob die Bevölkerung der deutschen Seestädte
die neue deutsche Weltpolitik begrüße.
Die vom Reichstagsabgcordneten Singer beantragte Resolution
betreffend die deutsche China-Politik, sowie die vom Landtags­
abgeordneten Müller beantragte Protestresolution gegen den Krieg
im Transvaal wurde einstimmig angenommen.
Telegramme des »Unterland.«
* Prag, 19. September. »Narodni Listy« erfahren,
der vorgestrige Ministerrath habe sich auch mit der Ein­
berufung des böhmischen Landtages befaßt.
Die Regierung soll gewillt sein, denselben Mitte
O c t o b e r zu einer kurzen Session zusammentreten zu
lassen, um ihm Gelegenheit zu geben, die mit der Rege­
lung der Landesfinanzen zusammenhängende Vorlage, be­
treffend einen besonderen Landeszuschlag zur staatlichen
Branntweinsteuer, zu erledigen.
Telegramme des »Gorr.-Knr.«
Deutsche Polarexpedition.
Tromßö, 18. September. Ein heute hier ein­
getroffener Dampfer theilt mit, er habe das unter dem Com-
mando des Capitän-Lieutenants Bauendahl stehende deutsche
Polarexpeditionsschiff »Matador« am 6. d. M. unter
76 Grad 52 Minuten nördlicher Breite und 13 Grad
2 Minuten östlicher Länge im Westen der Insel Spitz­
bergen angesprochen. An Bord des »Matador« sei All es
wohl; die Reise sei bisher günstig gewesen.— TaS
Schiff brachte gleichzeitig die Post vom »Matador« mit.
Der Orcan in Texas.
London, 18. September. »Reuter's Office« meidet
aus Dallas in Texas vom 18. d. M.: Hier ist die Nach­
richt eingetroffen, daß. das Seebad Highisland in
der Provinz Jafferson durch den letzten Orcan zerstört
wurde. Von den etwa 1000 Häusern des Ortes, in dem
sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilfscolonne, die gestern in Highisland
eintraf, fand vierhundert Leichen aus.
Vom Boerenkriege.
Prätoria, 18. September. (»Reuter«-Meldung.)
General Polecarew nahmKaapmuideneinund
56 Locomotiven und viel rollendes Material in Besitz.
Lo«ren§o-Marqncs, 18. September. (»Reuter«-
Meldung.) Ein Ambulanzzug der Boeren traf
heute mit zwanzig verwundetenBoerenund
vier Engländern hier ein. Fünfhundert
Boeren-Flüchtlinge sind Nachts angekommen.
London, 19. September. »Daily Telegraph« meldet
aus Louren;o- Marques vom Gestrigen:
Zwischen Kaapnuiden undHectorspruit fand
eine regelrechte Schlacht statt. Die V er-
luste der Boeren find schwer. Lourenxo-
MarqueS wird überlaufen von Boeren. Die holländische
Ambulanz traf hier aus Constantinopel ein und kehrt nach
Europa zurück. An der Grenze wurde ein Portugiese von
Plänklern der Boeren getödtet. Eine portugiesische
Batterie ist gestem an die Grenze abgegangen, wurde
jedoch bei Kilometer 63 von K a f f e r n überrumpelt.
Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
Prag, 18. Speptember. Prinzessin I s a b e l l a von
Sachsen, eine Schwägerin des verunglückten Prinzen Albert,
ist heute Abends hier eingetroffen und bald darauf nach Dresden
weitergereist.
Tagrsnachrichten.
Wien. 19. September.
* sErzherzog Otto in Dresdens Aus
Dresden, 19. d. M., wird telegraphirt: Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto traf heute Früh hier ein und
wurde mit militärischen Ehren empfangen. Die Ehren­
compagnie stellte das Pionnier-Bataillon. Prinz Friedrich
August, der die Uniform seines österreichisch-ungarischen
Infanterie-Regimentes trug, begrüßte den Herrn Erzherzog
Otto, welcher die Uniform der sächsischen Gardereiter an­
gelegt hatte, aufs herzlichste. In Begleitung des Herrn
Erzherzogs befand sich Obersthofmeistcr Frhr. v. Dlau-
howesky. Weiters hatten sich zur Begrüßung eingefunden:
der Kriegsminister, die Herren der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft, Generaldirector Kirchbach und mehrere
Generäle. Se. k. Hoheit schritt die Front der Ehren­
compagnie ab; das Spiel wurde nicht gerührt. Seine
k. Hoheit' fuhr an der Seite des Prinzen Friedrich
August in das Palais in der Zinzendorfer Straße.
Zum Ehrendienste bei dem Herrn Erzherzog Otto sind
GM. v. Schulz und Oberst Frhr. v. Oppen-Huldenberg
commandirt.


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 11 ]
Nummer 257 Wien, Mittwoch
* ^Erzbihchof Csaftka.^ Das ungarische Amts­
blatt publicirt die Verleihung des Großkreuzcs des Leopold-
Ordens an den hochw. Herrn Erzbischof Georg Csaßka
in Anerkennung der auf dem Gebiete der Kirche und der
öffentlichen Angelegenheiten entwickelten hervorragenden
Thätigkeit.
^Personalrrachricht.I Se. Excellenz der Statt­
halter in Böhmen, Carl Graf Coudenhove, ist gestern
Abends von hier nach Prag zurückgekehrt.
* jj Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Professor an der Staatsrealschule in
Tarnopol Alois Dhszkiewicz anläßlich der Bersetzung in den
Ruhestand den Titel eines Schulrathes und dem pensionirten
k. k. Förster Philipp I l l in a i e r in Anerkennung der lang­
jährigen und pflichtgetreueu Verwendung im allerhöchsten Hof-
iagddienste das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Religions-
Professor an der Staatsrealschule in Teschen Wilhelm Klein
eine Lehrstelle an der ersten Staatsrealschule im zweiten Wiener
Gemeindebezirke, dem Professor am Staatsgymnasium in Arnau
Carl Wanke eine Lehrstelle am Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Troppau verliehen und den Professor am
städtischen Kaiser Franz Joseph-Gymnasium in Karlsbad Carl
Rudlos zum wirklichen Lehrer am Staatsgywnasium in Arnau
ernannt.
* IDie Zwanzig-Kronennotenj Heute sind
uns durch freundliche Vermittlung der Bankdirection bereits
einige Zwanzig-Kronennoten vorgelegt worden. Das
Auge wird sich an die sonst sehr hübsch ausgeführten
Noten erst gewöhnen müssen, da die Hauptfarbe
derselben roth ist, •• während die alten Zehnguldennotcn blau
find. Die neuen Noten sind ebenso groß wie die alten und
wahrscheinlich wird sich jeder Staatsbürger recht viele da­
von wünschen.
** i Alte Zeitschriften nnd BücherZ Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Um
Gotteslohn erbittet das Missionshaus zu Mühland bei
Brixen (Tirol) abgelegte ältere Jahrgänge von Zeitschriften
und entbehrliche Bücher, wenn auch älteren Datums, gleich
ob in deutscher oder einer anderen modernen Sprache.
* sWarmmg vor der »Herbstzeitlose«.^
Diese schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume, die augen­
blicklich auf Wiesen und in Töpfen blüht und dem Garten­
krokus in Wuchs nnd in Gestalt sehr ähnlich sieht, enthält,
wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, ein sehr stark
wirkendes Gift. Die Pflanze darf deshalb nur mtt Vor­
sicht berührt werden, vor Allem aber hat man sich davor
zu hüten, eine abgepflückte Herbstzeitlose in den Mund gu
nehmen, was besonders Kinder gerne zu thun pflegen.
* sMeeresschätze.^ Im Jahre 1868 strandete
an der Westküste Jütlands das große russische Kriegsschiff
»Alexander Newski«, und alle Versuche, das Schiff zu
heben» mißlangen. Dagegen habe» Taucher mehrmals sehr
werthvolle Objecte ans Tageslicht gebracht, und im Laufe
der letzten Monate haben sie für 50.000 Kronen Metall
vom gesunkenen Schiffe aus der Tiefe geholt. Die Hälfte
füllt den Tauchern, die andere Hälfte dem jetzigen Eigen­
thümer des Wracks zu.— Auch vom Wrack des englischen
Dampfers »Artic«, der 1859 mit einer werthvollen
Ladung Baumwolle an der Westküste Jütlands unterging,
hat man in der letzten Zeit eine große Menge Metall und
werthoolle Maschinentheile heraufgeholt.
* sDas größte Elend.I Die arme Fra« Weinberl leidet
Noth. Sie hat ihr Gebiß verkaufen müssen, damit sie was zu
beißen hat.
Mne Missionär ans Canada in Mir«.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Dieser Tage besuchte ein ehrw. Priester, apostolischer
Missionär aus Canada in Nordamerika, unsere Haupt­
stadt. Er ist Delegat dreier Bischöfe der canadischen
Missionen unter den Wilden; Empfehlungsschreiben der
Congregation der Propaganda sowie des apostolischen
Delegaten in Canada, Msgr. Falcouio, begleiten ihn.
Der ehrw. Pater Albertus Lacombe, dem Orden der
Oblaten Mariens, der in Nordamerika sehr verbreitet ist,
angehörend, setzte es sich zur Aufgabe an das österreichische
Ministerium und an die Bischöfe von Galizien einen Auf­
ruf ergehen zu lassen, zugunsten mehrerer Tausend von
Galiziern, die soeben nach Canada auswanderten, dessen
Negierung ihnen gratis schöne, ftuchtbare Grundstücke
überläßt.
Diese Galizier sind meistentheils arm; noch bedauerns-
werther ist aber, daß, obwohl Katholiken des ruthenischen
Ritus, sie keinen Hirten haben, der sie verstünde und ihnen
die Sacramente ertheilte, in ihrer Sprache und nach ihrem
Ritus. Somit kommt Pater Lacombe in das katholische
Oesterreich, um Unterstützung bittend für den Bau von
Capellen und Schulen für emigrirte Galizier.
Lassen wir dem hochw. Pater das Wort, der sich
Freund und Fürsprecher dieser Bevölkerung nennt, die so
sehr Gefahr läuft, ihren Glauben zu verlieren: »Katholiken
der großen Stadt Wiens, erlaubt mir, einen Appell an
Euch ergehen zu lassen zugunsten Euerer galizischeu Lands­
männer! Ihr Vornehmen und Reichen, kommt Jenen zu
Hilfe, die, obwohl weit von Euch, ihren Blick nach der
Heimat wenden! Ich habe sie begegnet dort in unseren
Missionen, wir haben sie lieben gelernt, denn sie sind gut.
Seit langer Zeit hören wir von der Freigebigkeit und der
Nächstenliebe der Oesterreicher; hier ist eine schöne Ge-
»1)33 Vaterland.«
legenheit, abermals diese Freigebigkeit eines Volkes zu
zeigen, das die guten Werke gewöhnt ist. Wir hoffen, daß
man nicht taub sein wird für die Stimme des alten
canadischen Missionärs.«
Der hochw. Pater Lacombe erzählt, daß die emigrirteu
Galizier sehr arbeitsam und fleißig mit großem Erfolge die
Grundstücke, die ihnen die Regierung überlassen hat, be-
baueü; noch einige Jahre und es wird für ihren Lebens­
unterhalt reichlich gesorgt sein. Was ihnen fehlt, sind
Geistliche und Schulen. Mögen uns großmüthige Seelen
zuhilfe kommen und wir werden dort im fernen Canada
ein neues Oesterreich gründen, dessen sich die Heimat nicht
zu schämen brauchen wird.
Der hochw. Pater Lecombe genießt während seines
Aufenthaltes in Niederösterreich die Gastfreundschaft der
Franciscanerinnen-Missionärinnen Mariens im Annuneiata-
Kloster bei Eichgraben an der Westbahn.
Lokalbericht.
l Neuerliche LehrermaßregelirrigenZ Libe­
rale Blätter melden: Vier Lehrer an Gewerbeschulen,
sämmtlich Mitglieder des Centrallehrervereines und An­
hänger der fortschrittlichen (auch socialdemokrati­
schen?) Parteien, wurden infolge eines Beschlusses der
Gewerbeschul-Commission ihres Amtes enthoben. Das be­
zügliche Decret trägt die Unterschrift des Mitgliedes der
Gewerbeschul-Commission Johann Jedliczka. Die Namen
der entlassenen Lehrer sind: Wilhelm Richter (bei den
letzten Wahlen für den Gemeinderath Kandidat der deMo-
krattschen Partei in Mariahilf); Oberlehrer Korn (Lehrer-
vertreier im Bezirksschulraih); Carl Müller und Lehrer
Joseph Knopf (letzterer gleichfalls im neunten Bezirk als
CandiLar für den Gemeinderath aufgestellt).
^Wiener Pferdelotteric.^ Schon am 18. October findet
die Ziehung der diesjährigen, von der sechsten Section der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, veranstalteten Pferdelotterie
statt. Das allfällige Erträgniß dieser Veranstaltung fällt der
Unterstützung der vaterländischen Pferdezucht zu. Die Lotterie ist
mit 1000 Treffern, darunter 30 Haupttreffer, ausgestattet, und
bildet auch heuer den ersten Haupttreffer ein werthvoller eleganter
completer Virrerzng.
IsBeim Wäschewaschen ertrnnken.jl Heute Vormittags
ist «ine, ungefähr siebzigjährige Greisin, als sie oberhalb der
Sophienbrücke im Donaucanale Wäsche wusch, ins Wasser ge­
fallen. Es gelang zwar alsbald die Unglückliche ans Land zu
iehen., Man bettete sie am Ufer und berief die Rettungsgesell-
chaft telephonisch. Die Aerzte stellten durch längere Zeit Wieder­
belebungsversuche an, doch erwies sich alle Mühe als vergeblich,
da die Greisin schon todt war. Wer sie ist, konnte bisher nicht
festgestellt werden.
sScho« wieder ein abgestürztes Kind.I In den
letzten Tagen mußte sich der Localbericht mehrmals mit Kindern
beschäftigen, welche aus bedeutender Höhe von geöffneten Fenstern
auf die! Straße gestürzt waren und hiebei ihren Tod gesunden
haben. Gestern Abends hat sich nun wieder ein solcher Unfall
ereignet. Der neunjährige Eisendreherssohn Wilhelm B l a h a
war gegen 9 Uhr Abends zu Bette gegangen. Er schlief in einem
Cabmete der in der Keinergasse Nr. 27 im dritten Stockwerke
gelegenen elterlichen Wohnung. Das auf die Straße
führende Fenster stand offen. Der Knabe schlief bald
ein und scheint sehr lebhaft geträumt zu haben. Von
irgend einem Traumgebilde noch ganz erfüllt, stand das
Kind plötzlich auf, ging zum Fenster und stürzte im nächsten
Augenblicke lautlos auf das Sttaßenpflaster. Mit einer schweren
Gehirnerschütterung, einem Bruch der Schädelbasis und mehrfachen
anderen Verletzungen blieb der arme Junge blutüberströmt und
bewußtlos liegen. In hoffnungslosem Zustande wurde der Knabe
in das Kronprinz Rudolvh-Spital gebracht. In dem Zimmer, in
dein sich das Unglück ereignet hatte, schliefen auch die Eltern
des Kindes, die jedoch nicht erwachten, als ihr Sohn zum
Fenster ging.
^Selbstmord eines Sechzehnjährigen.^ Gestern Nach­
mittags 1 Uhr hat sich im Schönbrunnerparke in der Nähe des
Gloriette» ein junger Mann durch eimen Revolverschutz ge-
tödtet. Die Leiche wurde bald nachher als die des sechzehn­
jährigen Gymnasiasten Walter W., in Triest geboren, Margarethen,
Pilgramgasse bei seiner Mutter, einer Majorswitwe, wohnhaft,
agnoscirt. In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet der
Junge »unglückliche Liebe» als Ursache des Selbstmordes.
^verhafteter Betrüger.j Am 4. d. M. hat der fünf­
undzwanzigjährige Haudlungöreisrnde Gustav Bily einem in
Jglau etablirten Kaufmanne 1000 Kronen herausgelockt und sich
sodann geflüchtet. Bily wurde am 17. d. M. in der Inneren
Stadt von einem Sicherheitswachmanne wegen Unterstandslosig-
keit verhaftet. Der junge Mann, der von dem Gelde nichts mehr
hatte, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
sDer Unrechte.1 Am 30. Juli d. I. hat der sechzehn­
jährige Bronzearbeiterlehrling Carl P a w l i k seiner Tante, der
Fabrikautenswitwe Marie Schneider, Mariahilf, Webgasse Nr. 43
wohnhaft, mehrere Kastenladen aufgesprengt, aus denselben
Schmuckgegenstände im Werthe von 400 Kronen gestohlen und
sich sodann geflüchtet. Am 13. d. M. erhielt die Beschädigte aus
Triest ritten angeblich von ihrem Neffen herrührenden Brief, in
welchem«« Verzeihung und um Urbersendung von Geld zur Heimreise
gebeten wurde. Die Geldsendung sollte unter der Adresse Baron Max
Neugehauer geschickt werden. Die Polizeidirection in Triest wurde
telegraphisch ersucht, den Baron Neugebauer anzuhalten. That­
sächlich wurde der junge Mann, als er sich im Postburcau ein­
gefunden hatte, um die Geldsendung zu beheben, verhaftet. Er ist
ein wiederholt abgestrafter Betrüger, jedoch nicht der Carl Pawlik.
Als er üm den durchgegangenen Burschen befragt wurde, be­
hauptete der »Baron Neugebaurr«, daß er im Vormonate in Venedig
zugleich Mit einem jungen Manne im Arreste gewesen sei,
welcher .sich Friedrich Haas, aber auch des Namens
Pawlik bediente. Im August wurden auch über Ersuchen
der Ouästnr in Venedig thatsächlich über eimn angeblichen
Friedrich Haas, welcher dort wegen Verdachtes des Diebstahls
verhaftet worden ist, zur Feststellung seiner Identität hier Nach­
forschungen gepflogen, welche jedoch zu keinem Resultate führten.
Nunmehr hat daS hiesige Sichcrheitsbureau der Polizeidirection
festgestellt, daß Friedrich Haas mit Carl PawlS identtsch ist.
19. September 1900 Seite 8
Pawlik hat, wie ferner erhoben wurde, die gestohlenen Schmuck-
gegenstände gleich nach dem Einbrüche um 140 Kronen ver­
pfändet. Nengebauer, welcher über die Personalverhältnisse des
Haas sich informirt hatte, wollte dies benützen, um der Frau
Schneider einen Geldbetrag für sich herauszuschwindeln. Die
Quästur in Venedig wurde von dem Sachverhalte in Kermtniß
gesetzt.
Gemeinde-Zeitung.
i,Ans dem Rathhanse.I Nachdem die von der
Pariser Municipalität geplanten Festlichkeiten seitens der
französischen Negierung verboten wurden, entfällt selbst­
verständlich sowohl die Reise deS Bürgermeisters Doctor
Lueger, sowie die des Vicebürgermeisters Strodach
nach Paris.
I Pflasterung der Alserstraße.^ Anläßlich der Pflaste­
rung der Alserstraße vor dem Allgemeinen Krankenhause wird
von Donnerstag, 20. d. M., angefangen durch ungefähr dreißig
Tage der Fnhrwerksverkehr in der Richtung vom Ring gegen den
Gürtet nicht direct durch die Alserstraße, sondern durch die
Universitätsstraße, Landesgerichtsstraße, Florianigasse und Feld­
gasse erfolgen und kann erst von da aus die Alserstraße wieder
benützt werden.
Gerichtshallr.
Wie», 19. September. (E i n b r u ch s d i e b st a h l.) I»
der Nacht vom 21. zum 22. März d. I. wurde in das Verkaufs­
gewölbe des Goldarbciters Raphael Goldsarb in der Calvarien-
berggasse Nr. 13 eingebrochen und wurden aus einem auf­
gesprengten Schaukasten Pretiosen im Einkaufswerthc von 1307
Kronen entwendet. Scho» am 24. März d. I. wurden unter dem
Verdachte der Verübung dieses Einbruches zwei Personen ver­
haftet, die sich in der Nähe des Thatortes in Schanklocalen durch
bedeutenden Aufwand verdächtig machten. Es waren dies der
wegen Diebstahls bereits achtmal bestrafte, wegen seiner
Gefährlichkeit für fremdes Eigenthum aus Oesterreich ab­
geschaffte sechsundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Gregor Jurko-
witsch ans Ungarn und der ebenfalls bereits wieder­
holt bestrafte zweiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann
Pollak. Gegenüber zwei Polizei-Agenten legte Jurkowitsch
ein fast vollkommenes Geständniß ab, wonach er sich an jenem
Einbrüche betheiligt und Pollak die Pretiosen genommen und
auch verkauft harte. Vor dem Oberpolizeicommissär Stuckart be­
schränkte Jurkowitsch dieses Geständniß darauf, daß er die Be-
sorgniß äußerte, er werde nun wegen Gewohnheitsdiebstahls aus
sieben Jahre »eingehen«. Vor dem Untersuchungsrichter stellte
Jurkowitsch Alles in Abrede, und auch Pollak wollte von dem
Einbrüche absolut nichts wissen. Ja, Beide boten für die Ein­
bruchsnacht einen Alibibeweis an, der aber vollkommen mißlang.
Jurkowitsch besaß eine von jenem Einbrüche herrührende
Busennadel, die er von einem Unbekannten erhalten zu
haben behauptete. Mittlerweile wurde eine Zeugin ausge­
forscht, der Jurkowitsch am 23. März eine neue goldene
Uhr zum Kaufe angeboten hatte. Die Polizei ermittelte ferner
den wegen Diebstahls bereits bestraften achtzehnjährigen Metall­
schleifer Franz Prey, der mitunter in der Gesellschaft des Jurko­
witsch und des Pollak gesehen worden war. Derselbe besaß eine
neue silberne Uhr und einen goldenen Ring, die der Bestohlene
als sein Eigenthum agnoScirte, von denen Prey schließlich
gestand, daß er sie von Jurkowitsch zum Geschenke erhalten
hatte. Wichtiger als diese Beweise waren die Folgen eines
eigenthümlichen Vorfalles. In der Nacht vom 4. zum 5. Juli
dieses Jahres brach der Professions- Einbrecher Johann
Wrabetz bei dem Juwelier Sigmund Fleischmann, Schönbrunner­
straße Nr. 07, ein. Er wurde vei dem Einbrüche ertappt und er­
hängte sich, um sich seiner Verhaftung zu entziehen, am Thatorte.
Wrabetz hatte mit seiner Geliebten, der sechsnndzwanzigjährigen
Taglöhnerin Theresia Dubay, znsammengewohnt. Bei diesem Paare
war Jurkowitsch bis zu seiner Verhaftung in heimlichem Unter­
stand« gewesen. Auch Wrabetz hatte von Jurkowitsch eine silberne
Uhr und einen goldenen Ring, und die Duvay hatte
von ihm eine goldene Brosche erhalten, welche Pretiosen gleich­
falls von jenem Einbrüche herstammten. Darüber gab nun die
Dubay an, Jurkowitsch sei in einer Stacht des März nachhause
gekommen, habe ein zusammengebundenes Sacktuch aufgemacht,
und diese? habe Uhren, Ringe, Armbänder, Ohrgehänge und
Brochen enthalten. Jurkowitsch habe erklärt, diese Pretiosen
habe er in Gesellschaft des Pollak einem Juwelier in der Cal-
varienbrrggasse gestohlen. Er und Pollak hätten sich unterwegs
in den Keller jenes Hauses eingeschlichen, seien zwar im Keller
eingesperrt worden, hätten sich aher die Kellerthür, dann die
Thür in das Goldarbeitergewölbe und nach dem Diebstahl auch
das versperrte Hausthor mit Dietrichen geöffnet. Diese An­
gaben entsprachen vollkommen den Erhebungen über jenen
Einbruch.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichts-Vicepräsidenten Dr. Böhm waren daher gestern vom
Staatsanwalts-Substituten Dr. Schulz Jurkowitsch des Ge­
wohnheitsdiebstahls, der Reversion und Vagaboudage, Pollak des
Einbruchsdikbstahls, Prey und die Dubay der Diebstahlstheil-
nehmung angeklagt. Jurkowitsch wurde von Dr. Rechert,
Pollak von Dr. Frhrn. v. Plappart vertheidigt.
Die Angeklagten verantworteten sich wie in der Unter­
suchung, nur gab Jurkowitsch zu, daß er sich gedacht habe, die
Pretiosen, die er von einem Unbekannten erhalten habe, könnten
gestohlen worden sein. Schließlich gab er an, er habe sie von
Wrabetz. Pollak sagt, daß Alles, was gegen ihn ausgesagt wurde,
auf Rache zurückzuführen sei. Prey will davon, daß die Pretiosen,
die Jurkowitsch ihm geschenkt, gestohlen seien, nichts gewußt
haben. In dieser Verantwortung war Jurkowitsch so beharrlich,
daß er sich gegen einen der Zeugen, einen Polizei-Agenten, zu
Schmähungen hinreißen ließ.
Den Geschwornen wurden sieben der Anklage entsprechende
Schuldfragen vorgelegt. Das vom Obmanne der Geschwornen,
Herrn Franz H i m m e l m a Y e r, bekanntgegebene Verbiet der­
selben bejaht die Schuld des Jurkowitsch wegen Gcwohuheits-
diebstahls und Reversion, betreffs der Dubay nur die Ueber-
tretting der Diebstahlstheilnehmung, verneint aber die Schuld des
Pollak und des Prey.
Pollak und Prey wurden daher von der Anklage frei­
gesprochen, Jurkowitsch zu sieben Jahren schweren
Kerkers und für die Beleidigung eines Zeugen zu einer Disciplinar­
strafe von 24 Stunden Einzelhaft in dunkler Zelle, die Dubay
zu fünf Tagen strengen Arrests verurtheilt. Die Verurtheitte»
erklärten sich bereit, die Strafe sofort anzutreten.


[ 2023-06-29 10:40:16.915 - 19000919 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
19. September 1900 Nummer 257
4L Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Frau Lieben sah ihren Sohn zweifelnd an; sie wußte
nicht recht, ob sie über ihn lachen oder sich argem sollte.
»Sage mir, Emst, bist Du denn ein vollständiger
Narr?« fragte sie kopfschüttelnd. »Das Glück, das ich mir
erobert habe, soll ich einem anderen Menschen abbisten?
Das ist doch der Helle Wahnsinn.«
»Schau, Mama;« bat Emst, »stelle Dir vor, Dir
wäre das geschehen, Du hättest Dir ein Glück geträumt
und eine Andere hätte es Dir weggenommen; und Tu
bliebest Dein ganzes Leben hindurch in Armuth und
Niedrigkeit, könntest Dich nicht emporringen und müßtest
immer, jeden Tag, jede Stunde daran denken, wie eine
Andere glücklich ist mit Deinem Glück.«
»Ach, das thät' ich einfach nicht,« war die ruhige
Antwort, »anstatt dem verlorenen Glücke nachzuweinen,
suchte ich mir ein neues.«
Es waren ähnliche Worte, wie sie Ernst zuerst von
Röder gehört, wie er selbst der alten Frau Ebner gesagt;
nun, da seine Mutter sie aussprach, kam ihm zum ersten­
male zum Bewußtsein, daß diese Worte nicht für Jeden
paßten, diese Lebensregel nicht für Jeden anzuwenden sei.
Er sah seine Mutter an und gedachte der leidenschaftlichen
Greisin, die er eben verlassen; waren diese beiden ver­
schiedenartigen Menschen in ein und dieselbe Form zu
pressen? Aeußerlich mußte er aber immerhin feiner Mutter
recht geben.
»Das hab' ich der alten Frau Ebner auch gesagt,«
gab er zu.
»Also siehst Du doch ein, daß meine Auffassung die
richtige ist?« fragte sie triumphirend.
»Theilweise ja,« entgegnete er zustimmend; »aber
dies Aufraffen ist nicht Jedermanns Sache; die Charaktere
sind verschieden und Niemand kann aus sich heraus.«
»Dann darf man aber auch anderen Leuten keinen
Vorwmf machen. Uebrigens ist das Glück im Besitze nie
so groß wie in der Sehnsucht. Den Reicythum kann mir
diese Fr.m Ebner nicht beneiden, denn er ist durch mich
inS Haus gekommen, durch meine Erbschaft. Und das
Liebesglück? Mein Gott, wie lange dauert denn das?
Wenns gut geht, ein paar Jahre, dann ist den Männern
ihr Sport und ihre Spielpartie viel interessanter als ihre
Frau; und Aerger und Verdruß bleiben auch Niemandem
erspart.«
»Mama, willst Du ihr nicht daS wenigstens sagen?«
rief der Doctor/lebhaft. »Willst Du ihr nicht sagen:
.Sehen Sie. liebe Frau, das Glück, um das Sie mich
beneidet, war ja gar nicht so groß, als Sie es wähnten;
auch ich habe meine Sorgen gehabt, auch ich habe Ideale
begraben? Geh' hin, ich bitte Dich, und sage ihr das£
Frau Lieben warf hochmüthig den Kopf zurück. »Was
Dir nicht einfällt!« rief sie entrüstet. »Damit sich die über­
spannte Person nicht grämt, soll ich mein Glück verfeinern,
soll womöglich sagen, daß ich unglücklich gewesen bin?
Nein, diesen Triumph verschaffe ich ihr nicht.«
»Wirklich, Mama?« fragte er dringend, fast angstvoll.
»Du, die Du im Besitze warst, willst Deinem Opfer nicht
einmal die blasse, armselige Täuschung gönnen? DaS ist
häßlich.«
»Mag sein,« entgegnete sie achselzuckend. »Laß mich
überhaupt aus mit Deinen Narretheien!«
Ernst war bleich geworden. Hatte ihn früher die
Aeußerung 'seiner Mutter vom Kampfe deS Lebens und
dem Rechte des Stärkeren schmerzlich berührt, so fühlte er
jetzt, daß ein Riß durch sein Inneres ging, ein Riß, der
nie wieder heilen würde. Die Frauenhasser sagten den
Frauen nach, daß sie nicht nur erbarmungslos und grau­
sam im Kampfe um das Glück seien, sondern auch im
Vollbesitze desselben kleinlich neidisch, den Anderen nicht
einen Schimmer davon gönnend, daß sie aus Barmherzig­
keit nicht einmal eine winzige Lüge sprächen, sie, die doch
selbst eine einzige große Lüge seien.
Das sagten die Frauenhasser von allen Frauen, aber
sie hatten unrecht, nicht alle waren so, nur einige wenige,
aber zu diesen wenigen gehörte seine Mutter. Seine Mutter!
Lange stand Ernst stumm, endlich »sagte er tonlos:
»Mama, diese Frau hat sich doch gerächt an Dir— und
auch an mir. Wir haben Beide etwas verloren durch sie:
Tu den ersten Platz in meinem Herzen und ich ein Ideal.
Ich habe heute erfahren, daß meine Muiter, die ich für
die Krone ihres Geschlechtes gehalten, eine ... eine ganz
gewöhnliche Frau ist.«
»Und ich habe heute erfahren, daß mein einziger Sohn
ein ganz ausgemachter Narr ist,« rief sie zornig.
»Adieu, Mama, ich gehe, gehe zu ihr, die meinen
gesunkenen Glauben an edle Weiblichkeit wiederaufrichten
soll, zu Beata.« Nach diesen Worten verließ er rasch das
Zimmer.'
Mit stummem Staunen hatte Frau Lieben ihm nach­
geschaut und stand eine Weile regungslos; dann erst schien
sie die Bedeutung seiner Worte voll erfaßt zu haben, denn
sie brach plötzlich in Thränen aus.
»Das muß ich erleben an meinem einzigen Sohn,
gegen den ich immer liebevoll und nachsichtig gewesen bin!«
klagte sie. »Von ihm habe ich das nicht verdient. Und
diese Person— nach einer so langen Reihe von Jahren
rächt sie sich so hinterlisüg an mir, indem sie mir meinen
Sohn abwendig macht— nein, das lasse ich mir nicht
gefallen. Dieses Ungeheuer soll ich noch aufsuchen, noch
mit ihm freundlich sein— solch eine Zumuthung!«
Schon hatten sich die Thränen des Schmerzes in
Thränen des Zornes verwandelt und bald darauf versiegten
sie ganz; sie war nicht die Frau, einer Sache lang nach­
zuhängen. Das Dienstmädchen trat jetzt ein und meldete,
daß ein Mann draußen' stehe, der um jeden Preis den
Herrn Doctor zu sprechen wünsche, sie wisse aber nicht,
wohin, er sich begeben habe.
»Sagen Sie dem Mann, daß der Doctor soeben zum
Fabrikanten Röder gefahren ist, er soll ihm rasch, seh«
rasch nacheilen, wenn er ihn noch dort antreffen will.«
DaS Mädchen ging, den Auftrag auszurichten und
Frau Lieben rieb sich vergnügt die Hände.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Neue Kirche in Brün«.) Man schreibt uns
aus Brünn: Sonntag, 16. d. M., fand Vormittags
8 Uhr die feierliche Grundsteinlegung einer Kirche statt,
welche in der Waisenhausgasse neben dem Krankenpflegerinnen­
heim des Rothen Kreuzes von der Congregatiou der
Schwestern vom Dritten Orden des heil. Franciscus erbaut
werd« soll. Se. Excellenz der hochw. Herr Bischof Doctor
Franz Sales Bauer nahm die Weihe des Grundsteines
und des zum Baugmnd bestimmten Grundstückes in Begleitung
der Domherren Kapusta und Dr.Pospischil undmit
zahlreicher Assistenz von Geistlichen vor. Der Militär-
Deteranenverein, der Katholische Gesellenverein, beide mit
Fahne, viele Vertreter anderer christlicher Vereine beider
Sprachen und ein zahlreiches geladenes Publicum be­
theiligte sich an der seltenen kirchlichen Feier. Der Präsident
des patriotischen und Frauen-Hilfsvereines vom Rochen
Kreuze für Mähren, Se. Excellenz der Herr Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie,
und die Präsidentin Frau v. Tender
hatten ihre Nichttheilnahme entschuldigt. Der Fest­
platz war mit Guirlanden und Fahnen in den kaiserlichen
und den mährischen Farben geschmückt. In den Grund­
stein wurde (dem Zeitgeiste entsprechend) auch eine An­
sichtskarte gelegt, und zwar die vom Rothen Kreuz
anläßlich des 70. Geburtstages deS Kaisers heraus­
gegebene Huldigungsfest-Anstchtskarte. Nach der Ver­
senkung des Grundsteines und der Einweihung
des Bauplatzes hielt der hochw. Oberhirt
eine ergreffende Predigt und celebrrrte dann unter Gesang
und Harmoniumbegleitung eine heilige Messe. MÜ Absiu-
gung der VolkShymne schloß die kirchliche Feier. DaS in
den Vorstädten kirchenarme Brünn hat also Aussicht, bald
ein neues Gotteshaus wenigstens zu erhallen. Die Kirche
baut der Baumeister Franz Przikryl.
Theater und Kunst.
— In dem Münchener Schwank -Die hohe Schule« von
Ernst v. Wolzogen, der Samstag, 22. d. M., im Deutschen
Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt und von
Direktor Bukovics in Seme gesetzt wird, sind die Hauptrollen
folgendermaßen besetzt: Dr. AnastasioS Papadopulos, Herr Weiße;
Alexandra, seine Frau, Fräulein Wallentin; Kanzlist Huber, Herr
Rußeck; Rost, seine Tochter, Frau Odilon; Graf Spurre Wacker­
stein, Herr Kramer; Dr. Franz von der Linde, Herr Kutichera;
Dr. Julius Bierhan, Herr Brandt; Marguerite, Fräulein Joseffy.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die Uebungen de? S i n g v e r e i n e s der Gesellschaft
der Musikfteunde beginnen Montag, 1. October. Die Aufnahms­
prüfungen für beitrittslustige Damen und Herren finden Montag,
1. October, Mittwoch, 3.; Montag, 8., und Mittwoch, 10. Oc­
tober, jedesmal im kleinen Musikvereinssaale statt, wobei bemerkt
wird, daß nachträgliche Anmeldungen nicht angenommen werden
können.
Nollrsrvirthschaftliche Zeitung.
— ^Reblaus.) In der Gemeinde Wiedendorf im
politischen Bezirke Krems, wurde daS Auftreten der Reblaus
constatirt.
— (Obst- und Weinmärkte in Graz.) Die Stadt-
gemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 4. blS einschließlich
7. October und vom 8. bis 11. November in der städti.chen
Realität Keplersiraße Nr. 114 Obst» und Weinwärkte, bei welchen
jedesmal die beiden letzten Tage hauptsächlich kür den Verkehr im
Großen bestinimt find. Auf diesen Märkten werden alle Gattungen
von rohem und verarbeitetem Obste, Obstmost. Trauben- und
Beerenwein, Most- und Weinessig, Obstbranntwein» ferner Ge­
rüche und Maschinen, welche mit diesen Theilen der Boden-
production in Verbindung stehen, in jeder Menge zum Verkauft
zugelassen. Die Stadtgemeiude steht von der Einhebung einer Ge­
bühr für den Standplatz und die Benützung der Wagen ab. Zu­
schriften sind an den Stadlrath Graz (AmtsabtheUung 4) zu
richten. Ein Exemplar des Programmes liegt auch im Bureau
der Wiener Handels- und Gewerbe'ammer zur Einsicht auf.
— sWeinbau-Errurfion.) Sonntag, 28. d. M.» findet
unter Führung des technischen Leiter» fürs staatliche Rcblaus-
bekämpftingsarbeiten, Franz Kober, eine Begehung der Weinbau-
gebiete Vöslau, Traiskirchen, Pfaffstätten und Gumpoldskirchen
statt. Zweck derselben ist, der Hauerschaft und allen an dem
Heinbau betheiligten Kreisen Gelegenheit zu bieten, die hin­
sichtlich der Reblausbekämpfüng zur Anwendung gelangenden
Verfahren aus eigener Anschauung zur Kenntniß zu bringen.
Das Weinbaugebiet von Vöslau und insbesondere das zur Be­
sichtigung gelangende Weingut Goldrck der Firma Schlumderger
und andere größere und kleinere Besitzer werden den Besuchern
darthun, wie man mit Anwendung des CulturalverfahrenS mit
Schwefelkohlenstoff den Uebergang von der alten Cultur wurzel-
echter einheimischer Reben zur neuen Cultur, der Anvflauzrmg
veredelter amerikanischer Reden gelangen kann. Zu den Orten
Pfaffstätten, Traiskirchen und Gumpoldskirchen wird den Theil-
nehmern Gelegenheit gebotest sein, alle Phasen der Enttvicklung
der Neucultur in Nieberösterreich kennen zu lerne» «nd durch den
Verkehr mtt Brrufsgenoffen eine» regen MeimmgsauStausch de»
» sich der unter verschiedenen Berhältniffen gesammelten Er­
rungen anzubahnen. Die Abfahrt vom Südbahnhofe in Wien
nach BöSlan erfolgt um 10 Uhr Vormittags. Tour-Retonrkarten
kosten 1 fl. 10 kr. (Für Nachzügler ab Wen 10 Uhr SO Minuten,
an Vöslau 11 Uhr 88 Minuten! 11 Uhr 2 Mnuten Ankunft
Vöslau. Mit dem Zuge um 6 Uhr 9 Minuten erfolgt die Ab­
fahrt von Gumpoldskirchen «nd können, mit Ausnahme der Nord­
bahn, alle Abendzüge der Wiener Bahnhöfe erreicht werden.
— ^Kohlenthenernng in Amerika. I Aus
New York wftd gemeldet: Infolge des Ausstandes im
Kohlengebiete erhöhte die Philadelphia- und Reading-
Kohlen-Eisendahngesellschaft die Preise um 25 Cents für
die Tonne.
—| Die deutsche Anleihe in Amerikas
Der »Standard« meldet aus Newyork: Die deutsche An­
leihe ist ü b e r z r i ch n e t, ungerechnet die Anmeldungen
aus der Provinz, welche noch nicht vollständig vorliegen,
und obwohl bettächtliche Zeichnungen, welche zum Zwecke
des Weiterverkaufes erfolgten, zurückgewiesen wurden.
Wiener Börse vom IS. September Ivvv.
Der Verlauf der heutigen Vorbörft hat neuerdings dar-
gechan, daß die Märtte jeder größeren Widerstandskraft entbehren,
so daß ohne plansiblen inneren Grund, lediglich weil sich mehr
oder weniger geringes Angebot zeigt, die Course der locale«
Werthe gleich einen größeren Sturz erleiden. Schluß auf Deckungen
der Budapests Conttemine befestigt.
Um 11 Uhr notrrten:
Credit 662.25, ungar. Credit 676.—, Anglo 275.50, Union
552.50, Bankverein 492.—, Länderbank 418.—, Oesterr. Boden
873.—, unaar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
badn 670.50, Lombarden 113.—, Elbetbal 462.—, Norowestbabn
451.—, Lemberg-Czernow., Buschtiehrader lit B. 1080,
Straßenbahn lit. A 280.—, Straßenbahn lit. B 275.—, Adria
489.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1295, RudolvbShütte, Poldi 425.—, Alpine Moiitau 171.50,
Eis. Berk. 398.—» Brürer Kohle 932.—» Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —. Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1875, Wiener Ziegel —. Elettr. ung. —, Türkeuloie
108.—» Rima 535.—, Trifailer ——, Waffen Bf» 332—,
Tabak 296.—, Oesterr. Kronenrente 97.89, ung. Kronenrente 90.60,
Mairente 97.45, Silderrente 97,15, Oesterreichische Goldrente
116.40, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.32, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo 660.
Egtzdier 201.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
EScompt —, Königshofer —, Nesselsd. —.—. Ung. allg.
Kohle —.—.
Wetterbericht vom IS. September.
Der Luftdruck ist neuerlich etwas gefallen und schwankt heute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 764 Millimeter im Westen und
770 Millimeter im Osten. Das Wetter ist nur theilweise bewölkt
und durchwegs trocken. Die Temperatur hält sich über der nor­
malen. Morgens 7 Uhr melden: P r a g 13-2 Grad, Lemberg 9*1
Grad, Bregenz 14-2 Grad, Ischl 11*7 Grad, Wien 14-2
Grad, Graz 11'1 Grad, Laibach 12*4 Grad» Budapest
15*2• Grad, Unghvar 12*1 Grad, Szegedin 15*0 Grad,
Saraievo 12*7 Grad, Lest na 19-8 Grad, Triest
20*0 Grad, Riva 192 Grad, Rathhausberg 8*0 Grad.
Schmittenhöhe 9-0 Grad, Glocknrrffaus 8*1 Grad,
S o n n b l i ck 0*6 Grad, S chneeberg 13*4 Grad, Semm e rin g
13*6 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Leicht bewölkt und warm anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 19. September.
Przemysl: 6*2 Grad Celsius, WSW 2, heiter;
Tarnow: 9*6 Grad Celsius, W 1, halb bewölkt; Czerno-
witz: 5*5 Grad Celsius, El, heiter; Eger: 16*6 Grad Celsius,
W1, Nebel; Tabor 14*0 Grad Celsius, El, heiter; B u d-
weis: 21*8 Grad Celsius, SE 1, fast heiter; Scheibbs.
11*6 Grad Celsius, W2, fast heiter; Kremsmünster:
13*6 Grad Celsius, WSW 1, Heller; Aussee: 8*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: St. Jntyac.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
D r uck der »S t. Ronbertu»- Buck- und Kuustdrucke rei. W i en.
Theater fnr heute.
K« k. Hofburgtheater: »Am Ende.« Hierauf: »Doctor Ritter.«
»Ohne Liebe.«
K. k. Hofoperutl eiter: »Carmen.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Star.«
Kniftrjubiläums-Stadttheater: »Der Heiratsmarkt.«
Raimund-Theater: »Der Fall Clemenceau.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
g antsch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
enedig i« Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr; Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
ausstellung 1900.« Hierauf: »Lebende Photographien.«

