
[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 1 ]
■preis »offener.
rNorgenblatt.
Preis KO Heller.
Wedaction:
Bien, lll., Seidlgaffe Nr. S.
Aimoistrütiin «. ßWiiitml:
Meu, I., Schul-rftrar- 81,
woll NI sSuuntliche Geldsendung«
zueadrefstren find.
. Inseratenpreis: Morgen»
ilatt dieogesPalteneNonPareme»
»eile 40 k, Abendblatt die 3ge»
waltene Nonpareillezeile 80 n»
«ingesendet die Sge^paltene Petit»
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FUreingesandteManuicriPtewii»
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Ab onnementsfür Wien:
Ganzj. <37.-, viertelj. <9.30,
monatl. <3.30, bei Abholungz!»
unsererExPedition-Mitgustellun»
ins Haus monat.I, «»glich einmal
um 40 l>, täglich zweimal SO I>
mehr.- Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 K, Abendblatt 1 it,
Mont agsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngi
ganzj.< 48.-, halb,.< 24.-,
viertelj. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
„mm.< So.—. balbf. K 28.—«
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.:
<"«.—bei tägl. einmal.,< 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< «4.- bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 59.
Keo X!!!.
Der diesjährige zweite Tag des Lenzmonates ist
der neunzigste Jahrestag der Geburt Des­
jenigen, in dem wir gegenwärtig den Träger der drei­
fachen Krone, das Alter ego des göttlichen Herrn der
Kirche verehren. Nur um zehn Jahre jünger ist Leo XIII.
als der Beginn des Säculums: »Bei dem bevor­
stehenden Schlüsse des Jahrhunderts, das Wär selbst
nach Gottes Willen fast vollständig miterlebt haben«,
mit diesen Worten beginnt die Jubtläumsbulle. »Das
Leben des Menschen beträgt siebzig Jahre, und wenn's
hochkommt, achtzig; was darüber geht, ist Mühsal und
Schmerz.« So der Psalmist. In diese letzte Periode
seiner Tage ist Leo längst eingetreten, Md die Worte
Mühsal und Schmerz gemahnen uns, daß auf seinen
Geburtstag alsbald der Jahrestag seiner Krönung
folgt— mit einer Dornenkrone, die nun seit zweiund­
zwanzig Jahren sein Haupt drückt. Doch sprechen wir
heute nicht von dem Schmerze, den entartete und un­
dankbare Söhne, den ein Geschlecht von Christus­
hassern und eine die Rechte Gottes mit Füßen
tretende Gesellschaft Leo's Baterherzen bereitet;
bleiben wir bei dein Worte »Mühsal« und erinnern
wir uns dabei all der Arbeiten und Anstrengungen,
all der Großthaten und glänzenden Leistungen, all des
Guten und Herrlichen, das Leo für die Ehre Gottes
gethan, für die Ausbreitung seines Reiches gewirkt,
für dre_Erleuchtung der Geister und Erwärmung der
Herzen geschaffen, für die höchsten Interessen der
Menschheit erstrebt hat— und staunend und jubelnd,
dankend und segnend begrüßen wir ihn als Lumen in
coelo, als hellglänzendes Gestirn am Himmel der
Kirche, als neu aufgehenden Stern, deffen Licht da
spaltet den dunklen Schleier dreuenden Gewölkes,
Frieden kündet der sehnenden Welt, mit seinem Glanze
die Intelligenzen zur Wahrheit leitet, die Gemüther
mit flammender Liebe zum Guten entzündet.
Ja Lumen in coelo! Eine himmlische Erscheinung
ist des dreizehnten Leo Pontificat, eine eigenartige
Offenbarung des Wesens und der Größe des Bica-
riares Christi auf Erden, eine specielle Epi­
phanie des Papstthums— namentlich wieder in
diesem Jubeljahre, an dieser Jahrhundertwende, wo
Freitag, 2. März 1?
i*
eine potenzirie Wechselwirkung vor/GstaE-ünd Glorie
stattfindet, jene in Strömen sich ergießt über die
empfänglichen Menschenseelen, diese einen Schimmer
ihrer Herrlichkeit durchscheinen läßt, den Erdenpilger
mit seliger Hoffnung erfüllend; wo die centripetale
Bewegung zur ewige» Roma hin mächtige Wellen
schlägt, und des Baticaus Zirmen auf ein Gewoge
huldigender Völker herabschauen. Es ist dies ein feier­
liches und beredtes Zeugniß der Geister und Herzen
für eine Institution, die rückstchüich irdischer Macht,
menschlicher Vorrechte, imponirender Gewaltmittel in
'der Gegenwart nichts, rein nichts besitzt; eine feier­
liche und beredte Kundgebung der Liebe, Treue, Er­
gebenheit und des Vertrauens zu einem Greffe, in dem
diese Institution personisteirt fft; Kr einen Greis, der
kein Land, kein Heer, keine Flotte, keine Milliarden,
keine Allianzen hat; für einm Greis, dem hkot fast
schon auch den friedlichen Besitz der wenigen Zollbreit
Erde streitig macht, worauf er seinen Fuß setzt;
für einen Greis, der, in der Gewalt seiner
Feinde befindlich, inmitten seiner eigenen Sbrdt, seines
eigenen Hauses, inmitten eines Volkes/ daK «ns mehr
als einen: Rechtstitel ihm gehört, ausgesetzt ist allen
Drohungen und Plackereien, allem Hohne und Hasse
einer Schaar verächtlicher Leute. Gewiß eine providen-
tielle, eine außergewöhnliche Erscheinung, eine Epiphanie
des Papstthums an der Wende zweier! Sätüla! Und
wahrlich höchst angemessen de» anbetmigswürdtgen Ab­
sichlest der Vorsehung ist ein Mches Hervortreten des
PapstthunÄ, wo es gleicyfair^wtestüf Dhabm erscheint,
umflnthet von götüichem Lichte, gekleidet in das
blendende Weiß makelloser Schönheit. Das Leben des
Erlösers erneuert und entfaltet sich im. Laufe der
Jahrhunderte in seiner Kirche, die gleichsam seine un­
unterbrochene Jncaruation ist. Das »rganische Leben
der Kirche ist concentrirt und wie zusammengedrängt
in ihrem sichtbaren Oberhaupte, dem römischen Papste,
von dem die Einheit des gesellschaftlichen Körpers der
Gläubigen unmittelbar ausgeht. Daraus folgt, daß
das Leben der Kirche, die Fortsetzung des Lebens Jesu
Christi, sich vorzugsweise ini Leben des Papstthums
verwirklicht und äußert. Aus diesem Grunde muffen,
wie!es eine Epiphanie Christi gegeben, auch feierliche
Momente eintreten, wo die Kirche Md somit das
XXXXI. Jahrgang.
Papstthum in besonderer Weise in die Erscheinung
treten.>
Hat das achtzehnte Jahrhundertschondes Schlimmen
genug erzeugt und geübt, so war es dem neunzehnten
vorbehalten, die gewaltsame Rückkehr zum Heidenthum,
ja eM Herabsinken unter dieses zu vollmden. Das
Uebernatürliche wird geleugnet, Christus seiner gött­
lichen Herrscherwürde Kr verlustig erklärt, Gewalt geht
vor Recht, die glücklich vollzogene Thatsache stößt die
Gerechtigkeit um; an die Stelle der Religion und Sittlich­
keit tritt die Vergöttlichung der menschlichen Vernunft
und der Cultus der Materie, an die Stelle von Liebe
und Frieden der Racen- und Classenhaß. Da bedarf
es wieder einer lichtvollen Offenbarung der continuir-
lichen Gegenwart Christi in der Kirche und im Papst­
thum, und eine Form dieser Manifestation des menfch-
gewordenen Logos ist der neunzigjährige Papst
mit seinem mehr als zwanzigjährigen Pontificat,
und ist die universelle Bewegung zum Sitze des Papst­
thums in diesem Jahre der Gnade und des Heiles,
wo jenes in neuem, hellglänzenden Lichte erstrahlt in
dem vom Silberhaare des Greises umrahmten Antlitz
Leos XIII.
Alle, die den Heiligen Vater in der letzten Zeit
gesehen und gehört, bezeugen, daß er, obgleich neunzig-:
jährig, das Bild eines Mannes in der Vollkraft der'
Jahre darstellt. Die Regsamkeit seines Geistes, die
Kraft des Gedächtnisses, das Feuer seiner Augen, der
helle Ton der Sprache und die geradezu außerordent­
liche Lebhaftigkeit der HandbewegMgen erregen all­
gemeine Bewunderung. Das ermuthigt uns zu dein
hoffnungsfreudigen Ruse:» All rnultos annos! Videbis
annos Petril
politische Chronik.
Wien, 1. März. (Huldigung für den
Papst.) Die »Wr. Abendpost« schreibt heute an der
Spitze: »Se. Heiligkeit Papst Leo der Dreizehnte be­
geht morgen sein neunzigstes Geburtsfest. Es ist ein
Jubeltag im Jubeljahre. Mit ehrfurchtsvoller Liebe
blickt die katholische Christenheit auf zu ihrem greifen 1
Führer und Lehrer, und wo immer in unserer zerrütteten
i und zersplitterten Zeit der Sinn noch lebendig ist für
Chronogenethiiacon
in Leonem XI».
Mille Leo repulit conatus liostis vetusti,
Cuncta honesta tuens, quae mala cuncta notans.
Divum Aquinatem studiis praeposnit sacris;
Legitimum valide asseruit thalamum.
Confixit sectas stygiis e fluctibus natas,
Legiser assurgit plebes justa docens.
Legat terrigenas redimendos Cordi suavi:
Laus jubüusque simul Grandi Leoni sonet.
Leo XII. rmd Le» XIII.
Der Name Leo erweckt viele glorreiche Erinnemngen
aus der Geschichte der Kirche, und Niemand stellt in Ab­
rede, daß Leo XIII. ein würdiger Erbe dieses Namens
fft; ganz besonders aber erweckt der gegenwärtige Papst
das Andenken Leos XII., zu dessen Ehren er sich Leo
nannte, und man findet in der That manche geistige Be­
rührungspuncte zwischen den beiden Trägern dieses Namens.
Auch Leo XII. war ein Muster aller priesterlichen Tugenden,
ein Gelehrter im wahren Sinne des Wortes, ein Schätzer
und Förderer von Kunst und Wissenschaft, ein mildherziger
Linderer jeder menschlichen Noth, und als er zum Papste
gewählt war, bildete bald sein weises, augenscheinlich gott­
erleuchtetes Wirken die Bewunderung der Welt. Wie
Msgr. Pecci in ausgezeichneter Weise die Nuntiatur
in Brüssel versah, so war Msgr. della
Genga— dies der Familienname Leos XII.—
in schwierigster Zeit Nuntius in Deutschland, und liest
man die Schilderung seines Auftretens in dieser Eigen­
schaft, so ist die Parallele zwischen den beiden päpstlichen
Diplomaten frappant: Er fesselte, so heißt es von della
Genga, bald die Herzen Aller; er war leutselig gegen
Jedermann, ohne seiner hohen Würde etwas zu vergeben;
ernsthaft ohne Stolz, gebildet in jedem Fache der Wissen­
schaften, Kenner und Beschützer der Künste, dabei ganz an­
spruchslos, sehr heiter und voll Witz in der Gesellschaft,
ohne' sich je einen beleidigenden Scherz zu- erlauben; streng
in der Beobachtung aller seiner Pflichten, die ihm die
Religion und sein erhabener Stand auferlegte«; sich zurück­
ziehend von jedem öffentlichen Vergnügen, wo seine hohe
Würde auch nur anscheinend hätte comprvmütirt toerden
können, dagegen überall erscheinend, wo seine Gegenwart
zur Erbauung beitragen konnte; mitleidsvoll imd großmüthig
gegen Alle, die seiner Hilfe bedürftig waren; Bischof im
strengsten Sinne des Wortes und kluger Staatsmann in
jeder ihm anvertrauten Angelegenheit, nachgebend, wo es
Staub und Gewissen erlaubten, und streng auf das Recht
öaliijnb, wo,es das Wohl der Kirche und die Ehre seines
Souveräns ihm zur Pflicht machte..
I Auf den Stuhl Petri ethoben, entwickelte Leo XII.
einesstamienswerthe poutificale Thätigkeit. Er ordnete die
kirchlichen Verhältnisse in Hannover, Baden, Württemberg,
Hessen, Mexiko und Südamerika; namentlich sein Wirken
für die letzteren Länder nach deren Abfall von der spani­
schen Herrschaft ist bemerkenswerth: mit väterlichem Wohl­
wollen ging er auf ihren Wunsch ein, ihnen rechtmäßige
Hirten zu geben und die Wunden zu heilen, welche der
Relißion geschlagen worden, so durch die That beweisend,
daß die Kirche jede bestehende Regierung achtet und dem
politischen LegistmitätSprincipe nicht zum Schaden der Kirche
huldigt— genau dieselbe Kirchenpolitik, die Leo XIII.
stets befolgt hat. Auch die Erfolge sind nicht gering
anzuschlagen, die Leos XII. Bemühungen dem Wiener
Cabinet, Rußland und Preußen gegenüber für die Kirche
hatten. Auch mit dem Könige der Niederlande schloß Leo
ein Concordat, und nicht er hat demselben zuwider­
gehandelt. Die Emancipation der englischen Katholiken er­
folgte formell zwar erst unter dem folgenden Pontificat,
doch hatte Leo so thätig an der Rückkehr des englischen
Volkes zu billigeren Gesetzen gearbeitet, daß die
Emancipationsacte als der schönste Kranz auf dieses
Papstes Sarg niedergelegt werden muß, unter dessen um­
sichtiger Führung die Katholiken den Sieg errungen hatten,
illicht minder hervorragend ist Leo als Lehrer der Kirche
und Wächter über die Reinheit des Glaubens und
der Sitten. Am 3. Mai 1824 erließ er ein
denkwürdiges Rundschreiben an den gesummten Episkopat,
worin er die Träger der Kirchengewalt an ihre
hohen Pflichten erinnert und sie besonders ermahnt,
dem Umsichgreifen des Jndifferentismus und der soge­
nannten Bibelgesellschaften kräftigst entgegenzutreten. Zu den
wichtigsten Acten des Papstes gehört das Rundschreiben
gegen die Freimaurer und Carbornari vom 13. März 1825,
ein Document voll Entschiedenheit, Willensfestigkeit und liebe­
voller Hirtensorge, das Alles umfaßt, was die Päpste bis dahin
zu verschiedenen Zeiten über die Sache erlassen und ver­
ordnet hatten. Auch gegen den Jansenismus in Holland
trat er auf, wenn es ihm auch nicht gelang, dessen letzte
Reste zu unterdrücken. Sein Bestreben um die Union der


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.« 2. März 1900 Nummer 59
das, was Vergängliches an Ewiges knüpft, da wird
man morgen mit freudiger Bewunderung des Friedens­
papstes gedenken, dessen ehrwürdige Gestalt an der
Schwelle der Ewigkeit ein Strahl der Unsterblichkeit
umglänzt. Jhnt, dem Träger und Künder des aposto­
lischen Gedankens, denr geistesmächtigen Oberhaupte
der katholischen Eulturgemeinschast, dem Pfleger und
Hüter alles Wissens pon göttlichen undinenschlichenDingen
tönt morgen aus Millionen Herzen innigster Liebesgruß
entgegen.« An diese schönen, jeden Katholiken erfreuenden
Worte knüpft das halbofficielle Blatt sodann eine kurze
Biographie des Heiligen Vaters, die mit folgenden
Sätzen schließt: »Mit hohem Ernste und offenen
Auges hat er durch 22 Jahre seines Amtes erfolgreich
gewaltet. Der Abschluß des Culturkampfes in Deutsch­
land ist sein Werk, und bei Lösung mancher socialer
Fragen hat er hilfreich die Hand geboten. Große
Verdienste hat sich Leo XIII. auch um die Ausbreitung
der katholischen Kirche in Schottland und Nordamerika,
in Afrika und in Indien erworben. Im Orient wußte
er die abgezweigten Glieder der katholischen Kirche
wieder heranzuziehen und der päpstlichen Autorität zu
unterwerfen. Am 31. December 1887 beging Papst
Leo XIIi. sein fünfzigjähriges Priester-, am 19. Februar
1893 sein fünfzigjähriges Bischofsjubiläum. Vor einem
Jahre hat er einen ziemlich ernsten chirurgischen Ein­
griff glücklich überstanden. Heute fehlen Sem wieder
vollständig hergestellten Papste Leo XIII. nur mehr
drei Jahre, um die fünfnndzwanzigjährige Regiernngs-
zeit des heil. Petrus zu erreichen.«
Wien, 1. März. (Die Rechte in der
Rechten?) Es hat sich nun herausgestellt, daß vvn
der angeblichen Organisation einer Art Oppositionspartei
innerhalb der Rechten keine Rede sein kann. Die Con-
serenzen der Vertreter des böhmischen conservativen Groß­
grundbesitzes, des Ezechenclubs und des Slavischen christlich­
nationalen Verbandes haben lediglich informativen
Charakter und beschränken sich auf solche Gegenstände, an
welchen die genannten Parteien in besonderem Maße
intereffirt sind.
Wien, 1. März. (Die Aerztekammern und die
M e i st e r- K r a n k e n c a s s c n.) Der Abg. Dr. S t o j a n hat
heute an den Minister des Innern in Form einer Petition das
Manchen gestellt, den Staat zwischen den Acrztekammern und
den Meister-Krankenlassen in irgend einer, den Interessen beider
-Theile entsprechenden Weise zu schlichten.— Bekanntlich haben
jbte Ärztekammern seinerzeit gegen die Einführung obligatorischer
Meister-Krankencassen Stellung genommen und als das betreffende
Gesetz dennoch beschlossen wurde, den Beschluß gefaßt, es dürfe
[fein Arzt eine Stelle als Cassenarzt bei einer obligatorischen
Meister-Krankenlasse annehmen. Diese Haltung begründen die
Acrztekammern damit, daß mit der Einführung obligatorischer
Meister-Krankencassen den Aerzten ein großer Theil zahlungs­
fähiger Kunden, respective Patienten genommen werde; durch die
Arbeiter- und Bezirks-Krankencasscn seien die Aerzte ohnehin
stark in ihrem Einkomineu geschädigt worden.
Böhmen. (D r. B a x a u nd d i e »C l eri c a l en«.)
Durch den Kuttenberger Proceß wurden die Reihen der
Antisemiten in Böhmen stark vermehrt, und Dr. Baxa, der
in demselben als Vertreter der beschädigten Parteien intcr-
venirt hatte, wurde infolgedessen in weiten Volkskrciscn be­
liebt. Es wäre also gar kein Wunder, wenn er bei der
^ichsrachswM in der Rakonitzer Städtegruppe auch aus
diesem Anlasse Stimmen erhalten hätte. In der That
schreiben heute die »Narodni Listy«: »Die für Dr. Baxa
abgegebenen Stimmen dürfen nicht ausschließlich den An­
hängern der radicalen Partei zugeschrieben werden; denn,
schismattschen Kirchen blieb nicht ohne Frucht: er brachte
mehrere orientalische Gemeinschaften in lebensvolle Ber-'
bindung mit Rom.
Unsterbliches Verdienst hat sich Leo XII. dadurch er­
worben, daß er das ganze Studien und Erziehnngswesen
deS Kirchenstaates umgestaltete. Die betreffende Bulle vom
28. August 1824 ist ein bleibendes Denkmal der Umsicht
und Weisheit des Papstes und seiner Liebe zu wahrer
Bildung und Wissenschaft. Die von ihm geschaffene Organi­
sation des höheren Unterrichtes ist auch vvn anderen
Staaten zum Vorbilde genommen worden.
Allgemein bekannt ist, daß Leo im Jahre 1825 das
vorletzte allgemeine Jubiläum in Rom feierte. Tausende
fromme Pilger kamen nach Rom, unzählige Gnadenerweise
wurden während dieser Tage des Heiles der christlichen
Welt zutheil. Für das folgende Jahr dehnte Leo das
Jubiliäum auf die ganze Kirche aus. In Frankreich ver-
; herrlichte in diesen Tagen eine wundersame Erscheinung die
katholische Religion. Zu Migne, einer kleinen Pfarrei der
iDiöcese Poitiers, zeigte sich in dem Augenblicke, als znm
Schluffe der Jubiläumsfeier ein großes Kreuz aufgevflanzt
wurde, ein hellschimmerndes Kreuz in den Lüften. Die Be­
kehrung vieler Sünder war die Folge dieses Schauspiels.
Als ein segensreiches ivird Levs XII. Pontifiat in
den ruhmvollen 'Annalen des Papstthums fortleben, und
gar manches, was das Vorbild Leos XIII. nicht mehr
erreichte, hat dieser als Abbild seines erhabenen Vor­
gängers zu glücklichem Fortgang oder auch zur Vollendung
gefichtt.
ivie uns von verläßlicher Seite berichtet wird, agiürten für
diesen Candidaten auch clericale Kreise, indem sie auf seine
antisemitischen Anschauungen hinwiesen.« Ob ein solcher
Hinweis wohl nothwendig war? Alle Welt in Böhmen
iveiß ja von dem Processe und weiß auch, daß sich auf
demselben Dr. Baxa nicht als Philosemit gezeigt hat. WaS
aber immer geschehen inag, die »Narodni Listy« verzünden
und schlagen stets die »Clericalen«.
— (Dr. Srb als Bürgermeister bestätigt.)
Wie die czechischen Blätter vernehmen, hat Se. Majestät
der Kaiser die Wahl des Dr. Srb zum Bürgermeister
von Prag bestätigt.
Ungarn. (Der Kampf um das Bisthum.)
Budapestcr Blätter berichten:
Peinliches Aufsehen erregt in Waitzen die ebenso unberufene
wie geschmacklose Propaganda) die ein übereifriger Anhänger für
den Csanader Weihbischof Joseph Nemeth inscenirt hat. In allen
Gaffen sieht man nämlich seit Sonntag ein Placat mit einer
Lobeshymnc auf Bischof Nemeth. Dies wäre nun allerdings kein
Malheur, wenn auch das Korteschkediren für Bischofscandidaten
bisher noch nicht Brauch war. Umso empörender aber sind die
eingestreuten Ausfälle, znm Theile persönlicher Natur, gegen drei
andere Bischofscandidaten: Medardus Kohl, Dr. August Fischer-
Colbrie und Graf Csaky. Das Placat schließt mit einem Auf­
rufe an die Bevölkerung von Waitzen, im Interesse der Er­
nennung des WcihbischofS Nemeth znm Bischof von Waitzen eine
Deputation an Se. Majestät zu entsenden.
Wenn es schon jetzt so uni die ungarischen Bisthümer
zugeht, was miißte man erst bei der sogenannten Autonomie
erleben?
— (In der heutigen Sitzung des Abge­
ordnet e n h a u s e s) wurden die noch restlichen Titel des
B n d g e t s deS Ministeriums des Innern erledigt.
Im Laufe der Debatte erklärt Ministerpräsident Koloman von
Szell in Beantwortung der von den Abgeordneten Visontai und
Pichler gegen die hauptstädtische Polizei vorgebrachten Einwände,
daß die Polizeibeamten überbürdet seien und sich die Nothwendig­
keit einer Vermehrung derselben herausstelle; in dieser Richtung
sei das Nöthige bereits veranlaßt worden. Auf die infolge der
jüngsten Bankrise eingetretene Stagnation sei es zurückzuführen,
daß eine größere Anzahl von Personen aus der Hauptstadt ab­
geschoben wurde. Der Ministerpräsident erklärt weiters, auch er
halte die Verstaatlichung der Polizei für nothwendig; doch gedenke
er diese im Rahmen der Verwaltungsreform durchzuführen.—
Das Hans ging sodann zur Verhandlung des Handels-
b u d g e t s über.— Abg. Bertholt» Weiß polemisirt mit den
jüngsten Allsführungen des Grafen Johann Z i ch y und bemerkt,
man könne nicht von einem ungerechtfertigten Einflüsse des
Capitalismns in einem Lande, wie Ungarn, sprechen, wo ein
beträchtlicher Theil dos Hochadels in den Actiengesellschaften und
Banken als Directions- und AufsichtsrHthe thätig seien. Die in
letzter Zeit aufgetauchten Schlagworte; wie: Capitalismus und
Mercantilismns seien deutschen Ursprunges, hätten aber in Ungarn
keinen Boden gesunden. HieMlf wird die Sitzimg geschlossen.—
Nächste Sitzung morgen- nrfPro Tagesordnung: Fortsetzung der
Verhandlung des Handelsbudgets.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 1. März.
Zur Debatte über die Regierungserklärung, die
heute begonnen hat, haben sich einstweilen ungefähr
fünfzig Redner gemeldet. Solche Debatten haben
mefftentheils nur zur Folge, daß die Zahl der ge­
druckten Leitartikel alltäglich auch noch um einige ge­
sprochene Leitartikel vermehrt wird.
Die Debatte wurde von Dr. v. Grabmayr
mit einer Rede eröffnet, in welcher der Absolutismus
in dicken Strichen an die Wand gemalt wurde. Der
Redner ist selbst einer der kräftigsten Todtengräber des
Parlamentarismus. Wäre er das nicht, hätte er seine
wenig geschmackvollen, wohl nur auf den Beifall
Wolfs berechneten Ausfälle gegen Badem und Thun
unterlassen, vor Allem aber hätte er bedacht, daß
Parlamentarisnrns und nationale Parteibildungen un­
vereinbar sind, daß also sein eigener Stand-
punct ein theoretisch unparlamentarischer ist. Das
erkennt Dr. P e r g e l t ziemlich genau und
dieser Redner ist es denn auch, in dessen Ausführungen
das nationale Moment immer nur als Hebel zur Ein­
führung eines stockliberalen Regiments verwendet er­
scheint .Der Jüngczeche Dr. v. Placek kündigte mit
trockenen Worten die abermalige Obstruction seiner
Partei an. Der Abg. Dr. Pr ade war heute der
Form nach sehr gemäßigt. Als neues Element führte
sich heute der Bukowinaer Altrnthene Ritter von
Wassilko ein, der den Rumänen den Krieg er­
klärte.
Morgen ist tvieder Sitzung, aber erst Nachmittag,
da der Bormittag dem Wehr-Ausschusse vorbehalten
wurde. Am Sonntag, Montag uub Dienstag soll
wieder Panse sein.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wenn auch der verfassungs-
treue Großgrundbesitz der neuen Regierung, die selbst mit solchem
Nachdrucke sich als parteilose bekannt, mit voller Unbefangenheit
und Unabhängigkeit gegenübersteht, und wenn wir uns auch für
die Zukunft eine objective Beurtheilung aller Regierungsactioiien
wahren, so köilnen wir doch nicht umhin, das von dem Minister­
präsidenten entwickelte Regierimgsprogramm mit aufrichtiger Be­
friedigung zu begrüßen. Wir glauben, daß diese Regierung die
von ihr beanspruchte Anerkennung ihres ernsten politischen Strebens
auch wirklich verdient, und wir gründen diesen Glauben ans die
bereits vorliegenden Beweise, daß die Regierung nicht nur ver­
spricht, sondern auch handelt. Die fast überreiche Fülle wirthschaft-
licher Aufgaben, zu deren Lösung die Regierung durch theils
bereits eingebrachte, theils angekündigte Vorlagen sich anschickt,
mag vielleicht Mancher nach schlimmen Erfahrungen früherer Jahre
für eine blendende Fata morgana halten, die bei der Annäherung
in Dunst und Nebel zerfließt. Wir möchten solchen Pessimismus
nicht theilen. Wir glauben an den Ernst der Regierung.— Der
Redner bespricht dann einzelne Theile und Satze des Regierungs­
programmes und konimt speciell auch auf den Passus über
die Hochhaltung der geltenden Verfassung und der Rechte des
Parlaments zu sprechen. Hiezu bemerkt er: Wir qnittiren
mit Dank die der geltenden Verfassung, sowie den Rechten
und dem Ansehen des Hauses gemachte Verbeugung. Wir
dürfen jedoch dabei nicht übersehen, daß, wer sein Recht hoch­
halten will, auch seine Pflicht erfüllen muß. (Zusttmmung links.)
Wer die Beobachtung seines Willens verlangt, muß auch die
Fähigkeit und die Geneigtheit der Kundgebung seines Willens
besitzen, und wer auf seine Würde pocht, muß selbst seine Würde
jederzeit sorgfältig wahren. In dieser Beziehung ist uns eine auf­
richtige Selbsteinkehr dringend vonnöthen. Ein recht deutliches
Symptom unseres Niederganges liegt schon in dem geringen Interesse,
den: unsere Verhandlungen mit seltenen Ausnahmen innerhalb und
außerhalb dieses Saales begegnen. Wenn die Bevölkerung, die uns
mit der Vertretung ihrer wichtigsten Interessen betraut hat, kaum
mit halbem Ohre unseren wortreichen, aber ergebnißarmen
Debatten zuhorcht, so ist dies ein trauriger Beweis der schrecklichen
Verwüstung, die unerhörte Katastropheii auf dem innerpolitischen
Gebiete angerichtet, ein Beweis der stumpfen und skeptischen
Resignation, in der die Oeffentlichkcit die zwischen Krampf und
Ohnmacht wechselnden Lebensänßerungen dieses Parlamentes zu
verfolgen sich gewöhnt hat. In den Couloirs und draußen auf
der Straße geht die bange Frage von Mund zu Mund, ob nicht
in einigen Tagen oder Monaten die ganzeVerfassung
s i st i r t werde. And nicht das ist das Aergste, daß man den
Fortbestand der Grundlage unseres öffentlichen Rechtes, der
Grundform unseres politischen Lebens überhaupt zur Discussion
stellt, sondern daß dies mit einem so k ü h l e n G l e i ch m u t h e,
mit einer so a p a t h i s ch e n E r g e b n n g geschieht. (Zu­
stimmung links.) Gleichzeitig hat sich eine Art Parlaments­
müdigkeit eingestellt, die sich nach doppelter Richtung
äußert: Parlamentsmüde sind zunächst manche und vielleicht nicht
die schlechtesten Mitglieder dieses Hanfes; müde einer Körper­
schaft anzugehören, die ihrer Aufgabe nach keiner Richtung gerecht
wird; müde, an Berathungen hellzunehmen, die niemals zu einem
positiven Ergebniß führen, müde, als Statisten in der Tragi­
komödie zu figuriren, die man hier zum Gaudium aller Freunde
des politischen Spectakels und zum tiefem Schmerze aller östcr-
rcichischen Patrioten aufführt. (Beifall.) P a r l a m e n t s m ü d e
sind aber auch die Völker, deren Wohl und Wehe in so
hohem Maße von den Arbeiten dieses Hauses abhängt. Das Volk
ist müde des Klapperns der Mühle, die kein Korn mahlt.
Das Volk ist müde einer Vertretung, die jede fruchtbare Thätig­
keit versagt, während sie sich in leidenschaftlichen, unedlen Kämpfen
zerfleischt. Statt daß alle maßgebenden Factoren mit vereinten
Kräften zusammenwirken, um sich aus diesem furchtbaren Verfall
wieder aufzuraffen und das öffentliche Leben aus dieser verderb­
lichen Lähmung zu erlösen, glaubt Jeder genug gethan zu
haben, wenn er nur auf den Anderen die Schuld wälzt. Die
Slaven geben den Deutschen die Schuld, die Deutschen den
Slaven, beide den wechselnden Regierungen und die Regierungen
Beiden. Und aus diesem oirenlos vltiosus vermag man keinen
Ausweg zu finden. Als Angehöriger des einen der beiden
Streitheilc will ich mir nicht ein vollkommen objectives Urtheil
über die Schuldfrage viudiciren, aber eines darf man wohl
unwidersprochen behaupten, daß die gräflichen Staatsmänner
Badeni und Thun nicht einmal über jenes Minimum von
Weisheit verfügten, mit dem nach dem bekannten Ausspruche
des alten Oxenstierna die Welt regiert wird. (Lebhafte
Heiterkeit links.)— Das schwere Uebel, das der naive kenntniß- und
sinnlose Leichtsinn Vadeni's über uns gebracht, vermochte der
ideen- und thatenlose, eigensinnige Hochmuth des Grafen Thun
nicht zu beseitigen. (Beifall links.) Mit dem gewaltthätigen Ein­
griff der Sprachenverordnungen traf Badeni unversehens einen
Lebensnerv des deutschen Volkes. Die plötzliche und unvermeid­
liche Folge war der Starrkrampf der Obstruction. Einen solchen
Krampf zu heilen, gibt es nur ein Mittel, man muß den getroffenen
Nerv von dem unerträglichen Drucke befreien. Diese simple Einsicht
fehlte dem Grafen Thun, und so wurde Dank seiner Unthätigkeit
aus der acuten Erkrankung ein chronisches Uebel. (Sehr
gut! liiiw.) Zuerst als vorübergehende, fieberhafte
Störung aufgetreten, wurde die Obstruction zu einer
quasi ständigen Einrichtung, zu einer in ein System gebrachten
Einschränkung, ja Verneinung des constitutionellen Systems.
Clary kam und fiel, ein Opfer unglücklicher Verhältnisse, die sich
stärker erwiesen als sein von uns Allen anerkannter ehrlicher,
guter Wille. (Beifall links.) Nach der Episode Clary stehen wir
einem neuen Cabinete gegenüber, das von dem aufrichtigen Willen
beseelt ist, gemäß der Verfassung zu regieren und die Verfassung
zu achten. A n u n s i st e s, der Regierung möglich zu machen,
daß sie ihren Vorsatz auch durchführe. Möchten doch Alle in
diesem Hause bedenken, was auf dem Spiele steht, bevor sie die
Regierung zwingen, einen außerhalb der Verfassung liegenden
Weg zu betreten. Hat denn die lebende Generation das Ver­
ständniß für den Werth der Verfassung verloren? Ist denn in
unserem Gedächtnisse die Erinnerung an den ungeheueren Fort­
schritt verschwunden, den wir Alle, ohne Unterschied der Nationalität,
der Herstellung constitntioneller Einrichtungen verdanken? Ist es
nöthig, Sie an das Gegenbild zu erinnern, der Leistungen des
Absolutismus zu gedenken, dessen Wiederherstellung man jetzt in
weiten Kreisen kaltblütig erwartet. Denken Sie an den Vormärz,
denken Sie an die Fünfziger-Jahre, an jenes rücksichts­
lose, brutale Regime mit der Knechtung der Geister
und seiner finanziellen Mißtoirthschast, denken Sie an
die Belcredi'sche Sistirungsperiodc, wo ein österreichischer
Finanzminister im Auslande Hansiren ging, um unsere Staats­
papiere um schmähliche Wucherconrsezu verschleudern. Wenn unser
Verfassungsleben keine anderen Früchte getragen hätte als die
Ordnung des Staatshaushaltes und die Wiederherstellung unseres
Credites, so wäre dies allein Grund genug, dankbar der Ver­
fassung zu gedenken und diesen kostbaren Besitz eifersüchtig zu
hüten. (Zustimmung links.— Abg. S pindler: Die Ordnung
des Staatshaushaltes ist das Verdienst Dunajewski's.) Statt
dessen droht uns das unerhörte Schauspiel, das die Volks-
verttetnng, von feindseligem Hader durchwühlt, sich selbst aus­
schaltet aus dem Gefüge der im Staate wirkenden Kräfte, daß
das Parlament die ihm gebührende Mtwirknng an der Leitung
des Staates hartnäckig versagt. Wenn Oesterreich zurücksinkt
in die Reihe jener immer seltener gewordenen rückständigen
Reiche, wo für die unmüildig gebliebenen Völker der Satz


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 3 ]
JN ummer 59 Wien, Freitag
gilt: Suprema lex regis voluntas, dann ist hierin
zuerst und zumeist das Parlament schuld. --Der Staat muß
leben,« ruft uns der Ministerpräsident mit vollem Rechte entgegen.
Wenn wir uns in der Leidenschaft des nationalen Haders dauernd
unfähig zeigen, die uns zukommenden Functionen zu üben, dann
übernimmt nothgedrungen die absolute Staatsmacht die Aufgabe,
mit ihren Mitteln und nach ihrem Ermessen den unseligen Hader
der Völker zu schlichten. Daß wir einer solchen Katastrophe ent­
gegentreiben, sieht alle Welt. In beiden nationalen Lagern rechnet
man allgemein ganz unverhohlen mit dem großen Par­
lamentskrach, nur sieht man dem immer näher rückenden
Ereignisse mit sehr verschiedenen Empfindungen entgegen. Kommt
eS wirklich zu dem pcrhängnißvollen Zusammenbruche, dem man
in gewissen Kreisen mit allen Mitteln agitatorischer Verhetzung
zutreibt, dann wird aus den Trümmern der zusammengestürzten
Verfassung weder das von den Czechen erträumte Jdealgewächs
des böhmischen Staatsrechtes ersprießen, noch wird sich auf den
Parlamcntsrninen jener stolze Bau germanischer Alleinherrschaft
erheben, in dem manche Volksgenossen die einzig bewohnbare
Heimstätte deutscher Ostmärker erblicken. Kein menschliches Auge
vermag den Schleier der Zukunft zu durchdringen. Hält man sich
aber die geographische und ethnographische Gestaltung Mittel-
eurpas vor Augen, so scheint nicht allzu schwierig die Vorhersage,
wer am schlimmsten wegkommt, wenn Unversöhnlichkeit und Verblen­
dung dahinführen, daß dieses ehrwürdige Reich zerstört würde.
Nicht uns Deutschen» Wohl aber den Czechen droht in solchem
äußersten_ Falle die Vernichtung. (Lebhafte Zustimmung und
Beifall links.) Und für die Czechen gilt, wenn sie daher, vom
Größenwahn befangen, die von der großen Mehrheit der
Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung vereiteln, das jüngst in
so eigenthümlichem Zusammenhange citirte Dichterwort: quos
Deus perdere^ vult dementat! (Abg. Horica: Dieser Größen­
wahn besteht in dem§ 19 der Verfassung, die Sie selbst gegeben
habe», von der Sie aber nichts wissen wollen!— Widerspruch
links.— Abg. P r a d e: Da steht doch nichts vom böhmischen
Staatsrechte!) Mit tief herabgestimmten Hoffnungen verfolgen wir
die Aussichten des jüngsten Verständigungsversuches, zu dem sich
die Vertreter des deutschen und czechrschen Volkes unter der
Aegide der Regierung vereinten. Durch so viele Mißerfolge ent­
täuscht, wagen wir kaum mehr an die Möglichkeit einer friedlichen
Austragung des verheerenden Nationalitätenstreites zu glauben.
Selbst wenn es gelingt, gemäß der klugen und eindringlichen
Warnung des Ministerpräsidenten die nationale Frage
auf den sachlichen Kern zuriickzuführen, bleiben noch
immer riesige Schwierigkeiten zu überwinden. Dazu gehört von
beiden Seiten viel guter Wille und jene maßvolle Einsicht, der
nie und nimmer die Grenzen des Möglichen entschwinden. Gewiß
gilt auch diesmal das kraftvolle, männliche Wort: Wo ein Wille
ist, ist auch ein Weg. Doch um diesen Weg zu finden, müssen
beide Theile von Vorneherein sich dainit bescheiden, ihre nationale
Integrität zu ftdjern und auf die nationale Beherrschung, auf
die nationale Eroberung zu verzichten. (Zustimmung links.
— Abg. Horica: Ja! Ja! Ja!— Heiterkeit und Rufe
links: Bravo Horica!) Wenn dieser Gedanke alle Theilnehmer
an dem Friedenswerke beseelt, kann es gelingen, die erlösende
Formel zu finden, die den beiden an Zahl, aber auch an
wirthschaftlicher und cultureller Entwicklung bedeutendsten Volks­
stämmen des Reiches ein friedliches Nebeneinanderwohnen gestattet.
Freilich setzt ein solcher Erfolg voraus, daß auf beiden' Seiten
das überschäumende nationale Gefühl in sein natürliches Bett
zurückebbt. Dank der unglückseligen Politik einer allzu langen
Periode, aller früheren Regierungm von Taaffe bis Thun hat
sich eine der edelsten menschlichen Empfindungen, das nationale
Gefühl, innerhalb der schwarz-gelben Pfähle zu einem Uebermaße
gesteigert, das nicht nur für den staatlichen Organismus, sondern
auch ebenso für die wirthschastlichen und culturellen Interessen
der Nationalitäten selbst eine schwere Gefährdung bedeutet. Bei
aller berechtigten Werthschätzung des nationalen Empfindens
können wir doch die Gefahren eines psychischen Zustandes nicht
übersehen, wo die zu reizbarster Empfindlichkeit überhitzte nationale
Empfindung alle anderen socialen Triebe, die Mcksicht auf die
politischen Lebensbedingungen des Staates, die Rücksicht auf
die wirthschastlichen Lebensbedingungen des Volkes vollkommen
zurückdrängt. Auch hier ein gewisses Maß zu halten, ist vor Allem
die Pflicht der politischen Führer, sonst laufen Sie Gefahr, daß
man den classischen Spruch: delirant reges, plectuntur Achm
frei übersetzt: Die politischen Führer rasen, den Schaden hat das
arbeitende Volk. (Beifall.) In allen Schichten der Bevölkerung
regt sich immer mächtiger ein tiefgefühltes Friedensbedürsniß, ein
drängender Wunsch, die lebendige Kraft des Volkes, anstatt sie in
leidenschaftlichen, unfruchtbaren Kämpfen nutzlos zu vergeuden,
zur culturellen Entwicklung, zum wirthschastlichen und socialen
Fortschritt zu verwerthen. Allzu beschämend ist das Ergebniß,
wenn >vir den ungeheueren Aufschwung des Rachbarreiches mit
unseren Zuständen vergleichen. Für unsere Industrie gilt leider
das Wort: Stillstand ist Rückschritt, unser Handel bleibt gebannt
im alten ausgefahrenen Geleise, unser Gewerbe müht sich ver-
gcblich, sich den veränderte» Productionsbedingungen anzupassen
und die Landwirthschaft, dieser llrquell der Volkskraft, seufzt
unter den: lastenden Drucke einer übermächtigen, auswärtigen
Eoncurrenz. Ueberall bedarf es neuer Impulse, kräftiger Förderung
und überall bleibt Alles beim Alten, weil in bem ewigen nationalen
Hader jeder Anlauf zum nützlichen Schaffen erstickt. Das all­
gemeine Gefühl ist: So kaun es nicht weiter gehen; der Friedens­
schluß muß gelingen, von dessen Nothwendigkeit alle Welt über­
zeugt ist. Durck, die Ereignisse der letzten Jahre mußten endlich
beide Strcittheilc begreifen, daß Keiner von ihnen zur siegreichen
Unterwerfung des Gegners die Macht hat. Kann man siel» nicht
besiegen, so muß man sich vertragen. Naturgemäß fordert ein
solcher Vertrag von beiden Theilen gewisse Opfer. Aber diese
Opfer werden sicherlich rcid)lich ausgewogen durch die Segnungen
des inneren Friedens, den wir schon so lange, so schmerzlich ent­
behren. Bleibt auch die Vereinbarung der Friedensbedingungm
zunächst den Vertretern jener Länder überlassen, wo sich der
nationale Kampf zwischen den beiden nächstbethciligten Völkern
abspielt, so erwächst doch allen Parteien des Hauses die Aufgabe,
nach besten Kräften die Friedensvcrhandluugen zu fördern, deren
schließliches Ergebniß doch der Ratification des Hauses bedarf.
Wenn auch diesmal unsere Hoffnung gelauscht wird, wenn
nationaler Uebermuth und intransingcnter Starrsinn, wenn die
geheimen Machenschaften gewisser Kreise, die allein ans der Ver­
ewigung des nationalen Haders Gewinn 31: ziehen hoffen (Leb­
hafte Zustimmung link»), die heißersehnte Verständigung auch
diesmal vereiteln, wenn dieses Haus in dem Zustande der letzten
drei Jahre noch weiter verharrt, dann ist für den österreichischen
Parlamentarismus— vorläufig wenigstens— das Ende gekommen.
Wenn dieses Parlament den Nichtbefähigungsnachweis endgiltig
erbracht hat, wird es unbeklagt und imbeweint vom Schauplatze
verschwinden; was nachkommt wer kann e? wissen? Eines
aber >veiß ich; Was auch kommen mag, das deutsche Volk in
!
»OLL Vaterland.«;
2. März 1900
Seite 3
Oesterreich wird auch aus der härtesten Prüfling ungebrochen her­
vorgehen. Den Czechen sammt ihren geheimen und offenen Bundes­
genossen mag es gelingen, daS politische Chaos heraufzubeschwören,
doch nie und nimmer werden sie vermögen, den deutschen Stamm
aus Oesterreich aus seiner durch Natur und Geschichte ihm an­
gewiesenen Stellung zu verdrängen. (Lebhaft anhaltender Beifall
und Händeklatschen. Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Dr. Ritter v. Placek bemerkt, die Regierungs-
erklämng erinnere lebhaft an eine formvollendete, überaus höf­
lich, sogar warm gehaltene, wenn auch vielleicht etwas berechnete,
Einladung zu einer Tafel, deren Menu gleichzeitig mitgetheilt
wird. Dieses Menu ist wirklich ein ganz vortreffliches, die Ge­
richte, die da versprochen werden, sind appefitreizend, sie locken
den Gourmand. Es sind aber zum großen Theile auch recht kräf­
tige, gesunde Speisen, welche der ausgehungerte Magen ohne jede
Beschwerde ganz wohl vertragen kann. (Heiterkeit und Sehr gut!)
Ja, die Tafel ist sogar schon besetzt, die verlockenden Gerichte, die
Vorlagen, befinden sich schon auf dem Tische des Hauses. Unter
anderen Umständen würde man bei einer an uns gerichteten Ein­
ladung mit einer gewissen Difficilität erwäget», ob man sich für
diese Einladung auch revanchiren kann und sie ohneweiters
annehmen darf. In dieser Beziehung kann unser Gewissen be­
ruhigt sein, denn das Gastmahl geht nicht auf Kosten des Ein­
ladenden (Heiterkeit und Sehr gut! bei den Czechen), es wird
aus unseren Taschen gezahlt, das Haushaltungsgeld ist auf Grund
des 8 14 für ein ganzes Halbjahr bctvilligt. Es fehlt nicht an
Rathgebern, die sagen: Man kann ja dem Einladenden durch
Kleinigkeiten gefällig sein; man bewilligt das Recrutencontingent,
man gibt die Indemnität für den ungarischen Ausgleich. Und
wenn noch etwas zu den Kosten des Mahles fehlt, so wird beim
Essen eine kleine Collecte veranstaltet, wie Forderung von Jn-
vestitionscrediten. Der Einladende ist ein sehr in die Zukunft
sehender Mann. Er denkt daran, daß eine gewisse Harmonie bei
der Tafel herrsche und spricht auch von der Tafelmusik, die die
Eingeladenen zu gutem Humor bringen soll. Die Proben zu
dieser Musik nennt man Verständigungs-Conferenz und die
Resonanz davon ist die große Symphonie: Herstellung des
nationalen Friedens, eines dauernden Zustandes in der Sprachen-
fragc und Wahrung des Principes der Gleichberechtigung.— Wir
Czechen könnten sagen, wir wollen unsere nationalen Weisen bei
dieser Tafel hören. Wir sind aber nicht zu prätentiös, denn sonst
dürfte natürlich nicht die Krönungs-Ouverture fehlen. Aber da
es sich um die allgemeine Harmonie handelt, so gebe ich gerne
zu, daß wir mit Rücksicht auf die Uebrigen darauf nicht dringen
dürfen. Ich sehe auf diesem musikalischen Programme lauter
Zukunftsmusik. (Sehr gut bei den Czechen.) Es sollen unter
beiderseitigem Einverständnisse Gesetze zustande kommen und diese
sollen von der Regierung in Vollzug gebracht werden. Ich ver­
misse aber in dem Programme auf das lebhafteste die Stellung­
nahme der Regierung zu den geltenden Gesetzen. (Beifall bei den
Czechen.) Man toird sagen, die Regierung habe die geltenden Ge­
setze zu vollziehen. Ader das ist. bei unseren Gleich-
berechtigungsgcsepeu nicht der Fall. Wir sehen uns das Ver­
halten der Regierung unter dein Gesichtspuncte an, was der Auf­
hebung der Sprachcnvcrordnungen nachgefolgt ist. Ich gestehe
zu: mit der bloße n Aufhebung der Sprachenverordnunge«
kaun sich ein Jurist wohl befreunden, denn eine Sprachen­
verordnung ist nicht die Quelle des Sprachenrechtes, sondern sie
ist eine Vollzugsverordnung zu geltenden Gesetzen. Wenn diese Ver­
ordnung auch aufgehoben ivird, bleibt das Gesetz bestehen. Unserer
Beamtenschaft ist das Gefühl der" Selbstständigkeit zur Hand­
habung der bestehenden Gesetze durch die curatelsmäßige Be­
handlung entschwunden, sie wartet auf Verordnungen und erst
dann wird das Gesetz vollzogen. Deshalb haben wir die Sprachen-
verordnungc» mit Freude begrüßt. (Zustimmung bei den Czechen.)
Wir haben gedacht, das Gesetz werde dadurch wieder in Actucllität
gesetzt. Das böhmische Depeschiren haben wir in Böhmen nicht
früher erreichen können, bis die Preußen iw Jahre 1868 ge­
kommen sind. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Erst
dann haben die österreichischen Regierungen gestattet, daß
fortan böhnnsch telegraphirt werde. Der Abg. Baron
d'Elvert hat uns das Compliment geniacht, daß wir in
origineller Weise nach Aufhebung der Sprachenvcrordnungen eine
ganz neue Theorie aufgestellt hätten, daß auch ohne die Sprachen­
verordnungen unsere gesetzlichen Sprachenrechte ihre Giltigkeit
haben. Wir waren aber im Gegentheile so conservativ, daß
wir die Badeni'fchcn Sprachenverordnungen von allem Anfang
an als den bloßen Vollzug bestehender Gesetze erklärten. (Beifall
bei den Czechen.) Auch Graf Pininski hat die Sprachenverord­
nungen als die Emanation des Executions- und Vollzugsrechtes
der Regierung bezeichnet. Originell in der Auffassung der Dinge
waren, vielmehr die Deutschen, welche nach Aufhebung der
Spracheuverordnungen die Gesetze nicht kennen wollten. (Beifall
bei best Czechen.) Die Aufhebung der Spracheuverordnungen war
das Biiotto, um die geschlichen Rechte wieder zur Abolition zu bringen.
Der entscheidende Name, mit dein Altes gesagt ist, ist Kindingcr, der
in seiner berüchtigten Verordnung sagt, daß die Anwendung beider
Landessprachen im Dienste zu entfallen habe, obwohl das den
geltenden Gesellen geradezu widerspricht. Wir beklagen uns dar­
über, daß in Sprachciifragcn eine ganz sonderbare Gerechtigkeit
einreiht und man gegenüber den geltenden Gesetzen mit Blindheit
geschlaäen ist. Es wäre der Regierung angenehm, wem: nach
ihren: negativen gesetzwidrigen Verhalten kein Hahn krähen würde,
das ntcrden wir aber nichr zulassen und stoßen einen Schrei der
Entrüstung über diese Illegalität und Verweigerung des Gesetzes
aus. Rus dem 8 2 der Ministeriatvcrordnmig vom 14. November
geht hirvor, daß sich die Regierung die Augen davor verschließt,
daß es Gleichbcrcchtigmigsgcsetzc gebe, die vollzogen werden
müssen» Es werden auch solche Gesetze nicht durchgeführt, die mit
Zustimsmmg der Deutschen zustande kamen, insofernc sic bisher
nicht prakticirt wurden. Nach den bestehenden Gesetzen lvird von
allen Pcaiiiteu in Böhmen die Kenntniß beider Sprachen voraus­
gesetzt.'Ich erinnere daran, daß beide Texte der Landcsgesctze
tu Böhmen authentisch sind.- Aus den »veitereil Ausführungen
des Redners hebe»: wir einzelne Absätze hervor. Der
Rechtssinn und die Principientrcne, die die deutschen Parteien in:
Pfingstprogramme niedergelegt haben, sind geradezu bcwimderns-
werth.»Auf der einen Seite verlangen sic die ausnahmslose Auf­
hebung aller die Sprachenfragc betreffenden Verordnungen und
Erlässe; bezüglich Schlesiens aber ivird verlangt, daß cs für die
Volksschulen bei den bisherige»: Gesetzen und V e r o r d u n n g c n
(Stüritüsche Hört-, Hörtrnfc ans den Czcchcnbänken) zu verbleiben
habe. Die Partei des Redners verdamme die Obstruction
principiell. Die gegenwärtige Obstruction soll nur ein Gegen­
gewicht gegen jene Obstruction bilden, welche seitens der Deutschen
in dem Falle geführt werde»: würde, wenn eines der Gesetze
über. die Gleichberechtigung ohne deren Zustimmung
in Vollzug gesetzt würde. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Die eiste Eventualität, welche die Obstruction herbeiführen könnte,
wäre der Untergang des Ccntralparlamcnts. Wir wissen, daß
wir dann vielleicht ärger darai: wären, als die Deutschen. Der
Abg. Prade hat im Jahre 1897 in Reichenberg die deutsche Be­
völkerung damit beruhigt, daß sie, wenn der Absolutismus ein­
tritt, nichts zu befürchten habe. Denn der Absolutismus in Oester­
reich sei von jeher deutsch gewesen. (Hört! Hört! auf den Czechen-
bänkeu.) Ich gratulire zu der trefflichen Wahl des Kandidaten
für den Posten eines Vicepräsidenten im Hause, welcher seinen
Wählern klar sage, sic haben aus dem Verfalle des verfassungs­
mäßigen Regims und der Einführung des Absolutismus nichts
zu besorgen, ich gratulire allen deutschen Parteien und ihren Com­
pagnons, die ihnen bei dieser Wahl mithelfen. Wir unterschätzen
die Gefahren des Absolutismus für unsere Bevölkerung nicht. Aber
lange könnte der Absolutismus doch nicht dauern, und bei einer
Reconstruction der Verfassung müßte, wenn sich Oesterreich über­
haupt erhalten soll, auf die Rechte auch aller übrigen Völker in
entsprechendem Maße Rücksicht genommen werden. (Lebhafte Zu­
stimmung auf den Ezechenbänken.)— Damit ist unsere Stellung
zur Regierung gekennzeichnet. Wir könne»: uns nicht mit Zukunfts­
musik begnügen, »oem: auch das wirthschaftliche Programm der
Regierung noch so schön sein mag, kann es uns doch nicht ver­
führen, solange wir an der Regierung den moralischen Muth, die
erforderliche Seriosität vermissen, nicht blos künftige Gesetze voll­
ziehen zu wollen, sondern auch die heute geltenden. (Lebhafte Zu­
stimmung auf den Ezechenbänken.) Deshalb bleibt uns vorläufig
nichts Anderes übrig, als auf die sehr höfliche und zuvorkommende
Einladung des Ministerpräsidenten in: Namen unserer Partei zu
antivortcn: Excellenz, nein, so thun wir nicht mit, da
o b st r u i r e u wir! Wir danken für die Einladung! (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen auf den Ezechenbänken. Redner wird
von seinen Parteigenossen beglückwünscht.)
Abg. Dr. Perflelt sagt im Wesentlichen: Wir verkennen
nicht, daß bei der nationalen Sonderung der Mitglieder dieses
Hauses die Regierung, »velche es sich zur Aufgabe gemacht hat,
die Lösung der nationalen Fragen in Oesterreich durchzuführen,
keine Parteiregierung sein kann und sein darf. An die Lösung
dieser Frage muß die Regierung mit Unvoreingenommenheit und
Objectivität treten, sie darf s'ich hiebei aber auch nicht
von dem Bestreben leiten lassen, den Frieden
um jeden Preis herbeizuführen (Lebhafte Zu-
stiminung links), sondern muß hiebei auf die historische Ent­
wicklung des Staates, auf seine verfassungsmäßigen Grund­
lagen, auf eine möglichst günstig fortschreitende Entivicklung
auf alle»: Gebieten des modernen Staates, auf eine
den moderne»: Staatsbedürsnissen vollkommen entsprechende,
rasch ftmctronirende Verivaltung bedacht sein. Das
deutsche Volk in Oesterreich ist gewiß von tiefer Friedensliebe
durchdrungen m:d empfindet mit Rücksicht auf seine eigenarttge
wirthschaftliche Stellung vielleicht am stärksten das Bedürfniß nach
Wiederaufnahme einer geregelten Thätigkeit der gesetzgebenden
Gewalten und nach ungestörter Hiiigabe der Regierung an die ihr
gestellten großen Aufgaben der Verivaltung. Aber ebenso wird das
deutsche Volk für seine nationale Ehre und die Sicherung seiner
nationale!: Stellung in diesem Staate eintreten. Wir werden daher
die berechtigte und begründete Stellung unseres Volkes in diesem
Staate, seine nationalen und wirthschastlichen Interessen stets mit
allem Nachdrucke und aller Kraft vertheidige»: und vertreten. (Zu­
stimmung links.) Da in dennationalen Frage»: die Sprachenftage den
ersten Platz einnimnft,müssen wir die g c s e tz l i ch e F e st st e l l u n g
der deutsche n Sprache als V e r m i t t l u n g s s p r a ch e des
Staates als im nothioendigen Zusammenhange mit der Rege­
lung der Sprachenfrage stehend unbedingt v o r a u s st e l l e n.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Abg. Prade: Der Ministerpräsident hat an der Spitze
seiner Erklärung gesagt: Die Regierung ist keine Parteiregierung.
Wir nehmen dies gern zur Kenntniß. Aber die Regierung ist auch
kein Beamtcnininistcrinm in jenem Sinne, »vie es das Ministerium
Clary war. Die Rcgierimg hat Männer in ihrer Mitte, die ein­
zelnen nationalen Parteiei: nahestehen; die Regierung hat auch
nicht die Sprachenverordnungen, welche den Lebensnerv des
deutschen Volkes bedrückt habe»:, aufgehoben. Wir sind ihr daher
auch nach dieser Richtung nicht moralisch verpflichtet, wie wir es
dem Ministerium Clary gegenüber tvaren. Wenn wir auch ent­
sprechend den Beschlüssen des deutschen VolkstageS nach der Auf-'
Hebung der Spracheuverordnungen des Jahres 1897 von unserer;
Obstruction abgesehen haben, so ist mit der Aufhebung der
Sprachenverordnungen »:och durchaus nicht allen berechtigten
Forderungen unseres Volkes i»: sprachlicher Hinsicht Rechnung ge­
tragen. Denn noch immer besteht die Sprachenverordnung vom
Jahre 1880, deren Rechtsgiltigkeit von unserer Seite niemals an­
erkannt wurde, und noch immer ist es auch heute nach der Auf­
hebung der Sprachenverordnmigen von 1897 möglich, daß in
unseren rein deutschen Städten czcchische Gerichtsverhandlungen
durchgeführt »vcrdcn, daß sogar czcchische Laienrichter als
Richter snngireii.— Der Redner bespricht hierauf
die Chancen der Ausgleichs-Confcrenz imd mei»it, daß insbesondere
ü: jenen Materien, die der Gesetzgebung des böhmischen Land­
tages mrterlicgeil, eine Verständigung »nöglich sei. Wir müssen
aber— fügt er bei— betonen, daß »vir niftcr allen Umständen
daran festhalte»,, daß ebenso die deutsche Sprache als Staats­
sprache iir Oesterreich gesetzlich festgelegt »verdc. Wir wollen Sie
ja nicht zivingen, die deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich
festzulegen. Dazu haben 'wir gar nicht die Macht, dem: die
Deutschen haben i>: diese»:: Hause heute keine Macht mehr. Aber
Sie selbst sotten freiwillig das nationale Opfer auf de» Altar
unseres gemeinsamen Vaterlandes niederlegen. Wird die Regierung
die nationalen, »virthsehaftücheir und socialen Interessen unseres
Volkes in gleicher Weise fördern und auch dafür sorgen, daß in
unserer deutsche»: Heimat überall als Beamte und Richter nur
Angehörige imsercs eigene»: Volksthnmcs fungircn, dam: werden
auch »vir dci: Weg betreten, ben die Regierung frei gelassen
habe»: will für die geistige und wirthschaftliche Entivicklung des
Staates. Aber obenan und bestimiuend steht für uns und alle
imscrc Handlungei: einzig und alfcnt die Wohlfahrt des deutsche»:
Volkes tu Oesterreich, denn mir sind mtb bleiben eine deutsche
Volkspartci« (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Ritter v. Wsffilko: Ich bin hieher geschickt
»vordcil von der riithcnischcn Bevölkerung der Bukowina und ge­
höre der altrnthcnischcn Partei an. Wenn man bedenkt, daß in
den letzten Jahrzehnten nahezu alle Regierungen in Oesterreich
Parteircgiermigm waren, so »vcrdcn Sic cs begreiflich finden, das;
ich, als Vertreter eines Volkes von drei Milliönei: Menschen, die
zehn Abgeordnete i»r Wiener Parlamente haben, mit großer
Freude das Programin der Regierung begrüße, welches sagt, daß
sich dieselbe ans keine Partei stützen, sondern über den Parteiei:
stehen »volle. Tie drei Millionen ruthcmschcu slaven in Oester­
reich sind die am meisten inißhaildettei: Slaven. Ob die gegen­
wärtige Regierung in der Lage ist, das ivas in der Bukowina
seit Jahrzehnten durch frühere Verwaltungen verbrochen worden
ist, g»:t zir machen, daran zweifle ich selbst. Allein ich habe keinen
Anlaß, daran zu zweifeln, daß ein Ministerium, an dessen Spitze


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag-
der vormalige Minister des Innern des Ministeriums Clary steht,
welches speciell in der Bukowina keineswegs zum Schadeil der
dort wohnenden Slaven ein Spstem eingeführt hat, das die Vor­
herrschaft der Minorität des Landes, der Rumänen, wenigstens
thcilweise paralysirt, dieses Svstcin fortsetzen und ans diese
Weise geregelte Verhältnisse für die slavische^ Bevölkerung
in der Bukowina schaffen wird. Als Slave muß sch cs mit
Freuden begrüßen, daß der Ministerpräsident die aufrichtige Ab­
sicht zunl Ausdrucke gebracht hat, in dem Kampfe zwischen der
deutschen und böhmischen Bevölkerung iu Böhmen vermittelnd
einzugreifen. Aber wenn dieser Kampf beendet sein wird, was,
geschieht dann mit den anderen Slaven iu Oesterreich, mit den
Polen und Böhmen in Schlesien, mit den Südslavcn in den
Alpenländern, mit den drei Millionen Ruthencn? Darüber gibt
das Regierungsprogranun keine Aufklärung. Wir müssen ver­
langen, daß uns Slaven in sämmtlichen Ländern gesetzlich
garantirt werde, daß wir unsere nationalen Angelegenheiten
autonom ohne Einmischung eines Dritten verwalten können. Wir
wollen die Autonomie der Länder nicht stören, aber in den
Ländern wollen wir unsere nationalen Angelegenheiten auch "unter
uns austragen. Alle jene Elemente, welche im Laufe der Zeit in
unserem slavischen Gebiete sich angesiedelt haben, lvollen tvir in
ihren ersessenen Rechten nicht stören. Allein, wir wollen uuS auch
von diesen auf unserem historischen Boden nicht beherrschen
lassen. Ich bin überzeugt, daß speciell die Abgeordneten aus der
Bukowina rumänischer' Nationalität mir das Recht be­
streiten werden, namens der Rnthenen zn sagen, daß wir
in der. Bukowina ans unserem historischen Boden stehen.
Ich tvill diese Behauptung aber auch beweisen.— Der
Redner führt sodann aus, daß das Land ehemals
hauptsächlich slavische Bevölkerung enthalten habe. Die
Bukowina sei ein slavisches Land und müsse ein solches auch bleiben;
von 700.000 Einwohnern seien nur 200.000 Rumänen. Redner bittet
den Ministerpräsidenten, der rnthcnischen Bevölkerung in dem
Kampfe gegen die unberechtigte Präponderanz der Rumänen, wenn
auch nicht zu helfen, so doch wenigstens nicht hinderlich zn sein.
Die Rnthenen, die im zehnten Jahrhundert sich mit der Cultur
von Byzanz messen konnten— was ist dieses Kulturvolk heute?
Es sind die ärgsten Proletarier Oesterreichs, die kaum das
bischen Maismehl haben, um es im Wasser zu lochen, die sich
in Lumpen hüllen und die heute die väterliche Scholle verlassen
müssen, um über das Meer zu wandern, um sich dort ihr Brod
zu suchen. (Abg. S z a j e r: Die Juden haben ihnen Alles weg­
genommen!— Abg. Dr. Sträucher zu Szajcr: Wollen Sie
als Apostel nach der Bukowina kommen? Da werden Sie hinaus­
fliegen!— Abg. Szajcr: Dann müssen Sic auswandern, wenn
ich hinkomme!— Lebhafte Heiterkeit.)— Der Redner legt
hierauf die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Ruthencn dar, verlangt
Eisenbahnen, Wasserstraßen ec., und meint dann weiter: Was
in den rumänischen Zeitungen gegen die Slaven, die. Polen und
gegen die jetzige Majorität des Abgeordnetenhauses geschrieben
wird, ist unglaublich. Die rumänische Bevölkerung ist wohl im
Allgemeinen eine ruhige, die keine ß-xpansivpolitik treiben will,
aber es ist der Adel, der seit dem vorigen Jahrhundert ton­
angebend ist. Unter Thun wurde ein Landespräsident nach der
Bukowina gesandt, der nicht ganz ein Diener dieser Partei ist,
sopdern ein Mann, der die Wünsche der Bevölkerung hört und
danach seine Maßnahmen trifft. D»S aber convenirt den Herren
nicht. Die Folge davon ist, daß gegen jede staatliche Autorität
im Lande eine Hetze getrieben wird, und es kann zn Kämpfen
kommen, von denen die Herren, die sich an der Macht erhalten
wollen, keine Ahnung haben. In dem officicllen rumäni­
schen Partei- Organe, das in den rumänischen National­
farben erscheint, 'wird zuerst über die Verhältnisse am rumäni­
schen Hofe und dann über die des österreichischen Hofes
berichtet. Ich sage das deshalb! weil wir von dieser Partei; als
Rüssophilen oder Ilkrainophilen, aber nie als Ocsterreicher hin­
gestellt werden. Ich habe die Herren heute geschont, weil ich noch
immer hoffe, daß die besonnenen und ruhigen Elemente zur Ein­
sicht kommen werden, daß sie als Minorität den anderen Natio­
nalitäten des Landes und besonders unS Slaven jene Rechte
geben werden, die uns gebühren— dann kann cs doch noch zmn
Frieden kommen— und daß die Regierung diesen Frieden im
Lande fördern werde. In dieser Hoffnung erlaube ich mir das
volle Vertrauen zum Regierungsprogramme zum Ausdrucke zn
bringen und zn erklären, daß ich namens meiner Partei und der
Bevölkerung, die ich vertrete, Alles thun werde, um die Arbeit
hier im Parlamente zu fördern und es dazu zu bringen, daß
wirklich eine parlamentarische Thätigkeit zustande komme. (Beifall
bei den Rnthenen.— Abg. Dr. B r z o r a d: Sie bekonimen
nichts für dieses Vertrauen!)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen,
und cs gelangt der in der Sitzung vom 7. December 1890 über­
reichte D r i n g l i ch k e i t s a n t r a g des Abg. Doctor
Dvorak und Genossen, betreffend die Regelung der Polizei-
Strafrechtspflege unter gleichzeitiger Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854 zur Verhandlung.
Abg. Dr. Dvorak begründet den Antrag in längerer Rede.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Die Regierung ver­
kennt nicht, daß eine zeitgemäße Reform unserer Polizei-Straf­
gesetzgebung mit Rücksicht auf die seit Erlassung der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854 eingetretenen Aenderungen in
den Verhältnissen imd Anschauungen anstrebenswerth ist. Es sind
in dieser Hinsicht auch eine Reihe von Vorarbeiten in Angriff ge­
nommen worden, welche allerdings zu einem abschließenden Er­
gebnisse noch nicht geführt haben. Das Zustandekommen einer
solchen Vorlage setzt die Lösung einer Reihe schwieriger und
in ihrer Rückwirkung auf die gesammte politische Verwaltung
auch wichtiger Fragen voraus, und es ist begreiflich, daß eine
gründliche Behandlung dieser Materie immerhin einen gewissen
Zeitraum erfordert. Die erwähnte Verordnung ist nackp den zur
Zeit ihrer Erlassung bestandenen verfassungsrechtlichen Einrichtungen
als ein Gesetz anzusehen, welches auch wieder nur durch ein Gesetz
außer Kraft gesetzt werden kann. Ich möchte deshalb darauf hin­
weisen, daß nicht, wie in dem Antrage in Aussicht genommen
ist, die Aufhebung dieser Verordnung durch Anordnung der Re­
gierung schon mit dem Zsitpnnctc der Einbringung eines neuen
Polizei-Strafgesetzes erfolgen kann, sondern daß vielmehr dieselbe erst
mit dem Beginne der Wirksamkeit dieses Gesetzes und kraft einer
ausdrücklichen Bestimmung desselben aufgehoben werden kann.
(Zustimmung.) Ich möchte zmn Schlüsse nur die Bemerkung bei­
fügen, daß die Regierung sich vorbehält, diese Arbeiten wieder
aufzunehmen und auch sobald als möglich zun: Abschlüsse zn bringen.
(Beifall.)
Die Verhandlung des Dringlichkcitsantragcs wird hierauf
abgebrochen.
Abg. Wolf beschwert sich, daß die Schönerer-Gruppe,
obwohl sie in Sachen des Kohlcnarbeiterstrikes zwei Anträge ein­
gebracht hat, ,im socialpolitischen Ausschüsse, den: diese Anträge
zugewiesen wurden, nicht vertreten ist. Ter Präsident er-
»Das Vaterland.«
theilt dem Redner eine wohlwollende Belehrung, wie er sein
Ziel erreichen könnte. Der Redner, geht auch darauf ein, aber
das Haus lehnt den betreffenden Antrag ach.
Ueber Antrag des Abg. Basevi wird die Regiernngs-
vorlagc in Betreff der Investi tionen für Eisenbahn­
angelegenheiten ohne erste Lesung dem Eisenbahn Aus­
schüsse zugewiesen.
N ä ch st e S i tz u n g morgen 3 Uhr Nachuilttags. Tages­
ordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minuten.
Der Krieg.
Die Boeren sind aus allen Puncten im Rückzüge be­
griffen. Ladysmith ist entsetzt, Colesberg von den
Engländern wieder genommen, die Armee des Marschalls
Roberts auf dem Marsche nach Bloemfontein.
Die Depesche des Generals Bull er vom 1. d. M.
lautet: »Lord Dundonald ist mit den Natal-CarabineerS
und einem zusammengesetzten Regimente in der vergangenen
Nacht in Ladysmith eingezogen. Das Gelände zwischen mir
und Ladysmith soll vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke
auf Nelthorpe vor.«
Eine Depesche des Marschalls Roberts aus
Paardeberg vom 28. Februar besagt: General Cle­
ments berichtet, daß er auf die Nachricht von der
Räumung Colesbergs eine Streitmacht ausge­
sendet habe, um Colesberg Junction zu besetzen, und daß
er bet seinem Einzuge in Colesberg mit Enthusiasmus
begrüßt worden sei. Er habe sich einer Menge Munition
bemächtigt. Mehrere Rebellen wurden in Haft
genommen. Sodann fei er nach Rensburg zurückgekehrt.
»Reuter's Office« meldet aus Paardeberg von
heute: Hier verlautet, daß im Süd westen eine starke
Streitmacht der Boeren steht.
Eine St. Petersburger Mittheilung der
»Pol. Corr.« bestätigt, daß man den Grundsatz der
russischen Regierung, gegenüber dem süd­
afrikanischen Kriege strengste Neutralität zn beobachten, als
einen unerschütterlichen anzusehen habe. Es sei
somit ausgeschlossen, daß die Haltung Rußlands von dem
Charakter der Wechselfällc dieses Krieges beeinflußt werden
könnte. Das Gleiche gelte Men Anzeichen nach auch von
dem Standpuncte der anderen Mächte, die, wie sich kürz­
lich ein Diplomat ausdrückte, eine Art stillschweigenden
Uebereinkommens geschlossen zu haben erscheinen, bis zum
Ende des Krieges den Boden loyaler Neutralität nicht zu
verlassen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.»)
London, 1. MärZ. (»Reuter«-Meldung.) Die Abend­
blätter enthalten eine Depesche aus Capstadt, wonach
die Boercn Samstag einen heftigen Angriff auf
Mafeking unternommen hätten, auf allen Puncten je­
doch zurückgeschlagen worden seien. Sonntags fei der An­
griff erneuert, die Boeren aber wiederum zurückgeschlagen
worden. Die Boeren sollen 40 Todte und Verwundete ver­
loren haben; der Verlust der Engländer beträgt 2 Todte
und 3 Verwundete.
London, 1. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Sterkspruit vom 28. Februar: Die
Boeren in Ladygrey räumen ein, daß General Brabant
Jamestown wiedergewonnen habe. Die Boeren verloren
50 Todte und 123 Verwundete; 300 werden vermißt.
Viele Rebellen kehren zu ihren Heimstätten zurück.
London, 1. März. Von General Bull er ist aus
Nelthorpe folgende Depesche eingetroffen:» 1. März,
5 Uhr Nachmittags. Ich komme eben von Ladysmith zurück.
Von einer kleinen Nachhut nördlich von Surprise-Hill ab­
gesehen haben sich die Belagerer sämmtlich in höchster Eile
zurückgezogen. Das Land südlich der Stadt ist nunmehr
völlig frei von ihnen. Die Garnison wird einiger
Pflege b e d ü r s e n, ehe sie wieder feldtüchtig sein
wird.«,
London, 1. März. »Reuter's Office« meldet aus
dem Boercnlager bei Ladysmith vom 24. v. M.:
Meldungen vom T u g e l a zufolge wurde dort bis spät
Nachts eine furchtbare Schlacht geschlagen. Die
Engländer versuchten viermal die Position hei Krügersdorf
zu stürmen, wurden jedoch jedesmal mit schweren Verlusten
zurückgeschlagen. Augenzeugen behaupten, daß die eng­
lischen Verluste enorm sind. Die Engländer
wurden aus 70 Jards au§ den Positionen der Boeren
beschossen und geradezu niedergemäht. Die Engländer hatten
30 Kanonen diesseits des Tugela aufgefahren, jedoch: in
solcher Nähe, daß sie nicht mit Erfolg gebraucht werden
konnten. Die Boeren hatten 9 Todte und 14 Ver­
wundete.
Einer Meldung desselben Bureaus aus Ladysmith
vom 26. v. M. zufolge machen die Belagerten an
verschiedenen Puncten fortgesetzt nächtliche Angriffe, um sich
über die Stärke der Belagerer zu vergewissern. Eine
Reitcrabtheilung versuchte Nachts den Allsgang nach Westen
zu gewinnen, wurde aber von den Burghers zur Umkehr
gezwungen; hierauf versuchten die Belagerer, sich der süd­
östlichen Ausgänge nächst der Straße nach Colenso 311 be­
mächtigen, jedoch mit dem Ergebnisse, daß Ladysmith eine
Stunde lang in Mauser-Feuer eingehüllt erschien. Gestern
suchten die Engländer um einen Waffenstillstand zur Be-
2. März 1900 Nummer 59
erdigling der Todten nach, der ihnen gewährt wurde. Die
Gefechte am Freitag und Samstag lvaren sehr blutig.
Die JmnSkilliug-Füsiliere, die Regimenter Dublin, Dorfet
und Comiaugyt erlitten ungeheuere Verluste.
London, 1. März. In den Straßen herrscht ganz
beispielloser Jubel über die Nachricht vom Entsätze Lady-
smiths. Verglichen mit der heutigen Begeisterung wurde
die Kunde von der Capitulation Cronje's ruhig auf-
gcliominen. Unionjacks wehen von öffentlichen und privaten
Gebäuden; auch das Auswärtige Amt hißt einen großen
Unionjack. In den Straßen sieht man viele Leute, die
jubelnd Flaggen schwenken.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen
die Meldung, die englische Cavallerie hätte
Bloemfontein erreicht. Im Auswärtigen Amte
liegt keine Bestätigung dieser Nachricht vor.
London, 1. März. Das Armcebudgct pro 1900/1901
beläuft sich insgesammt aus 61,499.400 Pfund bei einem
Mannschaftsstande von 430.000 Mann, gegen 20,617.200
Pfund bei einem Mannschaftsstande von 184.853 Mann
im Vorjahre.
Parlamentarisches.
Wien, 1. März.
Der Club des böhmischen konservativen
Großgrundbesitzes hielt heute während der Haus­
sitzung eine Clubberathung ab, in welcher vorerst die
Frage der Besetzung der ersten Mccpräsidentenstellc be­
sprochen wurde. Tic Angelegenheit wurde jedoch mit
Rücksicht darauf, daß sie im Executivcomite der Rechten,
dessen Einberufung der Club urgirte, zur Entscheidung ge­
langen wir, in suspenso gelassen. In seiner weiteren
Debatte beschloß der Club unter Fcsthaltung an seiner in
der Resolution vom 22. Februar gegenüber der Regierung
präcisirteu Haltung für die nichlpolitische Vorlage, betreffend
das Recrutencontingent, zu stimmen.
Der Club der Katholischen Volkspartei
hat in seiner heute unter dem Vorsitze des Obmannes
Abg. Dr. Kathrein abgehaltenen Sitzung beschlossen,
sich an der Debatte über die Regierungserklärung nicht
zu bctheiligen. Der Club ist unter voller Wahrung seines
Programmes bereit, die Regierung in ihrem Bestreben, das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem Nach­
druck zu unterstützen.
Der italienische Club wird in die Debatte über
das RcgierungSprogramm nicht eingreifen. In den Club­
berathungen, welche der Haltung, gegenüber der Regierung
galten, kam allseits die Ansicht zum Ausdrucke, daß
namentlich das wirthschaftliche Programm der Regierung
mit allem Nachdruck zu unterstützen sei.
Der Gewerbe-Ausschuß hält morgen, Freitag,
2. d. M., um halb 11 Uhr Sitzung. Tagesordnung:
1. Anträge der Abgeordneten Dr. Schücker und Adamek,
betreffend die Errichtung von Staatsgewerbeschulen. 2. Be­
richt des Subcomites über die Abänderung und Ergänzung
der §8 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung.
Der soeialpolitische Ausschuß hat heute
unter Vorsitz des Abg. Baron Di Pauli über die
formale Behandlung der ihm zugewiesenen Anträge, be­
treffend den Bergarbeiterstrike verhandelt und beschlossen,
über die Frage der Arbeitszeit ein zwölsgliedriges
Subcomite einzusetzen, welches eine Enquete
zu veranstalten hat. In das Subcomite wurden gewählt:
Dr. Bärnreither, Hintcrhuber, Hofmann Franz, Doctor
Groß, Axmann, Dr. Verkauf, Ritter v. Kozlowski,
Kolischer, Dr. Fort, Hcimrich, Gras Zedtwitz und Frhr.
Di Pauli. Obmann des Subcomites ist Dr. Bärnreither,
Stellvertreter Graf Zedtwitz. Das Subcomite hat bezüglich
der Enquete beschlossen, höchstens 24 Sachverständige zu
vernehmen, und zwar aus dem Ostrauer Revier je drei
Unternehmer und drei Arbeiter, aus Kladno je einen Unter-
nehnicr und einen Arbeiter, aus Falkeuau eben­
falls je einen Vertreter der beiden Gruppen, aus
Brüx je zwei Vertreter, aus Westgalizien je einen, aus
Steiermark je einen; ferner aus dem Erzbergbaubemeüc;
aus Brüx je einen Vertreter der beiden Gruppen, aus den
Alpentändern je zwei.— In Betreff der Ausivahl der zn
vernehmenden Personen beschloß das Subcomite, morgen
die Vorschläge der Regierung anzuhören.
Im Wehr- Ausschüsse' bemängelte heute der Abg.
Dolezal zuerst die Beschaffenheit des Berathnngslocales.
welches er als ungeeignet bezeichnete. Der Obmann' L u p u l
versprach, den Wünschen des Redners Rechnung tragen zu wollen.
Nach llcbcrgang znr Tagesordnung verlangte Abg. Dolezal
weiter vom Landesvertheidigmigs-Mimster detaillirtc Auskünfte
darüber, daß das Recrutencontingent thatsächlich in der bean­
spruchten Höhe nothwendig sei. DerLandesvertheidigungs-Mmiste:
Graf W e l s e r S h e i m b erklärte seine Bereitwilligkeit, die ge-
wünschten Auskünfte zn ertheilen, ersuchte jedoch um nähere An­
gaben darüber, welcher Art diese Ausweise sein sollen; die
Ausweise in Betreff der Ersatzrescrve stünden sofort zur Ver­
fügung. Sodann wurde die Debatte über das Recrutencontingent
fortgesetzt. Abg. Graf S t o l b e r g erklärte, für die Vorlage zu
stimmen und stellte zugleich den Antrag ans Schluß der Debatte.
Dieser Antrag wurde gegen die Stimmen der czechiscben Ab­
geordneten angenommen, welche gegen diesen Beschluß remon-
strirten. Es sprach sodann Abg. Laug, dessen Rede den restlichen
Theil der Sitzung ausfüllte. Nachdem Abg. Lang seine Rede


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 5 ]
Nummer 59
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
z. März ISüir
Seite 5
beendet hatte, wurde die Verhandlung abgebrochen und die
Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung findet morgen Vormittags
statt. Vorgemerkt sind noch zwölf Redner.
Im Steuer-Ausschusse hat heute der Abg. Doctor
Stein wen der über das vom Herrenhause modificirte Gesetz,
betreffend die Abänderung Non Bestimmungen der Rentensteucr,
referirt. Es handelt sich beim Antrage uni die Befreiung der
Papiere der Landes-Hypothckeuaustalteu und der Spareassen von
der Rentensteuer. Der Finanzministcr Dr. v. Böhm-Bawerk
erklärte sich bereit, den Wünschen, den laudwirthschaftlichcn
Schuldnern und eminent gemeinnützigen Landesinstituten eine
Erleichterung zuzuwenden, ein Stück weit entgegenzukommen,
indem er einer Herabsetzung der Rentensteuer von 1'5 Percent
auf 1 Percent auch zeitlich keine Schwierigkeiten bereiten würde;
jedenfalls aber könnte die Regierung nur dann auf den Antrag
eingehen, wenn der Antrag erstens auf eigentliche Landesinstitute
beschränkt und die Sparkassen ausgeschlossen würden, und wenn
zweitens vorerst das JnvestitionSbudgct bewilligt würde. Der
Ausschuß hat aber beschlossen, auf dem Beschlusse des Abgeord­
netenhauses zu beharren.
Der Strike der GrnKenarKriter.
K l a d n o: Bei der gestrigen Frühschicht sind 711 Mann
zur Arbeit erschienen, im Strike befinden sich 77 Percent der
Frühschichtbelegschaft.
Pilsen: Wegen des Verdachtes, bei mehreren arbeitenden
Bergleuten in Tlucena Fenster eingeschlagen zu haben, wurden
weitere vier Arbeiter dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
Bür sch an: Heute sind 1550 Mann angefahren. Im
Strike befinden sich 4518, gegen 4626 am gestrigen Tage.
Dux: Heute sind 2138 Manu, darunter 446 Hauer, an­
gefahren. Die gestrige Kohlcnleistung von 28 Werken beträgt
326 Waggons.
Gestern Abends gegen 9 Uhr fielen in der Nähe des Barbara-
Schachtes bei Katzendorf drei scharfe Schüsse. Ein Projectil
drang durch ein Küchenfenstcr, durchschlug die Kücheuthüre und
blieb in der gegenüberliegenden Thüre znm Wohnzimmer des
B e r g v e r w a l t e r s stecken.
T e p l i tz- S ch ö n a u: Zur heutigen Schicht sind 640
Arbeiter, darunter 145 .Häuer, angefahren; 1231 Mann befinden
sich im Strike. Es wurden 67 Waggons Kohle gefördert. Gestern
wurde das 4. Bataillon des 94. Infanterie-Regimentes durch das
1. Fcldjägerbataillon (Reichcuberg) abgelöst.
Trautenau: Im Schatzlarcr Kohlenreviere sind gestern
259 Manu angefahren, darunter 60 Häuer. Im Ausstände be­
finden sich 1135 Manu.
Aussig: Auf den im Betriebe befindlichen 9 Werken
wurden gestern 109 Waggons Kohle gefördert; heute sind 974
Mann, darunter 290 Häuer, angefahren, nm 53 Mann (beziehungs-
tveise 18 Häuer) mehr als am Vortage. In: Betriebe befinden
sich heute 8 Werke.
Brüx: Auf 28 Werken arbeiten heute 1961 Mann (um
231 Mann mehr als am Vortage), darunter 370 Häuer (um
74 mehr als am Vortage). Die gestrige Kohlenleistung betrug
328 Waggons, nm 87 mehr als am Vortage.
B r'it n n: Im Rossitzer Strikegcbiete war die Einfuhr
zur Frühschicht ungünstiger als gestern, indem am
Ferdinand-Schachte von 250 Mann nur 52 Arbeiter« einfuhren.
In den. übrigen Schächten ist daS Verhältniß dasselbe
wie gestern.
Troppau: Der L-trikc der Bergarbeiter im Ostrau-
Karwiner Kohlenreviere hält unverändert an. Es striken
derzeit 23.000 Bergarbeiter. Nur der Ausstand der Maschinen­
wärter und Heizer ist in bedeutender Abnahme begriffen. Die
Zahl der Sinkenden ist nämlich von 200 allmälig auf 68 ge­
sunken. Die Arbeiter verhalten sich ruhig.
Letzte Nachrichten.
B r ü x ,: Auf 16 Schächten sind zur Nachtschicht bet
einer Belegschaft von 1184 Manu 496, darunter 64 Häuer, an­
gefahren. Auf vier Werken wird gefördert. Drei Werke machen
Vorrath.
Nürschau: Heute sind um 133 Grubenarbeiter mehr als
gestern eingefahren. Es wurden ungefähr 40 Waggons Kohle ge­
fördert.
Netrgramme des »Corr.-Kirr.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 1. März. Zm Reichstage wünscht anläßlich der
zweiten Berathung des Etats des Aeußern Abg. G r a d-
näuer (Soeialdemokra!) Aufklärung über die befremdliche
Stellung der Reichsregierung zur Haager FriedenS-Eonferenz.
Redner beklagt zum Schlüsse, daß man thatenlos zusehe, wie die
Boeren niedergeworfen werden; und da sollen wir die Flotte ver­
stärken? fragt Redner.
Staatssecretär Graf B ü l o w will nach Möglichkeit über
die Stellung der deutschen Regierung zur Haager Eonferenz Auf­
schluß geben. Diese Stellung ergibt sich aus der ganzen bisherigen
Politik Deutschlands, die immer unentwegt auf die E r-
Haltung des Friedens gerichtet gewesen sei. (Bei­
fall.) Die Vervollständigung und Vervollkommnung der Wehr­
macht zu Laude und zu Wasser sei nur zu dem Zwecke erfolgt,
um wohlerworbene Rechte und das Territorium Deutschlands
gegen unberechtigte feindliche Angriffe zu schützen. Von unserer
Seite sagt Redner, wird der Friede nicht gestört werden. Für
daS Gegentheil kann ich keine Garantie übernehmen, und gegen
die Möglichkeit, die nicht ausgeschlossen sei, müssen rechtzeitig
Vorsichtsmaßregeln ergriffen -werden. Im Sinne der gekenn­
zeichneten Politik, fährt Redner fort, habe Deutschland dem Vor­
schlage des Kaisers von Rußland keine Schwierigkeiten irr den
Weg gelegt, sondern ihn bereitwillig angenommen und
sich an den" Verhandlungen der Eonferenz mit gutem Erfolge be­
theiligt. Graf Bülow theilt mit, daß die von Deutschland bereits
unterzeichneten Conventionen und Declarationen nach erfolgter
Ratification dem Hause werden unterbreitet werden. Die deutschen
Delcgirten hatten die Weisung, nicht nur mit ihren österreichischen
und italienischen Eollegen Fühlung zu halten, sondern den russi­
schen Delcgirten, soweit es angehe, Entgegenkommen zu zeigen.
Bezüglich der Einschränkung der Rüstungen konnte die kaiserliche
Regierung in dein Bewußtsein ihrer Verantwortung vor
dem deutschen Volke keine Concessionen machen, welche
die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchtigt hätten. Was
die Arbitrage der Mediation anbelangt, so haben wir dem Vor­
schlage einer obligatorischen Arbitrage nicht zugestimmt. Nach
unserer Ueberzeugung ist ein unabhängiger Staat für sich Selbst­
zweck und kann ans politischem Gebiete keine höheren Ziele als
diejenigen der Wahrung seiner eigenen Interessen und seiner
Selbstbehauptung durch Erfüllung seines eigenen Daseinszweckes
anerkennen. Deshalb konnten wir uns nicht von vornherein und all­
gemein dem «Schiedssprüche in solchen Fragen unterwerfen, die
unsere staatliche Existenz berühren, sondern höchstens in unter­
geordneten Fällen, und mußten uns allein- die Entscheidung
darüber vorbehalten, ob ersteres oder letzteres der Fall ist.
Dagegen haben wir den Vorschlag auf" Errichtung eines
permanenten in ternationalcnSchiedsgerichtes
unter gewissen Bedingungen angenommen, namentlich der Be­
seitigung jeder obligatorischen Arbitrage und der Erhöhung der Zahl
der für das Schiedsgerichtsverfahren zur Auswahl gestellten
Schiedsrichter. Zn der Schiedsrichterliste ernennt jeder Staat,
nicht wie ursprünglich beabsichtigt, zwei, sondern vier Mitglieder,
und zwar auf die Zeit von sechs Jahren. Durch die Verdoppelung
der Zahl der Schiedsrichter in der Liste ist nicht nur die Mög­
lichkeit größer geworden, innerhalb der Liste für den speciellen
Fall sachverständige Personen zu finden, sondern es wird
bannt auch jeder Versuch erschwert, die Gesammtheit der
möglichen Schiedsrichter in unliebsamer Weise zu einem
politischen Machtfactor auszugestalten. Vor Allem ist jetzt der von
der Eonferenz angenommene Entwurf der Arbitrage-Convention
in allen seinen Bestimmungen durchaus facultativ gehalten, so
daß derselbe unser künftiges Verhalten in künftigen Streitfällen
nach keiner Richtung hin bindet und unserer Actionsfreiheit irgendwie
fühlbare Schranken nicht auferlegt, somit von demselben die Ge­
fährdung vitaler deutscher Interessen nicht zu besorgen ist. Unsere
Gesammthaltung auf der Eonferenz kann man dahin zusamuken-
fassen, daß wir mit dem aufrichtigen, ehrlichen und entschiedenen
Vorsatze in die Eonferenz eingetreten sind, zu thun, was an uns
lag, damit die Ergebnisse der Eonferenz der Größe der ihr ge­
steckten Ziele entsprächen und der edlen Absicht des erlauchten
Monarchen, woraus sie hervorgegangen sind. Diesen: Vorsatze
blieben wir treu unter voller Wahrung der unveräußerlichen
Souveränetät der Rechte unseres Staatswesens wie der Lebens­
interessen des deutschen Volkes, eingedenk dessen, daß die Wohl­
fahrt des deutschen Volkes unser oberstes Gesetz ist und bleibt.
(Beifall.)
Abg. L i e b e r m a n n v. Sonnenberg bringt eine Reihe
Beschwerden vor. Der Botschafter Holleben fei mehrfach irregeleitet
worden. Redner berührt die Angelegenheit Halle, der den Kronen-
Orden zweiter Classe erhalten hat, und erwähnt ferner den Proceß
»Wolsf'schcS Bureau« gegen »Hirsch'Bureau«, besonders die Aus­
sagen Wedekind's und Dr. Mantler's bezüglich der Vorlage der
Depeschen an das Haus Bleichröder. Es sei dies ein bedenkliches
Verhältniß.— Der Präsident unterbricht den Redner mit
der Bemerkung, er könne. den Zusammenhang der Materie mit
dem Auswärtigen Amte nicht begreifen.— Liebermann fährt fort:
BekmÄtlich bediene sich das Auswärtige Amt des »Wolff'schen
Bureaus« zu seinen ofsiciösen Nachrichten. Alle Zeitungen seien
nnzusticden mit diesem Bureau, auch die Börse wegen der B e-
vorzugung des .Hauses B l e i ch r ö d e r; daher lasse
sich das Verhältniß des Auswärtigen Amtes zun: »Wolf'
scheu Bureau« kaum so weiter aufrecht halten. Merk­
würdig sei das Verhältniß des Auswärtigen Amtes
zur Presse, die fabelhafte Schnelligkeit in der Wiedergabe von
Reden Bülow's und der Preßstimmcn über dieselben. Er müsse
wirklich befürchten, daß Bülow einmal im letzten Augenblick ver­
hindert sein könnte, eine Rede zu halten, über die dann doch be­
richtet würde/ Reimer wendet sich gegen die Ausführungen des
Abg. Bebel. Bülow's Reden würden' ln England nicht mehr so
angenjehm empfunden wie früher. Das freue den Redner.
Unterstaatssceretär v. R i ch t h o f e n führt aus: Die Zu­
stimmung des Washingtoner Senates zum Schiedsrichteramt- des
Königs von Schweden ist erfolgt. Die Ratificationen schwimmen
zur Zeit auf dem Wasser. Tie amerikanische Presse liebe starke
Ausdrücke. Es sei darauf nicht viel zu gebe». Halle in Chigaco
habe mannigfache Verdienste. In dem Processe des »Wolff'schen
Bureaus« erklärte der Direktor desselben, er würde es als
schwersten Makel für das Bureau betrachten, wenn nachgewiesen
würde, daß mit dem Depeschemnateriale Mißbrauch zu Börsen-
speculationen getrieben würde. Das Auswärtige Amt machte der­
artige Erfahrungen mit dem »Wolff'schen Bureau« niemals. Er
würde keinen Augenblick anstehen, von den Beziehungen zn dem­
selben zurückzutreten, wenn ,derartige Berdächtigungen nur einen
Schiminer von Wahrscheinlichkeit hätten.
Abg. S t a n d y frägt wegen der Verzögerimg der Post
nach Südafrika cm.
Untcrstaatssecrctär v. Richt Hofen erklärt, daß beider
Post in Capstadt 36.000 Reclamationcn eingelaufen sind, die er­
ledigt würden.
Abg. B o e ck e l fragt, warum die Regierung nicht inter-
vcnirte in dem Kriege gegen Transvaal. Warum konnte ein so
schmutziger Börsenjobber wie Cecile Rhodes hier an maßgebender
Stelle empfangen werden?
Abg. Bebel theilt die Sympathien Liebermann's mit den
Boeren, aber er betheilige sich nicht an der Engländerfrcsscrei.
Dem Gedanken der allgemeinen Abrüstung stand Redner immer
skeptisch gegenüber. Auf der Friedens-Conferenz hätte man doch
wenigstens ernstlich versuchen sollen, die Rüstungen einzuschränken.
DaS sei nicht geschehen. Die deutschen Delcgirten schienen mit
gebundener Marschroute zur Haager Eonferenz gegangen zu sein,
um dem Abrüstungsgedanken entgegen zu treten. Auch die Frage
des internationalen Schiedsgerichtes sei in ganz ungenügender
Weise gelöst worden. Bei der Komödie im Haag spielte die
deutsche Regierung die Hauptrolle. Hätte sie den Friedens-
gedankcn ernsthast behandelt, so wäre der Krieg in Südafrika
vermieden worden.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg führt in Besprechung
der Angelegcicheir des -Wolff'schenBureaus« ans, er glaube, daß
außer der Aussage Mantler's damals auch sonst noch sehr
gravtrende Aussagen gefallen sind, die Anlaß geben könnten, der
Sache mehr Gewicht beizulegen. Es wird mir eben mitgetheilt,
daß sich ans der hiesigen Börse ein besonderes Actenstück über die
Treibereien des »Wolff'schen Bureaus« befinde. Eine Firma
treibe mit Wolff'schen Telegramnien an der Börse Speculationen,
wodurch sich die übrigen Börsebesucher geschädigt fühlen. Dies
wäre sehr geeignet, einen erfreulichen Schritt nach sich zu ziehen,
nämlich die Trennung des »Wolff'schen Bureaus« vom Aus­
wärtigen Anite. Redner habe sich übrigens bezüglich eines Zeugen
versehen. Dieser Zeuge, Namens Müller, habe angegeben, daß
ein Herr Wedekind und der Hilfsarbeiter des Finanzministeriums,
Unruh, seinerzeit die betreffenden Aussagen gemacht haben. Das
schränke die Sache allerdings ein. Er halte sich deshalb ver­
pflichtet, es hier mitzutheilen. Liebermann (fortfahrend) wendet
sich gegen Bebel, auf dessen Aeußerungen er keinen Werth legt,
da dieser doch schon eine vorübergegangene Erscheinung sei.
(Heiterkeit.)
Abg. K i r s ch fragt an, ob der V c r t r a g m i t Oester­
reich, betreffend die Regnlirung der Przemsa, der Zustimmung
des Reiches unterliege.— Unterstaatssccretär v. Richthofen
bejaht dies.— K u n e r t tadelt die agrarischen Hetzereien gegen
Amerika, an der auch Beamte theilnahmen.
Bei Titel »Botschafter in Constantinopel« beklagt es
Hesse, daß bei der Concession der Bagdadbahn die deutschen
Interessen nicht genügend gewahrt worden seien.
Beim Titel »Land- und forstwirthschaftliche Sachverständige
im Auslande« bemängelt P a a s ch e die Auswahl dieser Sach­
verständigen. Frhr. v. Wangenheim wünscht eine Vermehrung
des diesbezüglichen Personales. Unterstaatssccretär v. Richt­
hof en theilt mit, daß die Regierung geneigt sei, das Institut
der landwirthschaftlichen Sachverständigen im Auslande weiter
auszugestalten.
Es wird hierauf eine Reihe von Titeln bewilligt. Zu dem
Capitel »Archäologisches Institut in Rom« regt Abg. Eickhoff
eine Zusamnienfassung der aus der Limes-Forschung hervor­
gegangenen Altcrthumsfunde in Saalburg bei Homburg an.
Ünterstaatssecretär v. Richthofen erklärt, die Verhandlungen
des Bundcsrathes über diese Frage seien noch nicht abge­
schlossen.
Der Rest des Etats wird ohne weitere Debatte bewilligt.
— Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Marine-
Etat.'
Explosion.
Dieppe, 1. März. Auf dem nach London bestimmten
Paketbootc »France« explodirte das Dampfrohr, wodurch
sechs Heizer g e t ö d t e t und vier schwer verwundet wurden.
Italienische Kammer.
Rom, 1. März. Die Kammer setzt die Generaldebatte über
die Nothverordnung fort. Die Kammer, insbesondere die
Linke, verlangt ungeduldig die Abstimmung. Sonnino ver­
theidigt unter gespannter Aufmerksamkeit die Verordnung, was
unter den Ministeriellen lebhafte Zustimmung und auf der
äußersten Linken Lärm hervorruft. Redner bekämpft die Ob-
strnction, welche er ein vom Auslande eingeschlepptes Uebel nennt
und sagt, durch die Obstruction könnte sich die Minorität ein
Vetorecht gegen jedes Gesetz anmaßen, das ihr nicht gefiele.
Redner erinnert an die verderblichen Folgen des Inberum veto
und schließt mit der Erklärung, darin, daß die Nothverordnung
sich gegen die Obstruction wende, liege ihre Rechtfertigung.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 1. März. (Kammer.) 'Bei der Berathung des
Marinebudgets tritt Admiral- Rieunier für den Bau
großer Kreuzer ein und führt England, die Vereinigten Staaten
und Deutschland als Beispiele an.— Deputirter L o ck r o y er­
achtet cS für nothwendig, für die Marine große Geldopfer zu
bringen. Die äußere Politik Frankreichs hänge von der Macht
seiner Flotte ab. Lockroy bedauert es, daß man auS dem Budget
den Credit für den Bau von acht Richttauchern, Type »Narwal«,
gestrichen habe, und verlangt die unverzügliche Inangriffnahme
aller unaufschiebbaren Arbeiten im Hafen von Bizcrta. Redner
schließt, indem er den militärischen wie den moralischen Tugenden
der Marine seine Achtung zollt. (Beifall.)— Marineminister
L a n e s s a n rechtfertigt die Einstellung der Credite für eine An­
zahl großer Kreuzer. Was den Bau der »Narwal«-Type
anbelangt, so habe der Minister dessen Aufschub angeordnet,
weil der Erfinder der Type darum angesucht habe, neue
Versuche anzustellen, welche auch glänzende Resultate
lieferten. Der Schutz von Bizerta, fährt der Minister fort, werde
durch die Errichtung von Hafendämmen und Forts erhöht
werden müssen. Nachdem der Minister an die der Kammer unter­
breiteten Gesetzentwürfe, betreffend die Vermehrung der Flotte
und die Vertheidigung der Küsten und Colonien erinnert hat,
schließt er mit lobenden Worten für das gesammte Marinecorps,
auf dessen patriotische Unterstützung er rechne, nn: Frankreich jene
Marine zu geben, auf die es Anspruch hat. (Beifall.)
— (Senat.) In Beantwortung einer Anfrage erklärte
Ministerpräsident W a I d e ck- R o n s s e a u, daß trotz der von der
Kammer zugunsten des Ausfalles der achtundzwanzig-, respective
dreizehntägigci! Waffenübungen der Reservemannschaft im Jahre
1900 angenommenen Action an der Durchführung der gesetzlichen
Bestimmungen festgehalten werden müsse, doch würden Dispensen
im weitesten Ausmaße ertheilt werden.
Brand.
Le Crcuzot, 1. März. Heute Nachts wurden zwei für
den Dienst der Artillerie und der ElektricitätsabthcUung be­
stimmte Lcbensmitteldcpots durch eine Fenersbrunst zerstört. Der
hiedurch angerichtete Schaden wird auf eine Million geschätzt.
Schiffsnirfälle.
London, 1. 'März. Nach einer bei Lloyds eingegangenen
Meldung aus Per m vom Heutigen wurde der österreichische
Lloyddampfer »Pandora« von dem britischen Dampfer »Clam«,
welcher der »Pandora« ungefähr 100 Meilen nördlich begegnete,
hier einbugsirt. Der »Pandora« war die Welle gebrochen.
St. Petersburg, 1. März. Nach einer Meldung der
»Rowoje Wremja« ans Odessa sitzt der Dampfer der Frei-
willigen-Flotte »Asow« seit drei Tagen bei Tarchankut (Westspitze
der Halbinsel Krim) auf Grund. Hilfsdampfer aus Odessa ver­
mochten beit Dampfer bisher nicht flottzumachen. Auch aus
Sebastopol sind Hilfsdampfer nach Tarchankut abgegangen.
Triest, 1. März. Der Samstag in das Seelazareth San
Bartolomeo behufs Observation dirigirte Lloyddampfer »Orion«
erhielt gestern freie Fahrt und veraickerte sich Abends rm neuen
Hafen.
Budapest, 1. März. Das ungarische »Telegr.-
Corr.-Bur.« meldet: Die von einigen Blättern gebrachte
Meldung, wonach die Auflösung des Reichstages
für den Herbst in Aussicht genommen sei und die Aus­
schreibung von Neuwahlen verfügt werden soll, wird
von competenter Seite aus das entschiedenste in Abrede
gestellt.
Hamburg, 1. Mürz. Prinz Heinrich von P r e u ß e n
ist heute hier eingetroffen und besuchte unter Anderem die Börse,
wo der Präsident eine Ansprache an den Prinzen hielt, in welcher
er den Prinzen als den berufendsten Vertreter der deutschen
Flotte feierte und die Nothwendigkeit einer starken deutschen Flotte
für Handel und Industrie betonte. Der Prinz dankte und schloß
mit einem Hoch auf den Kaiser.
Constantinopel, 1. März. Nachdem die englische
Botschaft die Nachricht von der Capitnlation Cronje's hier
mitgetheilt hatte, richtete der Sultan, welcher seine Be­
friedigung aussprach, Glückwunschtelegramme an
die Königin Victoria.


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.
2. März 1900
Nummer
Sophia, 1. März. Es verlautet, daß über 40 höhere
Officiere der bulgarischen Armee behufs Verjüngung des OfficierS-
corps in nächster Zeit verabschiedet werden sollen.
TagesrmchrrchLen.
Wien, 1. März.
Kalender für Samstag, den 3. März 1900:
Katholiken: Kunigunde. Griechen (19. Februar): Archjp.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 40 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
5. Uhr 4B Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 7 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr 5» Minuten Abends.
* ^Hofuachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor hat heute die Ausstellung
moderner Medaillen im Oesterreichischen Museum besucht.
— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice Groß­
herzogin von Toscana ist heute Früh zum Besuche des
Herzogs und der Herzogin von Parma nach Schwarzau
abgereist.
* sPersonalnachrichteu.^ Se. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf
S z e ch e n y i, ist heute Vormittags von hier nach Graz ab­
gereist.— Se. Excellenz der Commandant des dritten
Corps, FZM. v. Succovaty, traf gestern aus Graz
hier ein.— Die im Befinden des Hofrathes Professors
Dr. Frhrn. v. Widerhofer eingetretene Besserung halt
erfreulicherweise an.— Der italienische Tragöde
Salvini hat sich heute von hier nach Triest begeben.
* ^Baron Doczi.^ Der »Wr. Allg. Ztg.« Zu­
folge ist der Sectionschef im Ministerium des Acußem,
Ludwig v. Doczi, in den Freiherrnstand erhoben worden.
Wenn diese Nachricht sich bestätigt, so dürfte sie wohl der
Vorläufer der Pensionirung des Sectionschefs Doczi sein.
Wie es heißt, wird Baron Doczi au Stelle des Dr. Falk
die Chefredaction des »Pestcr Lloyd« übernehmen.
* ^Anna Freiin v. Beck f.] Sr. Excellenz:
dem Chef des Generalstabes FZM. Frhrn. v. Beck ist
anläßlich des Ablebens seiner Gemalin Anna Freiin von
Beck folgende CondolenzdepescheSr.Majestät des deutschen
Kaisers Wilhelm zugekommen:
Der Heimgang Ihrer Gemalin hat eine der glücklichsten
Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren Schmerz— lieber Beck— der
untröstlich ist, und bin mit meiner aufrichtigsten Theilnahme bei
Ihnen. Ihr Leben gehört fortan Ihrem Kaiser allein. In der
fortgesetzten Arbeit für Ihn ist Ihnen eine bewahrte Gefährtin
geblieben.
FZM. Frhr. v. Beck beantwortete unverzüglich die
huldvollen Worte mit folgendem Telegramm:
Tief bewegt durch den schweren Schicksalsschlag, der mich
getroffen, erheben mich die gnädigen Worte Ew. Majestät und
werden mir gewiß als Leitstern dienen.
Heute wurde folgende Parte ausgegeben:
Friedrich Frhr. v. Beck, Sr. Majestät geheimer Rath,
k. und k. Feldzeugmeister und Chef des Generalstabes für die
gesammte bewaffnete Macht, gibt in seinem, wie im Namen
seines Sohnes Friedrich Frhrn. v. Beck, k. und k. Oberlieutenant
im Dragoner-Regimente Nr. 13, zugetheilt dem Generalstabe,
schmerzbewegt Nachricht von dem Hinscheiden seiner unvergeß­
lichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Ihrer Excellenz der
hochwohlgeborenen Frau Anna Freiin v. Beck, geborenen
Freun Rzikowsky v. D o b r z i c z, welche Mittwoch,
28. Februar 1900, um halb 6 Uhr Nachmittags, nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten,
im 61. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist. Die
irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, 2. März,
um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Unserer Lieben
Frau bei de» Schotten feierlich eingesegnet und sodann ans dem
Centralfriedhofe in der eigenen Gruft beigesetzt. Die heiligen
Seelenmessen werden Samstag, 3. März, um halb 12 Uhr Vor­
mittags, in der obgenannten Pfarrkirche gelesen.— Wien, den
28. Februar 1900.
* [$n* die Herz Jesu-Aubetuirgskirche
in Bozen zur Sühne für die »Los von Rom-
Bewegung^ haben gespendet Se. Durchlaucht der
regierende Für st Johannes von und zu Liechte n-
stein 300 fl. (zweite Gabe); Freifrau v. Ow in
Regensburg 100 Mark (zweite Gabe); Decan
Schachinger, Reichsrathsabgeordneter, 10 fl. (dritte
Gabe).
* [teilte neue meteorologische Central-
station.s Wie aus Belgrad gemeldet wird, wurde dort­
selbst eine meteorologische, complet eingerichtete Central­
station für Serbien errichtet. Die Eröffnung dieser neuen
Centralstation findet dieser Tage statt.
* sSelbstmord.s Der zweite Chef des Stenographen­
bureaus des ungarischen Reichstages, Stephan v. I an ko v ich,
hat sich heute Vormittags in der Caüine einer Bade-Anstalt in
Budapest erschossen. Das Motiv der That ist noch unbekannt.
* ssUcberschwemmnng.Z Aus Bad Belohrad wird
gemeldet: Infolge Hochwassers hat der durch die heilkräftigen
Moorbäder fließende Dobrinkabach nach Durchbruch des Schutz­
dammes bei Bad Lasek den Badeort, sowie die Orte Wostromer,
Obora und Chomustitz überschwemmt. In Wostromer stehen
60 Häuser bis zu den Fenstern im Wasser. Die Benwhner wurden
delogirt. Durch den Bahndamm gestaut, überfluthet das Hoch­
wasser die Besitzungen des !Fürsten Trauttmansdorff und des
kürzlich verstorbenen Grafen Vrints bei Jicin und Sobschitz.
Auch die Brauereien und Zuckerfabriken bei Obora und Chomustitz
stehen unter Wasser.
* ^Eingegangene Spende.^ Für die hungernden
Nonnen in Italien von A. B. 4 Kronen.
Loralbericht.
^Zweiter Autorenabend.^ Der Verband katholi­
scher Schriftsteller und Schriftstellerinnen Oesterreichs (Wien,
erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 21) veranstaltet seinen
zweiten Autorenabend am Mittwoch, 21. d. M., halb
8 Uhr Abends im Festsaale des kaufmännischen Vereines,
erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4. Das Reinerträgniß
wird der Unterstützungscasse des Verbandes zugeführt.
Die Leitung des aus den hervorragendsten Kräften
bestehenden griechisch- katholischen Kirchcnchores zu »Sanct
Barbara« hat zugesagt, mehrere Choräle und Lieder
in griechischer, deutscher und altslavischer Sprache zum
Vortrage zu bringen. Bis jetzt haben folgende Autoren
Vorträge zu halten, zugesagt: Dr. Richard Kralik
Ritter v. Meyrswalden ein Essah über: »Der gegen­
wärtige Stand der katholischen Literatur«; Adolph Frhr.
v. B e r l i ch i n g e n Bruchstücke aus dessen historischem
Drama: »Die Befreier Wiens 1683«; Carl Frim:
»Dichtungen in niederösterreichischer Mundart«. Frau
Marie .Kralik v. Meyrswalden wird neue Gedichte von
Franz Eichert zum Vortrage bringen. Karten sind er­
hältlich in Johann Heindl's Kunsthandlung, Stephans-
stlatz Nr. 7.
ssJubiläumsstiftnng für Militärwaisen.s Zugunsten
dieser Stiftung findet am 20. d. M., Nachmittags 2 Uhr, im
Denffchcn Volksthcater eine Matinee statt. Director Bukowicz hat
dem Comite einen Einacter überlassen, der mit ersten Kräften des
Deutschen Volkstheaters in Scene gehen wird. Dann folgt eine
Concertakademie unter Mitwirkung erster Kunstkräfte. Den Schluß
bilden lebende Bilder, die von dem Oberinspector der k. k. Hof­
oper Herrn Franz Gaul gestellt werden. Die' lebenden Bilder
werden die berühmten Heerführer der österreichischen Armee im
neunzehnten Jahrhundert und ihre Zeit darstellen.
jGrasbraud.f Das dürre Gras an der Böschung des
Südbahneinschnittes gegenüber dem Hause Breitenfurterstraße
Nr. 49 ist gestern Nachmittags durch die aus einer vorüber­
fahrenden Locomotive sprühenden Funken in Brand gerathen.
Infolge des eben herrschenden Sturmes ist das Gras auf einem
Flächeuraum von 120 Quadratmetern verbrannt. Bahnbedienstete
löschten das Feuer.
ssDcr Einbruch im Westbahnhofe.I Am 19. v. M.
wurde der dreizehnjährige Schulknabe Wenzel Kopetzky, tvie
berichtet, Nachts bei einem Einbruchsversuche im Cassenraume des
Westbahnhofes betreten. Der Junge hat als seinen Complicen
den siebzehnjährigen Metallschleiferlehrling Carl H ö r l e r be­
zeichnet. Hörler wurde am 20. v. M. verhaftet. Gestern ist er
nun in Freiheit gesetzt worden. Die gegen ihn anhängige Unter­
suchung wegen Verbrechens des Diebstahles wurde zufolge An­
trages der k. k. Staatsamvaltschaft eingestellt, da kein weiterer
Grund zur gerichtlichen Verfolgung vorliegt.
ssSclbstmord.fi Der vierundfünfzigjährige Bäckermeister
Adalbert H., Döbling, Hauptstraße wohnhaft, wurde gestern Früh
auf dem Dachboden erhängt aufgefunden. Familienzerwürfnisse
sollen ihn zun: Selbstmorde veranlaßt haben.
ss» Urania. Morgen, Freitag, 6 Uhr Abends, findet im
Theatersaale der »Urania«, Wollzeile Nr. 34, die constituirende
Generalversammlung des zur Förderung der Bestrebungen der
»Urania« neugcgründeten Vereines statt. An diese Versammlung
schließt sich eine Separatvorstellung an, zu der jedes Mitglied
freien Eintritt hat. Beginn der Vorstellung um halb 8 Uhr
Abends.— Die vorbereitenden Curse für die populärwissenschaft­
lichen Ausflüge der »Urania« nehmen schon Dienstag, 6. d. M.,
mit der Botanik ihren Anfang. Das nähere Programm der Ex-
cursionen und Curse ist aus den Placaten ersichtlich.
ssBestrafte Radfahrer.^ Wegen verschiedener Ueber-
tretungcn der Radfahrervorschriften wurden im Jänner 1900
87 Radfahrer polizeilich bestraft und 4 Radfahrer wegen Ueber-
tretnng der körperlichen Sicherheit den competenten Gerichten
angezeigt.
ssAbgestrafte Kutscher.^ Im Jänner 1900 wurden
von der k. k. Polizeidirection 386 Personen des öffentlichen Lohn-
fnhrwerkes wegen Taxüberschreitung, Fahrtverweigerung, Ex­
cesses, Trunkenheit, Thierquälerei und wegen sonstiger Aus­
schreitungen bestraft. Außerdem wurden 251 Personen den k. k.
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt, über 3 Personen
wurde die Entziehung der Fahrbollete verhängt.
Eingesendet.
ssBerschiebuna der Ziehung bei der großen Sale­
sianischen Wohlthattflkeitslotterre in Oswiecim anf den
1. Juni 1900.1 Diese Lotterie wurde, wie bekannt, zum
Zwecke der Wiederaufbauung und Restanrirung der dem Verfalle
überlassenen ehemaligen Dominicanerkirche in Oswiecim und zur
Errichtung einer Erziehungsanstalt im großen Styl für verlassene
Kinder und Waisen veranstaltet. Dieser moralische und philan­
thropische Zweck hat gleich in: Anbeginne der Lotterie derselben
allgemeine Sympathien zugetvendet und das wohltvollende Publicum
unterstützte thatkräftig und reichlich das Bestreben der Salesiani­
schen Congregation. Allein die verhältnißmäßig kurz bemessene
Frist für den Verkauf der Lose und insbesondere der Umstand,
daß sich in verschiedenen auswärtigen Staaten in Bezug auf den
Losverkauf und andere administrativen Maßnahmen unvorher-
gesehene Hindernisse in den Weg stellten, eröffneten die Aussicht,
daß bei Einhaltung des ursprünglich anberaumten Ziehungstermins
am 1. März d. I. der edle Zweck der Lotterie nicht erreicht
werden könnte, da der bisherige Erlös für die Lose nicht einmal
die Kosten der Lotterievcranstaltung zu decken vermöchte. Angesichts
dessen fah sich die Lottcrieverwaltung bemüßigt, den Ziehungs­
termin mit Bewilligung des hohen k. k. Finanzministeriums auf
vier Monate, d. h. auf den 1. Juni 1900 zu verlegen, was
die Congregation der Salesianer auf Anrathen der aus
geistlichen und iveltlichen höhergestellten Persönlichkeiten be­
stehenden Salesiaucr-Comites in Oswiecim gethan hat, von der
Erwägung ausgehend, daß der überwiegend große Theil der
Losabnehmer sich dabei von dem edlen Zwecke der Lotterie
leiten ließ und in Ansehung des Zweckes die nothwendig ge­
wordene Verschiebung des Ziehungstermines nicht nur nicht
übel aufnehmen, sondern der Salesianischen Wohlthätigkeits­
lotterie auch fernerhin ihre wohlwollende Unterstützung bis zur
Beendigung des humanen Unternehmens zuwenden werde, umso
mehr als die Lotterieverwaltung mit einem sehr bedeutenden
Theile der Losbesitzer sich darüber früher ins Einvernehmen ge­
setzt habe und dieselben ihre volle Zustimmung für die Ver­
schiebung des ZiehnngsterminS bereitwillig ertheilt haben.
Direction der Salesianischen Großen Wohl-
thätigkeitslotterie in Oswiecim.
2»» I>ottsrl«-D»res.u: I., Spiegelgasss Sfr. 13 und »ei Wormser
I., Kärntnerstrassc 31; Langer Leopold, I., Kärntnerstrasso 59
Kolin Alesander& Co., I., Kärntnerstrasse 29.
Sport.
ssAntomobilscrnfahrt «nd Automobilausstellung.jl
Der österreichische und bayerische Automobilclub haben in gegen­
seitigem Einvernehmen für die projectirte Fernfahrt München-Wien
und für die Autoinobilausstellnngen in Wien, München und Salz­
burg folgendes Programm festgesetzt: 30. Mai: Ausstellung in
München von 9 Uhr Früh bis zuni Eintritte der Dunkelheit.
31. Mai: Erste Etappe der Fernfahrt, von München bis Salz­
burg, Start 8 Uhr Früh. 1. Juni: Ausstellung in Salzburg von
9 Uhr Früh bis zum Eintritte der Dunkelheit. 2. Juni: Zweite
Etappe der Fernfahrt, Salzburg bis Wien, Start 5 Uhr Früh.
31. Mai: Eröffnung der Ausstellung in Wien um 11 Uhr Vor­
mittags; bleibt geöffnet bis zum Eintritte der Dunkelheit; au
den anderen Tagen von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte der
Dunkelheit. 10. Juni: Schluß der Ausstellung in Wien.
Kirchliches.
(Pilgerzug nach Rom.) Heute morgens sind
zwei Separatzüge mit ungefähr 1200 Pilgern aus Trient
in Rom eingetroffen.
Vereirrschronik.
(St. Vincenz-Verein.j Die Generalversammlung
findet Sonntag, 4. d. M«, 5 Uhr Nachmittags im großen Saale
des katholischen Gesellenvereinshauses, Gumpendorferstraße Nr. 39,
statt. Die Festansprache wird vom hochw. Pater Eduard F i s cy e r
ans der Gesellschaft Jesu gehalten werden. Am selben Tage um
8 Uhr Früh wohnen die Vereiusmitglieder in der Kirche Sanct
Ursula, Johannesgasse Nr. 8, einer heiligen Messe bei, während
tvelcher die genieiuschaftliche Generalcommunion stattfindet. Der
Generalversammlung können auch Damen beiwohnen.
sK ath o lis ch p o lrtiss ch e s Casino L a n d st r a ß e.j
Montag, 5. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Klansegger's Gast­
haus, dritter Bezirk, Schlachthausgasse Nr. 13, eine Versammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung durch den L>b-
mann. 2. Rede des Herrn Paul Spitaler, Bezirksvorsteher
und Landtagsabgeordneter, über Bezirksangelegenheiten. 3. Rede
des Herrn Dr. Alois H e i l i n g e r, Gewerbedocent und Magi­
strats- Obercommissär, über Hauptfragen der Gewerbepolitik.
4. Rede des Herrn Julius Prochazka, Reichsrathsabgeord­
neter, über das Parlament. 5. Rede des hochw. Herrn Joseph
Schnabl, Landtagsabgeordneter, über politische Fragen.
(Club der Land- und F o r st w i r t h e.j Im »Hotel
de France«, Schottenring, findet Freitag, 2. d. M., ein Vortrag
des Herrn Joseph Hoffman», akademischer Maler und Mit­
glied der k. k. Akademie bildender Künste, über »Land und Wald
in Indien« mit Demonstrationen von Gemälden statt.
sN i e d e r ö st e r r e i ch i s ch c r G e w e r b e v e r e i n.j
Freitag, 2. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Alexander König: »Ueber die wirthschaft-
lichc Zukunft Dalmatiens.« Zugleich findet eine Ausstellung von
Hilfsmaschinen und Werkzeugen statt, welche von 17 Firmen sehr
reichhaltig beschickt ist. Diese Ausstellung kann täglich in der Zeit
von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags bis Ende dieses
Monats von Jedermann unentgeltlich besichtigt tverden.
j O e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st c n c l u b.j Freitag,
2. d. M., findet im Kaufmännischen Vereine, erster Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4, die Wahlversammlung der Centrale des
Oesterrcichischen Touristenclubs statt, Der Eintritt ist nur Mit­
gliedern der Centrale gegen Vorweisung der Mitgliedskarte für
1900 gestattet. Vollmachtsformularien zur Stimmen-Stcllvertretung
werden in der Clubkanzlci verabfolgt.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h c a t e r.) Zum erstenmale: »Die
eigene Schlinge«. Wiener Schwank in drei Acten von
Fritz Mai.— In diesem »WienerSchwank« wirdein Vater
gesucht, der Vater eines Wäschermädchens, dessen Mutter
eine Schauspielerin gewesen sein soll. Ein Agent betreibt
die Nachforschung, entdeckt mehrere »Väter« des Kindes,
verschafft sich anf diesem Wege reichliche Einnahmen und
sängt sich schließlich in der »eigenen Schlinge«: es stellt
sich heraus, daß er selbst der Vater ist.— Ich glaube,
daß diesem »Stück« gegenüber ein kräftiges Wort noth-
thut. Man hat am Jubiläumstheater bisher manche Platt­
heit ruhig hingenommen, weil sie harmlos war; aber der
heutige Schwank kann gar keine Entschuldigung für sich


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 7 ]
Nummer 59
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
2. März 1900
Seite 7
anführen, am allerwenigsten die der Harmlosigkeit. Die
»reederelie de la paternite« sollte in einem Familien­
theater strengstens untersagt sein, besonders wenn sie mit
Mitteln betrieben wird, welche bei besseren Volkssänger­
gesellschaften längst außer Cours gesetzt sind. Es ist mir
nicht unbekannt, daß die jüngste Wiener Bühne zu einer
Partei-Angelegenheit geworden ist und daß sie von
jener Clique, die bei uns das Theater ausschließ­
lich beherrschen will, unerbittlich verfolgt wird;
aber umsomehr hat man als ehrlicher Mensch die Pflicht,
vor Abwegen zu warnen und Attentate, wie das heute
verübte, zurückzuweisen. Die Aufführung eines derartigen
ProducteS muß gerade von den Freunden des Jubiläums­
theaters aufs schärfste verurtheilt werden; und wenn der
Director fragt: »Haben die Leute nicht gelacht? Haben sie
nicht applaudirt und sogar den Verfasser zu sehen ver­
langt?«— so ist ihm zu erwidern: »Jawohl, das haben
die Leute gethan und Sie, Herr Director, sind dafür ver­
antwortlich.« —r—
(Theater an der Wien.) Wenn die Blätter
recht berichtet haben, dann will Fräulein v. Schönerer
ihren Rücktritt von der Direction dieses Theaters in möglichst
glanzvoller Weise dadurch vollziehen, daß sie eine Reihe
älterer, approbirter Operetten in Musterausführungen zur
Darstellung bringt. Der Anfang wurde heute mit »Mamsell'
Mouche« gemacht, zu deren Aufführung sich die Directorin
— was dieses Genre betrifft— auch noch eine Dar­
stellerin ersten Ranges, Annie D i r k e n s, verschrieben
hatte. Auf diese concentrirte sich denn auch alles Interesse;
von den übrigen Mitwirkenden sind höchstens noch die Herren
Fel ix und Gi ampietro und Frau N a tz l e r zu nennen. Der
»Star« Annie Dirkeus erntete aber den meisten Beifall
und einige kostbare Blumenspenden. Das Theater ivar sehr
gut besucht, aber— trotz Annie Dickens— nicht ans­
verkauft. Die Zeit dieser Operetten scheint also wirklich
vorbei zu sein!
— Im Hofburgtheater findet die erste Vorstellung
von Otto Ernst's vieractiger Komödie »Jugend von heute«
Samstag, 3. d. M., statt. Die nächste Sonntag-Nachmittags­
vorstellung bringt Shakespeares, Drama in fünf Acten »König
Heinrich V.« mit folgenden Neubesetzungen: Clarence, Herr
Bruffel (ftüher Herr Wilhelm); Exeter, Herr Sille (früher Herr
Engels); Pistol, Herr Treßler (früher Herr Schöne); Jsabella,
Frau Wittels (früher Fräulein Bleibtreu); Louis, Herr Paulsen
(früher Herr Reimers); Orleans, Herr Korff (früher Herr
Devrient); Bourbon, Herr Frank (früher Herr Hofmeister); Leser,
Herr Biesantz (früher Herr Rüden).
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 3. d. M.,
»Der Bärenhäuter« mit den Damen Michalek, Pohlner, Kusmitsch,
Korb und Baier und den Herren Schmedes, Hesch, Grengg, von
Reichenberg, Schittenhelm, Horwitz, Felix, Stehmann, Marian
und Prenß zur Aufführung.
— Im Jubiläumstheater findet am Montag,
5. d. M., zum Besten des Vereines zur Gründung eines Gym­
nasiums in Währing die erste Aufführung des deutschen National­
dramas »Der Fechter von Ravenna« von Friedrich Halm statt.
— Miß Mary Halton, welche sich von einem leichten Un­
wohlsein vollkommen erholt hat, nimmt ihre künstlerische Thätig­
keit am Carl-Theater morgen, Freitag, wieder auf, und
zwar gelangt niorgen und Samstag die Operette -Rhodope« zur
Darstellung.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Freitag, die Millöcker'sche Operette »Der arme Jonathan« zur
Aufführung und wird Annie Dirkens in derselben die Partie der
Molch zum erstenmale vor dem Wiener Pnblicuni darikellcn. Im
dritten Acte singt Annie DirkenS eine neue Einlage »Fächer­
walzer«.
Grnchtshallr.
Wie«, 1. März. (Dieb stah l und Mitschuld.) Bei
der Mode- und Speccreiwaarenfirma Gebrüder Helly wurde im
vorigen Jahre die Wahrnehmung gemacht, daß die Geschäfts­
emnahmen bei völlig sich gleichbleibendem Geschäftsgänge auf­
fällig zurückblieben. Mitte December vorigen Jahres wurde nun
die Firma verständigt, daß die Polizei den bei Helly seit October
1897 angestellten Prakticanten Carl Leimberger dabei be­
treten habe, wie er dem gewesenen Feuerwehrmanne Johann
Steindl Brief- und Stempelmarken zugesteckt habe. Da nun
die Firma Helly auch einen Brief- und Stempelmarkenverschleiß
betreibt und in jener Mttheilung eine Erklärung der beobachteten
Deficite gefunden werden konnte, wurde Leimberger in Unter­
suchung gezogen. Derselbe schritt auch sofort zu dem Geständnisse,
daß er seit Monaten seinem Chef Brie;- und Stempelmarken ge­
stohlen habe, wie er glaube, täglich um 30 bis 80 Kronen. Die
Erhebungen bekräftigten dieses Geständniß. Während nun der
Inhaber' der Firma seinen Schaden mit 8000 Kronen bezifferte,
will Leimberger nicht mehr als um 8000 Kronen Stempel- und
um 400 Kronen Briefmarken genommen haben. Er sowohl als
Steindl und der Mitschuldige Schlossergehilfe Rudolph W i n d i s ch
hatten sich heute vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeisberger wegen Diebstahls
und Mitschuld zu verantworten. Sie waren geständig. Carl Leim­
berger wurde zu z w e i, Johann Steindl zu vier und Rudolph
Modisch zu drei Jahren schweren Kerkers und zum solidari­
schen Ersätze von 3800 .Kronen an den Privatbethciligtcn ver­
urtheilt.
Prag, 1. März. sTelegr.j (Proceß der M e l n i k e r
Vorschußcasse.) Heute Nachmittags wurde die am
19. Februar begonnene Schlußverhandlung gegen die angeklagten
Functionäre der falliten Melniker Bezirks-Vorsckmßcaffe beendet.
Ursprünglich tvaren nenn Personen angeklagt. Während der Ver­
handlung wurde ein Angeklagter über Antrag des Staatsanwalts,
der von der Anklage zurücktrat, freigesprochen; ein anderer wurde
während der Verhandlung bedenklich krank und ivird sich in
besonderer Verhandlung zu verantworten haben. Zwei Angeklagte
wurden wegen des Verbrechens des Betruges, beziehungsweise
wegen Mitschuld am Verbrechen der Vcrnntremmg zu zwei
Jahren schweren Kerkers, ein Angeklagter wegen Mitschuld am
Verbrechen des Betruges und wegen Veruntreuung, jedoch bei
Annahme einer Schadensziffer von weniger als 300 fl., zu drei
Monaten einfachen Kerkers verurtheilt. Die übrigen Ange­
klagten wurden freigesprochen. Sämmtliche Vcrurtheilten
wurden auch zum Ersätze der Kosten und des verursachten
Schadens verurtheilt.
VolkswirttzfchaMche Zeitung.
— ^Oesterreichisch-ungarische Bank.l In
seiner Antrittsrede reflectirte der Gouverneur Bilinski
am Schluffe auf die vielfachen Angriffe gegen die pari­
tätische Bankorganisation und bemerkte: »Ich werde es als
meine Lebensaufgabe in den nächsten fünf Jahren be­
trachten, durch die Verwaltung der Bank den Beweis zu
erbringen, daß das neue Bankstatut weder einen Verrath
an Oesterreich, noch eine Vernachlässigung Ungams in-
volvirt, ja daß gerade in der gemeinsamen Bank die wider-
streitenden Interessen der beiden Theile der Monarchie noch
am leichtesten versöhnt werden können.« Generalrath Sueß
erwiderte auf die Rede des Gouverneurs mit einigen
Worten. Die nächste Sitzung des Generalrathes findet in
Budapest statt.
— ^Pariser Weltausstellung.^ Se. Majestät
der Kaiser hat den Handelsminister Baron Call zum
Präsidenten der Centralcommission für die Pariser Welt­
ausstellung ernannt.
— ^Holzhandels-Aetiengesellschaft.I Folgende Mit­
theilung ist ausgegeben worden: Die constckuirende General­
versammlung der Holzhandels-Actiengesellschast hat heute in den
Bureaux der Unionbank stattgefunden.' In derselben wurde in
Anwesenheit der Zeichner sämnitlicher zur Ausgabe gelangenden
25.000 Actien zu 200 Kronen über die Errichtung der Actieii-
gesellschaft auf Grund der genehmigten Statuten Beschluß gefaßt
und die erfolgte Zeichnung und Baareinzahlung des Actiencapitals
von 5 Millionen Kronen constatirt. In den Berwaltungsraih der
neuen Gesellschaft wurden gewählt die Herren: Leopold Kern,
Bcrthdld Schick, Ludwig Weiß, Hermann Neumann und Ignaz
Baranh. In der nach der Generalversammlung stattgehabten
Sitzung des Verwaltungsrathes wurde Herr Leopold Kern zum
Präsidenten und Herr Bertholt» Schick, Director-Stellvertreter der
Unionbank, zum Mcepräsidenten der Gesellschaft gewählt.
— sUnterrichtscurse für praktische Landtvirthe.I
Diese Curse, welche in der abgelaufenen Woche an der k. k.
Hochschule für Bodencultur abgehalten worden sind, waren
neben einer Mehrzahl von Gästen von 101 ordentlichen Teil­
nehmern besucht. Von den letzteren gehörten Wien und Nieder­
österreich 43 an, aus Mähren waren 22 zum Besuche dieser Curse
nach Wien gekommen, ans Böhmen 17 und unter weiterer Theil­
nahme aus Oberösterreich, SalzbriW, Steiermark, Krain, Schlesien,
Galizien und Bukowina, im Ganzen 93 ans der diesseitigen
Reichshälfte und 8 aus der jenseitigen. Nach ihrer Stellung im
Leben tvaren Gutsbesitzer 9, darunter nahmhafte Großgrund­
besitzer, wie Se. Excellenz Graf Seilern, Siegfried Graf Winipffen,
Frhr. Conrad v. Eibesfcld und Andere. Neben zwei Directoren
von landwirthschaftlichen Schulen und drei Gutspächtern waren
die Bffncher größtentheils Güterbeamte. In seinen Schlußworten
am 24. Februar Abends, war daher* der Rector der Hochschule,
Professor Dr. I. Zeisel, in der erfreulichen Lage, der Beftiedigung
der Vortragenden über den Verlaitf der llntcrrichtscurse und über
den Erfolg derselben Ausdruck zu verleihen.
— j Wiener Commnnallofe.Z Bei der heute Abends
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
14 403 490 602 615 643 053 700 840 1084 1230 1272 1448
1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 und 2918. Aus diesen
Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf S. 1272
Nr. 52, der ztveitc Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 643
Nr. 39, der dritte Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 2918
Nr. 61. Je 2000 Kronen gewannen S. 043 Nr. 87, S. 700
Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57, S. 1481 Nr. 77. Je 600 Kronen
gewannen S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94, S. 700 Nr. 85,
S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Sir. 19, S. 2039 Nr. 34, S. 2109
Nr. 8b, S. 2245 Nr. 68, S. 2565 Nr. 54 und 60, S. 2713
Nr. 61 und S. 2918 Nr. 39. Auf alle übrigen hier nicht be­
sonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 Kronen.
-- ^Ungarische Dombanlose.1 Bei der heutigen
Ziehung der Dombaulose gewann S. 7987 Los-Nr. 67 40.000,
S. 5947 Nr. 63 2000, S. 475 Nr., 13 und S. 820 Nr. 5 je
100^ Kronen.
— ^Ungarische Rothe Kreuzlose.I Bei der heute vor­
genommenen Ziehung der Ungarischen Rothe Kreuzlose fiel der
Haupttreffer mit 40.000 Kronen auf S. 2322 Nr. 36; 2000
Kroneii gewann S. 6243 9h-. 8; je 1000 Kronen gewannen
S. 358 Nr. 63 und S. 849 Nr. 86.
— I Amtlich rWaarenconrse der Wiener Börse vom
1. März.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.55 bis K. 25.65, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt confing.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R üb öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.— .—Oelsa ateu, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K, 12.45 bis K« 12.55.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bisK.l('.—, Galiz.ataodwÜte,promptst»
Wien per Waggon K. 40.60 bis K. 41.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
unveränd.» Schweinsett, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53.50 bis K. 51.—, Sp eck,weiß, excl. Pack. K. 46,—
bis K« 47.—, Un schlitt, Ausschnitt K. 36.— bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt
ab Triest K. 50.— bis 9. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 53.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.—
— IBörse für landtmrthschaftliche Producte vom
1. Dfärz.j Am Eff ec tiv markte haben die Eigner auf die
steigenden Termiupreise hin ihre Forderungen etwas erhöht. Da­
durch i wurde aber die Zurückhaltung des Cousums nur noch ver­
schärft und so blieben die Preise mangels jeder Nachfrage nominell
unverändert.— Die eingetretene Külte gab dem T e r m i n Handel
die gewünschte Veranlassung, die Preise wieder in die Höhe zu
treibe». Bei ziemlich lebhaftem Umsätze wurde Weizen per Früh­
jahr zu K. 7.60, K. 7.68 und »K. 7.61, per Mai-Juni zu K. 7.70,
K. 7.73 und 7.71, per Herbst zu K. 7.91, K. 7.94 und K. 7.62,
Roggen per Frühiahr zu K. 6.65 und K. 6.64, per »Herbst
zu »K. 6.78, Mais per Mai-Juni zu K. 5.47 und K. 5.46
und Hafer per Frühjahr zu K. 5.25 und K. 5.27, per Mai-
Juni zu ,K. 5,42 umgesetzt. Die heute gekündigten Quanten Ge­
treide wurden willig aufgenommen, was gleichfalls zur Befestigung
beitrug. Gegen Schluß zeigte sich die Stimmung wieder etwas
matter. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.60 bis
K. 7.62, per Mai- Juni K. 7.70 vis K. 7.72, per
Herbst K. 7.91 bis K. 7.93, Roggen per Frühjahr K. 6.63
bis K. 6.65, per Herbst St. 0.77 bis K. 6.78, Mais per
Mai-Juni K. 5.45 bis K. 5.46, Hafer per Frühjahr K. 5.25
bis K. 5.27, per Mai-Juni »K. 5.41 bis 5.42, Reps per August-
September K. 12.45 bis K. 12.55.— B u d a p e st meldete:
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, 14.000 behauptet.
Uebriges wenig Geschäft. Termin flau. Weizen per April
K. 7.47, per October K. 7.73, Roggen per April K. 6.32.
per October K. 6.43, Mais K. 5.17, Hafer K. 5.—.—
New York von gestern: Ct. billiger.
— ^Stechvichmarkt.j 1. März. (Bericht der Wiener
Meh- und Fleischmarktcaffe.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3543 Stück Kälber, 1749 Stück lebende Schweine,
1587 Stück Weidner-Schweine, 264 Stück Weidner-Schafe und
1240 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermartte blieben heute Preise
und Tendenz gegen Vorwoche unverändert. Weidner-Schweine
notirten zivar wegen der um 1000 Stück geringeren Zufuhren um
4 H. per Kilogramm höher, allein die Nachfrage war kerne besonders
lebhafte, da der Bedarf schwächer ist. Prima-Lämmer sind gut gefragt,
Preise jedoch unverändert. Man verkaufte: Weidner-Kälber von
K. —.76 bis —.92, Prima von K. —.94 bis K. 1.06,
Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.14, ausnahmsweise K. 1.16 bis
K. 1.20, Jungschweine von K. —.66 bis K. —.82, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.46 bis K. —.96, Fettschweine von
K. —.80 bis K. —.90, Frischlinge von K. —.84 bis K. —.92,
untergewichtige von K. 66.— bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.76 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 14.— bis K. 32.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 776 Stück. Bei etwas schwächerer Nach­
frage haben sich die vorwöchentlichen Preise behauptet. Es
notirten: Prima-Schafe in der Wolle von K. —.54 bis K. —.57,
geschorene und Brackschafe von K. —.46 bis K. —.52, Alles per
Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom 38. Februar auf de«
1. März. Hohe Warte, Seehöye 202-5 Meter.
Luftdruck
Temperatur
Celsius
Stunde
inMillk-
achtete
normale
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Sturm
Bewölkung
2U.N.
9» A.
7 »M.
735-4
734-9
737-1
10-4
8-9
- 1'8
4-1
1-6
0-0
63
73
68
W
W
NNW
5
4
3
bewölkt
bewölkt
Schneefall
11
11
12
Am 28. Februar: Höchste Temperatur 10-7 Grad Celsius,
tiefste 4-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 29-8 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —2-3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist constant geblieben und unter dem
normalen. Der Wind stark aus West. Tagesmittel der Ge-
schwinvigkeit 41 Kilometer per Stunde, der Tag ist windig und
sehr mild.
Am 1. März, Morgens: Temperattrr 1-8 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nordwest, Schneefall. Morgen­
minimum —1-8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1. März.
Das im Nordwesten bestehende Luftdruckmaximum hat sich be­
deutend crhöt, während der niedrige Druck sich gegen Osten und
Süden ausgebreitet hat. In Oesterreich-Ungarn sind vielfach
Niederschläge eingetreten, im Westen und Norden zumeist Schnee-
fälle mit Frost, im Osten Regen.
Prognose von Nachmittag des 1. März bis Nachmittag
des 2. März für Wien und Niederösterreich:Zu nehmende
A u 8 h e i t e r u n g, kalt.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
M,
Gegründet 1842.
J. IWaidsfeisi,
Hofoptiker,
u. k.
WIEN, I», Kohlmarkt Np. 20.
WM Nach Pupillendistanzen 's «3
assortirtes Lager vorzüglicher Theater- unü Feld-Per­
spective. Verbesserte Zeiss-. Trieder- und Voigiländer-
Instrumente zu Original-Fabrikspre jen. 294
L Lusers Touristaf, lasier.
Oas anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen. Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Luser’s
Toiiristen-
pflaster zu
60 kr.
7,n beziehen rliireh aK« Apotheken,
Historisch-politische Blätter
Jahrgang- 1900. 125. Band. Fünftes Heft
Inhalt: Gutenberg und seine Erfindung. (Zum 500jährige»
Geburtstags-Jubiläum.)— Kreuz- und Querzüge durch die neuere
katholische Poesie. IV. Unsere periodische Literatur.— Die neueste
Literatur über Savonarola. II.— Zeitläufe. Flottenvorlage und
Weltpolitik vor dem Reichstage.— Die katholischen Arbeitervereine
Süddeutschlands.— Zur altchristlichen Kirchengeschichte.—
A. v. Maltzew's liturgische Publicationen.
Baäeeinrielltnngen, Wasclitoiletten, Ciosets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besnard Pere, Fils& Gendres, Paris) etc.
G Faul Dumont, utEuHnt, Wien
*Wr Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Raufiensteing. €.
Fabrik: III. Nculhiggasse N't>. 7. 487


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
2. März 1900
Nummer 59
►Das Vaterland.«
Theater.
Freitag, den 2. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Herr
Ministerialdirektor.
Lustspiel in 6 Acren v. Alex. Brisi'orr
imö Ferdinand Carrö. Uebersetzl von
Ferdinand Groß.
De la Mare DireclorHr. Harlmann.
LenffNtl,^» Hr. Gimnig.
Lamberti»,! Mini- Hr. Ze-kn.
Lardillac,/ srerial-Hr. Devrientt
Liögeols, I deanite Hr. Sommer.
Charladou, J Hr. Witte.
Bunel. Diener Hr. Thimig.
Denlil. Hr° Moser.
Pingonin Hr. Nümpler.
Hyppelryle, Diener. .Hr. Fiala.
Madame Mariolle ... Fr. Kratz.
Susanne, ält. Tochter Fr. Schratt.
Gilberte, j. Tochter..Ir. Devrient-R.
Adele, Diensrinagd ..Frl. Blaha.
Anfang 7 Uhr. Ende/nach InUb 10 Uhr.
llsutsvhvs Volkothsatsr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten »rm Blphonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilen.
(SxBfin Rattler Frl. Schweighofer
Georges Rattter Hr. Naltier.
MarquiS Brires Hr. Deutsch.
Sucite de Brives Frl. Ermarth.
Pierre de Soncncmui Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Eppens.
Mutter Bose Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Frinle.
Das Versprechen hinterm
Herd.
Singspiel in 1 Act von A. Daumann.
Ansang halb 8 Uhr:
K. k. Hof-Operntheater.
Don Inan.
Große Oper in zwei zielen nach dem
Jialicmschcn des Ta Po nre. Für die
deutsche Bühne frei deardeiiei von Map
L a l b e ck. Musik von W. A. M o z a r t.
Don Juan Hr. Demuth.
Der Gonvernenr ..., -- r. Grcngg.
Tomia Anna Fel. o. Mildend.
Don Otiavio Hr. JitUmf.
Donna li'lsmem Fr. Sedlmair.
Lepirello Hr. Hesch.
Zerlne Fr. Förster.
Masseto .Hr. Felix.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen io Uhr.
Theater a. d. Wien
Der arme Jonathan.
Operette in .7. Acren von Hugo Witt-
Tncirm und JuliuS Bauer.
Musik von Carl Millöcker.
Anfang 7 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb C Uhr.
Constituirende General-
Versammlung des Urania-
Vereines.
Abends halb 8 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transvaal.
losephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Aci von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act and dem Ztali^i-|
ischen des Roberto Bracco von Otto 1
Eiseuschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in I Aci von O. E. Hartleben.
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.!
Ansaug halb 8 Uhr.
Kaiserju&üäums Stasttiieater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. d. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SPorkHr. Linori.
. Rittmeister v. Rubna.Hr. d. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eichstädt Hr. .Etöhr.
v. Uilakh, Lientenant Hr. Leicht,
v. Tiefenbach. Lieut. Hr. Hermany.
v. Rabuttn, Lieutenant Hr. Lengbach.
Gras Wurmser .Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lebidow-ky.
Krautmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff.
Oberin eines adel.
Frl -Institutes Frl Mansfeld.
Ulrike d. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnau .Fr. Striebeck.
Anfang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in3 Acten von Franz Herczeg
(für die deutsche Bühne bearbeitet von
Emst Gertke und Alexander Engel).
Frau von Gyurkovics.Fr. Anatouc.
Käthe Frl. Helsey.
Lotte Frl. Reingruber.
Ella Frl. Krall.
Mizzi Frl. Theren.
Therese Frl. Nagelmüller.
List ... .«leine Wurm.
Baron Radvany Hr. Raeder.
B aron Ged. Radvany.Hr. Guttmann.
Franz von Hortay...Hr. Burg.
v' Sandorfsy Hr. Jensen.
Professor Semessey. .Hr. Dach.
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Arten. Nach einem Motiv des Angier
von Alexander Engel. Berse und Musik
von Hugo Felix..
Rhodope Miß Mary Hcilton
Lais Frl. Swing.
Ariande .Frl. Senders.
Pelagias Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
Jbycus Hr. Sternäerger.
Cyrus Hr. Schildkraut.
Ein SelavenhÜndler.Hr. Kirschner.
Polytrar Hr. Worms.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantech-Theater.
Pariser Lebe».
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treumann.
• Musik von F. Offenbach.
Anfang^halb 8 Uhr
Auswinde-MascMnen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und Profeffiviis-
wäscherei
Laini o Gärdtner's
Fabrik, Men IS Bez, (Penzing),Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 12
Kate Köchin
gesucht
nach Oberösterreich, für Herr­
schaftshaus, ruhiger Posten. Nur
mit JahreSzeugnisseu aus guten
Häusern finden Berücksichtigung.
Adresse in der Expedition dieses
Blattes. 405
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben bei Persioaner& Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Cognac
arten, aus Eigenbau-Wein, liefert france
4 Flaschen um fl. 6 —, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Cnisbesiu.r,
SUIhs Goiitsch bei GonObiU, Si*iimirk
Pens. Beamter
sucht in einem Kloster- Asyl,
Vereine oder in einer streng
christlichen Familie gänzliche
Verpflegung und Unterkunft, und
da er dafür nicht viel zahlen kann,
so wäre er bereit, für das Fehlende
durch Schreiben, Rechnungs­
führung,^ Vorlesen rc. auf u-
kommen. Gütige Anträge unter:
>A. Z. 408- a. d. Exped. d. Bl.
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe. Nur in Wien. Unter
»Priester 376- an die Expedition
dieses Blattes. 376
E. £BITEK’ S MM bei OilttZ
Glimiissik, heilige Gräber, ßsuräes-Hritten
und Fruhulrichuums-Altärr-Erzeuzung,
wurde von Sr- HeiligkeitPapst LeoXIll.
ausgezeichnet. Anerkennung kathol.-
theol. Akademie in Petersburg, der
deutschen Mission in Constantinopel rc.
Preisliste sranro. 84
Nur im
Ocularium
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% SJwor&mtng der Gläser unter
^t li.^lNUsk. Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Britten »»b Zwicker von fi. l.5o Silber verz. Jünner-Juli
»»> Npril-Oetober....
»«erStaatS-Lose sso fl. C.M.--- 525 L
lots*» ganze 500 fl.^ivoo»
wer»» Fünftel ioo fl.= soo>
»4er>» 100 fl.= 200 K.
» 4 er»» Sy fl." ioo».
# Dornön.-Pfandbr. zu 190 fl. pr. Sk.
(S00 Francs= L88 K)
3 Vsterr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
st. 4% Reut. i. Ar.-W..
i°/ü Lnvest.-Renre.
8 Albrechtbahn für ioo K
a Llisabethbahu in Gold steuerfrei für
m fl. Gold= 240 k.
»o/o Franz Josef-B. in S
j Bilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
i in Kr
o Vorarlb.-Ä.
*o/ 0 Slisabeth-Bahn iOO fl. L.M.
- 420 L
«*>/o dto. Linz-Budw. L 00 fl. ö. W. S.
400 K
c dto. Salzb.-Tirol 200 ft. ö. W. G.
400 K....
o Gal. Earl Ludtvig-B. soo fl. L.M.
420 K
oillbrechtbahnsvofl. S.f. looK.Nom.
u Lto. 200 fl. G.= 480 K
Ü dto. 200 u. lOOü fl. S. Ä 400 u. SO00K
B Böhm. Westb. 400, sooo K f. ioo Sb
0 iSUfab.-B. 600 W. SOOO 3Jlsttf= 708,
10 K
0 dto. 400 tt. 2000 M.= 472, 2860 L
o FranzJof.-BahnEm. 1SS4 (div.St.)
n Silber.
B Gäl. E. Ldw. S. 1890 (b. St.)..
o Pilf.-Priesen-B. ISO fl. S.= soo K
Rudolfb. (Salzkanun.) f. 200 Mar!
- 472 L
o dto. Sm. 1884 (dlv.St.) i. S. 100 ff.
o Dorarlb.'Bahn Cm. 1SS4 (dtv. St.)
te rov fl.— SOOK,.
. Kr.-W
.Sif.-Anl. v. I. 1889
.= 240 K
-er
,.Obl. 0.3.1876 100 fl.
rr.-H.Öblig.'!!!
lehrn k ioo fl. =300 K
flehen fc so fl.— 100 L
u- Szeg. P.-Obl. vrl.
Grundabl
Hankr.-E.-Obl. strf...
ilavonien ioo fl. ö- W.
100 fl. ö. W.)....
»tliche Anlehen.
inris7sl>.iovq....
Aal. issg....
* 1. I. Sm.
i.-Schuldv. ....
Schuldv. 1889,..
S-Anlehen 189o..
Seid
Maar,
99.35
99.55
SS. 35
99.55
SS.25
SS. 45
99.25
SS. 45
163.—
1S6--
187.-
138--
160.32
161.86
200.—
800.80
200.—
200.SO
103.50
104.20
SS. SO
SS. 95
99.20
SS. 4»
87.20
87.40
97.—
97.75
97.—
97.60
123.25
133.75
97.—
98.-
96.70
97.40
86.75
S7.50
180.90
113.—
115.—
110.SV
111.10
101.-
101.50
112.50
113.50
9?!-
9si-
97.50
VS.SO
95.—
95-70
98.60
99.-
97.-
97.50
SS.70
97.40
97.—
98.-
SS.-
—...
SS.70
97.50
97.60
98.40
98.35
98.50
93.65
93.85
101.60
101.20
100.SO
100.80
99-40
100.20
SS.-
99.60
163.-
164.—
163.—
164—
141.4L
148.30
SS.70
99.50
SS.-
94.--
95.-
33.85
94.25
108.-
._
98.50
69.50
97.1L
97. SO
108.SS
103.25
97.30
8 S .10
97.40
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Mürz I960.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landesprlv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. n. k. Hof-Lieferanten.
Oberöst. Landes-»«!. 1887.»'
4% Steierm. fl.»®. H. D. ISS!.
4°fa Tiroler Land.-«»!. 1896
b°/s dto. dto. 1388....-«
8°/o Anl. d. Stadt Brünn 1876 v...-
4Va% dto. 1888 Verl••
4^/V-V,: Anl. d. St. Budapest ». 1890..
0% Lol. d. Sr. Graz 1876 Verl.....
4% «ui. d. St. u. Handelst. Triest..
ö"/o Lnl. d. St. Wien V. I. 1867 Verl.
4% dto.>»» v. I. 1884
4%>>>»>» 1898 (Gas-Anl.)
&% Bör-febau-Anl.
4“/o Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
Anl
6% Bvlgar. Staats-®is.-Hyp.-Aul. für
10V fl. Gold— 840 K
6% dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen uns Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Va% Lnglo-ofterr. Bank 30 I. verl...
4% Oesterr. Bodeucr. inso I. verl. v. W.
s»/v Böhm. Hypothekenbank verl
4®/o dto. verl
4Va°/o «Lent.-Bodeocr.-B. österr. in 4SI.
4<>Iq dto. so I
4Va% /.. Lloyd, österr. 800 fl. G.^ 1200 K
4V2°/o Em. 1884 600 fl. G.— 1200 L.
4»Ä, Em. 1887 500 fl. G.“ 1*00 K..
4 Vi°/ü Montana, öst.-alp. 500 Fres.—
480
5®/g Oesterr. Aordwestbahn 200 fl...-
5»/o dto. lit. L. *00 fl..--'
50,0 dro. Em. 1874 600 M.=
70«
40/o dto. Em. 1885
sfi/o Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 ff....
ö*.'o Prag-Eisenilld. Em. 1873 800 fl...
S°/v
Staat<»E
-©. 500 Fr. 480 K ...
Wo
ito.
Sm. 1874 500 Fres.=
480 K.
SO/,
dto.
10. Sm. 1885 500 FrcS.
= 480 K
30 /a
dto.
Erg.-Retz LOO FrcS.—
480 K...
50/0
dto.
1. Gm. 200 fl. ($480 K
50/ü
dro.
2. Em. 1874 200 fl. S.
rj= 480 K
6% ®teir. Eisenind.--G«s. 200 fl,
8 d /o Südbahn-G. Jünn.-Juli 500 FreS.
~ 480 K
dto. Bpril-Ocrober 600 Fr.
= 480 K
60 /a dto. 200 fl. S. 0. G.^
480«
40/0 dt». 400U.L000M. f.«ooM.
472, 1. 8860 K ....
6% Ung-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4 »/« dtv. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westb aha 200 fl
4»A»/tf ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
4» ü Wien-Äspang-Eis. 200 fl. G....
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8% österr. Lodeneredit-PrLm.-Schuld»
verschr. 1880
S*>/ 0 dtv. 1889
4 «/o Donau-Dampffchiff.-Ges. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 fl
4"/v HyP otfyefenbant, ung., Pcam.- Schuld-
verfche. 100 fl
4Vk°/ö Trieft er Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4 <>/o dto. dto. so fl. ö. W.
so/» Gerb. PrLm.-Anl. 100 Fre»....
Türk. Eijenb.-Unl. PrSm.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Domban) 5 fl....
Eredit-Sustalt k. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elarh-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen so fl....
Krakau-r Lotterie-Anleden SO fl
Laidachev Prämien-Anlehen SO fl. ...
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl.
Palffv-Lose 40 fl. E.-M
Roch. Kreuz, Ssterr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»* ..»»'S. lÄ Ä> S fl.
Siadolph-Schmn? fl
Geld
96.80
97.60 98.40]
97.75 98.30!
87.- 87.ro]
SS .70 96.40!
98.40 98.10'
109
107
107.90
108.
, 9/.60
[108.25
101.50
88.98
SS.-
106.60]
SS. SO
69.40,
i
100.30
94.
206.:
97.-
106.
lOO.lOj
97.—
100.75]
108.
107.80
i® 8* 40|
104 .SS
107.'
70.80!
es
101,
SS,
107. —>
97.80]
107.—
101.10]
97.50
237.—
239
235.50
237
340.-
350
257.25
259
25
240.-
242
370.—
160.-
171
73. SS
74
125.25
126
LS
395.-
397.
131.-
133.
65»—|
67.
Sö.LOi
60.
60
59.—
51.
133. —'
184.
182.—
133.
42.:0
43.
7»
66
-!
Salm-Lofe 40 fl.«
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genvis-Lvfe 40 fl. L.-M.....
StantSlaner (Ttadt») Pr.-Anl. 80 fl.
Waldstein»L»fe so fl. E.-M......
Wiener Comrüunal-Lose 1874....
Gew.-Sch. d. 30 /« Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Tred.-Snst. Em. 1SSS
4o/o detto d 4»/« Prüm.»Anl. d- ung.
Htzpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für roo Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. soo/o T.---
Bankverein. Wiener 10 a fl. .....
Bodener.-Anst., öst. 200 fl. G. 40^/a.
Centrol-Bodencredttb., oft. 200 fl...
Lomm.-Bank, Pester. ung. SOO fl...
«redit-Snst, f. Handel u. Gew. ISO fl.
Ereditiank,' Alla. ung. Soo fl
Depositenbank^ Allg. 200 fl.
Escompte-Bank, bohm. LOO fl....
detto mährische 300 fl...
detto steirische 100 fl..
Eseompte-Gesellschaft, n.-öst. SOO fl.,
.» u. WrchSlerb., ung. 100 fl.
Gal. Sct.-Hyporh.-B. LOO fl
Giro- u. Eafieuderein, Wr. 200 ft...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E..
detto «na. 2. Em.SOO ff.G. 50%E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 'OO fl...
Länderbank, öst. 200 fl. G. .....
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 600 fl..
g b.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl....
st.-ung. Bank 1400 S
Union-Bank 200 fl.
detto bvhm. 100 fl
Verkehrsbank. Allg. 140 fl.
Zivno£tea*ka banka 100 st
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 flronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. roo fl
Muffig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM.
Böhmische Nordbahn iso fl
Buschtiehrader Eis. ßoo fl. CM....
detto (M. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr
600 fl. CM
Dur-Bodendacher Eisenb. SO fl....
Feroincmds-Nordb. lOOO fl. CM...
Fünskirchen-Bareser Eisenb. SOO fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- U. Bergb.-E. LOO fl.
Äaschau-Oderb. Eifb.-G. 200 fl. S...
Lemberg-Czern.-JaffY-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Effenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CM.
Öfter*. Nordtvestbahn 200 fl. S
detto (lit.B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S
detto Pr.»A. 150 fl. S.
StaalS-Eise bahn-Ges. Soo fi. S....
Südbahn-Gesellschafk 200 fl. S
Südnordd. Brrb.-B. 800 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Gest, Wr. 170 fl
Seid
Waar
178.sc
174.sl.
68.-
so.-
l&Ü."
184.-
180.—
178.-
184.-
*28«—
80.—
50.50
52.50
25.-
27.-
124.20
1S5--
1L6-60
136.—
244.—
246-
143--
144—
275.40
u7S-sa
236.25
336.55
187.25
187.5<
11U.M
111.5c
440.—
430.—
98.-
102.-
ISO.—
144.*'
145.-
125.35
126.75
175.50
176.—
128.-
130.—
120.50
121 SO
193.—
183.30
112.—
US.—
119.10
119.80
217.-
219.—
125.-
130.-
126.60
127.10
|154.60
154.75
133.75
134.25
133.50
123.76
183.50
134.—
258.50
257.50
317.-
317.50
151.40
162.40
312.-
314.
302.50
304.—
73.—
73.50
137.—
138.—
298.20
299.50
1o6.40
[07.40
134.5"
89.75
90.5**
139.50
40.50
485.—
50C--
78.—
78.—
121.-
21.50
124.50
25.-
93.-
93.00
93.25
137.60
37.80
86.87
87.U'
93.-
94.-
SO.—
93
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Dct.100 si.
dto. dto. Stamm-Act. 100 st
Transportges.. allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-.aali,. Eisenb., 1. 200 fl. S...
» Westü. (;«aab-Glaz) LOO fl. S.
Wien-Pott.-Wr.-Nenst. B. SVO fl. S
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Ost. 100 fl...
dto. d. 1. Ulla. Beamtend. 100 st
Brüxer Kohlenbergo.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Sisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Elektricitäts-Ges. Mg. oft. Soo fl..
dto. internar. Soo fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. soo fl.
Montan-Gesellsch., österr.--alpine..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. LOO fl
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 st
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. LOO st
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gefellschaf
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. IOO st
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
Rimamur»ny-S»lgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. LOO ff...
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B. 40 fl...
Trisailer Aohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugesellschaft ioo fl
Union-Baumater.-Eesellsch. 100 ff...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih--A.-Ges.. Internat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Gest, Allg. in Pest so fl.
Westoöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft IOO fl
Wienerb. Ziegelfabr.- «. Bau-Gesellsch
Versichernngs-Anstolten.
(Für IOO Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. so» fl.
L.,siour»r»oni 8sner»U
»Donau«, öst. Derst-A.-Ges. SOO fl...
Unfall-Verf.-Ges.. 1. öft. allg. SOO fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anftalr.
Berstcherungs-Ges. SOO fl
Devisen.
Amsterdam 100 st. Host
Briistel, f. IOO Frs
Deutsche Bankplätze 100 M....
Laudon s. 10 Psd. Steel
^ieiv-Ävrk f. 100 Dollars ....
Jral. Banlplatze ioo L. U. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. ioo Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Tucaten
Katt. Rand-Ducaten
L0»7francs-Stücke
zo-Marl-Stücke
Sovereigns.
Türkische Goldüren.
Deutsche Aeichsb anknor. f. i 0 o
Italienische Banknoten für ioo
Papier-Rubel.
Geld
116.501
95.50!
lOL.LS]
104
1S7.-
104.—
97.-
124
393.501
115-So]
182.-,
136.50
144.—
163.-
270.85|
80—
S3S--
452.-
130•—
239.-
591.-
316.50]
114.-
322.-
320.—
144.50
117.—
107.
185.
227.—>
«70
152.60]
96.50]
235.50
600.—
465.25
ISO.—
600.—
135.—
103.-
Waare
117.-2
66.73
losi—
107.-
99.-
188.—
394.50
116.50
182.50
137.-
146...
165.—
S71.S2
85.—
SS?.-
4OO.—
131.-
841.—
593.—
517.sc
116.—
884.—
SSL.—
145.—
118.—
109.—
186.60
L59.-.
272.—
154.60
SS.—
L37.—
640.—
iss!—
155.—
107.—
200.30
Linsfutz der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4Vi 0 /o, Lombard für Realen- und Bankpfaadbrieke 2 »/e
für andere Werthpapiere bW/o-
P ri vat-Diseoatv: dreimonatliche Wechsel längere Sichte« 4^—5»/^,
Zv ooulanten Besorgung
aller im Coursblatte notirten
Bffsoten und Valuten bestens
LStz empfehlen)
WIEN I.
auöiaises Schelhammer& Schattera «ssaspJt


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 9 ]
Lreis 4 Heller.
Abendblatt»
KMs 4 Hellet.
MedcrcLion:
«im, HI., Skidlg-fi- Nr. 8.
Admimjtratilill u. EWintin:
Wim, Schulkrltraße 21,
N»ohin siimmtllche Geldsendimgra.
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen«
klatt die »gespaltene NonPareitle-
»eile 401», Abendblatt die Sae-
waltene Nonparcillczeile 80 I».
«ingesendet die^ge^p altme Petit-
Aasranlirte Briefe werd« nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcript« wird
keinerlei Haftung Übernommen.
Da» Morgenblau erscheint täglich
um« Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittag».
# ÄwÄ h' Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnements für Wien:
«OHM. X37—, vierteli. K 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung ir.
unsererExpedition.MitZuftellung
in» Hau» monat.I, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagöblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusmbnng«
ganzj. X 48—, Halbs. K 24—,
diettelj. X12—, monatl. X4—.
Mi« tägl. zweimal. Zusendung:
zanil. X 56—, halbj. X 28—,
diettelj. X14—, monatl. X4.80.
Für Deutschland r «mj.
NSS—hei tägl. einmal., X72—
bei tägl. zwetmMger Zusendung.
Für de« Welt-oNderet»?
Ganzj. X 64— bet täglich ein­
maliger, X 88— bei täglich zwei­
maliger Zviendung.
Nr. 59.
Freitag, 2. März 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Wien, 2. März.
Im Abgeordnetenhause sind heute der
Wehr-Ausschuß, der Gewerbe-Ausschuß und das Sub-
comite des socialpolitischen Ausschusses versammelt.
Im Wehr-Ausschusse wird seitens der Jungczechen
offene Obstruction getrieben; es hat der Abgeordnete
Dolezal das Wort ergriffen und derselbe soll die
Absicht haben, so lange zu sprechen, bis die Sitzung
geschlossen wird. Im Gewerbe- Ausschüsse referirt
Abg. Dr. Weiskirchner über die Hausir-Novelle.
Das socialpolitische Subcomite soll heute die Experten­
liste für die zu veranstaltende Enquete feststellen.
In Bezug auf die Obstruction der Jung­
czechen erzählt der Wiener Correspondentdes »Czas«,
in gemäßigten jungczechischen Kreisen werde gegen die
Regierung der Vorwurf erhoben, daß sie der in der
Presse aufgetauchten Drohung, als solle im Falle der
Obstruction das Wgeordneteuhmis aufgelöst werden,
nicht entgegengetreten sei oder dieselbe gar selbst in-
spirirt habe. Die Folge davon sei, daß jene Ab­
geordneten (und zwar auf beiden Seiten des Hauses),
welche radicale Wühler haben, einander im Radi­
kalismus überbieten, um sich für den Fall von Neu­
wahlen das Mandat zu sichern. Wären, so sage man,
nicht diese Drohungen und müßten die Abgeordneten
nicht fürchten, daß jede Woche Neuwahlen ausgeschrieben
werden können, so würde der Sieg der gemäßigten
Gruppe im böhmischen Club keinem Zweifel unter­
liegen.— Dieser Vorwurf scheint aber sehr schwach
begründet zu sein, da die Regierung, wenn überhaupt,
selbstverständlich nur dann an die Auflösung denken
wird, wenn die Radicalen wieder obstruiren.
Nach der »N. Fr. Presse« wird die Regierung in
der nächsten Woche die Verständigungs-Kon­
ferenz wieder einberufen.
Aus dem H e r r e n h a u s e bringt ein liberales
Blatt folgende Mittheilungen: In der Debatte über
das Regierungsprogramm am nächsten Dienstag werden
nainens der Verfassungspartei Fürst Egon Fürsten­
berg und Fürst Carl Auersperg und für die
Mittelpartei Graf Meran das Wort ergreifen. Die
neuen Herrenhausmitglieder Plen er und Meng er­
find der Verfassungspartei und Graf Bylandt-
Rheydt der Mittelpartei beigetreten.
Die »Verite Fratftaise«, welche unlängst ans
einem anderen Blatte die Nachricht von neuerlichen
Verhandlungen zwischen der französischen Regierung und
dem Vatikan bezüglich der Demission des Erz­
bischofs von Aix und des Bischofs von
Valence mittheilte, berichtet nunmehr, daß die
Existenz derartiger Verhandlungen officiell klipp und
klar dementirt wurde. Zugleich veröffentlicht sie
auch ein von den Generalvicaren von Aix an den
»Figaro« gerichtetes Protestschreiben, worin dieselben
gegen die zuerst vom»Figaro«gebrachte Verunglimpfung,
als wären sie und der Klerus von Aix mit ihrem
Erzbischof Gouthe-Soulard tu schlechtem Einvernehmen,
feierlich sich verwahren und bemerken, in der ganzen
Diöcese Aix sei es bekannt, auf welch intim familiärem
Fuße die Generalbicare mit ihrem Erzbischof stehen,
sowie auch welche Herzlichkeit und Gastfreundlichkeit
gerade Msgr. Gouthe-Soulard seinem ganzen Clerus
gegenüber an den Tag lege. Mit anderen Worten:
Rückzug des »Figaro« auf der ganzen Linie.
Aus Ungarn.
Wien, 2. Mürz.
Der Minister am allerhöchsten Hoflager, Gras Emanuel
Szechenyi, der sich infolge seiner angegriffenen Ge­
sundheit schon vor längerer Zeit von der Leitung des
Ministeriums zurückgezogen hat, wird in Kurzem auch
formell von seiner Stelle zurücktreten. Das Amtsblatt dürfte
seine Enthebung schon demnächst pnbliciren. Die Stelle
soll jedoch vorläufig nicht besetzt werden, sondern Minister­
präsident Koloman Szell, der den Minister a latere auch
bisher vertreten hat, wird nun auch officiell mit der Leitung
dieses Ministeriums betraut werden. Letzterer scheint also
die Ernennung des Grafen Albert Apponyi— von
dem es fraglich ist, ob er sie überhaupt will und ob er
damit an den richtigen Platz käme— nicht durchsetzen zu
können. Wenn man aber dies als ein Werk der Tißa-
Gruppe hinstellt, dürfte tnan doch ein Unrecht begehen, weil
sich diese gewiß gerne in eine Abfindung nnt Apponyi ein­
ließe. Die Grunde für die Mchternennung Apponyi's liegen
offenbar tiefer.
Das Organ der früheren Apponyi-Partei, das »Buda-
pester Tagblatt«, vertröstet die Parteigenossen auf die
nächsten Wahlen. »Was wir«, schreibt es, »schon
vor längerer Zeit gesagt haben, halten wir auch heute
anstecht: daß der Herbst dieses Jahres dem Lande die
allgemeinen Wahlen bringen wird und bringen muß.« Ein
officiöses Telegramm stellt jedoch dieser Annahme ein ganz
ausdrückliches Dementi entgegen.
In der gestrigen Sitzung der ungarischen Volks­
partei legte der Prälat Johann Molnar seine Stelle
als Clubobmcmn nieder und wurde hiezu Graf Johann
Zichy jnn. und zu seinem Stellvertreter Stephan von
Rakovßky gewählt. Liberale Blätter sehen darin eine
möglicherweise bedeutende politische Veränderung. Wir sind
nicht dieser Ansicht, es wäre denn, daß der neue Obmann-
Stellvertreter nun völlig freie Hand in seinem Auftreten
bekäme. Der Wechsel hat mehr persönliche Ursachen. Es
heißt auch, daß nun die Ernennung des Prälaten Molnar
zum Graner Domherrn bald erfolgen werde, was dem
eifrigen Prälaten wohl Jedermann wünscht.-
Ueber die Neutraer Bankfiliale wird aus
'Neutra berichtet: »Die Oesterreichisch-ungarische Bank
hat hier ein Haus gekauft und wird auf dessen Gmnd
ein neues Gebäude für ihre hier zu errichtende
Filiale aufführen lassen. Nächste Woche trifft aus Budapest
ein Architekt ein, der mit der Anfertigung des Bauplanes
betraut fft. Der Bau soll schon im März in Angriff ge­
nommen werden.«— Diese Notiz bringt eine bisher nicht
in die Oeffentlichkeit gekommene Reminiscenz in Erinnerung.
Es war zur Zeit, als die erste große Vermehrung der Bank­
filialen in Ungam— gegen Ende der Siebziger-Jahre—
erfolgen sollte. Damals bemühte sich die Stadt Preßburg, eine
solche zu erhalten, und unterbreitete sie ein Memorandum über
die wirtschaftliche Förderung Westungarns, das die Grundzüge
dessen eckhielt, was seither durch BarosS und die folgen­
den Händelsminister im Interesse Westungarns geschah
und geschieht. Trotz der die größte Beachtung im ganzen
Lande erregenden Eingabe der Stadtvertretung fand Preß­
burg nicht nur in Raab, sondern auch im viel kleineren
Neutra ernste Concnrrenten. Es war eben der damals schon
sehr einflußreiche, in Wien bekannte Wilhelm v. Toth.
ein Neutraer, der sich für die Interessen Neckras einsetzte,
Preßburg hinwieder fand im heutigen Kronhüter Szlavy
seinen eifrigen und einflußreichen Vertreter in den ent­
scheidendsten Kreisen. Und so kam es, daß dieser auch im
Majoritätsclub gesprächsweise die Frage zur Discussion
stellte: Preßburg oder Neutra? Nach manchem Hin und
Her wurde auch Moriz Wahrmann um sein fachmännisches
Gutachten gefragt. Dieser besann sich nicht lange und sagte:
Unbedingt ist Preßburg vorzuziehen, denn in Neutra
würde bald— die ganze Filiale gestohlen sein. Und so
siegte Preßburg.— Jetzt scheint es also in Neutra schon
anders zu stehen.
Der Krieg.
Det Entsatz von L a d y s m i t h hat in
Englands viel größeren Jubel erregt, als die Waffen-
ftrecEmtg i Cronje's, obwohl eS sich dabei nur um die
Coiisequenzen des Erfolges des Marschalls Roberts,
nicht um eine selbstständige Waffenthat handelte. Die
Boeren 1 haben in den Gefechten, durch welche sie ihren
Rückzug vom Tugela und von Ladysmith deckten, dem General
B u l I e r noch einmal gezeigt, daß sie nicht vor seinem
Angriffe, sondern infolge anderer Disposition zurückweichen.
Die letzte .Schlacht bei Krügersdorp brachte den
Engländern noch schwere Verluste und die letzten Versuche
des Generals White, aus Ladysmith herauszubrechen,
wurden blutig zurückgewiesen. Aber diese Erfolge der
Boeren waren nur nützlich zur Deckung des bereits eck­
geleiteten Rückzuckes auf allen Puncten, die so lange mit
Muth und Ausdauer behauptet worden waren.
Aus Paardeberg wird von einem englischen Kriegs­
correspondenten vongestern telegraphirt: Ich besuchte Hecke
das B o r e n l a g e r. Es ist unbegreiflich, wie die Boeren
in diesem scheußlichen Gerüche existiren konnten. Alle zehn
Schritt liegen todte Pferde, Maulesel und Rinder, deren
Leichen die Luft verpesten. Jede Flußmulde ist mit
Haufen angeschwollener Thierleichen gefüllt. Ich kam noch
vor dem Abzüge der Gefangenen in das Lager. Sie saßen
gruppenweise mit abgehärmten Gesichtern da und verlangten
nach Getränk. Ringsum sah ich die Reste der Feuer, an
denen sie noch den Morgenkaffee gekocht hatten. Fast alle
Freistaatler sprachen englisch. Die Uebergabe kam
ihnen als Erlösung. Die Weiber und Kinder waren alle
unverletzt geblieben, nur ein einziges Mädchen erhielt ecke
Streifwunde an einer Fckgerspitze. Der Abschied zwffchen
den Gefangenen, unter denen neben Graubärten siebzehn­
jährige Burschen sich befanden, und den Frauen und
Schwestern war herzzerreißend. Die Frauen weckten bitter­
lich. Drei englische Officiere und neun Soldaten waren als
Gefangene mit eingeschlossen gewesen und erhielten gleich
den Uebrigen zum Schutze gegen das Bombardement tiefe
Höhlen angewiesen. Diese Verschanzungen sind
erstaunlich gebaut und bilden wahre Kata­
komben und Tunnele, so daß das Bombardement den
Menschen kaum etwas anhaben konnte. Nur die Wagen,
drei Geschütze und das Vieh wurden vernichtet.
Als die Ordre für die Gefangenen kam, über den
Fluß in das englische Lager zu ziehen, nahm jeder Boer
alles tragbare Eigenthum, darunter Töpfe, Decken, Pfannen
und dergleichen, mit sich. Sie warfen ihre Gewehre auf
zwei Haufen zusammen, die immer höher anwuchsen. Die
Furth war durch den Regen angeschwollen, und die Boeren
mußten ihre Hosen ausziehen, um hinüberzuwaten. Der Zug
sah fast wie ein Mummenschanz aus. Die jüngeren Boeren
nahmen die Sache leichter und trieben Scherze, indem sie
einander bespritzten; die alten aber blieben ernst und warfen
den jüngeren strafende Blicke zu.
Die gestrigen Londoner Abendblätter verzeichnen das
Gerücht, daß die englische Kavallerie di«
Hauptstadt des Oranje-Freistaates bereits erreicht habe.
In Capstadt sind die Erfolge der Engländer der
Bevölkerung stark zu Kopfe gestiegen. Die öffentliche Meinung
verurtheilt dort einigermaßen das Cronje erwiesene über­
mäßige Entgegenkommen und die Veranstaltungen für seine
Reise. Man sagt, er solle menschlich behandelt und vor
Insulten geschützt werden, aber nicht mehr. Die Boeren
seien unfähig, die ritterlichen Motive des Lords Roberts
zu verstehen. Festliche Veranstaltungen anläßlich der Waffen­
streckung Cronje's dauerten gestem bis tief in die Nacht
hinein. Die Menge zog vor die Redactionen der Blätter
»Ons Land« und »South African News« und zertrümmerte
die Fenster. Dann stürmte sie auf das Parlamentsgebäude
und hißte darauf als Protest gegen das Ministerium
Schreiner den »Union Jack«.
Der Brüsseler Correspondent des »Berliner Tageblatt«
meldet über den neuen Kriegsplan der Boeren:
Nach der Capicklation Cronje's wird die Räumung des
englischen Gebietes seitens der Boeren noch beschleunigt. Der
Rückzug vollzieht sich überall, was das siegreiche Vor­
dringen Buller's gegen Ladysmith erklärt. General
I o u b e r t wird die U m g e b u n g von W y n b u r g
im O r a n j e- F r e i st a a t e als ersten Vertheidigungs­
punct wählen und daselbst ztmächst das Gros seiner Armee
concentriren. Die Bodenbeschaffenheit bei Wynburg gleicht
der bei Ladysmith, bietet sonach die Möglichkeit eines
langen Widerstandes. Bloemfontein dürfte ohne ernst­
lichen Widerstend preisgegeben werden.
Die Meldungen englischer Blätternder deutsche
Kaiser habe die Königin von England zu Lord
Roberts' Erfolgen beglückwünscht, finden bisher keine
officielle Bestätigung. Es erscheint sogar, wie die
»Germania« hervorhebt, nicht ausgeschlossen, daß die Königin
dem Kaiser von der Capicklation Cronje's Mitthellung ge-


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 10 ]
MoKsM Wien, Freitag-
macht, daraus aber keine Antwort Vonseite des Kaisers
erhalten hat.•'
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
' London, 2. März. »Morning Post« meldet ans
Paardeberg vom 28. v. M., die englischen Vorposten hätten
ostwärts mit dem Feinde Fühlung genommen, die Zahl
der dort befindlichen Boeren betrage etwa 7000 Mann.
»Standard« und »Daily News« bestätigen diese Nachricht.
Politik in der Armee.
Wie der »Germania« aus Posen geschrieben wird,
hat der commandirende General des 5. Rrmeecorps, Herr
v. Stülpnagel, soeben eine allerhöchste Cabinetsordre aus
dem Anfange der Siebziger-Jahre wieder ans Licht gezogen
und deren strenge Befolgung angeordnet. Nach dieser
Gabinetsordre ist den deutschen C h a r g i r t e n
der Garnison Posen der Heiratsconsens zu Ehe­
schließungen mit polnisch-katholischen
Mädchen nicht mehr zu ertheilen. Der comman­
dirende General drückte, indem er diesen Erlaß
wieder in Erinnerung brachte, seine Verwunderung darüber
aus, daß diese Cabinetsordre so wenig befolgt würde,
und verfügte, daß von nun an Heiratsconsense unter der­
artigen Verhältnissen immer verweigert werden sollen.
Außerdem hat der cornmandirende General noch einen be­
sonderen Corpsbefehl erlassen. In demselben heißt es
unter Anderem, daß die Chargirten niemals auf Erlangung
des Heiratsconsenses zu rechnen hätten, wenn das Vorleben
der Braut in sittlicher Hinsicht zu wünschen übrig lasse,
besonders dann, wenn das voreheliche Verhältniß nicht
ohne Folgen geblieben sei. Weiterhin soll bei Ertheilung des
Consenses nach den Verhältnissen und besonders nach der
politischen Gesinnung der Angehörigen der Braut geforscht,
und jener unbedingt verweigert werden, wenn in deren
Familien Socialdemokraten sich befinden. Dann hat aber
der Herr commandirende General außerdem angeordnet,
daß es den verheirateten Chargirten unsersagt wird, ihre
Kinder in eine Zahlschule zu schicken, »weil der Besuch
einer solchen mit der socialen Stellung der Unterofficiere
fich nicht vereinbaren läßt«. Was die oben erwähnte
Cabinetsordre anbelangt, so erinnert die »Germania«
daran, daß in den letzten Monaten die kleine
polnische Volkspresse, sowohl in Posen als in Westpreußen,
unausgesetzt die polnischen Mädchen davor gewarnt hatte,
sich mit deutschen Soldaten, respective keinem Beaniten zu
verheiraten, auch wenn dieselben deutsche Katholiken wären.
Die polnische Volkspresse hatte dabei ausgeführt, daß da­
durch dem Polenthum zu viel verloren gehe, da die Nach­
kommenschaft aus diesen Ehen sämmtlich deutsch werde.
Einige westpreußische Polenblätter riethen sogar den Mädchen
an, stets deutsche Bewerber zurückzuweisen, selbst auf die
Gefahr hin, dann »alte Jungfern« zu werden. Die polni­
schen Handwerker wollten jetzt vielfach ihre Töchter nicht
wieder an einen polnischen Handwerker verheiraten, das sei
nicht mehr fein.. Ein deutscher Bureaubeamter oder Unter-
officier dagegen erscheine ihnen als eine glänzende Partie
und viele Väter hätten sogar ihre Töchter zu solchen Ehen
gezwungen.
Tetegramme des »Wwe.-Kur.«
Englisches Parlament.
London, 1. März. (Oberhaus.) Blythswood hebt
die Nothwendigkeit hervor, 10.000 weitere Freiwillige, welche als
Ersatzmannschaften für die Regimenter in Südafrika dienen sollen,
baldigst unter die Waffen zu rufen. Redner betont, daß alle
Kosten hiesür von der Regierung, sticht durch private Zeichnungen
aufgebracht werden sollten. Der Kriegsminister erwidert,
die Furcht vor einem drohenden Unheil sei jetzt behoben. Wir
haben, fährt der Minister fort, vom Entsätze Ladysmiths
mit Gefühlen der Genugthuung darüber gehört, daß wir einem
Unglück entronnen sind, mit Gefühlen der Bewunderung fiir die
Männer, welche solche Thaten fiir uns vollbracht haben. Ich
weiß nicht, ob wir die größere Bewunderung White
und seinen Truppen zollen sollen, welche tapferen Widerstand ge­
leistet haben oder den Soldaten unter B u l l e r oder nicht an
letzter Stelle dem Obere»mmandirenden in Süd­
afrika. Es ist der energischen und erfolgreichen Offensiv­
bewegung im Oranjc-Freistaate zu verdanken, daß der Druck in
Natal behoben wurde. Diese beiden Erfolge werden nicht den
Vorwand für ein Nachlassen in unseren Anstrengungen bilden.
Wir werden in diesen Anstrengungen nicht ermatten. In dieser
Woche werden noch acht Schiffe mit 4700 Mann abgehen, am
11. d. M. fünf Schiffe mit 11.800, anl 18. d. M. eils Schiffe
mit 9900, am 25. d. M. neun Schiffe mit 8900 und am 1. April
sechs Schiffe mit 3200 Mann, insgesammt also rund 38.800 Mann.
Weitere 17.500 Mann werden bald folgen. Der Strom der
Verstärkungen wird nicht versiegen.
— (Unterhaus.) Auf die Anfrage Herbert
R o b e r t s', ob die indische Regierung besondere
militärische Operationen an der Nordwestgrenze plane, erwiderte
der Staatssekretär für Indien, Hamilton, die Regierung
habe keine Kenntniß von der Meldung, noch wisse sie etwas davon,
daß die indische Regierung besondere militärische Operationen an
der Nordwestgrenze plane.— Der Finanzsecretär des Kriegs­
amtes, Powell-Williams erklärt, eine Depesche Lord
Robert?' vom 24. Februar babe die erste Mittheilung ent­
halten, daß bei den Boeren Mauserpatronen mit
hohler Spitze gebraucht worden seien. Ob die Gefangenen
hierüber beftagt wurden, sei nicht mitgetheilt worden. Es sei keine
Verständigung mit beiden Republiken über den Gebrauch solcher
Kugeln erfolgt. Er könne gegenwärtig nicht sagen, ob ein Vor­
gehen in dieser Angelegenheit möglich sei.j
»Das Vaterland.«
;' Parlamentsunterseecretär Brodrick erklärt, wie verlaute,
sei ein Theil der neuen persischen Anleihe dazu
bestimmt, die bestehenden ausländischen Anleihen zurückzuzahlen;
vermuthlich solle in dieser Weise die von der kaiserlich persischen
Bank ausgegebene sogenannte Regierungsanleihe abbezahlt
werden. Der britischen Regierung seien keine Vorschläge betreffs
des Darlehens an Persien gemacht worden, welche anzunehmen
sie sich in der Lage gesehen habe. Die Vereinbarung, betreffend
die gegenwärtige Anleihe sei, ohne daß der englischen Regierung
ein Angebot gemacht wurde, abgeschlossen worden.
Brodrick erklärt lveitcrs, es habe über die Errichtung
eines britischen Consulats in Baku kein Meinungs­
austausch stattgefunden, es sei auch noch nicht entschieden, ob sich
die Ernennung des Consuls mit dem Sitze in Tiflis oder Baku
als nöthig erweise. Auf eine andere Anfinge erklärt Brodrick, der
englischen Regierung sei im September vergangenen Jahres von
dem amerikanischen Botschafter der Wunsch
seiner 'Regierung mitgetheilt worden, von den in China interessirten
Mächten eine Erklärung iiber ihre Absichten in Betreff der
Behandlung des auswärtigen Handels und über ihr Interesse
hieran zu erlangen, um die G l e i ch h e i t der Behandlung
für a l l e n H a n d e l o h n e U n t e r s ch i e d der Natio­
nalität herbeizuführen. Der Vorschlag sei von der britischen
Negierung unter dem Vorbehalte angenommen ivorden, daß die
anderen betheiligten Mächte die gleiche Zustimmung anssprechen.
Die von den anderen Mächten der amerikanischen Regierung er­
theilten Antworten seien der englischen Regierung noch nicht mit­
getheilt worden. Die betreffenden Schriftstücke würden nach Ab­
schluß der Angelegenheit dciii Hause vorgelegt tverdeu.
Sodann verneint Brodrick eine Anfrage Hedervick's, ob die
Regierung eine Information bezüglich der Nachricht besitze, daß
französische Truppen Tafilelt in Marokko besetzt hätten.
Der Strikr der OrrrvenarveiLer.
Rotttzan, 2. März. Die Situation ist im Ganzen un­
verändert.
Schlan, 2. März. Heute Früh sind von 2166 Berg­
arbeitern 549 angefahren. Auf dem gräflich Martinicischen
Lonisen-Schachte in Studnowes ist gestern Mittags ein partieller
Sinke ausgebrochen. Die Gesammtbelegschaft des Schachtes be­
trägt 100 Mann.
Brüx, 2. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3486 Mann 1992 angefahren,
darunter 403 Häuer. Auf 27 Werken wird mit einer Belegschaft
von 1957 Mann, darunter 402 Häuern, theilweise gearbeitet. Die
Nacht ist ruhig verlaufen.
Karlsbad, 2. März. Die Situation ist unverändert.
Brünn, 2. März. Während zur gestrigen Nachtschicht im
Julius- und Ferdinand-Schachte im Rossitzer Reviere Niemand
einfuhr, sind zur heutigen Frühschicht im ersteren Schachte 181
von 322, im letzteren 126 von 320. Grubenarbeitern angefahren.
In den anderen drei Schächten' des Revieres wird normal
gearbeitet.
Tagesnachrichten.
Wien, 2. März.
* »Hohe Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat
den freiwilligen Feuerwehren in Michelhofcn und Perau (Kärnten)
den Betrag von je zweihundert Kronen gespendet.
* ^HofuachrichtZ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Alice Großherzogin von Toscana, welche fich
gestern Früh zum Besuche Ihrer k. Hoheiten des Herzogs
und der Herzogin von Parma nach Schwarzau begeben
hat, ist Abends wieder hier eingetroffen.
* ssHoher BefuchZ Aus Meran wird den
»Tiroler Stimmen« unterm 28. v. M. gemeldet: Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Eugen stattete auch dem
hiesigen Kloster der ehrw. englischen Fräulein einen Besuch
ab. Ein Jnstitutsmädchen aus Bozen trug dem hohen
Gaste ein in wenigen Stunden erlerntes hübsches Gedicht
vor, das denselben sicher erfreute. Der Besuch war un­
erwartet schnell angesagt worden. Als Geschenk für das
Gedicht übermittelte der Herr Erzherzog dem Kinde am
nächsten Tage ein goldenes Kettlein mit Kreuz.
* [®ft 9©. Geburtstag des Papstes.^
In der hiesigen Nunttatur wurde heute ein Gratulattons-
buch für den Heiligen Vater aufgelegt, in welches die er­
schienenen Gratulanten ihre Namen einzeichneten. Bürger­
meister Dr. Lueger war Vormittags persönlich zur
Gratulation beim Nuntius erschienen.
* I Empfänge auf der deutsche» Bot­
schaft.! Die Empfänge bei Ihrer Durchlaucht der Fürstin
Eulenburg am Samstag finden bis auf Weiteres
nicht statt.
* sAbt Candidus Zapft f,] Das Cister»
cienferstift Rein in Steiermark hat von Neuem einen schweren
Verlust erlitten. Wenige Tage nach dem Dechant Doctor
Grillwitzer ist am 28. ö. M., versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, der hochw. Herr Abt Candidus Zapfl
gestorben. Er war am 28. Februar 1829 zu Rein ge­
boren, wurde am 27. December 1852 zum Priester ge­
weiht und ttat am 13. Juli 1853 in die Seelsorge. Zum
Abt der Cistercienser-Abtei Rein wurde er am 29. April
1891 gewählt. Das Leichenbegängniß fand heute Vor­
mittags statt.
* ^Auszeichnung und Ernennung en.ss Se. Majestät
der Kaiser hat dem Großhändler und Realitätenbesitzer Wil­
helm Hirsch in Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.— Der Finanzminister hat den Adjuncten der Staats-
schuldencasse Carl Goldschmidt zum Hauptcassier dieser Casse
ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die Oberrevidenten der
österreichischen Staatsbahne» Franz Sedlaczek, Lndwig
Freiheit, Wilhelm Menzel und Franz Land st einer zu
k. k. Rechnungsräthen im Eisenbahnministerium ernannt.
* fSleue Titel für Forsttechniker.Z Se. Majestät der
Kaiser hat genehmigt, daß von nun an die Forsttechniker der
politischen Verwaltung in der zehnten Rangsclasse anstatt des
2. März 1900 EMwer.S^
bisherigen Titels »Forst-Jnspections-Adjunct« den Titel' -Forjt-
Jüspections-Coinmissär zweiter Classe« und die Forsttechniker der
politischen Verivaltnng in der neunten Rangsclasse anstatt des
bisherigen Titels »Forst-Jnspections-Commiffär« den Titel »Forst-
Jnspections-Eommissür erster Classe« zu führen haben.
* IsPostsparcassebcamte beim Handelsminister.J
Gestern Vormittags begab sich eine Deputation der Hilfsbcamten
des k. k. Postsparcasseamtes unter Führung des Abg. Prochazka
zu dem Herrn Handelsminister Frhru. v> Call, um ihm ver­
schiedene Wünsche und Bitten zu unterbreiten. Se. Excellenz ging
die Wünsche pnnctweisc durch und stellte die thunlichste Berück­
sichtigung derselben in Aussicht.
* IHinrichtung.^ Wie uns aus Rudolphs­
werth (Kram) telegraphirt wird, wird morgen dort der
Zigeuner Held, dessen Hinrichtnng bereits einmal verschoben
wurde, hingerichtet werden.
* ^Fabriksbrand.js In Kamionka-Strumilowa
sind gestern sämmtliche Etablissements des Grafen Andreas
Potocki, die Dampsmühle, -die Brettsäge und die Maschinenhalle,
gänzlich niedergebrannt.
Gründung eines christlichen Frnnenünndes
für Oüerssterreich.
(Bericht der Correspondenz »Austria-..)
In einer zahlreich besuchten Versammlung, die gestern
Abends in den Linzer Rcdoutensälen stattfand, wurde die Con-
stitnirung des Christlichen Frauenbundes für Oberösterreich vor­
genommen. Der große Hauptsaal sammt Galerie war von Frauen
aller Stände dicht besetzt, während der kleine Saal zumeist von
der Männerwelt occupirt war. Aus Wien waren erschienen die
Präsidentin des Wiener Frauenbundes Frau Platter, die Vice-
präsidentin Frau Ruzicka und Landcs-Ausschuß Dr. Geßuianu.
Irr Vertretung des hochw. Bischofs von Linz und des Dom­
capitels hatte sich der Canonicus Dr. Mahböck eingefunden.
Unter den zahlreich eingelaufenen Telegrammen befanden sich
solche des päpstlichen Nuntius Taliani und des Bürgermeisters
Dr. Lueger; weitere Telegramme hatten eingesandt der Frauen­
bund von Graz, Triest, Innsbruck, Laibach, Troppau, Neun­
kirchen u. s. w.
Als erster Redner nahm der Präsident des christlichsocialen
Vereines für Oberösterreich, Herr K a n n a m ü l l e r, zu einer
Begrüßungsansprache das Wort, worauf die Präsidentin des
Wiener Frauenbundes, Frau Platter, die Ziele der Wiener
christlichen Frauenbewegung besprach.
Bei der Wahl des Präsidiums des neuen Bundes wurde
Frau-Jeanette Horak zur Präsidentin, Frau Josephine
W e b e r i it zur Schriftführerin gewählt.!
ES nahm sodann die Vicepräsidentin Frau Therese Rnzicka!
aus Wien das Wort, welche in humorvoller Weise das Eingreifen
der Wiener Frauen in die politische Bewegung schilderte, und an
die Linzer Bundesschwestern den Appell richtete, in gleich glücklicher
und erfolgreicher Weise vorzugehen.
Landes-Ausschuß Dr. G e ß m a n n besprach die bürgerliche
Frauenorganisation und die Frauenemancipation. Die christliche
Frauenbewegung ersttebe nicht nur die Hebung des sittlichreligiöscn
Standpunctes, sondern auch die Wahrung der materiellen. Inter­
essen. Aberdings dürfe das letztere nicht in der Form geschehen,!
wie es die socialdemokratische Frauenemancipatton anstrebt. Die I
socialdemokratische Bewegung habe bisher nur zur Verdrängung von
Männern aus einer Reihe von Stellungen und Aemtern geführt,!
praktisch aber habe diese Frauenemancipation nur den Erfolg zu!
verzeichnen, baß an Stelle besser bezahlter Männer möglichst!
schlecht bezahlte und dabei rücksichtslos ausgebeutete Frauen!
kamen. Der Redner schilderte hierauf die Aufgabe eines christ-!
lichen Frauenbundes und bezeichnete insbesondere die Wirth-!
schaftlichen Ziele desselben in Bezug auf den christlichen
Gewerbestand und die christliche Arbeiterschaft, in welcher Be-I
ziehung namentlich die christlichen Frauenbünde besonders that-!
kräftig wirken können. Sodann besprach der Redner die Action i
des niederösterreichischen Landtages auf dem Gebiete des Ber-I
sicherungswesenS und ersuchte den neuen Frauenbund die Frage!
der Altersversorgung und die Versorgung der Hinterbliebenenj
stets im Auge zu behalten. Mit einem Appell, die christlichen Prin­
cipien hochzuhalten, und für die gesetzliche Entwickelung derl
historisch gewordenen Gesellschaftsordnung einzutreten, ohne des-I
halb die Forderungen der modernen Zeitentwicklung aus dem!
Auge zu lassen, schloß der Redner seine mit stürmischem Beifall
aufgenommene Ausführung. Es sprach sodann der Canonicus
Dr. M a y b ö ck, welcher die Gründung des oberösterreichischenl
Frauenbundes willkommen hieß.>
Mit Hochrufen auf Kaiser und Papst lvurde die Versamm-s
lung geschlossen.
Loralberrcht.
^Leichenbegängnis des Tonristen Haßler.1 Gestern,!
Donnerstag, 4 Uhr Nachmittags, fand in der Paherbacher Pfarr-I
kirche unter zahlreicher Betheiligung der dortigen Ortsinsassen,!
von Vertretern des Touristenclubs, sowie in Anwesenheit der tief-I
gebeugten Familienangehörigen die feierliche Einsegnung der!
Leiche des bekanntlich ans der Rax verunglückten sechsundzwanz„
jährigen Touristen August Häßler statt. Den Sarg zierten
mehrere prachtvolle Kränze. Nach der kirchlichen Einsegnung wurd^
die in einem Holzsarge ruhende Leiche von vier Männern nach
dem Ortsstiedhofe getragen und dort in einem eigenen Grabe be-!
stattet. Am kommenden Montag wird in der Breitenfcldcr Psarr^
kirche eine heilige Messe gelesen werden.
Gemeinde-Zeitung.
sMaudatsniederlegung der liberalen Ge-I
meinderäthe?^ Im Gemeinderathe dürsten heute biej
fortschrittlichen Gemeinderäthe ihre Stellung zu der Wahl^
reform kennzeichnen. Der Fortschrittliche Parteiverband
gestern Abends eine Sitzung abgehalten, die von 38 Mi
gliedern besucht war, und in derselben den bindenden
beschluß gefaßt, daß die Mitglieder des Fortschrittliche
Parteiverbandes im Gemeinderathe dann sofort und gle
zeitig ihre Mandate niederzulegen haben, wenn n i
zugleich mit der etwaigen Sanctionimng und Ve
lautbamng des vom niederösterreichischen Landtage in sein
letzten Tagung beschloffenen, von der Partei


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 11 ]
Nummer 59
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«.
Gemeindestatuts und Gemeinde-Wahlgesetzes die Aus­
schreibung von Neuwahlen aus allen vier Wahlkörpem er­
folgen sollte.— Es ist jedenfalls eine ganz neue Er­
scheinung, daß eine vollständig im Niedergänge begriffene
Partei, der Regierung und den anderen Parteien fort­
während »Befehle« ertheilt!
IsStadtrath.Z Sll-R. Dr. Deutschmann beantragte unter
Hinweis auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom
8. März v. I. gegen die mit Entscheidung des'Magistrates auf­
getragene Sicherstellung der Hand- und Zugkosten für die Her­
stellung der Blitzableiteranlage auf der Pfarrkirche St. Peter
den Recnrs an die Statthalterei zu ergreifen.— Derselbe Stadt­
rath beantragte mit Rücksicht ans die infolge der bevorstehenden
Demolirung der Franz Joseph-Kaserne nothwendig
werdende Räumung der als Straßensäubernngskanzlei re. be­
nützten Locale, die dem Wiener Eislaufvereine gehörigen Baulich­
keiten gegenüber der Groß-Markthalle um 4000 Kronen käuflich
S« erwerben, die Straßensäubernngskanzlei vorläufig in denselben
unterzubringen und die vom Wiener Bicycleclub gemietheten
Objecte demselben auch weiterhin zu verniiethen. (Angenommen.)
M«s dem Bezirke Landstraste.I Seit Jahren wird in
dem Bezirkstheile der Landstraße, Umgebung der Kleistgasse, Klage
über das dortige W a s e n m e i st e r d e p o t (!) geführt. In
der letzten Sitzung des Bezirks-Ausschusses kam auch diese An­
gelegenheit zur Erörterung. Die Statthalterei hatte von den Zu­
ständen Kenntniß erhalten und die Einholung eines Gutachtens
seitens des Stadtphysikatcs, betreffs der verlangten Auflassung
oder Verlegung der Wasenmeisterei-Filiale abverlangt. Dieses
Gutachten, welches das Vorhandensein zahlreicher crasser Uebel­
stände, deren Abstellung dringend geboten erscheint, bestätigt,
wurde dem Magistrat vorgelegt, der zu endgiltiger Entscheidung
dieser Frage eine Commission in der Wasenmeisterei-Filiale ab­
hielt. Dieselbe gelangte trotz der schwerwiegendsten Bedenken zu
dem Entschlüsse, die Wascnmeisterei-Filiale im dritten Bezirke am
alten Orte zu belassen und nur zu adaptiren. Der Bezirks-
Ausschuß fordert nun in einem Beschlusse die Verlegung der
Wasemneisterei-Filiale an die Erdbergerlände.
sSrrbvenLiou.1 Der Stadtrath hat nach einem Referate
des St.-R. Büsch für die Carl Diehl'sche Schule eine Subvention
von 8020 Kronen bewilligt.
sjDie Teiche isn Türkenschanzpark.I In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes referirteSt.-R.Dr. Krennüber den Antrag
des Bezirks-Ausschusses Währing, betreffend die Betonirung und
Füllung der beiden bisher unbrnützten Teiche im Türkenschanzpark
und beantragte, den Magistrat anzuweisen, ein Project sammt
Kostenvoranschlag zur Durchführung der gewünschten Bewässerung
dieser Teiche in Vorlage zu bringen. Ter Antrag wurde zum
Beschlusse erhoben.
|3nv Frage der Nothspitaler.I St.-R. Dr. Krenn
referirte gestern im Stadtrathe über den Statthaltereierlaß, betreffend
Herstellungen in den städtischen Epidemie- und Nothspitälern und
beantragte, der Statthalterei bekannt zu geben, daß nach An­
schauung der Gemeinde die beantragten Maßnahmen, welche circa
04,800 Kronen erfordern würden, weit über den Rahmen der
Einrichtung eines Nothspitales hinausgehen und sich vielmehr als
Anforderungen darstellen, wie sie nur an reguläre Spitäler gestellt
werden können. Die Gemeinde könne daher nicht auf alle diese
Forderungen eingehen, sei jedoch bereit, im Epidemiespitale an der
Triesterstraße und in den Nothspitälern in IIntcr-Meidling und
Zwischenbrücken die voni Magistrate mit circa 30.000 Kronen ver­
anschlagten Herstellungen durchzuführen. Dem Antrage wurde bei­
gestimmt.
^Elektrische Straßenbahnen.^ Gestern und vorgestern
fand die politische Begehung und Stations-Commission bezüglich
zweier elektrischer Straßenbahnenlinien statt. Die erste Commisson
betraf die Herstellung zweier Theilstrecken der Lastenstraßenlinie,
und zwar von der U u g a r g a s s e bis zur Johannesgasse
und vom Getreide m a r k t bis zur Iosephstüdter-
st r a ß e. Die Commission ertheilte den Bauconsens. Bei dieser
Gelegenheit wurde vor: den Vertretern der Bau- und Betriebs-
direction darauf hingewiesen, daß das Project für die Fort­
setzung der Lastenstraßenlinie von der Josephstädterstraße
durch die LandesgerichtSstrahe, die Garnisonsgasse und die
Schwarzspanierstraße bis zur Währingerstraße erst dann in
Vorlage gebracht werden könne, wenn eine Regulirung dieser
Strecke erfolgt sein wird. Die zweite Commission betraf den
theilweisen Umbau der provisorisch bestandenen elektrischen Linie
vom Praterstern durch die Ausstellungsstraße zum Nord­
portal der Rotunde.- Auch diese Commission ergab einen an-
standsloM Verlauf und wurde der Bauconsens ertheilt.
Kirchliches.
- (Von der Gesellschaft Jesu.) An Stelle des Pater
Arche kam nach Graz Pater Joseph K n st c r von Wien.
(Exercitien für Lehrerinnen.) Die geistliche Leitung
der Lchrcrinnen-Sectioil des Ersten Vereines katholischer
Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oesterreich veranstaltet auch
Heuer zu Ostern geistliche Exercitien für Lehrerinnen und Er­
zieherinnen, cm welchen auch Collegiunen theilnehmen können, die
nicht dem Vereine angehören. Die Exercitien finden in S t. P ö l t e n
im Hanse der chrw. englischen Fräulein unter der Leitung des
hochw. Herrn Professors Johann Dörfler aus Wien statt. Sie
beginnen Mittwoch, 11. April, uni 7 Uhr Abeilds und schließen
Ostersonntag, 15. April, Morgens. Für Kost, Wohnung und Be­
dienung in diesen Tagen sind im Ganzen 6 Kronen zu entrichten.
Zu dem um 2 Uhr 50 Minuten von Wien (Westbahn­
hof) abgehenden Personenzuge stehen vom Kloster aus
Wagen für die Exercitantinnen unentgeltlich zur Verfügung.
Später Eintreffende mögen die Stunde ihrer Ankunft in St« Pölten
bei der Anmeldung bekannt geben, damit entsprechende Vor­
kehrungen getroffen werden. Anmeldungen zur Theilnahme an
den Exercitien sind bis längstens 4. April an die Vorstehung der
sbgenannten Section, Wieti, erster Bezirk, Grünangergasse Nr. 10,
zu richten.
Sport.
^Athletische Spiele.? Zu der am Samstag, 3. d. M.,
8 Uhr Abends, im Cursalon, Stadtpark, vom Wiener Athletiksport-
Club veranstalteten athletisch-fechterischen Akademie hat Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor fein Erscheinen
zugesagt. Das Programm enthält neben Säbel- und Fleuret-
Afsauts und athletischen Uebungen, als: Gewichtsarbeit,
Bombenionglire». Keulenschwingen, Springen und diversen
Kurübungen auch Vorführungen im Ringkampfe, wobei
auf den instructivm Charakter nicht vergessen werden
wird, so daß das Laienpublicum über die Ringkunst Aufklärung
erhält. Dasselbe wird bei einem Schauboxeu der Fall sein. Das
Remerträgniß fällt dem »Comite zur Beschickung der olympischen
Spiele in Paris 1900« zu. Karten sind im Cluvheim des Wiener
Athletiksportclubs, erster Bezirk, Himmelpsortgasse Nr. 23, eventuell
Abends au der Casse zu haben. Wegen des hohen Besuches wird
gebeten, vor 8 Uhr im Cursalon erscheinen zu wollen.
^Rennen.? Der Nennungsschluß am 1. März
erzielte ein glänzendes Resultat. So erhielt das Przedswit-Handi-
cap 48 Unterschriften, und sind unsere besten Flieger hierin an­
gemeldet, und zwar: Szabasz, Gaudriole, Tip-Top, Busserl,
Brodler, Häng di an, Betrüger, Remete, Rozsi, Fenföldi, Moring,
Diadal, Hortobagy, Kisaßzony, Jda, Bator, Jablanica, Inländer,
Feodora, Serena, Doppeladler, Duca, Mirko, Anuska, Andree,
Sandwich, Timär, Mika H, Sarkantyu, Malteser, Kis, Da capo,
Jro, Mondaine, Kam, Roya Flush, A la greque, Illusion,
Flottwell, Alice, Ordur, Mindegy, Feerie, L'Astro, Canterbury,
Nickerl, Alfred, Deaf E Dumb. Das Große Handicap
der Dreijährigen erreichte 70 Nennungen. Für den Jubiläums­
preis wurden 73, darunter von deutscher Seite 10 Unterschriften
abgegeben. Die große Zweijährigen-Concurrenz des October-
Meetings, das Graf Hugo Henckel-Memorial, erzielte 106 Nen­
nungen (darunter aus Deutschland 10).— Geradezu groß­
artig muß das Resultat für die für Karlsbad genannten
Concurrenzen bezeichnet werden: Es erreichten: das Sprudel-
Handicap 71 (Deutschland 6), das Schloßbrunn-Handicap 86
(Deutschland 5), der Preis von Karlsbad 53 (Deutschland 8)
und der Preis der Zweijährigen 80 (Deutschland 9) Unter­
schriften.
Literarisches.^
Ermahnungen an Jünglinge und Jungstauen^'ckmd an
Menschen jeden Alters und Standes. Bon einem Landpfarrcr
der Diöcese Brixen. Sechste umgearbeitete Auflage. Von G. Pl.
Innsbru cf, Fel. Rauch, 1900.
Man muß heutzutage unter den Getauften einen Unterschied
machen zwischen den Gläubigen und den verschiedenen Abstufungen
der Zweifelnden, Schwankenden und Ungläubigen, und demgemäß
ist auch die der religiösen Unterweisung dienende Ltteratur eine
verschiedene, je nachdem sie gläubige Leser voraussetzt oder mit
einem mehr oder minder geschwächten oder einem gänzlich er­
storbenen Glauben rechnet. Das vorliegende Buch ist offenbar für
die reife gläubige Jugend, und zwar hauptsächlich des Landvolkes
berechnet, und kann in deren Kreisen gewiß viel Gutes stiften.
Marktberichte.
— fBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
S. März.? Trotz des eingetretenen Frostes sind die Termin­
preise wieder etwas billiger. Infolge dessen wird die feste.
Tendenz am Effectivmarkte nur insoweit aufrechterhalten,
als unveränderte Preise begehrt werden. Geschäft war noch keines.
— Im T e r m i n Handel ist auch heute Abgabsbegehrcn vor­
herrschend. Terminschiebungen finden nur wenig Anklang. Die
gestern gekündigten Quanten Getreide sind bisher thatsächlich nur
zum kleinsten Theile ausgenommen worden, was auf die Preise
drückte. Gehandelt wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.60 und
K. 7.58, per Herbst zu K. 7.92 und K. 7.91, Roggen per Früh­
jahr zu K. 6.62 und Hafer per Frühjahr zu K. 5.23. Anderes
nominell. Gekündigt wurden heute 1000 Metercentner
Weizen und 1000 Metercentner Roggen. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.57 bis K. 7.58, per Mai-Juni
K. 7.69 bis K. 7.70, per Herbst K. 7.90 bis K. 7.91,
Roggen per Frühjahr K. 6.61 bis K. 6.62, per Herbst
K. 5.70 bis K. 5.71, Mais per Mai-Juni K. 5.44 bis
K. 5.46, Hafer per Frühjahr K. 5.24 bis K. 5.25, Reps
per August-September K. 12.45 bis K. 12.55.
Wiener Börse vom 2. März 1SV0.
Die Erhöhung des Zinsfußes im Auslande macht sich
wieder fühlbar rmd veranlaßt die Contremine zu Abgaben. Schluß
abwartend und ruhig.
Um 11 Uhr notirten r
Credit 236.40, Ungar. Credit 187.25, Anglo 124.50, Union
154.50, Bankverein 135.75, Länderbank 119.30, Oesterr. Boden
245.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank, Staats­
bahn 137.60, Lombarden 26.80, Elbethal 125.—, Nordwestbahn
121.—, Lemberg-Czernow. —, Bnschtichrader lit. B. 303.—,
Straßenbahn lit. A 135.50, Straßenbahn lit. B 130.50, Adria
256.50, Dampfschiff 73.—, Lloyd —, Böhmische Montan
411.50, Rudolph 136,-, Poldi 148.50. Alpine Montan 271.-,
Ms. Berk. 220.—, Brüxer Kohle 394.—, Allg. mig. Kohle —.—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
592.-, Rima 316.25, Trifailer Tabak 144.50, Waffen öst.
186.-, Wiener Ziegel 236.-, Elektr. allg. 188.-, Türkenlose
126.50, Oesterr. Krcmenrcnte 99.20, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99.35, Silberreute 99.25, Oesterraichische Goldrente
98.80, ung. Goldrente 98.35, Rubel 2.56, Marknoten 118.35/25,
Napoleon 19.29, Elekt. ung. —, Inter». Elektr. —,
Schodnica 384.—, Salgo 322.—, Union 118.50.
Wetterbericht vom 2. März.
Vom Nordwesten her hat sich das Luftdruckinaximum rasch
gegen Centraleuropa ausgebreitet und daselbst vielfach Aus-
heiterung mit bedeutender Temperaturabnahme verursacht. Morgens
7 Uhr melden: Prag —5*0 Grad, Lemberg —8.8 Grad,
Bregenz —7*2 Grad, Ischl —5*7 Grad, Wien —5*8
Grad, Klagen fürt —6*6 Grad, Graz —5*2 Grad,
Laibach —5*4 Grad, B u d a p e st —3*3 Grad, U n g h v a r
—2*0 Grad, Hermann st adt —2*6 Grad, S z e g e d i n
—2*8 Grad, Lest na 8*9 Grad, Triest —0*4 Grad, Obir
—19*1 Grad, Rathhausberg —6*8 Grad, Sonn blick
—26*4 Grad, Semmering —9*6 Grad Celsius.— In
den Hochstationen und im Süden fielen ergiebige Schneemengen.
Görz hatte Abends Gewitter, Triest Nachts Schneesall. An der
nördlichen Adria herrscht stürmische Bora, im Süden stürmischer
Scirocco.
Wechselnd bewölkt, strichweise Nieder­
schläge, abnehmender F r o st voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 2. März 1900.
T a r n o w: —6*4 Grad Celsius, SW 1, heiter; P r z e-
mysl; —7*8 Grad Celsius, WSW 1, heiter,; Neu-Zagorz:
2. Mäfz 1900\ SesfO
*>
—11*3 Grad Celsius, windstill, halb bewölkt; Skole: —6*6
SW 2, fast heiter; Czernowitz: —4*0 Grad Celsius, NE1,!
bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: —6*6 Grad Celsius,!
382, Schneefall; Eger: —7*5 Grad CelsinS, R2, bewölkt ;\
Bndweis: —6*2 Grad Celsius, W3, bewölkt; Tabor:!
—6*5 Grad Celsius, SW 3, meist bewölkt; Neumarkt (Steter-;
mark): —10*4Grad Celsius, windstill, halb bewölkt; Pr-ebich!:-
—10*0 Grad Celsius, NW 4, meist bewölkt* Scheibbs:
-5*8 Grad Celsius, NE1, Schneefall.^
Stimmen aus dem PrMierrrn.
Aufruf
an die Gefammtbcvölkerung des Erzherzogthums
Oesterreich unter der Euns.
Anläßlich des fünfzigjährigenRegiemngsjubilums Sr. k. und k.
apostolischen Majestät hat em Comite aus Mitgliedern des
Herren- und Abgeordnetenhauses an die Gesammtbevölkerung aller
Königreiche und Länder einen Aufruf erlassen, um durch die
Gründung eines »Oesterreichischen Völkervereines«
eine, für immerwährende Zeiten zu bestehende Wohlfahrts-
institution ins Leben zu rufen, die den, durch Elementarereignisse
ins Unglück gerathenden Bewohnern jedweden Landes eine mög­
lichst ausgiebige »erste rasche Hilfe« zukommen lassen könne.
Die fast alljährlich durch Elementarereignisse verursachten
Schäden zumeist mit großer Noth und Elend im Gefolge, haben
in allen Ländern ein begreifliches Interesse und Verständniß für
den Werth einer organisirten Selb st Hilfe gefunden und
die letztjährigen verheerenden Hochwasserschäden, die großen Brand­
katastrophen in Ottensheim, in Gurahumora rc. gaben Anlaß,
daß eine stattliche Anzahl Gemeinden aus fast allen Ländern
unter Volleinzahlung der Normalbeiträge als Mitglieder dem
Völkervereine beitraten, ja diese in sehr vielen Fällen sogar äußerst
splendid überzahlten. Durch den Beitritt dieser gewissermaßen
initiativen Gemeinden, deren größere Anzahl unserem Lande
angehört, war der österreichische Völkerverein bereits im
ersten Jahre seines Bestehens in der Lage, an eilf Ort­
schaften Nieder- und Oberösterreichs, Schlesiens und
Krains Unter st Ätzungen zu gewähren.—
Ziele und Absichten des Ocsterreichischen Völkervrreines stehen
auf neutralem, allen Kämpfen vollkommen
entrückten Boden der— Menschenliebe. Indem
die Hilfsorganisation per H a u s und Jahr nur de» Normal­
beitrag von 22 Heller (11 kr.) verlangt, ist selbst bei ärmeren
Leuten kaum Gefahr vorhanden, daß hiedurch das wirthschast-
liche Leben eines Hauses ins Schwanken gerathe.— Bei dem zu
erhoffenden successiven BeitritteallerGemeindenOesterreichs
zum Vereine stünde aber alljährlich ein Hilfsfonds von
mehr als 600.000 Kronen den Nothständen zur Verfügung.!
Mit dem minimalen Beitrage zur Hilfsorganisation werden!
Reiche und Wohlhabende nicht allzu schwer menschliche und
sociale Pflichten erfüllen können, während ärmere Leute sich mit
wenigen Hellern für den Fall eintretender Noth eine Hilfe von!
mehreren Kronen zu sichern vermögen.
Durch das wechselnde Walten der Natur ist keine Ge­
meinde sicher, nie die Hilfe anderer beanspruchen zu müssen.
Durch eine organisirte Selbsthilfe ist die normale Bethätigung
der Nächstenliebe eine leichtere, weil von Alle» etwas gegeben,
auf den Einzelnen nur ein Geringes zur Leistung entfällt. Indem:
die Gemeinden periodisch die Normalbeiträge der Häuserbesitzer!
erlegen, können sie in der Noth sofort eine
Hilfe erwarten und sich künftighin mit den: Hin­
weise— Mitglied des Völkervereines zu sein, der oft lästigen
Sammlungen durch andere Ortschaften erwehren.
Bewohner Niederösterreichs! In den verschiedensten Classen
unserer Bevölkerung hat cs nirgends an Verständniß, aber,
auch nie an Herz gefehlt, wo es galt, gemeinnützige Actionen zu!
fördern. Und so wögen wir Alle für einander einstehen, dabei!
eingedenk sein, daß in unserem Lande keine Gemeinde, aber!
auch kein HauS da fehlen dürfe, wo es gilt, ganz unverschuldetes
Unglück gemeinsam zu lindern. Wollen wir Alle bemüht sein, daß!
auch Niederösterreich sein Corps der Nächstenliebe voll-!
zählig und hilfsbereit der gemeinsamen Wohlfahrts­
institution des österreichischen Völkervereines zur Verfügung stelle,
zur— Ehre und Zierde unseres besten menschlichen
Empfindens!
Wien, am 28. Februar 1900.
Carl Frhr. v. Freudenthal, Landtagsabgeordneter; Dr. Arthur
Holland v. Gründenfels, k. k. Landesgerichtsrath; Eduard Kaiser,
Landtagsabgeordneter; Carl Frhr. v. Kielmansegg, Reichsraths-
abgeorbneter; Dr« Rudolph Kolisko, Landtagsabgeordneter; Alois
Frhr. Czedik, k. und k. geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses;
Dr. Albert Geßmann, Reichsrathsabgeordneter, Landcs-Ausschuß;
Gottfried Jax, Reichsrathsabgeordneter; Friedrich Kick, k. k. Re­
gierungsrath, Landtagsabgeordneter; Mathilde v. Lindheim, Dame
des Elisabeth-Ordens; Dr. Wilhelm Reumann, Universitäts­
rector k., Landtagsabgeordneter; Franz v. Pirko, Landes-Aus-
jchuß; Joseph Schöffel, Landes-Ausschuß; Dr. Ludwig Vogler,
Advocat rc., Gemeinderath von Wien; Alfred Ritter v. Lindheim,
Landtagsabgeordneter; Theodor Theyer, k. k. Commercialrath;
Dr. Gustav Marchet, k. k. Hofrath, Professor rc.; Dr. Eugen
Philippovich v. Philippsberg, Senator der juridischen Facultät,
Landtagsabgeordneter; Dr. Joseph Scheicher, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter; Leopold Steiner, Reichsraths- und Land-
tagsabgcordneter; Dr. August Nechansky, Advocat, Gemeinderath
von Wien.
Mit diesem Aufrufe ist offenbar die Absicht, die Bevölkerung
Niederösterreichs durch Persönlichkeiten des eigenen Landes
und Stammes nach_ den letztjährigen verheerenden Hochwasser­
schäden auf die Nützlichkeit der Wohlfahrtsinstitution des öster­
reichischen Völkervereines erneuert aufmerksam zu machen, die im
ersten Stadium des Werdens gerade hierzulande die m e i st e
Würdigung und Theilnahme gefunden, namentlich in den Bezirks­
hauptmannschaften Hietzing, Baden, Mödling, Oberhollabrunn und
Lilienfeld..— Die Gemeinden Atzgersdorf, Frühwärts,
Laxenburg, Gumpoldskirchen, Hinterbrühl, Biedermannsdorf,
Leobersdorf, Schönau an der Triesting, Seibersdorf, Türnitz,
St. Aegid am Neuwald, Meidling rc. haben die Normalbeiträge
alle sehr splendid überzahlt.— In den Localhilfs-
comites der Märkte und Städte, in den Bezirks- und Landes-
hilfscomites sind statutengemäß überall auch je zwei Damen
ständige Mitglieder, denen bisher der Völkerverein schon manche
dankenswerthe Einnahmen zu verzeichnen hat.
Adresse des Völkervereines, Wien, erster
Bezirk, Herrengasse Nr. 11, und führt dessen Agenden der k. k.
Statthaltereirath Heinrich Frhr. Pachuer v. Eggenstors.


[ 2023-06-29 10:40:49.924 - 19000302 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Freitag
27 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schmerl und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Am Abende des Tages, da die Kunde in die Stadt
gedrungen war, erschien Olaus Björne im Vorzimmer des
Administrators, und wurde sofort eingeführt.
»Se. Gnaden gehen schon seit zwei Stunden im
Zimmer hin und her,« flüsterte ihm der Geheimsecretär
Peter Meyer zu, welcher den Schweden im Vorzimmer
erwartet hatte. »Bringt Ihr Nachrichten?«
Olaus nickte nur und verschwand im Cabinete des
Administrators.
»Was ists? Was soll ich glauben?« fragte Christian
Wilhelm stürmisch.
»Glaubt, daß Se. schwedische Majestät an der Spitze
eines auserlesenen Heeres auf deutschem Boden sich be­
findet.«
»Und was hab' ich zu erwarten? Ich habe drei
Wochen keine Sylbe aus Stockholm gehört.«
»Natürlich!« erwiderte Olaus. »Aller Verkehr war
gesperrt, während die Truppen sich zur Einschiffung
sammelten. Es durfte kein Kahn abstoßen, damit die
Gegner keinerlei Nachricht erhielten. Meine Nachrichten sind
nicht jünger, als die Euren.«
»Geht zum Teufel, wenn ihr nichts Anderes, wißt!«
brauste Chrfftian Wilhelm enttäuscht auf.
»Ich habe aber andere Nachrichten, als Ihr«, meinte
der Schwede, sarkastisch lächelnd.
»Sprecht! Wißt Ihr, wie Se. Majestät gesinnt ist?«
fragte der Administrator gierig.
»Se. Majestät ist nach Deutschland gekommen,« be­
gann Olaus ruhig und kalt, »um dem von papistischem
Greuel bedrohten reinen Evangelium zuhilfe zu eilen.
»Ihr habt ganz Recht, Herr Schwede, wenn Ihr
das in der Rathsversammlung sagt; Ihr werdet ja ohne
Zweifel dorthin berufen werden. Aber wir wollen uns doch
nicht Dinge erzählen, deren Alfanzereien wir Beide kennen.
Se. Majestät will ein Weltreich gründen und zu seinen
schwedischen, finnischen und lievländischen Besitzungen noch
deutsches Land fügen.«
»Ich kann nur wiederholen, was ich über die Ab­
sichten meines gnädigsten Herm gesagt habe.«
»Zum Teufel! Er macht sich gerade so viel aus dem
reinen Evangelium wie ich!«
»Daß Ew. Gnaden den Teufel beständig im Munde
führen, ist ja richtig; man kann sagen, es ist sprichwörtlich
»Das Vaterland.«
geworden;' mit der schwedischen Majestät ist das anders.
Sie ist dem Evangelium in Liebe und Treue zugethan, be­
kundet das nicht nur selbst, sondern sieht auch darauf, daß
ihre Umgebung das bekundet.«
»Als ich in Schweden war, hab' ich davon nichts
gemerkt,« antwortete der Administrator nicht ohne Sarkas­
mus. »Aber an Euch merke ich etwas: Ihr sprecht wie
der Magister Wenceslaus Schilling, der des reinen Evan-
gelunis halber flüchtig gehen mußte und vor ein paar
Jahren nach Magdeburg kmn. Zum Teufel, Herr Schwede,
verlangt Se. Majestät, daß ich meine Rede mit Bibel­
sprüchen spicke?«
»Ich habe nur die Politik Sr. Majestät zu ent­
wickeln, und wenn Ew. Gnaden mich nicht auf heute Abend
herbeschieden, würde ich morgen um die Audienz gebeten
haben.«
»So sprecht; ich werde mich also bemühen, zu glauben,
daß Se. Majestät dem reinen Evangelium in Deutschland
zuhilfe eilt.«
»Glaubt das oder glaubt es nicht!« warf der Schwede
etwas unwillig ein. »Wenn Ihr mir glaubt, so werdet
Ihr Euch nicht getäuscht finden; wenn Ihr mir nicht
glaubt, so kann es wohl sein, daß die Dinge anders
kommen, als Ihr erwarten möget.«
»Sprecht doch nur!« unterbrach ihn der Fürst, dem
die lange Einleitung unbehaglich wurde. »Ich glaube
Euch ja Alles!«
»Se. schwedische Majestät erwartet deshalb, daß
die protestantischen Stände ihr die Hand reichen und
zu diesem lobenswerthen Beginnen ihre Unterstützung leihen.«
»Ja, ja!« bemerkte der Administrator gedankenvoll,
»wer nicht gerade selbst der Unterstützung bedarf.« ...
»Namentlich rechnet Se. Majestät auch auf das Erz­
stift und die gute Stadt Magdeburg.«
»Aber, mein lieber Olaus, Ihr seht doch, daß ich
selber in der Patsche stecke. Ich muß befürchten, daß
dieser Gilden, wenn er von der Landung der schwedischen
Majestät hört, kaiserlich wird.«
»Das steht bei mir außer Zweifel,« bemerkte der
Schwede ruhig. »Es ist deshalb an der Zeit, ihn durch
einen zuverlässigeren Mann zu ersetzen.«
»An der Zeit war das längst,« erwiderte Christian
Wilhelm sarkastisch.
»Was haltet Ihr vom Stadtsyndicus Johannes Den-
hard?« fragte Björne, ohne sich um bAt sarkastischen Ton
des Administrators zu kümmern.
»Ah! der wäre sehr gut!« antwortete rasch der
Brandenburger; »der hat vor einem Jahre den Wallenstem'-
' L. März 1900 Summer 59
;' »***>.-
schen Commissarien erklärt, ehe die Magdeburger eine kaiser­
liche Garnison aufnähmen, würden sie die Stadt mit eigenen
Händen anzünden. Aber er hat sich zurückgezogen; er hat
nicht einmal mehr die Rathswahl angenommen.«
»Wie wär's denn mit dem gegenwärtigen Stadt­
syndicus Dr. Markus?«
»Dessen bin ich selber noch nicht sicher; aber er neigt
sich mir zu, wenn er einen mir zugewandten regierenden
Bürgermeister bekommt. Gefüllt Euch Brauns?«
»Meinetwegen; er wird zwar kaum regieren.«
»Wir setzen ihm den Rathsherrn Kühlewein als
zweiten Bürgermeister zur Seite.«
»Das wäre ein Plan! Seid Ihr dessen sicher?«
- »Ich glaube. Aber wir vertheilen da die Rollen
ohne einen Schein von Aussicht,« bemerkte endlich der
Administrator.
»Das wäre meine Sorge, Herr Administrator,« er­
widerte kühl der Schwede. »Ihr möget nur einwilligen,
im gegebenen Augenblicke mir Eueren Namen und Einfluß
zur Verfügung zu stellen.«
»Der soll Euch nicht fehlen, wenn ich nur erst
weiß«...
»Se. schwedische Majestät wird Ew. Gnaden gegen
kaiserliche Forderungen in Schutz nehmen, und nicht ge­
statten, daß die über Euch verhängte Reichsacht in Vollzug
komme. Dagegen verlangt Se. Majestät, daß Ihr offen
und rückhaltslos Euch für die Intervention im Interesse
der religiösen Freiheit erklärt, und Se. Majestät einladet,
die Stadt Magdeburg mit starker Hand zu schirmen.«
»Das heißt, Kontributionen von ihr zu erheben, und
schwedisches Kriegsvolk hineinzulegen.«
»Wenn nöthig ... ja,« antwortete Björne nach
einigem Besinnen. Dann fuhr er fort: »Der König ist mit
dreizehntausend Mann auserlesenem Kriegsvolk gelandet.
Neuntausend stehen an der schwedischen Küste bereit, um
auf den ersten Ruf zu folgen. Herzog Boguslaw von
Pommern ist mit Sr. Majestät verbündet, ein Bündniß
mit dem Herzog von Mecklenburg ist im Abschlüsse be­
griffen. Es bestehen außerdem noch geheime Traktate, über
welche ich natürlich keine Mittheilung zu machen berechtigt
bin; aber dieselben werden offenbar werden, sobald die
Völker Sr. Majestät sich den Landesgrenzen nähern.«
»Als ich noch in Schweden war, stand der König
bereits in geheimer Unterhandlung mit dem Landgrafen
von Hessen.«
Der Schwede verbeugte sich stumm.
(Fortsetzung folgt.)
Uerelnschrorrik.
(Verein zur Heranbildung katholischer
Lehrer.) Montag, 12. d. M., halb 7 Uhr Abends, findet im
großen Musikvereinssaale die Festversammlung des unter dem
Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Carl stehenden Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer
(Werk des seligen Johann Bapt. de la Salle) statt. Programm:
1. Eröffnung durch den Präsidenten des Vereines Se. Durchlaucht
Robert Prinzen zu Windischgrätz. 2. »O, welch eine Tiefe!«
Chor aus »Paulus« von F. Mendelssohn. 3. Rede, gehalten von
Sr. Durchlaucht dem Herrn Alois Prinzen Liechtenstein,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter. 4. »Widerspruch«, Chor
von Franz Schubert. 5. Rede, gehalten von dem hochw. Domini­
caner-Subprior Pater Constans F l ö ß, 6. »Donaufluthen«, drama­
tisch-patriotisches Gedicht mit Chören von Marie Sidonie Heimel-
Purschke. 7. Schlußworte des Präsidenten.— Karten sind ^hält­
lich in der Vereins-Centrale, Fünshaus, Tellgasse Nr. 6; im
k. k. Waisenhause, neunter Bezirk, Waisenhausgasse Nr. 5; bei
Herrn Tuchhändler Johann Leb's Nachf., Wollzeile Nr. 2; bei
Herrn Johann Heindl, Stephansplatz; im »St. Norbertus«
Bildergeschäst, Curhausgasse Sir. 1; bei Herren Joseph Janauschek
und Comp., Srngerstraße; bei dem Bilderstand vor der Laza­
ristenkirche, siebenter Bezirk, Kaiserstraße; bei Herr» Laurenz
Fuchs, Pfarrmeßner an der Paulanerkirche Weden; bei Herrn
Alois Schell, Hernals, Calvarienberggasse Nr. 85; bei Herrn
Johann Karner, Währingergürtel Nr. 43; in der »St. Norbertus «-
Druckerei, dritter Bezirk, Seidlgasse Nr. 8.
(OesterreichischerJngenieur-und Architekten-
v erern.j Samstags 3. d. M., Vortrag des Herrn diplomirten
Ingenieurs, k. k. Professors Friedrich Steiner: »Kurze Be­
merkungen über Jngenienrlaboratorien mit besonderer Rücksicht­
nahme auf die Bedürstiisse des Brückenbaues« unter Vorfühmng
von Arbeitsmaschinen und Modellen; »Ueber Ingenieur- und
bergtechnische Arbeiten und Studien an Heilquellen Deutschlands«.
Gewerbe-Zeitung.
»Zur wirthschastlichen Bethätigung der Gewerbe­
genossenschaften.^ In der Volkshalle des Rathhauses fand
heute Nachmittags erne äußerst zahlreich besuchte außerordentliche
Generalversammlung der Genossenschaft der Glaser, Glas­
händler und Glasschleifer statt. Zweck derselben war die
Gründung einer Wiener Glaser-Compagnie. Vorsteher Glößl
erstattete das Referat über den Zweck der Glaser-Compagnie.
Die Glaser wollen sich von den Glasfabrikanten unabhängig
und dem Zwischenhandel ein Ende machen. Die Glaser-
Compagnie strebt an, daß der Verkauf des Tafelglases im
Detail nicht mehr von den Fabrikanten geführt wird, sondern
daß die Fabrikanten lediglich der Glaser-Compagnie das Glas
liefem; dadurch soll auch dem Unwesen mit dem Emschneiden der
diversen Gläser gesteuert werden, indem heute verschiedene
andere Gewerbe sich die fertigen Glastafeln in den großen
Niederlagen kaufen und einfach einsetzen, ohne hiezu einen
Glaser heranzuziehen; ebenso werden größere Baulichkeiten von
den Fabrikanten direct übernommen, was in Zukunft ausgeschlossen
sein soll. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen ein­
verstanden.
Militärisches.
* ^Militärische Anordnungen-^ Se. Majestät der
Kaiser hat die Systemisirung von Magazinsoffieieren
des Armeestandes bei den Ersatzkörpem der Truppen, unbe­
schadet des gegenwärtigen organisatorischen Combattantenstandcs
der Tmppenkörper, im Principe genehmigt und gestattet, daß
diese Maßnahme vorläufig bei der Infanterie und Jägertruppe
zur Durchführung gelange. Weitere Weisungen werden abge­
sondert ergehen.— Se. Majestät hat ferner eine neue »Vor-
fchrist über die Aufnahme von Aspiranten in die k. und k.
Cadetenschulen« genehmigt. Die frühere Auflage dieser
Vorschrift tritt außer Kraft.
Theater und Kunst.
— Vielseitigen Wünschen entsprechend, veranstaltet der Violin­
virtuose Jan K u b e l i k am Montag, 19. d. M., ein Abschieds­
concert (mit Orchester) im großen Musikvereinssaale. Die Aor-
bezugsrechte der Gesellschaft derMusikfteunde bleiben bis 6. d. M.
gewahrt.
— Louis und Susanne Ree haben für ihr, Montag,
5. d. M., Abends halb 8 Uhr im Bösendorfer-Saale unter Mit­
wirkung des Herm Professors Carl Prill stattfindendes Concert
folgendes Programm gewählt: Wilhelm Friedrich Bach, Sonate;
Chopin, Rondo (für zwei Claviere); Louis Ree, Sonate D-moU
für Violine und Clavier; Hermann Scholtz, Variationen über ein
Originalthema; Saint-Sasns, Lapries arade; N. v. Mlm,
Concertwalzer (für zwei Claviere); Louis Ree, Romanze, Scherzo;
Spohr, Adagio für Violine und Clavier; Louis Ree, Vals«
coquette, Geständniß, Bluette, Ballade; Lißt, Norma-Phantasie
für zwei Claviere.
— Der Claviervirtuose Hermann Kl um veranstaltet
Samstag, 17. d. M., ein Concert im Bösendorfer-Saale.
Grrichtshallr.
Wie«, 2. März. (Amtsehrenbeleidigung.) Die
Kanzleigehilfen beim Obersten Gerichtshöfe haben schon öfters Ge­
legenheit gehabt, sich indignirt zu ftihlen, well die Briefträger die
Kanzlei betreten hatten, ohne die Kappe vom Kopfe zu nehmen.
Als dies am 15. Jänner der k. k. Briefträger Johann Krens­
lehn e r abermals that, stellte ihn Herr Sigmund B r e t-
sch neider zur Rede; schließlich sagte er: »Wenn Sie die Kappe
nicht vom Kopfe nehmen, so reiße ich sie Ihnen herab.« Kanzlei­
gehilfe Breffchneider hatte sich gestern deshalb vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Ämtsehrenbeleidigung' zu ver­
antworten. Er gab an, daß er sehr aufgeregt gewesen sei, weil
alle Hofräthe beim Betteten des Zimmers den Hut abnehmen
und der Briefträger nicht. Krenslehner, ein älterer, ruhiger Mann,
erklärte, daß er nicht aus Mißachtung vor dem Amte, sondern
wegen der physischen Unmöglichkeit die Kappe nicht abgenommen
habe, da er in der einen Hand die Poststücke, in der anderen
die Thürklinke hielt. Gerichtssecretär Dr. Weinlich verurthellte den
Angeklagten zu vierzig Kronen Geldsttafe und hob als er­
schwerend dessen grenzenlose Selbstüberhebung hervor.
Herausgeber: St. Jnthal.
vtxanttooxüid)tt Redacteur: Heinrich Hange
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Shtitftb:
et.
ruderet, Wen.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Herr Mnisterialdirector.«
K. k. Hofoperntheater: »Don Juan.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Lügnerin.« Hierauf: »Das
Versprechen hinterm Herd.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rtttmeister.«
Raimund-Theater: »Sprechen Sie mit Mama.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wie«: »Der arme Jonathan.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hrerauf: »Er, Sie und Er.« »Abschied vom Regiuient.« Ab­
schiedssouper.«
Jantsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Der Kreislauf des Wassers. Nach Transvaal.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
F&briksniederlage für en gros: Wien, l., Kohlmarkt 8.,
Zu hoben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Rebraueh.
ZAHNPUTZMITTEL. IC
Das Ausspülen des Mupdes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen
Beinigung und Erkaltung der Zähne. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahncreme wie >SargV,
Kalodont« durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht. S23=
S anltätab ehörcllioh geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.'
anerkannt bestes

