
[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
^Wedcrctiorr:
Wir», UL, Sridlgaffe Nr. L
-LmilMiri«. EgMim:
Me», l., Tiholerftrebe 21,
»>«HA sümmttichegielvsr«tz«nUe»
z» dkttpwi fiitfc.
Inseratenpreis: Kotjen»
ilatt dte^gespaltene RonprrM».
g c 40 h, «bendblatt Mt Sgt.
ttne Ronpareillezeile 80 B.
gtfenbrtMtspalte« Petit.
Dar Margenblau erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tag«)
täglich umeUhrFrüh.daS'Abend»
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feierlagen) umSUHrN-chmtltag.
«nfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingefandle Manuskripte in kei­
nem FM zurückgesendet.
Allsrgenblatt.
V' V'VV'V
♦
Zeitung für dir Sstrrrrichifchr Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2V32.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
preis KO geller.
AbormementsfLrWiem
«Sanzj.rX.37.—, viertelj. X.SLO,
monatl. X3.3O,bei Abholungin
, »nferer Expedition. MitZustelluna
' Ins Haus monatl.,.täglich einmal
um 40 h, täglich Mein«! 60 h
mehr.—lkinzelvermuf: Morgen-
»litt IO «>, «»endblatt 4 ii,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnngr
ganzj. i< 48.—, halbj. X St?—,
uiertelj. X IS.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zufeudung:
rtiYmi MC. fcolbi. K..
Für Deutschland:
X5K.— bei tägl. einmal-, X7S.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Welttwftverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
maliaer. X 88.- bei täglich zwei-
Nr. 215. Dienstag, 7. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
SmSSmmSSStSSSmSSSSSSmi, ii Iiis T' I.■ i iii. iiiii MI.', ■s.m.lii i, is-.i'ii i i, ggifiiir i sii'' BHfifiSgBBfiBfigfiBBBBBB' liliiT"' T"'i Big
Der Congreß zum Schutze der
Arbeit.
Wien, 6. August.
Im Jahre 1890 wurde zu B e r l i n, wie er­
innerlich, der erste internationale Congreß zum gesetz­
lichen Schutze der Arbeit abgehalten. Dieser Congreß
hatte officiellen Charakter, und der Papst war auf
demselben durch Fürstbischof (damals noch nicht Cardinal)
Kopp vertreten. Der zweite derartige Congreß, doch
mit privatem Charakter, wurde 1897 in Zürich
gehalten, und von katholischer Seite spielte auf diesem
Herr Decurtins eine große Rolle. In demselben Jahre
wurde auf einem weiteren Kongresse in Brüssel be­
schlossen, den nächsten Arbeiterschutz-Congreß 1900 zu
Paris während der Ausstellung abzuhalten. In
der That fand der Congreß in den letzten
Tagen des Juli unter Theilnahme von Delegirten
aus allen Ländern und vieler officieller Persön­
lichkeiten statt. Eines der wichtigsten Resultate
des Congresses ist der Beschluß der Gründung eines
Instituts für internationale Arbeiter-
gesetzgebung, in welchem sowohl die Arbeiter,
Arbeiterinnen rc. als auch die Regierungen vertreten
sein sollen. In den betreffenden Entwurf war auch
ausdrücklich der Heilige Stuhl als die größte
moralische Macht der Welt zur Vertretung in dem
Institute einbezogen. Obwohl von einigen Socialisten
heftig bekämpft, wurde die Vertretung des Heiligen
Stuhles von der betreffenden Commiffion dennoch bei­
behalten und in der Schlußsitzung des Congresses der
Beschluß der Commission motivirt. Bor der Abstimmung
erhob sich ein Socialist und beantragte unter heftigen
Ausfällen gegen das Papstthum die Streichung des
betreffenden Paragraphs. Der Berichterstatter, ein
belgischer P r o t e st a n t, Namens Mahaim, trat für die
Beibehaltung ein unter Hinweis auf die großen Ver­
dienste des Papstthums um die arbeitenden Classen
und speciell Leo's XIII. durch die berühmte Encyclica.
Die beredten Worte Mahaim's machten auf den größten
Theil der Anwesenden solchen Eindruck, daß sie die
An den Uskoken.
(Schluß aus der Sortntagsnummer.)
Pletriachs Grenznachbarn waren dereinst die Cister-
cienser von Landstraß, deren Ordensniederlassung, eine
Meile davon gegen Norden zu gelegen, einer ähnlichen
Lage sich erfreut, nur minder schön, mehr geräuschvoll und
weniger idyllisch— anheimelnd. Vor dem Mauthhause von
Landstraß— manchen muß man in Krain dis zum Ueber-
druß— führt eine mit stattlichen Pappeln, die wohl noch
die »grauen Mönche« gepflanzt haben mögen, gezierte
Straße in ungefähr zwanzig Minuten rechter Hand nach
der einstigen Cistercienserabtei oder dem »Schloß«, wie sie
jetzt genannt wird. DaS Kloster liegt nicht, wie der OrdenS-
historiker Janauschek in seinen »Origines« meint, auf einer
Insel der Gurk, da diese eine starke Viertelstunde weit
davon vorüberfließt, und verdankt nach Fidler seine Ent­
stehung einem Gelübde des Herzogs Bernhard von Kram;
derselbe soll sich nämlich, im Falle sein Feldzug gegen
den Bischof von Bamberg für ihn siegreich endigte,
zum Seelentroste seiner Gemalin Jutta und
seiner Kinder Ulrich, Bernhard, Philipp und Margarethe
zur Gründung einer Cisterze in seinem Gebiete verpflichtet
haben, was er denn auch 1226 that und in das pro­
visorisch aus Holz errichtete Wohngebäude vier Religiösen
aus Viktring bei Klagensurt berief, die den
Bau bis zu seiner Vollendung 1234 leiteten. Dies das
Datum des ersten Stiftungsbriefes und des allgemein da­
für gehaltenen Gründungsjahres der Abtei »ad fontes
Marianos«, Frauenbrunn oder Mariabrunn bei Landstraß,
während Dr. Janauschek 1248 hiefür ansetzt, weil da erst (?)
der erste Abt Nikolaus gewählt (?) erscheine (was .jedoch
unrichtig ist, da 1247 ein Gottfried als Abt genannt wird
und ein »erster« Abt Nikolaus wohl in einem späteren
weiteren Ausfälle des auf seinem Standpuncte ver­
harrenden Socialisten nicht anhören wollten und ihn
durch ihre Unwillensäußerungen nöthigten, beschämt
auf seinen Platz zurückzukehren. Hierauf hielt der
preußische Handelsminister Berlepsch eine warme
Apokogie der moralischen Autorität des Papstthums
und der von diesem der Sache der Arbeiter erwiesenen
Wohlthaten. Selbst mehrere Socialisten widersprachen
ihrem rabiaten Genossen, während große Fabriksherren,
obschon Freidenker, erklärten, sie könnten angesichts des
großen und wohlthätigen Einflusses der Stimme des
Papstes auf ihre vielen katholischen Arbeiter die Aus­
schließung des Papstes aus dem geplanten Institute
nicht zugeben. Die Einladung des Papstes zur Theil­
nahme an demselben wurde denn auch von dem Con-
gresse mit allen Stimmen gegen die eine des er­
wähnten Socialisten genehmigt.
Verfassungsrevisionen in der
katholischen Schweiz.
Wien, 6. August.
Selbst die katholischen Ureantone der Schweiz,
namentlich Schwyz und Unterwalden, sind vom
Liberalismus nicht verschont geblieben, sondern wieder­
holt zum Versuchsfeld ausersehen worden. Glücklicher­
weise! haben die in die letzten Jahre fallenden der­
artigen Experimente mit einem totalen Fiasco der
ebenso Volks- wie kirchenfeindlichen mamerisch-liberalen
Partei geendet.
Im Canton Schwyz bestanden nach der Ver­
fassung von 1876 über die Verwaltung des Kirchen­
vermögens und über die Klöster Bestimmungen, die
zwar nicht direct der Kirche feindselig, aber doch von
der Art waren, daß sie leicht in sehr chicanöser Art
angewendet werden konnten. So war die Ver­
waltung des Pfarrvermögens im Grunde den Ge­
meinden überlassen, ohne daß ein Oberauf­
sichtsrecht des Bischofs sichergestellt gewesen wäre.
Der Pfarrer sollte Izwar vom Gemeinderathe
Abtkataloge, aber nicht urkundlich aK solcher nach­
gewiesen werden kann).
Die Wahl des Ortes in dem einsamen, abgelegenen
Thal Toplica ward durch den bei den Cfftercirnsern herr­
schenden Usus empfohlen, sich in Niederungen anzusiedeln
und hier ihre stille, geräuschlose Mission mit Hacke, Karst,
Pflug und Spaten zu beginnen, wie es eben einem Cultur­
orden geziemte. Wie in jenen unruhigen Tagen die Stifte
fast allgemein, hatte auch »Kloster Landstraß«, wie es ge­
meiniglich genannt wurde, seine politisch-strategische Be­
deutung: eine feste Burg, eine Zufluchtsstätte bei feind­
lichen Einfällen zu sein. Seine Aufgabe lag demnach darin,
die mit dichten Wäldern bedeckte und noch wenig bevölkerte
Gegend zu cultiviren, das.hierzulande noch wuchernde Heiden­
thum auszurotten, den Handelsverkehr zu heben und, nicht
in letzter Linie, gegen die Ungarn und die an der seit dem
sechzehnten Jahrhundert Uskoken genannten Bergkette an­
sässigen kroatischen Flüchtlinge, von ihrem Wohnsitze kurz­
weg Uskoken oder Wallachen genannt, ein festes
Bollwerk zu bilden. Die Hauptwohlthäter des
gleich Sittich von einem Sponheimer gegründeten
Klosters, das in spiritualibus von Viktring abhängig
war, waren außer dem Gründer die Brüder Weriand von
Kaltenbrunn, Wolfger rmd Meinhard, Bernhard's Sohn
Ulrich, König Bela von Ungarn, Wladislav Erzbischof
von Salzburg, König Ottokar von Böhmen, die Herren
und Bürger von Landstraß, König Heimich, Herzog von
Kärnten, die Herzogin Viridis von Mailand, Kaiser
Friedrich III., sowie_ die Herren von Arch, Sicherstem,
Gutenwert und Meichau. Wollte man nun meinen,
Landstraß sei ein reichbegütertes Ordenshaus gewesen und
es geblieben, so wäre dem nicht so. So bedenkend auch
der Güterbesitz der. Abtei war, wie reiche Schenkungen
demselben auch zutheil wurden. e§' konnte doch
zur Berathung von Gegenständen der Kirchenverwaltung
beigezogen werden, andererseits aber hatten auch die
Akatholiken in Fragen kirchlicher Natur Stimmrecht.
Die Klöster waren ausdrücklich als unter der Aufsicht'
des Staates stehend erklärt und in der Erwerbung
von Vermögen beschränkt. Doch das genügte der
liberalen Partei nicht. Sie regte 1895 eine Revision
der Verfassung an und setzte die Wahl eines in seiner
.Mehrheit liberalen Verfassungsrathes durch. Der Bischof,
von Chur als Ordinarius des Cantons, sowie die
Klöster und der Säcularclerus desselben ersuchten den
Verfassnngsrath, die auf die kirchliche Vermögens-
Verwaltung und die Klöster bezughabenden Fragen in
Uebereinstimmung mit den Rechten der Kirche und
unter ausdrücklicher Anerkennung derselben zu lösen.
Doch die Mehrheit des Verfassungsrathes kehrte sich
nickt an diese Vorstellung, behielt vielmehr in Betreff
des Kirchenvermögens die bisherigen Bestimmungen bei
und fügte bezüglich der Klöster noch eine Beschränkung
hinzu.
Es wurde eine äußerst lebhafte Agitation für und
gegen den Entwurf eingeleitet. Die Geistlichkeit konnte
natürlich nicht schweigen. Der Bischof von Chur erließ
über den Gegenstand einen Hirtenbrief, Abt und Convent
von Einstedeln, sowie sämmtliche Pfarrer ermahnten
die Bevölkerung zur Verwerfung der Vorlage. Aus
dem bischöflichen Hirtenschreiben seien folgende markante
Stellen hervorgehoben:
»Der katholischen Kirche— dem Papste sowohl
als dem rechtmäßigen Diöcesanbischofe— bezüglich
des Kirchenvermögens in den schwyzerischen Pfarreien
alles und jedes Recht gesetzlich absprechen zu wollen,
das ist ein schreiendes Unrecht, das von der Kircheu-
versanrmlung zu Trient und vom apostolischen Stuhle
wiederholt feierlich verurtheilt, ist ein Unrecht,
das kein katholischer Mann mit seiner Stimme
gutheißen kann, ohne sein Gewissen vor Gott mit,
Schuld zu beladen. Ebenso erklären wir mit aller Be-'
stimmtheit, daß die Beschränkung der kirchlichen Frei­
heit, wie sie in Art. 29 gegen die Klöster enthalten
ist, ein durchaus verwerflicher Uebergriff in die un-
niemals die Stellung und die Blüthe der zweiten
Cisterze in Krain erreichen, ja durch die Türken-
kriege und die Nachwehen derselben, ferner durch die fort­
währende Verwüstung der zum Kloster gehörigen Zins­
güter durch die Uskoken, durch die Reformation und in
deren Gefolge durch die Mißwirthschaft einiger Aebte und
durch Doppelwahlen gerieth es zu wiederholtenmalen in
materiellen Verfall, in eine drückende Schuldenlast, und in
solch schwere Bedrängnisse, daß sogar sein Bestand ernst­
lich gefährdet erschien, wenn nicht die kluge Thatkraft ein­
zelner Aebte durch geschickte Maßregeln alle Wunden zu
heilen und allen Schaden wieder gutzumachen verstanden
hätte. Erwägt man ferner, daß die Klosterbewohner mehr­
mals vertrieben und ihre Liegenschaften und Baulichkeiten
durch feindliche Besteuerung also unerhört bedrückt und be­
schwert wurden, daß man sie wiederholt verpfänden mußte,
so ist es keine Hyperbel, zu behaupten, kaum ein zweites
Kloster sei mehr von Mißgeschick heimgesucht worden als
dieses. ES bedeutet darum für dessen Bewohner nur
Lob, daß sie angesichts solch herber Schläge aus­
hielten und das Erbe der Väter nicht preisgaben. Was
sie aber in den verschiedenen Stürmen nicht freiwillig
thaten, mußten sie endlich gezwungen vollzieh'n. Die be­
rüchtigte Säcularisation pochte endlich auch an Maria­
brunns Thore mit eiserner Faust. Nachdem es— auch
die Gegenäbte mit einbezogen— von 69 Vorstehern in
glücklichen und trüben Tagen löblich, leidlich und liederlich
war regiert worden, wurde es unter dem Abt Alexander
Haller von Hallerstein (von 1772 an), der streng auf Zucht
und Ordnung hielt, und seinem Prior Mariani am
3. Jänner 1786 aufgehoben. Einundzwanzig Cisterciensei
lebten im Kloster, drei studirten im Seminar zu
Graz. Als der Kreishauptmann von Rudolphswerth,
Graf Joachim Ursini von Plagay die Aufhebung. des


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2
»Das Vaterland.«
7. August 1900
Nummer 215
V Wien, Dienstag
Veräußerlichen Rechte der katholischen Kirche ist.
Christus hat seine Kirche unabhängig vom Staate ge­
stiftet und unabhängig von jeder weltlichen Gewalt
ladet Gott die Seelen zu seiner besonderen Nachfolge
im Klosterberufe ein. Die Klöster sind und bleiben
kirchliche Gebilde, über die der Staat mit Ausnahme
von Stenern und Polizei ebenso wenig ein Recht hat,
Gesetze zu erlassen, als es der Kirche zusteht, in das
bürgerliche Leben staatlicher Genossenschaften einzu­
greifen. Sowohl die feingedrehte Schlinge, die man
den Klöstern im Art. 29 bezüglich der Verwaltung
ihres Vermögens um den Hals wirft, als auch
die Einschränkung der Novizenaufnahme, sind und
bleiben ein schweres Unrecht, eine Vergewaltigung,
die durchaus unvereinbar ist mit der Freiheit und Un­
abhängigkeit, mit welcher Christus der Herr seine
Kirche für alle Zeiten ausgerüstet hat.... Wer also
zu jenem Theile der Heerde Christi gehören will, der
die Stimme des rechtmäßigen Hirten hört; wer sein
Gewissen nicht mit Schuld beladen will; wer auf die
katholische Kirche, ihr Lehramt, ihren Segen und ihre
Fürbitte im Leben und im Sterben noch etwas gibt:
der weiß, was er am 13. Februar (1898) gegenüber
den kirchenfeindlichen Bestimmungen des neuen Ver-
fafsungsentwurfes zu thun hat.«
Sehr kräftig waren auch die Appelle, welche Abt
und Convent von Einsiedeln und die Pfarrer an
das Volk richteten. Und so brachte denn die Volks­
abstimmung die Verwerfung des Entwurfes mit 8249
Stimmen gegen 4079. Nun hatte der Verfassungsrath
feine Rolle ausgespielt, und Regierung und Cantons-
rath, beide in der Mehrheit conservativ, arbeiteten den
Entwurf einer Partialrevision der Verfassung aus, in
welchem in Uebereinstimmung mit den kirchlichen Be­
hörden unter Anderem folgende Bestimmungen aufge­
nommen wurden: —»
Die bestehenden Klöster sind gewährleistet und genießen
den Schutz des Staates. Sie unterliegen als Corporationen dem
allgemeinen Steuergesetze, bezahlen aber ihre Steuer am Orte ihrer
Niederlassung und da, wo sie Vermögen besitzen.— Die römisch-
katholischen stimmfähigen Einwohner einer Gemeinde wählen nebst-
tzem die Verwalter derjenigen kirchlichen Güter und Stiftungen,
deren Verwaltung bisher von der Gemeinde ausgeübt wurde.
Sie bethätigen das Wahlrecht (Präsentationsrecht) für diejenigen
geistlichen Pfründen, für welche es ihnen nach bisheriger Uebung
zukommt. Ohne Genehmigung der kirchlichen Oberbehörden dürfen
kirchliche Güter und Stiftungen nicht veräußert oder geschmälert,
noch zweckwidrig verwendet, und keine neuen kirchlichen Stiftungen
mit Verpflichtungen angenommen werben.
Der Verfassungsentwurf enthielt nebstbei mehrere
ganz gute Bestimmungen politischer Natur und wurde
vom Volke mit 6388 gegen 635 Stimmen angenommen.
Viele Liberale hatten Abstinenz geübt.
Auch in Niedwalden, dem einen Halbcanton
Unterwalden, handelte es sich um eine von liberaler
Seite angeregte Verfassungsrevision. Auch hier enthielt
'der neue Entwurf Bestimmungen, die das Erwerbs-
srecht der Klöster beschränkten und sonst mit dem Rechte
der Arche in Widerspruch standen. Das bischöfliche
Ordinariat erließ eine öffentliche Erklärung dagegen
tz
Stiftes verkündigte, fügten sich alle allsogleich in
ihr Geschick. Durch fünf Monate erhielt jeder der Mönche
ein Tagesgeld und nach der Räumung des Klosters die
gesetzliche Pension von 300 fl. Der Abt, ein Schüler des
Collegium germanicum in Rom, der 1804 zu Laibach
als Weltpriester starb, eine jährliche Summe von 1640 fl.
Man verzeichnete ein Activvermögen von 242.570 fl.,
daneben an Passiven 73.812 fl., und ein Reinvermögen
von 168.758 fl. Das Stift, das als eines der reichste»
Grundbesitzer des Landes mehr als hundert Dörfer, sowie
Herrschaften und Gülten im Schätzungswerthe von über
200.000 fl. besaß, kam mit seinen Gütern an den Reli­
gionsfonds, die Kirche wurde entweiht und geschlossen, die
Grabstätte des Stifters— echt pietätvoll!— verschüttet.
Mit den Kunstschätzen Md Raritäten verfuhr man nach be­
rühmten Mustern aus den Jahren 1782 und 1783, wie
sie Bücher und Zeitungen des vorigen Jahrhunderts und in
neuerer Zeit auf kirchlicher Seite S. Brunner zu Nutz
und Frommen des »geneigten« oder nicht geneigten
Lesers und Epigonen festgenagelt haben. Man verfuhr
dabei des öftern, wenn nicht immer, so kläglich und
barbarisch, daß selbst der keineswegs kirchlich gesinnte
A. Schmidt von dem »unermeßlichen und unersetzlichen
Verluste« sprechen muß, »den in jenen Tagen die Geschichte
und Kunst an Denkmalen erlitt, die aus der vielnamigen
Verwüstung der Jahrhunderte den undankbaren Enkeln eben
nur zur Zerstörung gerettet waren«. Das kunstvolle Gitter­
werk vom Orgelchor der Landstraßer Stiftskirche findet
man heuttgentags in gleicher Eigenschaft in der Pfarrkirche
von St. Margarethen, sechs Chorstühle mit kostbarem Schnitz­
werk und eingelegter Arbeit im Presbyterium der Kirche von
St.Barthelmä;ebendazweigroßeOelgemäldemitSt.Bernardus
und dem Heiligen von Padua; mehrere Denkmäler in
einer Filiale Barthelmäs; das meiste jedoch wurde in die
vier Winde zerstreut, geradezu Unersetzliches, wie das hand­
schriftliche Material zur Geschichte des Hanfes, besonders
in der, Reformationszeit, kurzweg verschleudert. In das
und der Entwurf wurde von der Lrmdesgemeinde ver­
worfen, hingegen in einer neuen Abstimmung der
Landesgemeinde das bis dahin bestandene Verbot der
Erwerbung von Liegenschaften seitens der Klöster auf­
gehoben..
Der ganze Hergang beweist, wie durch energisches
und consequentes. Vorgehen der berufenen Factoren
und einträchtiges Zusammenwirken aller Gutgesinnten so
mancher Sturm auf Freiheit und Recht der Kirche und
des katholischen Volkes abgeschlagen werden kann. Das
schließliche Resultat der Revistonsoampagne bildet einen
Wendepunct in der kirchenpolitischen Gesetzgebung der
Urcantone, der auch in anderen Theilen der Schweiz
nachwirken dürste.
Politische Chronik.
Wien, 6. August. (Ministerpräsident
Dr. v. Körb er) ist heute Nachmittags 2 Uhr ans Ratot
wieder in Wien eingetroffen.
Wie», 6. August. (Die Ersatzwahl für
Lorber.) Eine in Kindberg stattgehabte »Vertrauens­
männerversammlung der Gewerbepartei« hat den Land­
tagsabgeordneten Gutsbesitzer Walz als Eandidaten auf­
gestellt. Seinen persönlichen Verhältnissen nach ist Walz
Agrarier. Wenn es sich aber um Wahlen handelt, wird er
berufsmäßiger Gewerbefteund und die Gewerbsleute halten
ihn auch dafür.— Professor Bauer in Leoben erklärt
öffentlich, daß er an eine Eandidatur nicht denke.
Rudolphswerth, 6. August. (Wählerrede
des Abgeordneten Suklje.) Sonntag hielt hier
der Abg. Hofrath S u k l j e eine Wählerversammlung ab,,
in welcher er in mehr als anderthalbstündiger Rede die
innere Lage der Monarchie besprach. Der Inhalt seiner
Ausführungen war etwa folgender:
Im Beginne seiner Rede stellte er einen Vergleich zwischen
der deutschen und czechischen Obstruction an und bezeichnete als
Ursache der ersteren die ungestillte Herrschsucht der (linken)
Deittschen, die tiefeingewmzelte Vorstellung von ihrer Mehr-
ioerthigkeit, der zufolge sie jeden Versuch, den anderen Nationen
zu ihrem gesetzlichen Rechte zu verhelfen, sofort als Attentat auf
den eigenen Besitzstand auffassen und bekämpfen.
Rückhaltslos ablehnend äußerte sich Redner über den Vor­
schlag der gesetzlichen Codificirung der deutschen Vermittlungs­
oder Staatssprache. Dieselbe sei für die Slovenen, obschon sie
den praktischen und kulturellen Werth des deutschen Idioms voll­
auf würdigen, nun einmal inacceptabel und daher anf das
äußerste zu bekämpfen.
Im weiteren Verlaufe besprach Hofrath Suklje auch die
Mittel zur Lösung der damaligen Krise und meinte, eine gedeih­
liche Lösung könne nur durch ein klares Programm, eine energische
und allseitig gerechte Regierung und eme gut organisirte, fest­
gefügte Parlamentsmajorität herbeigeführt werden. Er trat
ferner für eine Aenderung der derzeitigen Verfassung ein. Der
staatliche Centralismus, dieses Ideal einer unfähigen, geistlosen
Bureaukratie, entspreche weder dem geschichtlichen Werdegang des
Reiches noch den kulturellen und wirthschaftlichen Bedürfnissen
seiner Völker. Die Verfassung wäre im Sinne einer Erweiterung
der Landesautonomie auszugestalten und ein einheitliches Gesetz
zum Schutze der nationalen Minderheiten in den gemischtsprachigen
Ländern dem Reichsrathe vorzulegen.
Klostergebäude wurde das k. k. Bezirksgericht Landstraß,
die k. k. Domänenverwaltung und neben Anderem das
Notariat verlegt, Abtei und Kirche blieben sich selbst
überlassen.
Das Stift, dem nach Westen der geräumige Convent­
garten mit niederer Umfassungsmauer vorlagert, ist ein
rechteckiger Komplex, dessen Langsetten nach West und Ost
gerichtet sind, Alles durchgehends zwei Stockwerke hoch und
im Style des sechzehnten Jahrhunderts, Die Arcaden-
gänge in den Stockwerken des großen Klosterhofes
machen einen wohlthuenden Eindruck, doch erscheinen sie
etwas gedrückt. Ein in die Westseite der Umfassungs­
mauer gebrochenes Thor führt in den Vorhof; darauf
folgt das von zwei Thürmen mit Schießscharten bewehrte
Thor, laut Inschrift 1738 erbaut. Gegenüber steht Maria-
brrums Wahrzeichen, das auch in das Stiftsfiegel über­
gegangen: Der dreischalige, aus Stein gehauene Spring­
brunnen aus dem Jahre 1765, der es längst unter seiner
Würde gefunden, mit diesem bösen Geschlechte noch weiter
zu verkehren und darum seine Thätigkeit eingestellt hat.
Der Westttact stammt aus der Zeit der Aebte Christian
Preleubler (von 1552 an) und Leonhard Hoffteter's (1563
bis 1580), der südliche aus der Regierung Friedrich's (bis
1707) und Rudolph Kuschlan's, der gemäß einem Chrono-
gramm den Bau 1734 beendete. Die am Nordende des
rechteckigen Hofes in dessen Umfang gebaute Kirche ruft
eine noch kläglichere Stimmung wach als die Pletriachs,
und fast thäte ein Prophet Jeremias noth, ihr Unglück ge­
bührend zu beklagen. Ein dreischiffiger Bau, dessen Längen­
achse von Norden nach Süden geht. Das Hauptschiff, welches
ein Querschiff in Kreuzesform durchschneidet, mit den
Seitenschiffen unter einem Dach, repräsentirt sich dieser
Bau trotz Tünche, Mörtelverputz und Stückarbeit als schöne,
elegante Schöpfung der Gothik. Zwei rundbogige, mit
Atttken geschmückte Portale führen in das Innere, das zur
Zeit dem Chaos nicht unähnlich sein mag, in das einst
I Alfadur geblickt, ehedenn er, nach altnordischer Göttersage,
Auf die Frage der Parteienconstellation in der kommenden
Session übergehend erklärte Redner, die einzig mögliche Majorität
bleibe noch immer die Rechte und der engere Anschluß der Süd­
slaven an den böhmischen Großgrundbesitz. Die Treuinfels-Gruppe
habe bereits die Restituirung bei ehemaligen Majorität wirksam
vorbereitet. Mögen die Czechen, sagt Redner, sich in dieser entschei­
denden Situation nicht durch einen unklaren_ Radikalismus
die Hände binden lassen, mögen sie keine voreiligen Entschlüsse
fassen und bei der seinerzeitigen definitiven Beschlußfassung auch
die schwere Lage berücksichtigen, in der sich ihre besten Bundes­
genossen, die Südslaven, befinden. Aber mit einer einfachen
Restituinmg der alten Rechten dürfe es nicht abgethan sein.
Zur dauernden EtaVlirung eines arbeitsfähigen Parlaments
sei es dringend wünschenswerth, daß die Rechte einen Aus­
gleich mit jenen Elementen derLinken an­
strebe und auch durchführe, die überhaupt ruhigen Erwägungen
noch zugänglich sind.
Was das jetzige Verhältniß der slovenischen Abgeordneten
zum Cabinct Körber betrifft, müsse Redner leider eine schwere
Trübung der Beziehungen constatiren.
Die Versammlung votirte dem Abg. Hofrath Suklje
einstimmig ihr vollstes Vertrauen.
Dalmatien. (Die führerlose National­
partei.) Die kroatische Nationalpartei hat seit dem Tode
Dr. Bulat's keinen anerkannten Führer, und der »Novi
List« meint, daß, wenn nicht bald eine angesehene Persön­
lichkeit an der Spitze der Partei erscheine, so würden starke
Abbröckelungen erfolgen. Es herrsche jetzt schon keine rechte
Einigkeit, und in verschiedenen Gruppen der Partei sinne
man verschiedene Pläne aus. In der einen wäre man ge­
neigt, eine Verständigung mit der kroattschen Rechtspartei
zu suchen; eine andere denke an die Vereinigung mit den
Serhen, und einer dritten erscheine gar das Zusammen­
gehen mit den Italienern als wünschenswerth. Der erst
angeführte Plan braucht keine Erklärung. Der programmatische
Unterschied zwischen der Nationalpartei und der Rechts­
partei der dalmatinischen Kroaten ist nicht groß; was
die beiden Parteien scheidet, ist die Meinung über das
Tempo, in welchem das Programm durchzuführen wäre»
Dagegen sind die anderen zwei Pläne nicht ganz leicht zu
verstehen. Vielleicht liegt die Aufhellung im Nachstehenden.
Von den Serben Dalmatiens ist der größere Theil wohl
autonomistisch gesinnt, das heißt, sie wollen, daß Dalmatien
nicht mit Kroatien und Slavonien, noch weniger aber mit
den übrigen kroattschen und den slovenischen Ländern vereinigt
werde. Darin stimmen sie nun mit den Italienern
Dalmattens überein, die ebenfalls in diesem Sime Auto­
nomisten sind. Es gäbe demnach in der kroattschen
Nationalpartet eine Gruppe, die ebenfalls den Fortbestand
des Königreiches Dalmatien als eines selbstständigen Kron--
landes wünscht und an eine Vereinigung mit den gleich-
gesinnten Serben und Italienern denkt. Den mttonistischen
Kroaten wird oft genug gesagt: »Me sollen sich denn
die anderen Westösterreicher entschließen, euch Bahnen zu
bauen, euere Flüsse zu reguliren, eueren Handel zu
heben rc. und Millionen in euer Land zu stecken, wenn ihr
immer nur darauf bedacht seid, euch irgendwie von West­
österreich loszureißen!« Möglicherweise geht dies einem
Theile der Anhänger der kroatischen Nationalpartei ein,
und er findet die Politik der autonomistischen Italiener und
Serben nicht mehr so ganz unbegreiflich und verwerflich.
das Weltall geschaffen. Nicht blos die Fliese, auch die
Grabsteine wurden aus dem Boden gerissen, um ein recht
erschütterndes: Sie transit gloria mundi zu liefern, das
die zur Ironie gewordenen Worte über dem Frescogemälde
des runden Thorbogens noch vermehren:
Ecee ianua coeli
non fures nec Valacehi neque latrones
äst
Insti intrabunt in eam.
Vor Jahren trugen sich die Cistercienserinnen des
schweizerischen Klosters Magdenau mit dem Gedanken,
Landstraß zu erwerben und zu besiedeln, doch man kam
nicht dazu: erstlich verlangte die Regierung eine für ein
Frauenkloster unerschwingliche Summe, eine wohlgezählte
Million; sodann schreckten die nur ihr »Schwyzer Dütsch«
gewohnten Ordensftauen ordentlich zurück, als sie
vom Slovenischen als Ortssprache hörten; endlich, und
dies die Voraussetzung und conditio sine qua, äußerte
sich die dortige Regierung dahin, eS kann nicht angehen,
daß ein inländisches Kloster sein und des Landes Geld
ins Ausland trage; auch die Carthäuser, wenn ich es
richtig behalten, hatten für Landstraß ein Auge, ebenso
die reformirten Cistercicnser von la Trappe, doch die
horrende Kaufsumme bei dieser Verwahrlosung und dem
fast gänzlichen Mangel der Regularorte, des Dormitoriums,
Refectoriums, Kreuzganges und Capitelhauses mochte sie
bald wieder auf die Füße bringen.
Die Stadt Landstraß, wahrscheinlich aus einer zum
Schutze des Landes angelegten starken Burg entstanden,
weshalb der alte Name Landestrost, späterhin landes-
fiirstlich und hierauf Eigenthum der Katharina Frangipani,
deren Genial Peter Zrini, Banus von Kroatien, 1671
in Wiener-Neustadt hingerichtet wurde, nimmt sich auf der
Landkarte viel impomrender aus als in der Wirklichkeit. Wie
kann der Mensch sich trügen, muß man bei deren An­
blick mit Claudius bekennen. Wer es noch nicht weiß/
für den ist blos von Interesse, daß die Gurk mit zwei


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 3 ]
Nummer 215 Wien, Dienstag
Daß eine Gruppe der kroatischen Nationalpartei einen An­
schluß an den Rest der Serben Dalmatiens suchen sollte,
ist wohl nicht recht denkbar. Dieser Rest sind jene Serben,
denen auch die Kroaten als Serben gelten und in deren
Plänen ein großes Serbenthum mit Einschluß der Krauten
und vielleicht auch der Slovenen dominirt. Wie sich die
Zeiten ändern! Der Tod des serbischen Schriftstellers
Sundecic gab dem »Narodni List« vor einigen Tagen
Anlaß, daran zu erinnern, daß selbst Serben einstens für
den Gedanken eines großen Kroatenthums schwärmten, dem
auch die Serben'angegliedert sein würden.
''■ '-y%-
Capo d'Jstria, 6. August. (Landtag.) Im
Einlauf der heutigen Sitzung befanden sich die Interpella­
tionen des Abg.Dr. C a n c i a n i, betreffend die Schließung
ber Meeresöffnung zwischen San Niccolo und San Raffaele
in der Bucht von Parenzo, ferner des Abg. Vidulich,
betreffend die Versetzung des Gerichtsbeamten Dr. Cervar
von Lussingpiccolo wegen politischer Agitationen in kroati­
schem Sinn und des Dr. Scampicchio wegen der
Confiscation des »Jndipendente«. Der Regierungs­
vertreter bemerkte, daß die Regierung sich kaum ver­
anlaßt finden werde, diese letztere Interpellation zu beant­
worten, da die Confiscirung einer in Triest, mithin außer­
halb der Provinz Istrien erscheinenden Zeitschrift kein
Interesse für Istrien haben könne und die Interpellanten,
welche nur die Interessen Istriens zu wahren berufen er­
scheinen, durch die Einbringung der fraglichen Interpella­
tion ihren Wirkungskreis überschritten hätten.
Die Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des
Landes-Sanitätsgesetzes vom Jahre 1874, und die Crei-
rung eines Pensionsfonds für Communalärzte, wurden
in zweiter Lesung angenommen und der Voranschlag der
Karstaufforstungs-Commission pro 1900 genehmigt.
Nächste Sitzung Mittwoch.
Unruhe« in Odessa.
Die »N. Fr. Presse« berichtet über Arbeiternnruhen,
die sich seit dem 29. v. M. durch mehrere Tage in
Odessa ereigneten. Es handelte sich dabei um Zusammen­
stöße zwischen Arbeitern und Juden, bei welcher
Gelegenheit auch Eigenthum der Letzteren zerstört wurde.
Ueber die Ursachen der Unruhen, heißt es in der »N. Fr.
Presse«, schweigen sich die russischen Blätter gründlich
aus. In- einer Korrespondenz des »Czas« aus der
Ukraina finden wir diese Ursachen angegeben. Odessa ist
jetzt von russischen Soldaten überfüllt, welche von den
Dampfern der sogenannten freiwilligen Flotte nach und
nach in den ferneren Orient, nach China gebracht werden.
Unter den russischen Mannschaften sollen nun über die
Chinesen ganz eigenthümliche Vorstellungen herrschen. Es
seien furchtbare Menschen, und gegen sie in den Krieg
ziehen, bedeute den sicheren Tod. Deshalb glaube der Soldat
noch auf vaterländischem Boden seine irdische Rechnung
abschließen zu sollen, und er thue es hauptsächlich in der Weise,
daß er alle entbehrlichen Habseligkeiten zu Gelde mache und
mächtigen Armen die Stadt umfängt, diese aber ganz flach
daliegt, mithin bei Ueberschwemmyngen sehr viel zu leiden
haben muß.— Auf der Weiterfahrt durch das fruchtbare
Gurkfeld (canis a non canendo!) sah ich vielfach Feld­
arbeiter mit einem tüchtigen Familienschirm ins Tagewerk
gehen, ohne um den eigentlichen Grund zu wissen. Endlich
sah ich ein oder das andere Ungethüm mitten im Acker
aufgespannt und darunter einen kleinen Weltbürger den
Schlaf der Unschuld schlafen oder das Trinkgefäß mit den
Mundvorräthen darunter geborgen oder endlich auch große
Lebewesen das dolce far mente unter demselben genießen
und in vollständigster Unabhängigkeit von Siegfried Wagner
den »Bärenhäuter« spielen.
Die große Brücke, welche von Gurkfeld nach der
gegenüberliegenden Eisenbahnstation Bidem über die Save
geschlagen ist, verbindet Krain mit Steiermark; eine weitere
Verbindung vermittelt etwas stromaufwärts gerade unter
dem auf steilem Fels gelegenen Trappistenkloster »Maria
Erlösung« bei Reichenburg eine große Fähre am Drahtseil.
Die ersten Mönche da droben kamen 1881 unter der
Führung des Priors (jetzt Abtes) Jean Baptist Epalle ans
dem burgundischen Kloster N. D. de DombeS, einer
Tochter von Aiguebelle, adaptirten das Bergschloß, er­
richteten eine Chocoladefabrik und begannen den so ziemlich
vollständig, erstandenen Höhcnzug mittelst sogenannter
Grangien (Höfe) zu cultiviren. Diese Colonic, die in­
zwischen auf 71 Mitglieder angewachsen, war in ihren
Unternehmungen weit glücklicher als jede andere, die 1885
auf Schloß Landspreis in Untcrkrain von GrLce-Dicu
(Departement Doubs) aus, eine weitere Niederlassung im
Kaiserstaate begründen wollte, aber wegen Wassermangels
und geringer Aussicht aus Zuwachs bereits 1889 das
Feld wieder räumen mußte, worauf, gerade zehn Jahre
nach deren Abzug, die Cistercicuser ans der Mehrerau,
rund hundert Jahre nach Untergang des Ordens in Krain,
in dem altberühmten Sittich festen Fuß faßten und unter
den Sympathien des Welt- und Ordensclerus und der
Bevölkerung den Geist St. Bernhard's daselbst wieder
erweckten. H u g i n.
»Das Vaterland.«
h—■ -1
dieses mit Kameraden hauptsächlich beim Glase zu verjubele.
Der Verkauf findet in der Regel bei Juden statt, welche
dabei mit der Leichtgläubigkeit und der Eile der nach
China bestimmten Soldaten rechnen. Einen der Letzteren
nun bezahlte ein Jude mit falschem Gelde, in der
Hoffnung, derselbe werde nicht mehr Zeit haben, es zurück­
zutragen, wenn er es auch als falsch erkennen würde. ES
kam aber anders. Der Soldat erhielt noch rechtzeitig
Kenntniß von der Falschheit des Geldes und verlangte von
dem Händler die Umwechslung desselben. Dieser aber, statt
den »Irrthum« gut zu machen, erhob ein großes Geschrei,
das viele Volks- und Religionsgenossen desselben herbei­
lockte. Sie schlugen auf den Soldaten los, auf dessen
Hilferufe dann Kameraden herbeikamen und ihn den
Händen der Juden entrissen. Dabei dürften die Letzteren
auch nicht ohne Hiebe davongekommen sein. Auf
den Lärm liefen auch viele andere Leute, nament­
lich Hafenarbeiter, herbei, und als sie hörten,
die Juden hätten einen armen Soldaten» der in den Krieg
ziehe, um das Geld für den verkauften Gegenstand prellen
wollen, entstand eine große Entrüstung, und man fiel über
die jüdischen Läden her. Die Arbeiter drangen in die
Hauptgassen der Stadt vor, wo sich die Juden des ge-
sammten Handels bemächtigt haben, und zerschlugen und
vernichteten Alles, was ihnen unter die Hände kam. In
der Deribassowgasse, der Hauptarterie von Odessa, wurden
alle Verkaufsgewölbe verwüstet, und keine einzige Scheibe
blieb ganz. Nicht besser sieht es in den angrenzenden
Gassen aus. Mißhandlungen von Juden kamen hier jedoch
nicht vor. Die Unruhen nahmen immer größere Dimen­
sionen an, und da die Polizei die Ruhe wiederherzustellen
nicht vermochte, mußte Militär eingreifen. Der Häuserblock,
in welchem sich die Excesse abspielten, wurde umzingelt;
das Militär drang ein und zerstreute die Menge. Es
wurden 1400 Hafenarbeiter arretirt, um in den städtischen
Arresten und in Kasernen internirt zu werden.
Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands in Kann.
Heute ist uns das Programm der diesjährigen (47.)
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu­
gekommen. Dieselbe findet in Bonn in den Tagen vom
2. September bis inclusive 6. September statt. Das
Programm ist folgendes:
Sonntag, 2. September. Abends 6 bis 7 Uhr:
Feierliches Geläute. Halb 8 Uhr: Begrüßungsfeier der
Festtheilnehmer der Generalversammlung in der Festhalle
unter Mitwirkung eines aus den Mitgliedern der kirchlichen
und weltlichen Gesangvereine Bonns gebildeten Gesang-
chotes.
Montag, 3. September. Morgens 8 Uhr: Pontifical-
amt in der Hauptpfarrkirche zum heil. Martinus (Münster­
kirche) zur Anrufung des Heiligen Geistes. Nach dem
Pontificalamt Festzug zur Festhalle. 10 Uhr: 1. geschlossene
Generalversammlung in der Festhalle. Nachmittags 3 Uhr:
Sitzung der Ausschüsse im Capitelsaale von St. Remigius,
Katholisches Vereinshaus, Josephstraße Nr. 46, und
Remigius-Schule, Hundsgasse. Halb 6 Uhr: Erste öffent­
liche Generalversammlung in der Festhalle.
Dienstag, 4. September. Morgens 8 Uhr:
Requiem für die verstorbenen Mitglieder der früheren
Generalversammlungen in St. Remigius (Minoritenkirche).
9 Uhr: Sitzung der Ausschüsse im Capitelsaale von Sanct
Remigius, Katholisches Vereinshaus, Josephstraße Nr. 46,
und Remigius-Schule, Hundsgasse. 11 Uhr: Zweite ge­
schlossene Generalversammlung in der Beethoven-Halle.
Nachmittags 3 Uhr: Sitzung der Ausschüsse im Capitel-
saale von St. Remigius, Katholisches Vereinshaus, Joseph­
straße Nr. 46, und Remigius-Schule, Hundsgasse. Halb
6 Uhr: Zweite öffentliche Generalversammlung in der
Festhalle.
Mittwoch, 5. September. Morgens 7 Uhr: Heilige
Messen in der Intention des Heiligen Vaters in der
Münsterkirche. 8 Uhr: Wallfahrt nach dem Kreuzberge von
der Münstcrkirche aus. 11 Uhr: Dritte geschlossene General­
versammlung in der Beethoven-Halle. Nachmittags 3 Uhr:
Sitzung der Ausschüsse im Eapitelsaale von St. Remigius,
Katholisches Vereinshaus, Josephstraße Nr. 46 und
Remigius-Schule, Hundsgasse. Halb 6 Uhr: Dritte öffent­
liche Generalversammlung in der Festhalle.
Donnerstag, 6. September. Morgens 7 Uhr:
Heilige Messen in allen Kirchen nach der Intention des
Bonifatius-Vereines. 8 Uhr: Vierte geschlossene General­
versammlung in der Festhalle. 10 Uhr: Vierte öffentliche
Generalversammlung in der Festhalle. Mittags 1 Uhr:
Festmahl in der Lese- und Erholungsgesellschaft, Koblenzer­
straße. Nachmittags b Uhr: Festfahrt mit Souderdampf-
bopten auf dem Rheine bis Linz; während der Rückfahrt
Beleuchtung der Rheinufer.
. Das Programm der besonderen Ver­
sammlungen enthält Folgendes:
! Sonntag, 2. September. Fünfzigjähriges
Stiftungsfest des Katholischen Gesellen-
v t r e i n e s Bonn.
Montag. 3. September. Nachmittags 3 Uhr:
7. August 1900 Seite 3
Generalversammlung des St. Raphael-Vereines;;
Festcommers des Cartellverbandes der katholischem'
Studentenverbindungen.
Dienstag, 4. September. Morgens halb
10 Uhr: Generalversammlung des Volksvereines
für das katholische Deutschland; Fest­
commers des Cartellverbandes der katholischen
Studentenvereine; Festversammlung des Katho­
lischen Lehrervereines Bonn in Verbindung
mit dem Katholischen Lehrerverbande Provinz Rheinland.
Mittwoch, 5. September. Morgens 11 Uhr:
Zusammenkunft ehemaliger päpstlicher Sol­
daten. Nachmittags halb 3 Uhr: Sitzung der Ober­
verwaltungsräthe der Vinccnz- Vereine und
Generalversammlung der Vincenz-Vereine; halb 4 Uhr:
Versammlung des Verbandes katholischer kaufmänni­
scher Vereinigungen Deutschlands.
Der Augustinus-Verein tagt Sonntag,
2. September, Vormittags halb 10 Uhr und Nachmittags
3 Uhr in zwei getrennten Generalversammlungen.
Aus Anlaß der Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands findet in Bonn auch eine Ausstellung von
Gegenständen der ch r i st l i ch e n Kunst, sowie des
christlichen Kunstgewerbes statt.
Bezüglich der Anmeldungen ist zu bemerken:
Anfragen und Mittheilungen allgemeinen Inhalts, sowie
Anträge sind an den Vorsitzenden des Localcomites, Herrn Land­
tagsabgeordneten Sanitätsrath Dr. R u e g e n b e r g, zu richten.
Anträge sind mit Motivirung spätestens bis 20. August dieses
Jahres einzureichen.
Die Bureaux der Finanz- und Anmelde-Commission,
sowie der Wohnungs-Commission, welche sickp nebst dem Auskunft-
bureau im Bonner Bürgerverein, Giergaffe Nr. 30, befinden, sind;
Samstag, 1. September, von Nachmittags 2 Uhr, Sonntag,:
2. September und an den folgenden Tagen von Vormittags'
8 Uhr ab jedesmal bis halb 9 Uhr Abends geöffnet. Daselbst
werden auch sämmtliche Karten ausgegeben, a) Die Mit­
gliedskarten zu 7 Mark 50 Pfennige berechtigen zur Theil­
nahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhaltungen'
der Generalversammlung mit alleiniger Ausnahme des Festmahles
und der Festfahrt, sowie zum kostenfreien Bezug des Fremden­
führers, des stenographischen Berichtes über die Verhandlungen:
der Generalversammlung und zur Aufnahme in die Mitgliederliste,
ebenso zum freien Besuch der Ausstellung für christliche Kunst im'
städtischen Gymnasium und im Provinzialmuseum, b) Theilneh-
merkarten zu 5 Mark berechtigen zum Eintritte in die Festhalle am;
Begrüßungsabend, sowie zum Besuche der vier öffentlichen General-;
Versammlungen. Zu a) und b). Der reservirte Platz wird!
mit 4 Mark für die vier öffentlichen Versammlungen besonders'
bezahlt, o) Die T a g e s k a r t e zu 1 Mark berechtigt zum 58er 1
suche der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen General­
versammlung. Auch zum Begrüßungsabcnd werden'Tageskarten
ausgegeben. Reservirte Tageskarten werden nicht ausgegeben,
ä) Für Damen werden Theilnehmerkarten zu 5 Mark— für:
reservirten Platz 4 Mark mehr— und Tageskarten zu 1 Mark
50 Pfennige ausgegeben, o) Die Karte zum Festmahle zu-
4 Mark das trockene Gedeck muß spätestens bis Dienstag,.
4. September, Abends 7 Uhr, und die Karte zur F e st f a h r t!
zu 1 Mark 50 Pfennige bis 4. September, Mittags 12 Uhr, ge­
löst sein. Später gelöste Karten kosten 2 Mark, k) Studenten-
und Lehrerkarten werden auf Wunsch zu dem ermäßigten
Preise von 5 Mark verabfolgt und geben dieselben Berechtigungen:
wie die Mitgliedcrkarten, nur nicht zum freien Bezüge des steno--
graphischen Berichtes.
Wohnungsgesnche werden möglichst ftüh erbeten mit
der Angabe, ob Hotel- oder Privatwohnung (bei letzteren ob
kostenfrei oder gegen Zahlung) gewünscht wird. (Die üblichen
Gasthofpreise in Bonn betoegen sich zwischen 2 Mark 50 Pfennige
bis 6 Mark für das Zimmer einschließlich Frühstück.) Privat­
wohnungen stehen von 2 Mark an einschließlich Frühstück zur
Verfügung. Die Wohnungsgesuche sind an Herrn Matthäus
Commes, Kaufmann, Belderberg Nr. 5, Bonn, zu richten.
Wohnungsgesuche können nur dann berücksichtigt werden, wenn
die Mitglied- oder Theilnehmerkarte vorher gelöst wurde.
Dringend wird gebeten, Wohnungsbestellungen so bald als mög­
lich zu machen.
Die Uorgänge in Ostasten.
Kaiser Franz Joseph an seine Kriegsmarine.
Se. Excellenz der Murmecommandant und Chef der
Marinesection Admiral Frhr. v. Spann erließ heute
folgenden Admiralsbefehl:
Vom Generaladjutantcn Sr. Majestät des Kaisers
und Königs ist nachstehendes Telegramm an das Reichs-
Kriegsministerium »Marinesection« gelangt:
»Seine Majestät der Kaiser und König haben mit
tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß in Peking Fre-
gattencapitän v. Thomann und drei Angehörige des
Mannschaftsstandcs den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesection die
aufrichtigste Trauer über diesen Verlust auszusprechen,
aber auch allerhöchstderselben hohen Befriedigung Aus­
druck zu geben über die seitens Angehöriger der Kriegs­
marine erneuert erwiesene aufopfernde Hingebung und
unerschütterliche Treue.
Se. Majestät weihen den in standhafter Pflicht­
erfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung und wün­
schen, daß auch in der Kriegsmarine das Andenken au
dieselben hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des Frcgattencapitäns.
v. Thomann hat die Marinesection die wärmste Theil­
nahme Sr. Majestät mit dem Beifügen bekanntzugeben,,
daß allerhöchstdieselben wiederholt und insbesondere heute
bei Empfang der Todesnachricht auch jener Verdienst^


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 4 ]
Seit§ 4 Wien, Dienstag
gedachten, welche der Verblichene um weiland Ihre
Majestät sich erworben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mannschafts­
standes sind, sobald dieselben der Marinesection bekannt
sein werden, Sr. Majestät zu melden.
Im allerhöchsten Aufträge
G. d. C. Graf Paar m. p.«
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehrenden
.Nachruf Sr. Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allgemeinen Kenntniß bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese allerhöchsten Worte in dem Herzen
eines jeden Marine-AngehörMn lauten Widerhall finden
werden und daß Sr. Majestät Kriegsmarine, wie bisher
auch im Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit,
gleich den im fernen Osten gefallenen Kameraden, durch
'.jene von Sr. Majestät allergnädigst hervorgehobenen
traditionellen Soldatentugenden: aufopfernde Hingebung,
standhafte Pflichterfüllung und unerschütterliche Treue sich
bewähren wird, um die huldvolle Anerkennung unseres
- allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen.
Spann, Admiral.
lTelegr. des »Corr.-Bur.«)
Verstärkungen zu Land und zur See.
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
!Sr. Majestät Schiff »Kaiserin und Königin Maria Theresia«
gestem Nachmittags in Wusung eingelaufen und setzte
nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach Taku fort.
An Bord ist Alles wohl.
Sirnla, 6. August. (»Reuter«-Meldung.) Die vierte
indische Brigade hat Befehl erhalten, nach China zu
Gehen.
Kein Selbstmord Li-Hung-Tschang's.
Vondo«, 6. August. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die M e l d u n g vomSelbst­
ill orde Li-Hung-Tschang's bestätigt sich
'nicht.
General S e y m o u r ist aus Nanking hieher zurückgekehrt.
Auf einen Ausländer, der auf einer Veranda saß, wurden
von einem Chinesen drei Schüsse abgegeben. Die Kugeln
durchbohrten das Buch, in welchem der Betreffende las.
— Chinesische Truppen gehen selbst aus fremdenfreund­
lichen Provinzen durch den Kaifercanal nach Norden ab.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 6. August. Beim Generalstab
eingetroffene Nachrichten melden: General Grodekoff tele-
graphirt aus Chabarowsk vom 4. d. M.: Zwei
Escadronen, welche auf der Straße gegen Ninguta eine
Recognoscirung vornahmen, wurden von einer 1000 Mann
starken chinesischen Colonne mit zwei Geschützen und 250
Reitern bei Jeche angegriffen. Es entspann sich ein hart­
näckiger Kampf auf den Höhen bei Jeche. Die Chinesen
wurden zurückgeschlagen, flohen in der Richtung nach Ninguta
und räumten Jeche. Unsere Verluste betragen acht Todte
und acht Verwundete. Die chinesischen Geschütze waren
neuer Construction.
Die Kämpfe um Aigun wurden am 3. d. M. fort­
gesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem rechten Amur-Ufer
gegen das Dorf Kolouschan vor, wo der Feind starke
Positionen besetzt hielt, aus denen er von der Colonne
»des Obersten Petschenkin vertrieben wurde. Die Kosaken
[erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Munition und Fahnen,
Heren eine die Aufschrift: »DasVolk der großen Faust!«,
'eine andere die Aufschrift: »Helfet die Europäer ver­
nichten!« trug. General GribSki lobt die Bravour der
^Kosaken. Die Chinesen fliehen aus dem brennenden Aigun
kin der Richtung auf Tsitsikar. Unsere Verluste betragen
'6 Todte und 5 Verwundete. Die Chinesen verloren über
200 Todte.
General Orloff berichtet nachträglich über ein Gefecht
vom 30. Juli, an welchem 5000 Chinesen theilnahmen,
daß über 200 Chinesen getödtet wurden oder im Chailar-
stusse ertranken. Die Kosaken erbeuteten ein Geschütz.
C h a i l a r wurde genommen und mit drei Escadronen und
'einer Batterie besetzt.
Aus Port Arthur wird gemeldet, daß Senkutschen
besetzt und daselbst eine russische Verwaltung eingeführt
wurde. Die Colonnen des Obersten Chorunshenkoff aus
Port Arthur und jene des Obersten Arsenius legen Eil­
märsche zurück, um sich bei Taschizao mit dem Detachement
Dombrowski zu vereinigen.
Kampf bei Peitsang.
Washington, 6. August. Capitän Taussig vom
Kriegsschiffe »Iorktown« telegraphirt aus Tschifu vom
6. d. M., der britische Torpedobootzerstörer »Fame« be­
richte inofficiell, daß Sonntag von 3 Uhr Früh bis halb
11 Uhr Vormittags ein Kampf bei Peitsang stattgefunden
habe, indem die Verbündeten einen Verlust
von 1200 Todten und Verwundeten, darunter
hauptsächlich Russen und Japaner, gehabt hätten. Dir
Chinesen hätten schließlich den Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals Remey aus Tschifu
vom 6. d. M. enthält einen nichtofficiellen, aber für ver­
läßlich gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000 Ver-
»Das. Vaterland.«-
kündete seit Tagesanbruch des 5. d. M. bei Peitsang mit
den Chinesen in ein ernstes Gefecht verwickelt waren.
»*
*
Die Wendung in Peking.
Eine Meldung der »Pol. Corr.« constatirt, daß mit
der Ankunft des Generals Li-Ping-Heng in Peking
an der Spitze einer Truppenmacht, wie dies vorausgesehen
wurde, die fremdenfeindliche Bewegung an Umfang, Heftig­
keit und Kühnheit beträchtlich zugenommen und die Gefähr­
lichkeit der Lage sich gesteigert hat. Nicht nur die auf Be­
fehl der Kaiserin-Witwe erfolgte Hinrichtung des ehemaligen
Gesandten in St. Petersburg, H fu- Ts ching- Ts chang,
und anderer angesehener, fremdenfreundlicher Persönlichkeiten
sei das Werk des genannten Generals, sondern der Letztere
verstand es auch, die Fortsetzung der Beziehungen zwischen
den Ansländern und Li-Hung-Tschang, Lien-
Kwun-Aih und Tiang-Si-Tsung, sowie jede
weitere Begünstigung der fremdenfreundlichen Partei durch
diese Persönlichkeiten zu hintertreiben.
Der Tod des Königs Knmdert.
Mittheilung der Ermordung an Lnccheni.
Genf, 6. August. Der Generalprocurator theilte
heute Luccheni in der Erwartung, von ihm über ein
etwaiges Complot Auskunft zu erhalten,, die Ermordung
König Humbert's mit, Luccheni war nicht zu bewegen,
irgendwelche Mittheilungen über ein etwa bestehendes Com­
plot zu machen.,
Vorbereitungen zum Leichenbegängnisse.
Monza, 6. August. Der Herzog von Aosta und
der Graf von Turin werden den Zug mit der Leiche des
Königs Humbert begleiten. Der Zug wird Mittwoch, um
halb 5 Uhr Abends von hier abgehen, in Mailand, Genua
und Pisa kurzen Aufenthalt nehmen und Donnerstag Früh
7 Uhr 20 Minuten in Rom eintreffen.
Tranerfttznngcn des italienischen Parlaments.
Rom, 6. August. Die K a m m e r hielt heute aus Anlaß
des Hinscheidens des Königs Humbert eine Trauersitzung ab. Der
Saal und die Galerien waren dicht gefüllt. Der Präsidentensitz,
die Ministerbauk und die Tribunen tragen Trauerschmuck. Auf
den Galerien waren viele Damen in schwarzen Kleidern zu sehen.
Die Minister waren vollzählig erschienen. Unter den anwesenden
Depütirten bemerkte man Crispi, Zanardelli, Giolitti, Marchese di
Rudini und Sonnino. Präsident Billa eröffnete um 2 Uhr
35 Minuten die Sitzung. Sämmtliche Depütirten, auch diejenigen
der äußersten Linken, erhoben sich von den Sitzen und hörten die
Gedenkrede, die der Präsident dem Hingeschiedenen König Humbert
widmete, stehend an. Die Rede wurde mit langanhaltendem Bei­
falle und dem Rufe »Es lebe der König« aufgenommen.
Ministerpräsident S ä r a c c o schloß sich gerührt deu Aus­
führungen des Präsidenten an. Der Ministerpräsident forderte im
Laufe seiner Rede zu energischen Schritten gegen die wilden Be­
drohungen seitens einer Classe von Degenerirten ohne Gott,
Vaterland und Menschlichkeit auf und schloß seine Ausführungen
mit folgenden Worten: Es ist nothwendig, feste und entschiedene
Maßnahmen zu treffen, damit nicht im Schatten und unter dem
Vorwände der Freiheit die Ordnung des Staates umgestürzt
werde. lLebhafter Beifall.) Den Eroberungen der Civilisation
drohen ernste Gefahren. (Sehr richtig!) Möge das ungeheuere Un­
glück, welches uns betroffen hat, die Geister reinigen und die
Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung vereinen. Das wird die
würdigste Huldigung für das Andenken des Königs Humbert und
die erste Begrüßung seines Nachfolgers sein, welcher das lichtvolle
Beispiel seines Vaters und seiner großen Vorfahren befolgt. (Leb­
hafter, andauernder Beifall.)
Der Präsident verlas unter beifälliger Zustimmung des
Hauses die Beileidstelegramme der Präsidenten der Kammern
Frankreichs, Argentiniens, Brasiliens, Perus und Chiles, des
Präsidenten der interparlamentarischen Friedens-Conferenz und
des Abg. Franz Kossuth. Mehrere Deputirte brachten Anträge,
betreffend die Ehrung des Andenkens König Humbert's ein.
Danach soll der Saal der Kammer sechs Monate lang mit den
Traueremblemen geschmückt bleiben. Das Bureau des Präsidiums
der Kammer soll dem König Victor Emanuel und der Königin-
Witwe Margherita Adressen überreichen. (Lebhafter Beifall.) Das
Andenken des Hingeschiedenen Königs soll durch ein unvergäng­
liches Denkmal geehrt werden. Jedem Depütirten soll es frei­
stehen, sich dem Bureau des Präsidiums bei der Ueberreichung
der Adressen anzuschließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)
Deputirter Turati gab namens der Socialisten eine
Erklärung ab, in welcher gegen das an König Humbert ver­
übte Attentat protestirt wird. Jedermann, heißt es in der Er­
klärung, hat ein Recht auf das Leben und der politische Mord
ist nicht nützlich. (Lärm.)
Deputirter P a n t a n o verlas namens der Republikaner
eine ähnliche Erklärung. Bei den Worten »Unsere Gruppe
schließt sich auftichtig dem Schmerze an... .» ertönten Ruse:
»Krokodillsthränen!« P a n t a n o rief: »Wir speculiren nicht,
wie Sie, auf ein Verbrechen!« Bei diesen Worten entstand lang
anhaltender Lärm, der Pantano an der weiteren Verlesung der
Erklärung hinderte. Trotz der formellen Aufforderung des
Präsidenten an Pantano, seine Worte zurückzunehmen,
weigerte sich derselbe, dies zu thun. Der Lärm dauerte fort und
machte die Verlesung der Erklärung absolut unvernehmbar. Nach­
dem Pantano geendet hatte, kehrte die Ruhe zurück.
Ministerpräsident S a r a c c o schloß sich den gestellten An­
trägen an, die von allen Depütirten mit Ausnahme der Socialisten
unter anhaltendem, begeistertem Beifalle angenommen wurden.
Der Präsident lud die Depütirten zur Theilnahme an der
Leichenfeier ein und gab bekannt, daß König Victor Emanuel
Samstag im Palais des Senats in Anwesenheit der Mitglieder
beider Kammern den Eid auf die Verfassung leisten wird.—
Unter lebhaften Rufen »Es lebe der König!« wurde hierauf die
Sitzung geschlossen.
— (Sen a t.) Der Senat und die Galerien waren dicht besetzt.
Der Vicepräsident Cannizzaro und Ministerpräsident Sa­
ra c c o hielten dem Andenken König Humbert's Nachrufe, welche
von lebhaftestem Beifalle begleitet wurden. Der Beifall erneuerte
sich, als Cannizzaro und Saracco der Königin Margherita Er-
7. Lugust 1900 Nummer 215
wähnung thaten. Der Präsident verlas mehrere Telegramme'der
Vorsitzenden ausländischer Parlamente, darunter Frankreichs,
Argentiniens, Paraguays und Anderer. Sodann fand die Lesung
der in der Kammer zum Beschlusse erhobenen Anträge statt,
worauf der Senat die Adressen an König Victor Emanuel und
die Königin Margherita in der Fassung der Kammer votirte.
*•• *4»*•
fc:
Trauerfeicr in Wie«.
Ter italienische Botschafter am Wiener Hofe, Graf
Nigra, wird Mittwoch, 8. d. M. um 3 Uhr Nachmitttags
im Botschaftspalais in Gegenwart der italienischen Colonie
eine Gedenkrede auf weiland Se. Majestät König Humbert
halten. I
Auf Veranlassung des italienischen Botschafters wird
Donnerstag, 9. d. M., um 10 Uhr Vormittags, in der
Hofpfarrkirche zum heil. Augustin ein feierlicher Trauer­
gottesdienst für König Humbert abgehalten werden.
**
*
Für die Todesstrafe.
Aus Rom wird gemeldet: Der berühmte Rechtslehrer
und Criminalist Senator Pessina, auf dessen Anregung
die Todesstrafe in Italien abgeschafft wurde, erklärt sich
in den Blättern für di ^Wiedereinführung
der Todes st rase für Todtschläger und Königs-
Mörder.-
**
Die »Unita Cattolica« bringt aus dem in Monza er­
scheinenden katholischen Wochenblatte »Jl Cittadino« fol­
gendes sehr interessante, bisher nicht berichtete Detail über
den Tod des Königs Humbert:
ES wurden in Eile Leuchter und Wiederbelebungs­
mittel herbeigeschafft; zuerst kam der Assessor Dr. Savio
an, dann der Chirurg Dr. Vercelli, schließlich Dr. Erba,
Director des Spitals, sie konnten aber nur mehr den Tod con-
statiren. Nachdem sich die Königin gefaßt hatte, begab sie sich
zum Bette des Geniales, mit starrem Blicke, in ruhiger und
würdevoller Haltung, thränenlos; sie las in den Augen
der Aerzte die verhängnißvolle Antwort und warf sich auf
den Leichnam des Königs, um ihn zu küssen. Msgr.
Bignami meinte an dem Körper des Souveräns
die Zuckungen eines letzten Seufzers zu bemerken und er­
theilte ihm die Absolution in articulo mortis.
Telegramme des rEorr.-Knr.«
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem
Sparenberg stattgefundenen Enthüllung des Denkmales
des Kurfürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser Wilhelm
eine Ansprache, in welcher er der schlimmen Zeiten der
Verheerungen des. dreißigjährigen Krieges, sowie der
unvergänglichen Verdienste des großen Kurfürsten um die
Hebung des Landes gedachte. Die Hoffnung des großen
Kurfürsten, ein großes nordisches Reich zu gründen, um
dernialeinst das deutsche Vaterland wieder zusammenzu­
führen, habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er habe
aber doch den Grundstein zum Königreich Preußen, und
damit zum Deutschen Reiche gelegt. Solche wunderbare
Erfolge seien nur möglich, weil jeder Hohenzollernfürst
sich dessen bewußt sei, daß er nur ein Statthalter auf
Erden sei und Rechenschaft vor einem höheren Könige
wieder abzulegen habe. Daher die felsenfeste Ueberzeugung
von seiner Mission, die jeden Vorfahren erfüllte, daher
die unbeugsame Willenskraft, das durchzuführen, was man
sich als Ziel gesetzt. (Bravo!) »Mir ist es vielleicht ver­
gönnt,« erklärte der Kaiser, »einen großen Theil des
Traumes des großen Kurfürsten zu erfüllen, dessen Er­
füllung vor anderen Aufgaben zunächst zurückgetteten war.
Den Weg über die See— was er nur andeuten konnte
— vermögen wir jetzt im Großen aufzunehmen, weil wir
ein geeintes deutsches Vaterland haben. (Bravo!) Aus
den Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende Heere
ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die
schwarzweißrothe Flagge. Sie zeigen, daß der Arm des
deutschen Kaisers bis in die entferntesten Theile der Welt
reicht; dies wäre ohne den großen Kurfürsten unmöglich
gewesen. Wenn Jeder seine Aufgabe so auffaßt, wie er,
dann bin ich überzeugt, daß unserem großen' deutschen
Vaterlande noch große Zeiten bevorstehen.« (Bravo!)
Der Kaiser und die Kaiserin sind Abends von Biele­
feld nach Wilhelmshöhe zurückgekehrt.
Arbeiterunruhen.
Paris, 6. August. Wie der »Temps« aus
Monceau-le-Mines meldet, gab eine gestem Abends
daselbst abgehaltene Versammlung des Syndicats der
Arbeitergenossenschaften zu Ruhestömngcn Anlaß. Die Mit­
glieder des Strikefyndicats, welches gegen die Bildung des
ersterwähnten Syndicats Einspmch erhoben hatte, veran­
stalteten vor dem Versammlungslocale eine überaus lärmende
Kundgebung. Schließlich zertrümmerten sie die Fenster­
scheiben und die Thüre, wobei mehrere Personen ver­
letzt wurden. Die Manifestanten sangen revolutionäre
Lieder. Auch wurden einige Rufe: »Tod vem.Präfecten!«
laut. Der Präfect wurde durch einen Steinwurf am Hute
getroffen. Es wurden vier Verhaftungen vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 5 ]
7. August 1900
Nummer 215 Wien, Dienstag
Englisches Parlament.
London, 6. August. Im Unterhause erklärte Parla-
mentS-Untersecretär Brodrick auf eine Anfrage, daß die
Regierung keine neuen Nachrichten aus China erhalten habe.
Im Oberhanse verlas Earl of Pembroke eine Bot­
schaft der Königin auf die anläßlich der Ermordung des Königs
Humbert an sie gerichtete Adresse. In der Botschaft heißt es,
daß die Königin sich dem Hause anschließe, indem sie ihrer Ent­
rüstung und ihrer tiefen Theilnahme anläßlich der Ermordung
ihres erlauchten Verbündeten, des Königs von Italien, Aus­
druck gebe.
Vom Boerenkriege.
Londo«, 6. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Paardekop vom Gestrigen: Eine von
Standerton kommende britische Truppenabtheilung über­
raschte das Boerenlager am Klipriper und zerstreute die
dreihundert Mann zählende Boerenabtheilung.
Die Bermälnng des Königs von Serbien.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen Galadiner sind die
Mitglieder des diplomatischen Corps mit ihren in Belgrad an­
wesenden Damen vollzählig erschienen. Den ersten Trmkspruch
brachte der Vertreter des Kaisers von Rußland, Mansuroff,
auf das königliche Paar aus. König Alexander erwiderte mit
einem Toaste auf den Kaiser und die Kaiserin von Rußland und
wandte sich sodann an den französischen Specialgesandten, indem
er dem Präsidenten der französischen Republik für seine Aufmerk­
samkeit dankte und auf dessen Wohlergehen trank. March.and
erwiderte mit einem Trinkspruche auf das neuvermälte Paar.
S ierauf trank König Alexander auf das Wohl der vertretenen
öuveräne. Der Dopendes diplomatischen Corps
dankte namens desselben uud gab den herzlichen Glückwünschen
für das Wohlergehen des Königspaares Ansdruck.— Während
des Diners fand ein großer F a ck e l z u g statt, dem eine unab­
sehbare Menschenmenge folgte, die stundenlang vor dem Konak
ausharrte und das Königspaar stürmisch acclamirte.
Zusammenstoß mit Anarchisten.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier zwischen
Anarchisten und Polizeibeamten zu einem Zusammenstoße.
Letztere machten von der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Per­
sonen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen wurden ver­
haftet, darunter die Witwe des seinerzeit in Chicago
Hingerichteten Anarchisten Parsons.
Lemberg, 6. August. Der freiwillige Feuerwehrtag nahm
anter Beifall einen Antrag an, wonach der Executiv-AuSschuß
des Verbandes der freiwilligen Feuerwehren Galiziens am
18. August dem Statthalter die Glückwünsche und die Huldigung
für Se. Majestät den Kaiser, welcher mit besonderer Gnade das
ganze Land und speciell das Feuerwehrwesen beschütze, unterbreiten
solle. Nach Vornahme der Wahlen, bei welchen Fürst Adam
S a p i e h a zum Präsidenten und Regierungsrath Zgorski zum
Vicepräsidenten wiedergewählt wurden, wurde die Versammlung
geschlossen.
Agram, 6. August. Heute fand auf dem Centralfriedhofe
in Anwesenheit der Mitglieder der Regierung und zahlreicher
Landtagsabgeordneter die Enthüllung des Grabdenkmales des
verstorbenen Landtagspräsidenten S t an k o Oft c statt.
Tagesnachrichten.
W i e n. 6. August.
Kalender für Mittwoch, den 8. August 1900:
Katholiken: Cyriakus. Griechen (26. Juli): Her­
rnolaus. Sonnenansgang: 4 Uhr 44 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 25 Minuten Abends. MondeS-
aufgang: 5 Uhr 36 Minuten Abends. Mondesnntergang: 1 Uhr
39 Minuten Morgens.
'-ZDer siebzigste Geburtstag des KaisersZ
Der Bezirksvorstchcr Herr Paul Spitaler hat neuerlich
folgenden Aufruf an die Bewohner, des dritten Wiener
Bezirkes erlassen:
Wie bereits bekannt, soll am Abend des 17. August als
Vorabend des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers eine
festliche Illumination der Stadt stattfinden. Um die Beleuchtung
wie auch die Decorirung der Stadt recht festlich zu gestalten, hat
sich in jedem Bezirke ein eigenes Festcomite gebildet, welchem die
Aufgabe zufällt, durch persönliche Intervention, durch öffentlichen
Aufruf cc. die Bewohner zu einer recht effectvollen Decorirung
und Beleuchtung aufzumuntern. Leider ist die Zeit gegenwärtig
insoferne eine sehr ungünstige, als viele Parteien außerhalb
Wiens zum Sommeraufenthalte weilen und Gefahr vorhanden ist,
daß die Beleuchtung lückenhaft ausfällt. Das Festcomite des
dritten Bezirkes wendet sich in einem Aufrufe an die Herren
Hanseigenthümer, Geschäftsleute und alle Bewohner des Bezirkes,
am 17., 18. Und 19. August die Häuser und Geschäftsräume zu
decoriren und zu beflaggen und am 17. August Abends von
3/ 4 8 bis 10 Uhr die Fenster zu beleuchten. Insbesondere ergeht
an die in Sommerfrischen wohnenden Parteien die Bitte, Vorsorge
zu treffen, daß die Fenster ihrer Wohnungen im dritten Bezirke
am 17. August illnminirt werden, damit' die Beleuchtung recht
einheitlich und cffcctvoll ausfallen könne.
Der Stadtrath von Przemysl beschloß, anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers mit
einem Aufwande von 240.000 Kronen zwei Volksschulen
zu errichten, welche den allerhöchsten Namen tragen sollen.
Ferner sollen alljährlich ani 4. October, dem Namenstage
Sr. Majestät, 200 Streuen zum Ankaufe von Winterkleidern
für arme Schulkinder verwendet werden.
* I Todesfälle. I Gestern Abends ist der MagistratS-
secretär Johann H o f f m a n n im- 48. Lebensjahre gestorben.
Derselbe trat im Jahre 1883 in den städtischen Dienst ein und
war zuletzt dem Wahldepartment zugetheilt.— In seiner Billa
am Attcrsee ist heute der seit kurzer Zeit in den Ruhestand über-
nommene Hofschauspieler Friedrich R ü d e n (Thelcn) verschieden.
Rüden war in Laibach am 28. Februar 1836 geboren. Er be­
suchte zuerst in Wien die Akademie der bildenden Künste und
malte Porträts und Genrebilder, eine Kunst, der er auch nach der
Aenderung seines Berufes treu geblieben ist. 1864 wendete er sich
der Bühne zu, trat zunächst in einer jugendlichen Liebhaberrolle
»Das Vaterland.«
im Theater an der Wien auf und debutirte 1871 als Oscar
Steinhaufen in Hackländer's »Der geheimes Agent« im Burg­
theater. 1890 erhielt er das Decret als wirklicher Hofschauspieler.
Zu Ende der vorigen Saison trat er in den Ruhestand und
wurde bei dieser Gelegenheit von Sr. Majestät durch das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet. Die Leiche wird nach
Wien überführt und auf dem evangelischen Friedhofe nächst der
ehemaligen MatzleiySdorfer Linie bestattet werden.
** jDas Attentat auf den SchahZ Wie die
»Pol. Corr.« mittheilt, hat Se. Majestät der Kaiser
den Schah von Persien anläßlich seiner Errettung beglück­
wünscht.
* ^Erweiterung des FraucnftudiumsZ
Wie die »Wiener Hochschul-Correspondenz« erfährt, steht
die Zulassung von Frauen als ordentliche und außerordent­
liche Hörerinnen zu den medicinischen und pharmaceutischen
Studien an den österreichischen Universitäten bevor. Diese
Angelegenheit ist bereits im Ministerium für Cultus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern in Vorbereitung. Nachdem sich die medicinischen
Facultäten schon vor Langem mit der Sache beschäftigt
und dieselbe auch schon früher einmal im Obersten
Sanitätsrathe den Gegenstand der Berathung gebildet
hatte, gelangte sie in der letzten Sitzung dieser Körper­
schaft insoferne zur Entscheidung, als der Oberste Sanitäts­
rath sich principiell für die Zulassung von Frauen
zu den medicinischen und pharmaceutischen Uni-
versiiätsstudien aussprach. Die Fmuen, die sich
den in Rede stehenden Studien widmen und
das zur Ausübung des ärztlichen und pharmaceutischen Be­
rufes berechtigende Diplom erlangen wollen, haben genau
denselben Studiengang durchzumachen und dieselben Prü­
fungen zu bestehen, wie ihre männlichen College». In der
erwähnten Sitzung des Obersten Sanitätsrathes, von
welchem seitens des Unterrichtsministeriums eine gulächtliche
Aeußerung über den wiederholt erwähnten Gegenstand ab-
verlcckgt worden war, wurde nach den Ausführungen des
mit dem Referate betrauten Sectionschefs Dr. Ritter von
Kusy das diesbezügliche Gutachten angenommen und an
das Unterrichtsministerium geleitet, dessen Chef, Dr. Ritter
v. Härtel, nunmehr im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern das Erforderliche in Bälde veranlassen dürfte.
9 sFür die rumänischen Juden. I Die Freiherren
Nathaniel und Albert v. Rothschild habe«: als gemeinsame
Spende zugunsten der rumänischen Auswanderer der Israelitischen
Allianz in Wien einen Betrag von fimfzigtaiffend Kronen über­
geben. Ob diese Spende mit den übrigen schon gesammelten
Geldern ausreichen wird, um die Noth der-nach Budapest und
Wien gekommenen rumänischen Juden zu lindern, scheint uns
fraglich zu sein. Nach den Berichten der liberalen Blätter muß
die Nothlage der rumänischen Juden eine so große sein, daß uns
die Freigebigkeit ihrer reichen Glaubensgenossen in Wien und
Budapest dagegen sehr unzulänglich vorkommt.
* sDie Einwanderung in die Bereinigten
StaatenZ Unter vielen rumänischen Auswanderern mag
vielleicht auch die Absicht vorwalten, die Vereinigten
Stacken als Ziel ihrer Reise zu betrachten. Angesichts
dieses Umstandes hielt es die Wiener Gesandtschaft der
Vereinigten Staaten von Nordamerika für geboten, um die
rumänischen Auswanderer vor dem evenckellen Rücktrans­
porte- zu bewahren, im Nachstehenden jene Puncte mitzu­
theilen, die sich auf das Verbot der Einwanderung be­
ziehen. Dieselben lauten:
In die Vereinigten Staaten dürfen unter Anderen nicht
einwandern: ... 2. Fremde und Ausländer, welche vor ihrer
Abreise aus dem fremden Lande einen Contract oder ein Ueber-
einkommen behufs irgend einer Arbeitsleistung in den Vereinigten
Staaten geschlossen habe; 3. Idioten und Irrsinnige; 4. Personen,
welche von privater oder öffentlicher Mildthätigkeit leben oder
welche aller Wahrscheinlichkeit nach der öffentlichen MUdthätigkeit
zur Last lallen werden; 5. Personen, welche mit gefährlichen an­
steckenden Krankheiten behaftet sind; 6. Personen, welche eines
schweren Verbrechens oder Vergehens, ans moralischer Schlechtig­
keit begangen, überwiesen worden waren. Diese, Maßregel erstreckt
sich jHoch nicht auf Personen, welche eines politischen Verbrechens
überwiesen wurden; erstreckt sich jedoch auf solche, bei denen das
Urtheil unter Bedingung der Auswanderung aufgehoben wurde;...
8.Perfonen, bereit Ueberfahrt mit dem Gelde anderer Personen gezahlt
wnrdeoder welche von Anderen bei ihrem Kommen unterstütztwurden,
bis es nicht auf Grund einer besonderen Nachfrage bestimmt und
in befriedigender Weise dargethan wird, daß solche Personen in
keine der vorgenannten Classen gehören, weche von der Einwande­
rung ausgeschloffen sind.
* sVcrkehrsnachricht.1 Wegen Hochwasser wurde der
Gesammtverkehr in der Strecke Z a s ch a u- R o z n a u der
Localbahn Krasna-Roznau der Nordbahn für voraussichtlich fünf
bis sechs Tage eingestellt.
* [@in internationaler Taschendieb.^ Auf dem Vieh­
markte zu Mals, Bezirk Glurns bei Bozen, wurde im Juni ein
Mann verhaftet, der eben einem Bauern eine rothlederne Brief­
tasche mit 670 Kronen entwendet hatte. Der Mann nannte sich
— offenbar falsch— Michele Delorie, zu Grana in Italien
1859 geboren, jedoch in Belgien erzogen; er sei Pferdemäkler und
habe zu Weihnachten vorigen Jahres eine Reist von Brüssel über
Belgien, Luxemburg, Elsaß-Lothringen, Savohen, Piemont und
Brescia unternommen und Ende April oder Anfangs Mai zum
erstenmale in Riva österreichisches Gebiet betreten, überall die
Märkte besuchend. Der Mann spricht italienisch und französisch,
will aber der deutschen Sprache gar nicht mächtig sein, obwohl
er sich auf den Märkten Deutschtirols herumgetrieben hat. Außer den
oberwähnten 670 Kronen hatte er noch 748 Kronen bei sich, darunter
zwei Hundert-Gnldennotcn zwischen Stoff und Futter des Rockes
eingepäht. Die Aufzeichnungen, die man bei dem Mann fand, lassen
nicht zweifeln, daß man es mit einem internationalen Taschen­
diebe erster Sorte zu thun hat, dem die in der letzten Zeit und
wahrscheinlich auch die im vorigen Jahre auf Tiroler Märkten
vorgekommenen frechen und bedeutenden Taschendiebstähle zur Last
fallen« Er dürfte Complicen haben, und einer von diesen dürfte
den zwei Tage nach der Verhaftung Delorie's in Klausen vor-
Leite 5
gekommenen Taschendiebstahl von 1240 Kronen ausgeführt haben.
Es liegen auch Anhaltspuncte für die Annahme vor, daß die ge­
stohlenen Beträge bei österreichischen Postämtern aufgegeben und
ins Ausland nach Brüssel -gesendet wurden. Der internationale
Gauner hat auf dem linken Ober- und Vorderarm eine Tätovi-
rung, darstellend ein Frauenbrustbild und die Jahreszahl 1874.
* sKaiserrede und Phonograph.^ Kaiser
Wilhelm's Reden haben eigenthümliche Schicksale. Kaum
sind sie gehalten worden, schwankt schon ihr Text in der
Tagesgeschichte. Eine schier endlose Reihe von Versionen
hatte aber die letzte Rede des deutschen Kaisers auszu­
weisen, die er an die nach China gehenden Mannschaften:
in Wilhelmshafen gehalten hatte. Zuletzt wurde, wie dies
immer der Fall ist, die Ansprache im »Reichsanzeiger« in'
der endgiltig redigirten, alle Zweifel beseitigenden Form
verlautbart. Diesmal ist aber der »Reichsanzeiger«, wenn
die »Columbia-Phonograph-Compagnie« in Berlin die
Wahrheit sagt, ganz energisch übertrumpft worden. Die
genannte Compagnie theilt nämlich mit, daß sie das
Phonogramm der Rede, die Kaiser Wilhem in Wilhelms-
Hafen gehalten hat, besitze. Sollte wirklich die Rede des
Kaisers phonographisch aufgefangen worden sein, dann
würden sich auf diesem Wege alle Zweifel über den
Wortlaut der so berühmt gewordenen Rede aufklären
lassen. Vorläufig wird man aber gut thun, der Meldung
der »Columbia-Phonograph-Compagnie« noch einigen
Zweifel entgegenzusetzen.
* »Rückkehr eines vermißten KnabenZ
Aus Jungbunzlau wird gemeldet: Der Knabe,
dessen Verschwinden aus Altbenatek wiederholt zu Demon­
strationen gegen die dortigen Israeliten Anlaß gegeben
hatte, wurde bereits gefunden und befindet sich beim
Gendarmerieposten in Neubenatek.
* sVierter Zionisten-CongreßZ Es ist uns
heute das Programm des vierten Zionisten-Congresses zu­
gesandt worden. Der Congreß wird vom 11. bis inclusive
16. August in London stattfinden. Ueber die allgemeine
Lage der Juden wird Dr. Max Nordau (Paris) referiren.
Casser'eferent ist Tr. Kokesch aus Wien. Ueber »Organisa­
tion und Agitation« hat das Referat Dr. Bodenheimer
in Köln. Ueber die »Fragen betreffs der körperlichen,
geistigen und wirthschaftlichen Hebung der Juden«
sind Dr. Mandelstamm (Kiew), Dr. Kahn (Wien),
Sokolow (Warschau), Dr. Marmorer (Wien) und Motzkin
(Berlin) als Referenten bezeichnet. Dr. BelkowSky aus
St. Petersburg wird über die jüdische Colonialbank berichten.
* [gttte bosnische Pilgerfahrt nach RomZ
Die letzterschienene Nummer der »Vrhbosna« enthält das
ausführliche Programm der Pilgerfahrt nach Rom, welche
aus Bosnien und der Herzegowina unter der Aegide des
hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Stadler, Ende September
dieses Jahres veranstaltet werden wird. Die Pilger werden
am 29. September Sarajevo verlassen und am 3. October
in Rom eintreffen; die Reiseroute wird über Agram,
Fiume, Ancona und Loreto gehen. In Rom werden die
Pilger einen siebentägigen Aufenthalt nehmen.
* Mus den Curorteir.t Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 14.307, Zell am See
10.820, Gmunden 7936, Teplitz-Schönau3610, Gleichenberg 3240,
Warasdin-Töplitz 2174, Reichenau 2054, Rohitsch-Saue'rbrunn
1914, Roznau 965, Neuhaus bei Cilli 907, Römerbad 631 und
Gießhübl 318 Curgäste.
* ^Die höchste Temperatur des Jahr­
hunderts.^ Wie im Pariser Observatorium jetzt fest­
gestellt wurde, ist am 26. Juli die höchste Temperatur
des Jahrhunderts verzeichnet worden, das heißt der letzten
hundert Jahre. Es herrschten nämlich an diesem Tage
38*6 Grad im Schatten. Nur» viermal sind ähnlich hohe
Ziffern im abgelaufenen Jahrhundert verzeichnet worden,
und zwar im Jahre 1803 36*8 Grad, 1842 36*6 Grad,
1874 38*4 Grad und 1881 38*4 Grad. Hingegen ist
die Zahl der Sonnenstiche abnorm hoch gewesen. Es sind
an einem Tage mehr als neun Fälle beim Militär allein
vorgekommen und eine noch größere Zahl beim Post-,
Eisenbahn- und Polizeidienst.
* lEin kindlicher Herkules.! Das dickste
Kind, das jemals gelebt haben dürfte, ist kürzlich in der
Gesellschaft praktischer Aerzte zu Li bau in Rußland vor­
gestellt worden. Obwohl das Kind erst 14 Monate alt
war, betrug sein Körpergewicht doch bereits 65 Pfund!
Der Kopfumfang maß 52, der Brustumfang 76 Centimeter.
Unmittelbar nach der Geburt zeigte der kleine Erdenbürger
durchaus normale Verhältnisse; der unheimlich starke Fett­
ansatz begann ohne nachweisbare Ursache im dritten Lebens­
monat. Bei alledem läßt das Allgemeinbefinden des kleinen
Herkules absolut nichts zu wünschen übrig.
I Politik und VölkergeruchZ Unter diesem
Titel schreibt der dieswöchentliche »Globus«: Daß ethno­
graphische Fragen auch in die Politik hineinspielen, ist eine
Thatsache, die nur nicht immer bekannt ist. Die ver­
schiedenen Völker haben einen verschiedenen Geruch und
erkennen sich daran; der »North China Herold« meldete
1892 aus Nanking eine dahin gehörige Thatsache, welche
zur Erklärung der neuesten Vorgänge in China mit bei­
trägt. Die Chinesen behaupten nämlich, von den »fremden
Teufeln«, den Europäern, ginge ein.für ihre Nasen ab­
scheulicher Geruch aus. Ein chinesischer Gelehrter er-!
zählte dem Briefschreiber, dieser Geruch sei für


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
7. August 1900 Nummer 215
ihn so unangenehm und wirke so stark, daß
er ihn röche, wenn ein Weißer in einem Zimmer gewesen
wäre. Ja, der Geruch setze sich in seine Kleider fest, und
käme er zu seinen chinesischen Freunden, dann sagten diese
ihm: --Aha, Du bist wieder bei dem Fremden gewesen,
wir riechen es.«— Umgekehrt riecht auch der Weiße, ob
vor ihm Chinesen in einem Zimmer gewesen waren, wofür
Ad. Erman Beispiele anführte, der in Kiachta den
chinesischen Landes- oder Nationalgeruch beobachtete. Dieses
sind nur kurze Andeutungen aus einem reichen Hauptstück—
der Chinese aber behauptet, mit den Weißen ihres Geruches
wegen nie auf besseren Fuß kommen zu können, und darin
liegt die politische Seite der Sache.
# sKunst und Kriegs Der alte Satz, daß im
Kriege die Musen schweigen, scheint sich gelegentlich des
Transvaalkrieges in England wieder bewahrheitet zu haben.
Nicht die Künstler, wohl aber die Kunstmäcene haben in
ihrem schönen Eifer etwas nachgelassen. Während im
Jahre 1899 in der Royal Academy um 21.670 Pfund
Bilder verkauft wurden, waren heuer nur 16.084 Pfund
für Kunstwerke zur Verfügung, Allerdings noch ein artiges
Sümmchen.... Die Künstler werden sicherlich die Preise
interessiren, welche ihre Londoner College» erzielen. Nach
der Westmünster »Gazette« sind kleinere Bilder schon von
8 bis 10 Pfund zu haben. Solche haben auch die größte
Chance verkauft zu werden; jedes achte Bild pflegt einen
Erwerber zu finden. Den höchsten Preis— 600
Pfund— erreichte Joseph Jarguharsons Landfchafts-
bild: »In allen Lüften feierliche Stille.« Die
großdimensionirten Bilder wandern fast ausnahmslos
ins Atelier zurück, ebenso die Sculpturen. Umso merk­
würdiger erscheint es dem englischen Kritiker, daß sich
Historienmaler und Bildhauer, trotz der Transport­
schwierigkeiten, am beflissensten zeigen, ihre Werke in
»Barlington House« auszustellen. Er begreift es nicht, daß
Diejenigen, die nichts verkaufen, sich am meisten zum
Markte drängen.
Lokalbericht.
^Gutenberg- Ausstellung.^ Die Ausstellung
in der k. k. Hofbibliothek, die auf alle Zuschauer lebhaften
Eindruck macht, erfreute sich bisher eines ganz ungewöhnlich
zahlreichen Besuches. Heute wurde dieselbe von Sr: Durch­
laucht dem Ersten Obersthofmeister Fürsten Rudolph Liechten­
stein und vom ersten Hofrathe im Obersthofmeisteramte
Franz Wetschl besichtigt.
ISchlaganfall.jj Heute Nachmittags stürzte auf dem
Kolowratring unweit des Hauses Nr. 2 ein älterer Herr bewußt­
los zusammen. Die Freiwillige Rettungsgescllschaft wurde reguirirt
und deren Aerzte constatirten, daß der Kranke infolge einer
Gehirnblutung eine rechtsseitige Körperlähmung erlitten hat. Nach
Papieren, die bei ihm vorgefunden wurden, ist er mit den:
sechzigjährigen Cassa-Adjuncten Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena, Herrn Peter Dahm,
identisch. Herr Dahm ist auch in den katholischen Kreisen Wiens
namentlich durch seine rege Antheilnahme am Vereinsleden, sehr
bekannt. Seine vielen Freunde werden die Nachricht von dem
ihm zugestoßenen Unfälle mit lebhaftem Bedauern vernehmen.
(Arbeiterairsstand.I Im Etablissement für elektrische
Kraftübertragung (österreichische Schuckertwerke) Leopoldstadt,
Dürnkrutplatz, haben am 4. d. M. 29 dort beschäftigte Werkzeug­
macher die Arbeit eingestellt. Die Ursache war verweigerte Lohn­
erhöhung. Die Strikendcn wurden entlassen.
^Mißhandelte Leidtragende.^ Der neunzehnjährige
Alois Wodicka, ein Krüppel, sein Bruder Joseph und deren
verheiratete Schwester Adelheid Haas kehrten gestern vom
Leichenbegängnisse ihrer Mutter vom Hernalser Friedhofe heim.
An der Ecke der Kuefsteingasse und Hüticldorferstraße wurden sie
von mehreren betrunkenen Passanten deshalb verhöhnt, weil
Adelheid Haas aus Schmerz über den Tod der Mutter heftig
weinte. Die Tischlergehilfen Joseph C i h a k und Johann
Dvoräcek hieben mit ihren Spazierstöcken auf den krüppel-
haftcn Alois Wodicka derart los, daß dieser nicht unerhebliche
Verletzungen erlitt. Mehrere Bekannte der Familie Wodicka, die
gleichfalls dem Begräbnisse beigewohnt hatten, nahmen sich der
bedrängten Geschwister an. Ein herbeigeholter Sicherheitswachmann
konnte nur mit großer Mühe die Ordnung herstellen. Die Straf­
amtshandlung ist eingeleitet worden.
^Bestrafter Muthwille.Z Zwischen der. Carolinen- und
Tegetthoffbrücke kletterte heute Nachmittags der dreizehnjährige
Schulknabe Hermann L e i st n e r über einen Gartenzann und
kollerte hiebei über die Uferböschung der Wien hinab. Der Junge
erlitt hiedurch schwere Eontnsionen auf der Brust und am linken
Handgelenke. Di: Rettnngsgesellschaft brachte ihn in die elterliche
Wohnung, Hansalgasse Nr. 13.
sVernngliickt.I Der dreißigjährige Taglöhner Joseph
Prinz, .Hofenedergasse Nr. 4 wohnhaft, verpaßte heute Abends
die Sperrstunde ini Augarten und fand das Thor geschlossen.
Er erkletterte die Mauer, um durch einen Sprung ins Freie zu
gelangen, sic! aber so unglücklich, daß er sich eine schwere Ver­
stauchung des Sprunggclcnkes zuzog und ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht werden mußte.
sHerzlosigkeit.1 Der Schlossergehilfe Anton Vojtik,
Favoriten, Absberggasse Nr. 9 wohnhaft, entfernte gestern Mittags
seinen erkrankten Bettgeher Franz D a n e k, 49 Jahre alt, aus der
Wohnung und legte ihn in der Absberggasse auf einen Strohsack.
Der Vorfall erregte unter der Bevölkerung große Entrüstung, und
nur mit Mühe gelang cs, Anton Vojtik vor den Mißhandlungen
der erregten Menge zu schützen. Danek wurde ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.
fMnbrnchsdicbstählc.l Gestern Abends wurde die
Wohnung des Kaufmannes Heinrich Barusel, Favoriten, Quellen­
gasse Nr. 48, erbrochen. Der Dieb drang vom Corridor ins
CommiSzimmer, brach in eine dünne Scheidewand eine Oeffnung
und kroch in das Schlafzimmer des Kaufmannes, wo er aus einer
Kastenlade 450 Kronen baar, eine goldene Remontoiruhr, 240
;Kronen werth, einen goldenen Ring, eine goldene Brache,
'100 Kronen werth und zwei Photographien stahl. Den Erhebungen>
des Polizeicommissariates Favoriten zufolge hat der bei dem Be­
schädigten angestellte einundzwanzigjährige Commis Ferdinand
Br ad hub er den Einbruch verübt. Er ist flüchtig.— Die
beiden obdachlosen Hilfsarbeiter Franz Lang, 30 Jahre alt und
Alois Müller, 29 Jahre alt, wurden am 5. d. M. vom Polizei-
commissariate Neubau verhaftet. Sie haben nämlich am 29.V.M.
Nachts das Wegscheider'sche Gasthaus erbrochen und einen Betrag
von t>0 Kronen und Tischwäsche im Werthe von 100 Kronen ge­
stohlen. Lang und Müller haben in den letzten Wochen bei vielen
Gastwirthen Einbruchsdiebstähle verübt.
(Jugendliche Diebin.^ Die Prakticantin Stephanie
Brun hub er, ein sechzehnjähriges Mädchen, wurde gestern vom
Polizeicommisfariate Innere Stadt verhaftet, weil sie ihrem Chef,
dem Kaufmann Adolph Mandl, Wipplingerstraße Nr. 16 etablirt,
Waaren im Werthe von über 100 Kronen gestohlen und auch
anderen Kaufleuten gelegentlich von Einkäufen Waaren entwendet
hat. Gestohlene Gegenstände im Werthe von 70 Kronen fand man
in ihrer Wohnung, Lefsinggasse Nr. 1.
(Selbstmord eines Botschaftssecrctärs.^Heute Abends
hat sich der zweite Secretär der großbritannischen Botschaft in
Wien, Hugh Grosvenor erschossen. Der Diplomat führte die
That in seiner Wohnung, Landstraße, Strohgaffe Nr. 31, aus.
Er war erst seit wenigen Monaten der hiesigen Botschaft zugetheilt
und stand überhaupt noch nicht lange im Staatsdienste._ Der
Secretär war der älteste Sohn zweiter Ehe des Lord Richard
de Aquila Grosvenor. Hngh Grosvenor stand erst im 21. Lebens­
jahre; er war am 5. Mai 1880 zu London geboren« Ueber die
Motive bes Selbstmordes verlautet bisher gar nichts. Der von
Wien abwesende großbritannische Botschafter wurde von dem
Selbstmorde verständigt.
(Selbstmordversuch im Landesgerichte.I Der Todten-
gräber Joseph Kakuska, der vor einigen Monaten das Attentat
auf den Bezirksvorsteher Banmann verübte und der am 10. d. M.
vor den Geschwornen erscheinen soll, verübte heute einen Selbst­
mordversuch. Während seine Zellengenossen beim Spaziergange
waren, versuchte er, sich mit einem Leintuche am Fensterkrcuze
seiner Zelle zu erhängen; er wurde jedoch von einem Aufseher be­
merkt und daran verhindert.
IjSelbstmor5e.fi Ein ungefähr dreißigjähriger unbekannter
Mann hat am 5. d. M. Vormittags hart am Ufer der Donau
nächst dem Freibade im Prater aus einem Revolver einen Schuß
gegen seinen Kopf abgegeben, ist dann in das Wasser gefallen und
ertrunken.— Samstag Nachts hat sich im Schönbrunner Vor­
parke ein junger Mann erhängt. Nach bei ihm gefundenen Briefen
ist er mit dem neunundzwanzigjährigen Färbergehilfen Carl H.
identisch.— Heute Früh um :i/ 4 5 Uhr sprang von der Brigitta-
brücke ein Mann in den Donaucanal. Er wurde von einem Tag­
löhner aus dem Wasser gezogen. Die Freiwillige Rettuugs-
gesellschaft stellte Wiederbelebungsversuche an, die jedoch keinen
Erfolg hatten; der Mann war bereits todt. Der Selbstmörder ist
mit dem achtundvierzigjährigen Notariatsbeamteu Carl L., zn
Leipnik geboren, Alsergrund, D'Orsaygasse wohnhaft, identisch.
Ein Herzleiden soll die Ursache des Selbstmordes sein.— Der
neunundzwanzigjährige Hausdiener Johann I., Landstraße, Haupt­
straße wohnhaft, hat sich Sonntag Nachts am Fensterkreuze er­
hängt und wurde heute Früh todt aufgefunden. »Unglückliche
Liebe« soll die Ursache des Selbstmordes sein.
Gemeinde-Zeitung.
(Ernennungen beim Magistrate.^ Der Stadtrath
hat in seiner letzten Sitzung ernannt, und zwar im Concepts-
st a't n s: Hugo Artzt zum Magistratssecretär, Hans Karinger zum
Obercommissär, Dr. Joseph Harbich zum Commissär, Joseph
Schusta zum Concipisten; im Status der Buchhaltung: Carl
Hoffmeister zum Stadtbuchhalter, Franz Wolf zum Rechnungs­
rathe, Joseph Rack zum Rechnungs-Oberrevidenten, Emerich Gröger
zum Rechnungsrevidenten, Richard Lenicek zum Rechnungsofficial,
Johann Repper zum Rechnungsassistenten; im Status der
Kanzlei: Valentin Schwarzer und Adolph Schulz zu Kanzlei-
directionsadjuncten, Franz Popelka und Adolph Heinrich zuOber-
officialen, Ferdinand Pek und Roman Kiennast zu Officialen,
Victor Bruckmüller, Urban Weyer, Carl Diemer, Gustav Tiege
und Franz Horaczek zu Accessisten; im Status des Markt-
a m t e S: Thomas Brunner zum Official, Franz Misleta zum
Accessisten; im Status des Steueramtes: Alexander Empt-
mayer zum Adjuncten, Franz Kalckstein zum Official, Carl Kattner
zum Accessisten; im Status des Executionsamtes: Anton
Kern, Franz Kögler und Albert Leitner zu Officialen, Adolph
Pollak, Ernst Hasieber, Ferdinand Stadler, Carl Egger und Fer­
dinand Müller zu Accessisten; im Status des Conscriptions-
a m t e s: Julius Reiner zum Vicedirector, Carl Meixner zum
Adjuncten, Carl Förster und Franz Teller zu Commissären, Max
Weindl und Otto Wengersky zu Accessisten; zu G e o m e t e r n
für das städtische General-Regulirungsbureau: Ludwig Hietzgcrm
und Franz Miklancic; zu Hilfsgeometern Richard Glenck, Johann
Doringer und Anton Zemfauer.— Beim Gemeinderathe wird
beantragt werden, daß diese Ernennungen vom 1. August Geltung
haben sollen.
Kirchliches.
(Botivkirche.) Sonntag, 12. d. M., wird in der Votiv­
kirche das Titularsest der Kirche feierlich begangen. Um halb
10 Uhr ist Festpredigt, danach feierliches Hochamt; Nachmittags
um 5 Uhr feierlicher Segen und Predigt.
* (Zweihnndertjähriges Jubiläum eines Wallfahrts­
ortes.) Ans G r n l i ch wird uns geschrieben: Wie schon be­
kannt, ivird das zweihundertjährige Jubiläum des Bestandes des
Gnadenortes auf dem Mnttergottesberge bei Grulich in Böhmen
durch eine ganze Octave in der Zeit vom 12. bis 19. August
gefeiert. Die Gottesdienstordnung während dieser Jubiläums­
woche ist folgende: Am Sonntage, 12. d. M., am Feiertage
Mariä Himmelfahrt, zugleich Patrociniumsfest des Gnadenortes,
15. d« M., und am Sonntage, 19. d. M., werden Pontifical-
ämter gehalten, und zwar von Sr. Excellenz dem hochw. Herrn
Bischof Dr. Franciscus Sal. Bauer von Brünn, von dem
hochw. Herrn Domdechant und Gencralvicar Dr. Alois F r y d e k
von Königgrätz und von dem hochw. Herrn Diöeesanbischof
Dr. Eduard Johannes Nepomuk B r y n y ch. An diesen drei
Festtagen finden je zwei Predigten statt, und zwar Vormittags
Halb 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr. Prediger ist der hochw.
Generaleonsnltor Pater Carl D i l g s k r o n aus Rom. Nach der
Nachmittagspredigt wird das Gnadenbild in feierlicher Procession
nm die Gnadenstätte getragen, worauf der Pontificalsegen ist.
An den Wochentagen der Jubiläumsoctave ist um 7 Uhr Früh
ein feierliches Hochamt und um halb 8 Uhr Abends ein feier­
licher Segen. Nenn Nriester werden während der ganzen
Jubiläumswoche allen Wallfahrern leichte und willkommene Ge­
legenheit zum würdigen Empfange der heiligen Sacramente der
Buße und des Altars bieten. Die Wallfahrer können nach
würdigem Empfange der heiligen Sacramente und dem Gebete
auf die Meinung des Heiligen Vaters einen vollkommenen Ablaß
gewinnen. Außerdem ist für den bußfertigen Besuch der Gnaden­
kirche und das Gebet auf die Meinung des Heiligen Vaters und
das andächtige Küssen des Gnadenbildes ein Ablaß von
300 Tagen verliehen. Diese Ablässe werden den armen Seelen
zugewendet.— So möge denn das gläubige Volk in dieser
Jubiläumsoctave in recht großer Anzahl auf den Muttergottes-
bcrg wallen und aus den Gnadenschätzen, die Maria auf ihrem
Gnabenthrone in Bereitschaft hält, reichlichst schöpfen.
(Religionslehrer-Confereuz.) Am 17. Juni
dieses Jahres wurde zu Marburg in Gegenwart des
hochw. Herrn Fürstbischofs Dr. Michael Napotnik
die zweite Conferenz der Religionslehrer an den Mittel­
schulen und der Lehrer- und Lehrcrinnen-Bildungsanstalten
der Lavantcr Diöcese abgehalten, bei welcher der fürst­
bischöfliche Religionsinspector einen wohldurchdachten, ein­
gehenden Vortrag hielt »über die centrale Stel­
lung des Religionsunterrichtes beim
Unterrichte und der Erziehung«, dessen
Gedankengang ungefähr folgender ist:
Da Gott nicht blos der Urheber aller Dinge ist, sondern
auch den Zielpunct denselben bildet, so sollen sich der durch den
katholischen Religionslehrer vertretenen, weil eben allein
thatsächlich begründeten Weltanschauung alle Lehrfächer an­
schmiegen und dieselbe auch mit den ihnen• zugebote
stehenden Mitteln zum Ausdrucke bringen. Aber auch darin hat
der Religionsunterricht etwas Universales in sich, daß er die Ver­
knüpfung mit verschiedenen Wissenschaften nicht blos gut verträgt,
sondern auch verlangt und dieselben mit Geist und Leben zu
durchdringen geeignet ist. Im Religionsunterrickite lassen sich drei
inhaltlich zusammengehörende Gruppen unterscheiden: 1. Die
heilige Schrift und mündliche Ueberlieferung hinsichtlich der
Glaubens- und Sittenlehre; 2. die Heilige Schrift und Ueber­
lieferung im engeren und weiteren Sinne als biblische Geschichte
und Kirchengeschichte; 8. die Lehre vom Cultus und die Kunst­
geschichte. Damit sind die Beziehungen erstens zur Philosophie
und zur Lehre vom Rechte, zweitens zur Geschichte und
Sprachwissenschaft, drittens zur Baukunst, Plastik, Malerei.
Dicht- und Tonkunst gegeben. Der Religionsunterricht
mit den damit in nothwendiger Verbindung stehenden religiösen
Uebungen wirkt aber auch dadurch ergänzend und verbindend aus
alle anderen zu lehrenden Disciplinen ein, weil er in harmonischer
Weise alle geistigen Kräfte und Vermögen des Schülers entwickelt
und übt. So wird möglichen Einseitigkeiten vorgebeugt und
neben der Entwicklung des Jntellects die sorgsame Ausbildung
des Charakters im Auge behalten und mit Erfolg angestrebt. In
dieser Hinsicht befördert der Religionsunterricht in erster Linie die
Entwicklung der verständigen und richtigen Auffassung des
Universums und des Menschen zumal hinsichtlich seines Wesens
und seiner Bestimmung durch die Besprechung der zwölf.Glaubens-
artikel. Der Schüler versteht nun die Welt und ihre Räthsel und
weiß, daß der allmächtige Gott die gesammte Welt zu seiner
Ehre und zur Wohlfahrt des Menschen gut erschaffen
hat. Der Plan Gottes ist durch die Sünde zwar gestörtj aber
keineswegs vernichtet worden. Jesus Christus ist ja unser Erlöser
von Sünde und Tod, und nach diesem Leben folgt noch ein
ewiges Leben, in welchem Jeder nach Verdienst den Lohn seiner
Werke erhält. Und so läßt sich weiters die Einwirkung des
Religionsunterrichtes auf die Aufmerksamkeit, die Einbildungskraft,
die Urtheilskraft, den Willen rc. darlegen.
(Ein wichtiges Generaldecret.) Die heilige
Congregation des Concils hat folgendes
Generaldecret erlassen:
In den Wirren und inneren Kriegen, von denen die Staaten
bisweilen heimgesucht werden, ist es in den letzten Jahren hie
und da vorgekommen, daß Geistliche, vom Parteigeist hingerissen,
der einen oder der anderen politischen Fraclion aus freien Stücken
sich anschlössen und für dieselbe gegen die canonischen Gesetze
Manches zu thun und anzustreben sich nicht scheuten, in dem Ver­
trauen, sie würden nachträglich leicht Absolution erlangen. In
dem Wunsche, einem so schweren Uebel zu steuern, verordnet
und bestimmt unser Heiligster Herr Papst Leo XIII. in
Uebereinstimmung mit den Anordnungen des hochheiligen
Concils von Trient, Sitz. 14, Vorwort und C. 4 und Sitz. 22,
Cap. 1 über die Ref., und mit Rücksicht auf die Lehre
Benedict's XlV. in Institut. 101, daß in Hinkunft Jedermann aus
dem Clerus, der um bei inneren Kriegen oder poli­
tischen Streitigkeiten irgendwie behilflich zu
sein, ohne gerechte, von der rechtmäßigen kirchlichen Autorität
genehmigte Ursache, seinen Wohnsitz verläßt oder die geistliche
Kleidung ablegt, wenn er auch nicht die Waffen ergriffen und
kein Menschenblut vergossen hat, und umsomehr, wenn er in einem
Bürgerkriege aus freien Stücken Kriegsdienst genommen, oder
kriegerische llnternehmungcn irgendwie zn leiten sich herausge­
nommen, wenn er auch das geistliche Kleid zu tragen fortfährt:
von der Ausübung der Weihen und Grade und von jedwedem
kirchlichen Amt und Beneficium sofort und ipso facto fuspendirt
fei und überdies unfähig werde zur künftigen Erlangung irgend­
welcher kirchlicher Aemter oder Benesicien, solange er nicht vom
apostolischen Stuhle die Befähigung hiezu wiedererlangt hat,
unter Aufhebung jedweder Dispensirungsbercchtigung der be­
treffenden Diöccsanordinarien, mögen sie auch noch so ausgedehnte,
seien es sogenannte gewöhnliche, seien es außerordentliche Facul-
täten, Kleriker zu rehabilitiren, genießen. Gegen diese Verfügungen
kann nichts Entgegenstehendes geltend gemacht werden.
Gegeben zu Rom aus der heiligen Congregation des Con­
cils am 12. Juli 1900.
A., Cardinal Di Pietro, Präfect.
B., Erzbischof von Nazianzus, Secretär.
(Abschluß der Affaire von Pescarola).
Der Archipresbyter und Pfarrer van Robecco d'Oglio in
der Provinz Cremona (Wahlbezirk Pescarola), Don Boldori,
welcher an den letzten politischen Wahlen theilgenommen
und sich dessen in einem öffentlichen Schreiben gerühmt
hatte, infolgedessen fuspendirt worden und dann nach Rom
gegangen war, hat dort folgende Erklärung unter­
zeichnet:
Nachdem der Unterfertigte trotz des Verbotes der kirchlichen
Autorität an den letzten politischen Wahlen theilgenommen und
das Non expedit der heiligen Pönitentiarie in einen: in dem
Journal »La Provincio di Cremona« vom 28. Juni d.J. veröffent­
lichten Schreiben nach seiner Art ausgelegt hatte, wurde er von der


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 7 ]
Nummer 215
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
7. August 1900
heiligen (Kongregation des Concils a divinis snspendirt und zu
einigen Tagen geistlicher Uebungen verpflichtet. Nachdem er die
gerechte strafe mit aller Folgsamkeit und Unterwürfigkeit an­
genommen, erachtet er es für seine Pflicht, das gegebene Aergerniß
bedauernd und es wieder gut zu machen wünschend, die folgende
Erklärung abzugeben: »Er erkennt an, geirrt zu haben
und unterwirft sich ohne irgend einem Borbehalt
den betreffenden vom Heiligen Stuhle aus­
gegangenen Verfügungen, indem er Alles mit dem­
selben nicht in Einklang Stehende, was er geschrieben und ge­
sprochen, widerruft.«
Theater und Kunst.
— Die Direction des I ant sch-Theaters hat das
Lebensbild mit Gesang in drei Acten »Die liebe Nachbarschaft«
von Leopold Waldhauser und Alexander Holzapfel zur Aufführung
angenommen.
Gerichtshallr.
Wien, 6. August. (Reichsrathsabgeordneter
Mittermayer verurtheilt.) Da infolge der Schließung
des ReichsrotheS die Immunität der Abgeordneten aufgehoben
wurde, überreichte der Kellner Jean Proßnik gegen den Abg.
Mittermayer beim Bezirksgerichte Josephstadt eine Ehren­
beleidigungsklage, über welche heute verhandelt wurde. Das Sub­
strat der Privatklage bildete eine Beleidigung des Klägers durch
den Abg. Mittermayer gelegentlich der Hauptwahlen in den
Gehilfen-Ausschuß der Gastwirthe-Geuossenschaft, bei welchen
Mittermayer und sein Anhang unterlegen ist. Zu der Verhand­
lung war der Abg. Mittermayer nicht erschienen. Derselbe wurde
nach durchgeführtem Beweisverfahreu zu einer vierzehn-
tägigen strengen Arreststrafe, verschärft mit einem Fasttage in
der Woche, verurtheilt.
Wiener-Reustadt, 4. August. (R e l i g i o u s st ö r u n g.)
Vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Kreisgerichtsprasi-
denten Hosrath Heben st reit hatte sich heute der in Baden
bedienMe sechzehnjährige Schneiderlehrling Alfred L i p s ch i tz
wegen des Vergehens der Religionsstörnug zu verantworten. Der
Angeklagte hatte nämlich anläßlich der Frohnleichnamsprocession
in Baden den Hut auf dem Kopfe behalten und trotz der wieder­
holten Mahnung des Sicherheitsinspectors Michel nicht abgenommen.
Zur Rede gestellt, sagte Lipschitz: »Ich bin Jude und weiß nkcht,
warum ich den Hut abnehmen soll. Ich bin in das Gedränge der
Leute gerathen und konnte nicht die Straße übersetzen.« Der Ge-
cichtshof verurtheilte den Angeklagten zu acht Tagen strengen
Arrests mit der Begründung, daß es Pflicht für Jedermann, auch
Andersgläubige sei, die bestehende Sitte der Entblößung
des Kopfes bei öffentlichen Religionsübungcn zu beobachten.
UolstswtrthschuMche Zeitmrg.
— fDie Schosberger'fchen Engagements.^
Die Vereinbarungen der Bankengruppe mit der Firma
Schosberger betreffs Uebernahme der Engagements Baron
Ferdinand Schosberger's sind nunmehr, wie mitgetheilt
wird, zum gänzlichen Abschlüsse gebracht. »Die Effecten
werden zunächst noch nicht zum Verkauf gelangen, sondern
erst späterhin, in Uebereinstimmung mit der Gestaltung der
Marktverhälltnisse.« Natürlich!'
— f Tarifherabsetzung für Rohjnte.^ In
Angelegenheit der von mehreren Handelskammern erbetenen
Herabsetzung der Tarife für Rohsute theilte das Handels­
ministerium im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium
den Handelskammern unter Anderem Folgendes mit:
Die Erhebungen, betreffs der Herabminderung der Bahn­
tarife für Rohjute ab Triest haben zu dem Resultate geführt, daß
eine weitere Ermäßigung der Bahufrachten für Jutetransporte,
welche Frachten bereits mit 1. August 1897 bedeutend herab­
gesetzt wurden, von den betheiligten Bahnverwaltungen
nicht zu erlangen tväre und füglich auch nicht ange­
strebt werden tarnt. Dagegen zählt das Bestreben, unseren
Juteimport über Triest zu fördern, mit zu den Factoren, welche
das Handelsministerium bestimmten, den Lloyddienst Triest-Calcutta,
pro 1900 in der Weise auszugestalten, daß im laufenden Jahre
unserem Import fünfzehn directe Fahrten von Calcutta nach
Triest zur Verfügung stehen. Auch hat das Handelsministerium
nicht verabsäumt, dem Lloydverwaltungsrath gegenüber die Er­
wartung ausznsprechen, seinerseits die durch die Subventionirung
des Calcuttadieustes gebotene günstige Situation zur Heran­
ziehung der Jpte für nördliche Relationen über Triest auszu­
nützen.
— fDas deutsch-amerikanische Handels­
abkommen f ist jetzt endlich vom deutschen »Reichs­
anzeiger« publicirt worden. Dasselbe hat folgenden Wort­
laut:
1. In Uebereinstimmung mit der dem Präsidenten durch
Section 3 des Zollgesetzes der Vereinigten Staaten vom 24. Juli
1897 ertheilten Ermächtigung wird seitens der Vereinigten Staaten
zugestanden, daß vom Tage des Inkrafttretens dieses Abkommens
an die folgenden Boden- und Industrie-Erzeugnisse Deutschlands
bei ihrer Einfuhr nach den Vereinigten Staaten den iu gedachter
Section 3 erwähnten ermäßigten Zollsätzen unterworfen werden,
nämlich:
Roher Weinstein und rohe Wemhefe fünf Percent vom
Werth.
Branntwein oder andere aus Getreide oder anderen Mate­
rialien hergestellte oder destillirte Spirituosen für eine Gallone
von Normalstärke 1 Dollar und 75 Cents.
Nicht schäumende Weine und Wermuth in Fässern für
eine Gallone 35 Cents; desgleichen in Flaschen oder Krügen
für die Kiste von einem Dutzend Flaschen oder Krügen von
mehr als Pint- bis zu Quartgehalt oder von 24 Flaschen oder
Krügen bis zu Pintgelialt für eine Kiste einen Dollar und
25 Cents. In solchen Flaschen oder Krügel» gefundene größere
Mengen sollen einem Zolle von 4''Cents für ein Pint oder
einen Brucbtbeil davon unterworfen werden, jedoch soll aus
Flaschen oder Krüge kein besonderer oder ZuschlagszoU gelegt
werden.
Gemälde in Del- oder Wasserfarben, Pastellmalereien,
Feder- und Tintezeichnungen, sowie Biidhanerarbeiten fünfzehn
Percent vom Werth.
L. AIs Gegenleistung sichert die kaiserlich deutsche Regierung
den Erzeugnissen der Vereinigten Staaten bei der Einfuhr nach
Deutschland diejenigen Zollsätze zu, welche durch die in den
Jahren 1891 bis 1894 zwischen Deutschland einerseits und
Belgien, Italien, Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Rußland,
Schweiz und Serbien andererseits abgeschlossenen Handelsverträge
diesen Ländern zugestanden worden sind.
’ Außerdem wird die kaiserlich deutsche Regierung, sobald
dieses Abkommen in Kraft tritt, diejenigen> Anordnungen auf­
heben, nach welchen aus den Vereinigten Staaten eingehendes
getrocknetes und gedörrtes Obst einer Untersuchung ans San
Jose-Schildlaus unterzogen wird. Dieses Obst wird während der
Geltung dieses Abkommens keinen anderen, Lasten unterworfen
werden, als den gesetzmäßig darauf ruheffdm oder darauf zu
legenden Zollsätzen.
3. Dieses Abkommen tritt mit dem Tage des Erlasses der
Proclamation des Präsidenten der Vereinigten Staaten, durch
welche es Giltigkeit erhält, tu Kraft und bleibt in Kraft bi® zum
Ablaufe von drei Monaten nach dem Tage, an welchem eine der
Parteien die andere von ihrer Absicht, dasselbe zu beendigen, in
Kenntniß setzt.
Wie hieraus zu ersehen ist, enthält der Text gegen­
über der vor Kurzem gebrachten officiöfen Meldung über
den Inhalt des Abkommens nichts wesentlich Neues.
Während die Union die Frankreich und Italien einge­
räumten Zollvergünstigungen jetzt auch Deutschland zu­
gesteht, hat Deutschland der Einfuhr aiss den Vereinigten
Staaten den Fortgenuß seines Conventipnaltarifes für die
Dauer des Abkommens belassen. Wenn daneben noch der
amerikanischen Regierung eine Zusage hinsichtlich der Unter­
suchung von getrocknetem und gedörrtem Obst gemacht
worden ist, so hat es hiemit, wie die »Nordd. Allg. Ztg.«
erläutert, folgende Bewandtniß: Zur Verhütung der Ein­
schleppung der San Jose-Schildlaus war durch kaiserliche
Verordnung vom 5. Februar 1898 vorgeschrieben worden,
daß Sendungen von frischem Obst und frischen Obst­
abfällen aus Amerika an der Eingangsstelle einer Unter-
3 ung unterzogen werden sollten. Diese Vorschrift war
, den Zollbehörden im Wege der Auslegung auch aus
gewisse Kategorien getrockneter Obstabfälle und unge­
schälten getrockneten Obstes ausgedehnte worden, da man
damals annahm, daß bei nicht' völlig trockenem
Obste die Möglichkeit der Verschleppung lebender Schäd­
linge nicht ausgeschlossen sei. Nach den inzwischen über
die San Jose-Schildlaus gesammelten Erfahrungen hat sich
ergaben, daß sich nach der Dörrung oder dem Trocknen
voff Obst der Schädling in lebensfähigem Zustande nicht
mehr darauf vorfindet» und daß daher nach sachverständigem
Urtheile die Einschleppung des Jnsectes durch derartige
Waaren nicht zu besorgen ist. Mit Rücksicht hierauf ist
schon vor Abschluß des Abkommens in ^Erwägung gezogen
worden, von einer Untersuchung des .getrockneten Obstes
und der getrockneten Obstabfälle abzusehen, und es erschien
darum unbedenklich,$ dem Wunsche der Regierung der
Vereinigten Staaten entsprechend eine bezügliche Erklärung
in^ die Vereinbarung aufzunehmen.— Die Frage der
Berechnung des Zuschlagszolles für deutschen
Zücker und die Beschwerden über das Zollabfertigungs-
Verfahren in den Vereinigten Staaten sind in dem Ab­
kommen nicht berührt. Letztere sind durch den deutschen
Botschafter in Washington der amerikanischen Regierung
mitgetheilt worden, die sie ihrerseits wieder dem für Ab­
änderungen der Zollgesetzgebung zuständigen Congreß vor­
gelegt hat. Wegen der Berechnung der Zuckerzuschlagszölle
schweben zur Zeit noch besondere Verhandlungen.
— kAssicurazioni Generali.^ Im' Monate Juli
wurden bei der LebensversicherungSabtheilung 1043 Anträge für
eine Versicherungssumme von 7,612.773*33 Kronen eingereicht und
922 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6,050.299*06 Kronen
ausgefertigt.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 6. Augnst.js Zucker, Rohzucker, stetig, 88» R., per
Oct.-Dec. Frachibasis Aussig K. 25.05 bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84,25
bis K. 84.50. —Spiritus, unverändert, prompt contmg. ab
Wien K. 44.40 bis K. 44.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K.!37.— bisK. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 95.— bis K. 96.—.— O els aa t en, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.70 bis 13.80.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50bis K. 39.50.— Fettwaaren,
unveränd., S ch w e i n f e 11, inland. incl. Faß prompt 1, Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.50
bis K. 52.50, Unsch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.—.—
Cplonialwaaren: Kaffee, ruhig, Sautos sup. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K, 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ßBörse für landwirthfchaftliche Prodncte vom
6.Äugn».» Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Dermin- (Usance-) Waare waren folgende: Wetz en: Theiß
Kl 8.15 bis 6.55, Biaros K. f.05 bis 8.4 -, Banaler K. 7.95 bis
8.30, Weißenbnrger K. 8.— bis 8.35, Slovakischer K. 7.90 bis
8.60, Bacskacr K. —.— bis., Südbahn K. 7.9« bis 8.25,
Marchjelder K. 7.00 bi® 8.10; Usan cewaare per Herbst
K. 8.07 bis 3.09.— Roggen: SlovaWhrr K. 7.15 bis
7.45, Pesterbodcn K. 7 .15 bis 7 .r>', Südbahi, K. 7.— bis 7,30,
diverser Ungarischer K. 7.- bis 7.-0, Oesterreichischer K. 7.20
dm 7.45; Usan cewaare per Herbst K. 7.39 bis 7.40,
vor Frühjahr 1901 K. 7-71 bis 7.73.— ©erste:
Mährische K. 8,50 bis K. 9.60, Slovakische K. 6.80
bK 9.—, Südbahn K. 0.S0 bis 8.50, Rordimgarische K. 7.25
6Ü 9.50, Oesterreichische K. bis —.—»Brenner- und Roll-
gerste K. 6.20 bis 6.90, Futtergerste K. (>.— bis 6.20,—
M a is: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6.55 bis
6.65, Cinquautin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per
Juli-August K. 6.52 bis 6.54, per. September- Oktober
Ki 6.58 bis 6.55, .per Mai-Juni 1901 Kt 5.22 bis K. 5.23,—
Seite 7
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5,(0,
Mittel K. 5.40 bis 5.60, Prima K. 5,80 bis, Ausstich
K. 6.10 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.65
bis 5.66.- Reps: Kohl K. 13.40 bis 13.80;
Usancewaare per August-September K. 13.70 bis
13.80, per September-October K. 13.80 bis 13,90.— Der
Effectivmarkt war heute geschäftslos, die Tendenz aber— auch
in Gerste— entschieden steigend. Auf die jüngsten ungarischen
Ernteschätzungen hin war auch der Terminmarkt haussirend. Aber
auch in Budapest war heute Hausse. Desgleichen lauten die
Berliner und Pariser Notirungen anziehend.
— tSchlachtviehmarktl 6. August. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief
sich ans 4022 Stück ungarische, 230 Stück galizische, 117 Stück
Bukowinaer, 852 Stück deutsche, zusammen 5221 Stück Rinder»
worunter sich 318 Stück Weide- und 1427 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Markt zeigte zu Geschäftsbeginn ziemlich lebhafte
Stimmung bei reger Kauflust, und konnten vorwöchentliche Preffe
leicht erreicht werden. In Mittelochsen sind Preisbesserungen von
1 bis 2 K. per 100 Kilo erzielt worden. Der Stiermarkt tendirte
fest, und sind die letzten Preise im Allgemeinen unverändert geblieben.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungansche Mast­
ochsen Prima von K. 70.— bis K. 75.—, ausnahmsweise
K. 76.—, Secunda von K. 64.— bis K. 69.—, Tertia von
K. 56.— bis K. 63.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. —,
Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertia von
K. 60.— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 75.—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. 83.— bis K. —.—, Secunda
von K. 68.— bis K. 74.—, Tertia von K. 62.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und' Bauern-Ochsen von K. 52.— bis K. 60.—;
Weide-Ochsen von K. —.— bis K. —; Stiere und Kühe
von K. 46.—, bis K. 70.—. ausnahmsweise K. 72,—
bis K. —.—..’
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom 5. August auf den
„ 6. August. Hohe Warte, S e ehöhe 202*5 M eter.
Etnnde
Luftdruck
iuDiilli.
Temperatur
Telfius
’s»
Windrichtung
und
Stärke
»still
S Sturm
SMZ
etaömntj'
.*J
•Q
achtete
normale
2U.N.
741*0
18*2
24*3
62
W 3
bewölkt
Ho
9» A.
740*1
15*6
19*8
68
W 3
bewölkt
8
7 »M.
740*1
14*4
18*2
76
WNW 3
bewölkt
9
Am 5. August: Höchste Temperatnr 18*5 Grad Celsius,
tiefste 14*3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 43-5 Grad Celsius» Minimum
durch Strahlung 16*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 20 Kilo-
meter ver Stunde. Tag bewölkt und kühl.
Am 6. August, Morgens: Temperatur 3*8 Grad unter der
normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgemnmimum 14*3 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. August.
Die Vertheilung der Barometerstände bleibt sehr unregelmäßig.
Ueber Nordwest und Südosteuropa breiten sich Depressionen, über
Südwest-, Central- und Nordosteuropa flache Maximalgebiete
aus. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist trübes, stellenweise
regnerisches, im Westen sehr kühles, im Osten warmes Wetter.
Prognose von Nachmittag des 6. August bis Nachmittag
des 7. August für Wien und Niederösterreich: Zunächst
uoch unbeständig, stellenweise regnerisch und
kühl; dann allmälige Besserung.
Herausgeber: 5k. Jntya».
Berantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wie».
• SchUdkrotwaaren. w
Specielles Schüdkrotwaaren-Fabrikslagter (keine Parfum erie)*>; von
Franz Prinz, Wien, I. Lilieng’asse 1 (Ecke der Singerstrasse),.
rer \n diese'*
Grösstes Lager vn diesen Artikeln.
m
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEU8SEN-ANLAGEN ETC. ET&
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU>|
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:!
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.,
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR"
U. STADELMANN i
GRAZ f?
SCHMILGASSE 37, ECKE JOANNEUMEIN^-10.
SPECIALITÄT!
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-, v
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.> ';
r-:
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG --
ACKERMANN L MADILE ,•
KLAGENFURT.


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
7. August 190Ö
Nummer 216
Theater.
H
Dienstag, den 7. August 1900.
lantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Slgmondo von
der Mailänder-Scala
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
S. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra».
8. Auf nach Paris.
3. ©p fern— und »och so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
S. Dualen der Eifersucht.
8. Dir Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Biiumel.... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
»Rest, seine Frau Frl. Oberreiter,
iFriiulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
^Katharina Berndorf .Frl. Marx
Stricks. Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Dnschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Ofer
Babnschia.. .Frl. Artin
Einkelhubrr Pr. Gottsleberi
' Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
©ommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
X Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttbeater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Grosse
Variete-Vorstellung.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und i Bildern
... von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
E. Lindau.
l.Biid: Palais des HarrhBronfon
in New-Aork. 2. Bild: Winter­
garten de» H. Bronson. s. Bild:
Poll- preet in New- Bork am
chinestsche» Nrnjahrstage. 4. Bild:
Eaudh- ©tore am Broadway,
New-Bork.
Habnknk er. Tuschl
Harry Bronso» Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
?>oung Hr. Waller
Rodomonte, s. Frau. Frl. Huemer
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augnftin
Aiary Clancy Frl. Horst
Felicias Pins Frl. Kraft
Graf Rodo Ratlatu .Hr. Blnmau
Graf Todo Raltain.Hr. Stetwer
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter...Mi. Augustin
Smith, Osficier..... .Hr. Meister
Violek Frl. Milton
Blinky Bill. Boxer. -Hr. Seiboid
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschloffen.
Theater a. d. Wisn.
Geschloffen.
Bel stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Qewichtszunshme der
Säuglinge.
Nährstoff fielen
** (hergestellt ans Bflbneref)
«S Bestes Uerdauungsmittel
anregend erhältlich in
Und Apotheken und
kflftigend. Drogenhandlungen.
Bettfedern-■
Reinigungs-Maschinen
Roßhaar-Zups- und Krainpeniaschinen
für Tapezierer rc. liefert
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bez. «Penzing), Linzer­
strabe 8. Preislisten gratis. 17
Stubenmädchen
oder kinderlose Witwe gesucht
die die Hausfrau in Allem
unterstützen und gut packen kann.
Offerte unter »W. H.« an die
Expedition dieses Blattes.
bester Qualität, für Garten-
bespren., Liebenberggaffe 7.
Für dieZeit vom halbenAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Aus-
spendung der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer­
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Das von der hohen k. f. n.-S.
Statthalterei concesfionirte
Verkehrs- Bureau
des
Joseph Swatosch,
Wien, IX., Berggasse 4
empfiehlt sich zur Vermittlung
von Kauf, Verkauf, Tausch, Ver­
pachtung und Belehnung laud-
wirthschaftlicher Güter und
Realitäten. 672
Lein Staub mehr! Zeine Nässe mehr s
MrrHv's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo Sv kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MaLMuhr,Wen,Vji,Wienstr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
MT J-einste Weferenzerr.— H'uospects gratis. -WU
1
591 c
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
©tephansplatz 8.
Der Berkous findet tiiglich bis ir Uhr NatztS statt.
-7
varoia M wisst.
Beute, Dienstag, den 7. August:
ELITE-TAG.— CORIANDOLI-CORSO.
Campe I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von Vew-York.«
Dae gesummte seneatteneUe Augu»t-Programm.
EntpOe 50 kr. Kinder 20 kr.'
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh
Oberbeamte.
Letter einer großen intensiven Oekonomie, verbunden mit,ausge­
dehnter Teichwirthschaft und Industrie, 36 Jahre alt, verHiratet,
mit 20 jähr. Praxis und vollkommener Geschäftsroutine, deutsch und
böhm,» in fester Stellung, gesund und leistungsfähig, mit höherer
theor. Vorbildung, sucht einen Vertrauensposten als Domänen-
Direetor, Verwalter oder Jnspeetor. Tisereiion verbürgt und ver­
langt. Gef. Antr. sud. »Ehrlich und leistungsfähig, an das All­
gemeine JnscratenBureau in Prag, Graben, Bazar 27 .'
Sensationell!
Concurrenzlose Preise?,
gar-ntirt echt, mit der Schutzmarke g» UZ I MI HU■
garantirt ewig weiß bleibend., nraliWes l«j■.■,
©in« Doppeleassette enthAtr
schwer versilbert.,
löffel.. st. 4.50
abtfn..„ 4.50
lmester.„ 4.50
asfeelöffel.„ 2.50
ltppcnschöpf.,, ».75
Milchschöpfer„ ft.
LOl
a
Bei Abnahm, bo» einer «arnitnr «assett» an« ©«t»« grati«.'
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerlände 15,
Im nichtconoenirenden Falle wird der Betrag sofort base zurückerstattet.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. August 1900.
SS
^ ©taatS-Anlehen.
■cVIo Einheit!. Rente in Noten de^.
V Mai-Nov
> In Noten verz. Febr.-Auaast»
\» Silber verz. Jünner-Jutt....
»»» «pril-Oetob«....
1854« Staat»-Lose LSV fl. C.M
IS60CT>> aanzebvost
ILSver>» Fünftel ioo fl
tss4er»» zoo fl.
1864«»» so fl-•
8»/o Dvrnün.-Pftmdbr. zu iäo fl. pr. St.
• (800 Francs.)
Wo öftere. Soldrente steuerfrei ...
Oest. 4fifo Rente 4n Kr.»W
&WVo Jnveft.-Stmie-
&»/o Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
Elisabethbahn in «old steuerfrei
>, (div. St.).-
i 1 |*»/o Franz Josef-B. in S-
»»/»-Pllsen-Priefen-Bahn 800 «. 1000 fl.
&°/o Rnd.-B. in Kr%-»-
Borarlb.-B#...
;* i *o/o Elisabeth-Bahn•
»Mi% detto Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S.
iD/a Mo. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
V>/ 0 «al. Earl Ludwig-B. 800. fl. E M.
t»/v dto, 800 U. 1000 fl. S
ifo «isad.-B 000 n. 8000 Mart
t*/ 0 dto. 400 u. 8000 Mark
zv/oFamz-Jos.-Bahn Em.1884 (div. St.)
- in Silber•
V/o «al. 5, Ldw. T. 1890 (6. St.)..
z»/oPils.- Priefen-B. ISO fl. G
i «nl. d. St. u. Handel«. Triest..
5% «nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4/i% Eent.-Bodencr.-B. öftere, in 45 9-
40/0 dto. 50 9'.
4i/ a »/o Somm.-B., Bester ung. in 41 F.
V/Mo dto. Lomm.-Obl. m. 10% Pr...
40/0 dto. 50V, i. 50/0 Pr
40/0 dto. 50 i ««-«.
50/0 «al. «.-Hypoth.-B. m. 10®/o Pe.•
4Vi% dto.» 50
40/0 Gal. Bodenereditverein
50/0 DtÜhr. Hypothek, in 80 F derl...
4»/o dto. Verl
40/0 Mährisch« Sparkasse, erste
4«/a R.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
« 0/0 Oberösterr. vto.»
4<»/o Oesterr. Hypothekenbank verl
40/0 Oest.-ung. Bank 40V, I. verl....
4l/»o/0 Spare. Budap. ver. 46V» I. verl.
40/0 dto. 50 F. verl. .......
4V,% Spare., ung. Land.-T. in 40 F. V.
50/0 Steierm. Spare, in 50 I. verl...
41 /jO/o dto. in 60 I. derl...
4V*% Uns. Bodenrr.-Jnst. verl......
40/0 6to. 41 I. verl
4% Reg- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 F..
ho/» Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4Vs% dto. 42V» I. verl.
4 Vs dto. Eom.-Obl. 50 I. derl
40/0 dt». Somm.-Obl. 100/0 P. 60 I. der..
4V»% LandeSbodenc.-Jnst. 6oVn I. derl.
PrioritütS-Obligatto«»«.
(Für 100 Lronen Rom.)
40/0 Bszen-Meraner B., 800 n. 1000 fl.
4 «/» B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 900 fl.
tfi/o Buschtehrader Bahn 150 fl. .....
5»/fl dt», d. I. 1890.
o*>/o Donau-Dampffch.-Ses. 100 u. 800 st.
4% dto. 400 U. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1800 100 M•
40/0 Dur-Bodenb. Em. 1891 SUber. ..
4v/o Fero.-Nordb. E».
4% dt». Cm. 1090
4V*°/ 8 «raz-Köstacher Bahn 150 st. ..
56/» dto. 9m. 1871 150 st. S...
»ew
Ware
96.-
99 76
z-~
96.-
97.-
101.80
103.5'
94.-
94.71
101^5
108.26
91.-
91 4<)
94.—
94 d'
99.50
100.5V
94.95
95^5
95.60
96.60
99.50
94.90
95JiO
101.-
102.—
96.^
96.95
100.-
100.76
97.96
98.86
98.26
99.-
1Q8.V
108.-
W.9»
94J8f
98.50
98.50
109.60
110.-
96.60
99.50
90.60
91.60
96ir
96.60
95.60
95.90
96.60
97.10
98.50
•9.60
97.—
97.40
98.-
99.-
98.-
99—
90.60
91.-
98.-
SS.—
96.60
97.50
9e’.60
—I—
91.40
91.-n
91.80
SSI-
99.-
94.-
95-
100.-
100.50
SS.—
94.50
95-
89.76
90.7V
101.30
10&30
94.60
96.60
106.-
106.60
109.75
107.50
108150
SS.S0
94.40
97:eo
98.40
96.70
97.60
100.60
101J35
101.3 0
108,80
4»/» Laschau-Odrb. E. 1889
4»/» dt». E. 1891 900 W..
4«/o dt«, (öst. Str.) Em. 1889
4% Lrmb.eEzern.-Jaffy-Eisenb.-S. C
1884 800 fl. stenerpfi.,
46/o dt». Cm. 1884
40/0 Leob.-Bordernb. Cb. E. 1898..
tfi/o Lloyd, öftere. 8 00 fl..
4VjVo Em 1884 600 fl. S
40/0 Cm. 1887 6 O 0 fl. S.
Vtffo' SRontana. öst.-alp. 500 Fres...
5% Oesterr. Rordwestbahn 800 st....
6% dto. lit. B 200 ff
tfi/o dto. Em. 1874 000 SR...
4°/» dto. Em. 1885
6°,e Ostrau-Friedl. Eisrnb. 800 st....
6% PrageEisenind. Em. 1873 800 st...
8»/» Staat». E.-S. S 00 Fr.
r-/o dto. Cm. 1874 500 Frc». =r
8% dto. 10. Em. 1885 500 Fe«.
8% dto. Era.-Ne« 500 Fre». --
5»/o dto. l.»m. 900 st. El. ...-
5»/o dl». 9. Em. 1874 900 st. «.
00/0 Steir. Eisenind.-«ef. 900 st. ....
8»/v Südbahn-«. Jänn..Fuls 500 Fre».
dto. «pril-October 5oo Fr.
5°/» dto. 900 st. S. o. S...
4»/, dt». 400 u. 9000 M.f.900M.
tfifa Ung.-gal. Eisend. Cm. U70 900 fl
4«>/o dto. Cm. 1887 900 fl
iVo Ungar. Westbahn 900 fl
4Vi°/o_oer. Prtor.-Snl. ung. Eis. 400 0t.
4% wiea-Aspang-Sis. 900 ft. S. ....
«et»
94.95
93 bO
95 50
86.60
94-
98.80
104.50
104-70
186.
95.70
108.
407.—
Diverse Lose.
(per Stück.)
BerzinSUche Los».
90 /, öflrrr. Lodencrebit-Prüm.-Schnld-
verschr. 1880.
tfi/g dt». 1889 st
40/0 Donau-Damplschiff.-«rs. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
^/»Hypothekenbank, üng., Prüm.-Schuld.
derschr. 100 st
*W /9 »riefle» Stadt-Tül. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 50 ft. r. W.
8% Gerb. Prüm.-Lnl. 100 Fre».....
Ltük. Eisend.-«nl. Präm.-Obl. 400 Fre.
». Unverzinslich» «ofr.
Budaprst-BastUra (Domlmu) 5 fl. ....
Eredir-nnstaU k. Hand. «. «et». 1« fl.
Clary-Lose 40 fl. T. M.
Innsbrncker «tadt-«nlehen L) fl.. ...
ikrakmttr Lotterie-«nlehen .90 fl.
LaibNchtr Prämien-Anlehe n 80 fl
Ofen, Sta»tgemeiude 40 st.
Palffy-Los« 40 st. E.-M
Roth. Kreuz, öfter», «rfellsch. d., 10 fl.
»»« ff g«' 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Los« 40 fl. E.-M. .........
Salzburger Prümlen-Unlchen 90 fl. ...
St. «enoiS-Lofe 40 fl. S.-M. ......
StantSlaner (Stadt-) Pr.-Anl. »0 fl..
Waldsteio-Los« 90 fl. tf.-BL.
Wiener Comwaimi-Sof« 1874 ......
894."
184.-
184.
106.50
918
318.-
119.50
196.76
109.90
91.60
104.95
118.60
96.50
848.-
984.-
840.-
951.-
986.—
870.—
18».-
73.86
185.76
19.60
884.—
194.-
62.-
79.—
46.50
196-
181.-
«9.75
20 .-
68 .—
170.»:
! 69.-
184.-
180.—
Ware
95.-
»4.
96.60
87.40
94.öd
97.60
.105.90
105.60
186.—
1.70
896.—
126.50
186.50
107.—
890-
880.—
109^75
108.60
99.80
105.95
»7*60
844.-
236^0
75.95
106.76
13.60
887.-
186v—
64.
78.60
49.60
188.-
183.—
43.78
81.85
64.—
17S<
«r.
183.
,79.-881 me
«eto.-Sch. 5.8®/o Präm.»Schuld d.
Bod.-Cred »Anst. Em. 1889
^/p detto d. 4®/« Prüm.»«ul, d. «ng.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
«vglo^st. Bank »00 fl...
Bankverein, Wiener 100 fl
Badener.»«ust., öst. 900 st. «. ....
Tentral-Bodenereditb., öst. 900 fl...
Comm.-Bank, Pest« ung. dv 0 fl....
Cte6it«Siift. f. Handel u. «et». 160 fl.
Ereditbank, «Sa. ung. 900 fl
Leposttenbank, Ulla. 900 fl. ......
Eseomvte»Bauk, böhm. 900 fl
dto. mührisch« 900 fl. ...
dt». steirische 100 fl
EAe»Wpre»«es«llschast, n.-öst. 500 fl..
» u. w«ch«lerb., ung. 100 fl..
«al. «et.-Hypoth.-B. 900 fl..
«irv» u. Laffenderrin, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 900 fl. 96»/» E..
detto nna. 9. Cm. «00 fl. «. 69%«.
Kroar.-slav. Land.-Hyp.-Lk. 100 st..
LLnderdank, öst. 900 st. 60
60.—
68.—
88.—
84.—
276.50
877—
494 25
496.85
♦ 868.—
865.-
588.-
640..-
8686
8600
663.75
664.75
684.—
685.—
18L--
486.-
1700
1760
398.-
408.—
590.-
596.-
141t
1416
448.—
468.-
640.-
648.-
480.-
486.—
196.-
198.60
424.-
488.-
811.-
»13.-
416.—
416.-
755.—
760.—
480.-
470.-
1719.
1718
663 K
564.50
»SS.-
259.50
316.—
wo.-
»69.-
>59,50
488.60
484-
8080
3035
420.-
439.—
8010
8030
1085
1090
774.-
776.-
590.-
598.—
6180
6146
409.-
410.50
519.—
524.—
849.-
861.-
628.-
532.—
2870
2350
760.—
766.—
lS.-
463—
»o..
'^'75
es.-
.72.-
'00,-
19?.—
It7.-
lS7..
180.
887.-
059.78
111'—
376.-
890.—
900.50
149.—
200.-
vng.-galiz. Eisenb., 1. 900 fl. «...
» Westb. (Raab.«raz) 900 fl. G..
wim»P«tt.»Wr.»Neust. B. 900 fl. G
JttdusrrteiSlctten.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Lst. 100 fl
dto. d. 1. «lla. Beamten». 10
Brüx« Kohlenb«gb.-«es. 100 fl..,
Brmtner vran«rei-«.-B. 100 fl...
Eisenbahmv.-Leihg. Erste, 80 st...
Elektricität»^.,, «llg. öst. 900 fl.
dto. internat. 900 fl..
Fute-Sptnnerel u. Web., 1. öst. 0/1
Moutan-Sesellsch., österr.-alpine
Nadrager Eisenindnstrie-Sesellsch. 900 fl.
NefselSvorfer-Dagenb.-Fabrik «. 900 fl.
Norddöhm. Kohlenw.-Sesellfch. 90 v st
Nordung. ver. Kohlen bergb.-Gesellschaft
Perlmoos« hyd. Kalk u. Porti. 100 st.
Präger Eisen-Fnd.-Geftllsch. roo fl....
Rimaumr 4 ny-S 4 lgo-Tari. Cifetüo. ...
Rossiser Bergbau-Gesellfch. 900 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 48 fl....
Drisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Dürk. Tabakregie-Gesellsch
Union»Bauges«llschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 st. ...
Waffenfabr »Gesellsch. öst. loo fl
wagg.-Leih-A.-Ges., internat. ioo fl..
r^ih-«es,, «lla. in Pest 99 fl..
rvestböhm. Brr^.»«.-Ber. 100 fl. ...
wiemr Baugesellschaft 100 st
wie»«b. ZIegelfabr.- «. Bau-Gefellscht.
BersicherungS-Anstalte«.
(Für Ivv Kronen.)
«nk«, Leb.» u. Rent.-Bers.-Gef. 900 st,
Aasicurssioni »encrsli
»Donan«. öst. Seri.»«.-«es »00 st.'.'^
Unsall-Bers.-Grs.. 1. öst. allg. »00 fl..
Wr. Leben». «. Rentenvers.-Lnstalt..
» V«sicherung»-Ses. 9 oo fl.
Dedtsea.
Amsterdam 100 fl. holl.. ..
Brüstet, f. 100 Fre»
Deutsche Bankpläse 100 M.. ..
London f. 10 Pfd. Ster!
Rerv-Aork f. 100 Dollar» ....
Ätal. BankplStze 100 L. it. (Fr.)
Pari» f. 100 Franc»
Prrer»durg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten i...
Kais. Rand»Ducatea
80 -Francs-Srücke .1111
90 »Mark»Stücke
Sovereign»**
Türkische «oldlire«. .... .11 ,** 1
Deutsche Reich»bankuot. f. 100 R.»W..
Italienische Baukosten für 100 U. $ia
PapioveRudei. 7.
.8^
. 4
. 51Ä
. 5
. 8
.,u»futz d« österr^ungar. Bank-. »ud B«r»f«uöbriefe 9%
Privat .Di8c»nt»r dreimouoMch Wechsel 4'j.»/«, läng«, Sicht«« iVr-PU*/*
izur oonlaatBii Boiorgang
BU«rtlm Oonrflblatte notlrten
SUtoo ivu und Valuten bestens
m empfoMen:
WIEN I.,
StepliaiiplatzNr.il.
1 Parterre.'
)


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Hlebcrctiorr:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
AinnillistratiM u. WrintiM:
Wien, I., Schulrrstraße 21,
wohin, sämmtliche Geldsendungen
zu-adrefsiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
Platt dieSgcsPalteneNonPareille-
zeile 40 b, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage nnd der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt kmit Ausnahme an Sonn- «.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
«igenommennnd unaufgefordert
«gesandte Manuskripte in tri»
»em Fall tmürkgejeudet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcagen-Lonlo: 850.100«
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K37.-, viertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uniererExpedition.Mitgnstelluna
in» Haus monatl., täglich einmal
um 40 ti, täglich zweimal 60 h
mehr.— Eiuzelverrauf: Morgen-
platt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. >4 48.—, halbj. >4 24.—,
viertelt. >412.—, monatl. >44.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. >4 56.—, halbj. K 28.—»
»iertelj. >414.—, monatl. >44.80.
Für Deutschland r Ganzj.
>4 5«.- bei tägl. einmal., >472-.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für Len Weltpostverein r
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein»
maliaer. >4 88.— bei täglich zwei»
Nr. 215. Dienstag, 7. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 7. August.
Abweichend von der unlängst citirten Meldung
des »Grazer Volksblatt« will die »N. Fr. Presse« er-
ahren haben, daß die Landtage erst im Spät­
herbst, Ende November oder Anfangs Deceniber, zu-
ammentreten werden, und daß der Reichsrath für
Ende September werde einberufen werden.
Der Reichsrathsabgeordnete Kulp, der am vor­
letzten Sonntage in Bisenz seinen Rechenschaftsbericht
erstattete, wurde von dem Vorsitzenden der Wähler­
versammlung, Erzpriester Dr. Pospisil, interpellirt,
wie er und der Czechenclub sich zu der geplanten Er­
neuerung der Rechten verhalten werden. Abg.
Kulp antwortete dem Sinne nach, daß, insoweit er die
Gesinnung seiner Parteigenossen kenne, die überwiegende
Majorität der böhmischen Delegation sich der Bildung
einer solchen parlamentarischen Majorität, welche dem
czechischen Standpuncte entspreche, nicht entgegenstellen
werde.
Das alldeutsche »Leipziger Tagblatt«, behauptete
jüngst— und alle nationalliberalen Blätter Oester­
reichs haben sich beeilt, die Behauptung nachzudrucken
— der Evangelische Bund habe gegen die Ausweisung
deutscher Pastoren aus Oesterreich beim Auswärtigen
Amte in Berlin Beschwerde erhoben, und es sei dem
Bund auch die diplomatische Int erv e n t io n
bei der österreichischen Regierung zugesichert
worden. In einer Berliner Meldung des »Fremden­
blatt« wird aber gesagt: »Rach Informationen an
zuständiger Stelle ist eine Eingabe des Evangelischen
Bundes bisher hier (Berlin) nicht eingegangen.« Run,
was nicht ist, kann noch werden. Daß aber die Berliner
Regierung sich in dieser sonnenklaren Angelegenheit
echauffiren sollte, ist kaum anzunehmen. Bei dieser
Gelegenheit wird übrigens auch mitgetheilt, daß Graf
Bülow Heuer nicht auf den Semmering kommt,
sondern zu kurzer Erholung nach Norderney gegangen ist.
Die Vorgänge in Ostasten.
Der Vormarsch.
London, 6. August. Im Unterhaus theilte
Parlamentssecretär Brodrick ein Telegramm des briti­
schen Konsuls in Tientsin vom 4. August mit, demzufolge
der dortige japanische Konsul bis 1. August reichende
Nachrichten der japanischen Gesandtschaft habe, und in
welchem der Konsul meldet, daß der Vormarsch der
Verbündeten am 4. August begonnen habe.
Ein Edict Sheng's.
London, 7. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Am 2. d. M. erging ein Edict
Sheng's, in welchem bekanntgegeben wird, daß die fremden
Kaufleute und Missionäre für die Unruhen im Norden
nicht verantwortlich sind und welches befiehlt, den ein­
geborenen Christen Schutz zu gewähren.
Russische Flüchtlinge aus Nordchiua.
St. Petersburg, 6. August. Aus Chabarowsk
wird vom 3. d. M. gemeldet: Aus Eharbin und
anderen an der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ort­
schaften kamen infolge Verfügung der Behörden Bedienstete
und Beamte der Eisenbahn mit ihren Familien, im Ganzen
gegen sechstausend Personen, darunter 44 Ver­
wundete und 35 Kranke, auf Dampfern hier an. Der
Generalgouverneur setzte eine Commission behufs Ver­
pflegung und Einquartirung derselben ein. Die Direction
der chinesischen Bahn zeichnete 5,000 Rubel zum Zwecke
der Errichtung einer Ambulanz für Kranke und Verwundete
und der Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und
Verwundeten wurden im Militärlazarethe untergebracht.
Die Gesandten in Peking.
London, 6. August. Im Unterhause verlas Parla­
mentssecretär Brodrick ein vom 30. Juli datirtes
Telegramm des Tsung-Li-Aamen, das
der chinesische Gesandte übermittelte, unb. in welchem es
heißt: Die fremden Gesandten befinden sich alle wohl,
wiederholt wurden ihnen Lebensmittel geliefert. Die
fremden Gesandten unterhalten mit den chinesischen Be­
hörden sehr freundliche Beziehungen. Die erfolgreiche
Beendigung der Verhandlungen, betreffend die Ueberführung
der Gesandten unter Geleit nach Tientsin wird erwartet;
jedoch werden wegen Wiederaufnahme der Feindseligkeiten
in Tientsin Gesuche um Uebermittlung von Chiffretelegrammen
an die Gesandten nicht für wünschenswerth erachtet.
Der Tod des Königs Knmdert.
S. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer hat heute
Früh uni 7 Uhr 45 Minuten mit dem Schnellzuge der
Westbahn die Reise nach Rom angetreten, um in Ver­
tretung Sr. Majestät des Kaisers der Leichenfeier für
weiland den König Humbert beizuwohnen. Im Gefolge des
Herrn Erzherzogs befinden sich Obersthofmeister GM. Graf
Orfini und Rosenberg und der Adjutant des Landwehr-
Obercommandos Oberst Frhr. v. Salis. Mit dem Erz­
herzog reiste auch die Deputation des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 28, das bisher den Namen des Königs
Humbert trug, nach Rom, und zwar: Regimentscommandant
Oberst Hugo Meixner, Hauptmann Adolph Ritter Meduna
v. Riedburg und Regimentsadjutant Oberlieutenant Leo
Mauretter. Der Erzherzog trifft am 8. d. M. Abends um
8 Uhr in Rom ein.
In Vertretung des r u si 1 1 c£j e n Hofes haben sich
heute der Generaladjutant des Kaisers von Rußland Leon
Baron Freodericksz und der kaiserlich russische
Flügeladjutant Anatole Fürst Bariatinsky nach
Rom begeben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Monza, 6. August. Heute wurde das Personale
des königlichen Palais zur Besichtigung der Leiche des
Königs Humbert zugelassen.
Rom, 6. August. Wie endgiltig festgesetzt wurde,
wird der Trauerzng beim Leichenbegängnisse des Königs
Humbert folgende Straßen und Plätze passiren: Piazza di
Termini, Via Nationale, Piazza Venezia, Via del Corso,
Via Fontanella Borghese, Via di Ripetta, Via della Scrofa,
Piazza S. Luigi dei Francesi, Via dei Crescenzi, Pantheon.
— Der Sarg des Königs Humbert wird mit einer Fahne
der königlichen Marine bedeckt sein.
St. Petersburg, 6. August. Großfürst Peter
Nikolajewitsch und Großfürstin Miliza Nikolajewna, die
Schwester der Königin von Italien, sind zum Leichen­
begängnisse des Königs Humbert nach Rom abgereist.
Königin Margherita.
Monza, 6. August. Wie versichert wird, werde
Königin-Witwe Margherita sich nach dem Leichenbegängnisse
nach Venedig begeben, sich daselbst einige Zeit aufhalten nnd
sodann wieder ihren ständigen Wohnsitz in Rom nehmen.
Hagelbildung und Metterschießen.
Dr. I. Vosnjak berichtet in der »Südsteierischen
Post«: Bisher haben wir mit dem Wetterschießen nur
gute Erfolge zu verzeichnen. Allerdings ist das heurige
Jahr glücklicherweise kein gewitterreiches und die Gewitier­
bildung nur local. Doch hatten wir einige gefährliche
Tage. So am 6. Juni, wo sich ein Gewitter über dem
Lukanja-Graben bildete und direct nach Ost längs der
Südlehne des Bachern zog, und zwar mit Hagel, welcher
jedoch nur bis zu unseren äußersten Schießstationen reichte
und längs derselben nach Süden zog.
Am 28. Juni hatten wir in Windisch-Feistritz zwei
Gewitter aus Nord und eines auS Ost. Jenseits der
Stadt, wo keine Schießstationen sind, hagelte es ziemlich
stark, während im Schießrayon unter dem Gußregen nur
hie und da einzelne Hagelkörner ohne jeden Schaden
fielen, was beweist, daß die Tendenz zur Hagelbildung
vorhanden war, durch das Schießen jedoch gehemmt
wurde.
Wie sehr man sich auch außer Oesterreich für unsere
Wetterschießversuche interessirt, zeigen die schon erfolgten
und die noch in Aussicht gestellten Besuche verschiedener
officieller Persönlichkeiten. Mitte Juli hat der
Director der kaiserlich- russischen Weingärten im
Kaukasus, Herr G. Gogol-JanovSky aus Tiflis die Schieß­
stationen am Schmitsberge besucht. Die am Fuße des
Kaukasus gelegenen mehrere 100 Hektare umfassenden Wein­
gärten werden alljährlich von Hagelschlägen betroffen und
so will man auch dort unser Schießsystem versuchen.
Weiters haben ihren Besuch angesagt der Director des
Centralinstitutes für Meteorologie in Men, Professor
Pernter, der bayerische Regierungsrath Bermcmn aus
München, der oberösterreichische Landessecretär Tänzer. Auch
der Agent einer osttndischen Theepflanzung will sich unsere
Appcwate ansehen.
Der Landes-Ausschuß Referent Herr Graf Attems
war auch schon hier in Begleitung des Landeswembau-
Commissärs Herrn Stiegler und des Herrn Professors
Prohaska in Graz, der sich schon viele Jahre mit Gewitter-
beobachtungen beschäfttgt und jährlich auf Grund von vielen
Tausenden von Berichten eine höchst interessante Zusammen­
stellung der Gewitter und Hagelschläge in Steiermark,
Kärnten und Oberkrain publicirt. Dem Hefte für das Jahr
1899 ist auch eine Karte über das Gewitter vom 9. August
1898 beigegeben, welches, an der Save bei Steinbrück be­
ginnend, gegen Nordost über St. Georgen, Windisch-Feistritz,
Marburg bis Fürstenfeld gezogen ist und auf dem ganzen
Wege große Schäden- angerichtet hat. Nur hier blieben wir
vom Hagel verschont, was jedoch auf der Karte nicht er­
sichtlich ist.
Was nun die Theorien über Hagelbildung Betrifft, so
haben wir es noch immer nur mit Theorien zu thun,
daher die Gelehrten auch die Wirkung des Wetterschießens
verschieden deuten, wenn sie sich nicht überhaupt skeptisch
auSsptechen. Gegen die Ansicht, daß der Hagelbildung
immer labiles Gleichgewicht in den oberen Luftschichten
vorhergehe, wendet Professor Prohaska ganz treffend ein,
daß jä öfter Gewitter mit Hagel sich rasch folgen, z. B.
am 9) August innerhalb einer Stunde. »Dieses in kurzen
Zwischenräumen sich wiederholende Auftreten von Hagelzügen
auf derselbenStrecke läßt deutlich erkennen, daß derZustand voll­
kommener Ruhe, sowie das Vorhandensein labilen Gleich­
gewichtes vor Ausbruch der Hagelwetter nicht unerläßliche
Bedingungen für die Hagelbildung sind, denn wenn diese
Bedingungen überhaupt vor dem ersten Hagelwetter be­
standen haben mochten, so waren sie infolge des ersten
Hagelsturmes vor dem zweiten, beziehungsweise dritten
sicherlich nicht mehr vorhanden.« Bleibt also wohl als
Hauptfactor bei der Hagelbildung, wie ich schon öfter be­
tont habe, die Elektricität und dürfte die Wirksamkeit des
Wetterschießens in erster Linie auf den Ausgleich der Erd-
mit der Luftelektticiiät zurückzuführen sein.
Professor Dr. K. Black in Hohenheim hat in einem
Vortrage am 8. Februar d. I. über Hagelbildung ge­
sprochen und sich gleichfalls mit der Frage des Wetter-
schießens beschäftigt. »Nach längerem Anhalten von warmem
Sommerwetter bilden sich infolge der Ueberhitzung der
unteren Luftschichten aufsteigende Ströme, die große
Luftmaffen mit hohem Dampfgehalte in bedeutende Höhe
hinaufführen. Die sehr reichliche Kondensation gibt den An­
laß zu Platzregen oder Hagelfällen/ wobei stets Gewitter-
erscheinungen mit auftreten. Die bei solchen Anlässen sich
bildenden mächtigen Wolken können auffallend regelmäßige
imposante Gestalten von thurmähnlicher oder pilzarttger
Form annehmen und cs hat sich ergeben, daß, während
der aufsteigende Lufstrom sich erhebt, in seinem
oberen Theile ein kolossaler horizontaler Luftwirbel­
ring sich bildet. In diesem Luftwirbel findet eine
kreisende Bewegung der Theilchen um die horizontale kreis­
förmige Wirbelachse statt. Bei der großen Höhe, in welcher
man sich den Wirbelring vorzustellen hat, ist in ihm die
Kondensationen des Wafferdampfes zu Wassertröpfchen ein­
getreten. Die Wirbelbewegung hat zur Folge, daß die


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
7« August 1900
Nummer 215
»' WkA, -M, »VV■ 1' "■ -»"
Das Complot.
Rom, 6. August. Die »Tribuna« versichert, daß
die Gerichte bereits die ganze Organisation des Complottes
kennen. Alle bisher verhafteten Personen seien in dasselbe
verwickelt; wenn das Individuum, das mit Bresci in
Monza war, verhaftet werden könnte, würde die Vor­
untersuchung binnen einer Woche abgeschlossen sein. Alle
Verhafteten beobachten Stillschweigen, man hoffe jedoch,
dgß Alles werde aufgedeckt werden. Es bestätigt sich, daß
Malatesta die Seele des Complottes war.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders des
Attentäters, Lorenzo Bresci und seines Schwagers
Marocci, sowie der Anarchisten Gabriello Livi und
Emilio Braga wurde aufrecht erhalten. Sie sind sämmt­
lich aus Prato und scheinen um den Plan, König Humbert
zu ermorden, gewußt zu haben. Lorenzo Bresci sagte aus,
daß sein Bruder sich auf den Feldern in der Nähe von
Prato im Schießen mit dem Revolver geübt habe.
Telegramme des >Csrr.-Krrr.«
Ein pestverdächtiger Fall in Hamburg.
Hamburg, 7. August, Ueber den von den Blättern
gemeldeten angeblich pestverdächtigen Fall, meldet die
»Hamburgische Börsenhalle«: Bei der zur Abwehr der Ein­
schleppung ansteckender Krankheiten eingerichteten gesundheits­
polizeilichen Beaufsichtigung des Hafens wurde am 30. Juli
auf einem Schiffe ein Mann gefunden, der an Typhus
zu leiden schien. Er wurde ins allgemeine Krankenhaus
gebracht. Da sich am 4. August Symptome einstellten, die
den Verdacht erweckten, daß es sich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könnte, wurde der Kranke
mit allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemie-Abtheilung
des Eppenborfer Krankenhauses isolirt. Gleichzeitig sind
alle Personen, die mit dem Kranken in Berührung ge­
kommen waren, zur ärztlichen Beobachtung in den dafür
bestimmten Baracken in Eppendorf untergebracht worden.
Zum Attentat auf den Schah.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte der
in Haft genommene Anarchist Valette binnen einigen
Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden, nachdem
seine Mitschuld an dem Attentate Salson's nicht er­
wiesen ist.
Tagesnachrichten.
Wien, 7. August.
• I Prinz Jaime von BourbonZ Nach einer
Meldung des »Czas« verließ Se. k. Hoheit Prinz Jaime
von Bourbon (einziger Sohn des Don Carlos), Lieutenant
im Grodzienski'schen Leibgardehußaren- Regimente, am
letzten Sonntag Warschau, um sich nach Odessa und von
dort nach Tientsin zu begeben. Die Waffengefährten Don
Jaime's erschienen mit der Regimentscapelle auf dem Bahn­
höfe, um sich von ihm zu verabschieden. Die Schwester
des Prinzen, Prinzessin Alix von Schönburg-Waldenburg,
reiste, nachdem sie vom Bruder Abschied genommen hatte,
ins Ausland.
* ^Ernennungen.^ Der Handelsminister hat den Post-
controlor Wilhelm M ü l I e r in Wien und den Cassier der Post-
drectionscasfe in Wien, Postcontrolor Franz Ferlan zuHaupt-
cassieren bei dieser (Sasse, ferner den Postcontrolor Carl H e l-
w i g in Boüenbach znm Oberpostcontrolor daselbst ernannt.
Wafsertheilchen lange in dieser Höhe schwebend erhalten
werden, wodurch sie sich allmälig in Eis verwandeln und
damit Anlaß zur Hagelbildung geben. Haben die Körner
eine gewisse Größe erreicht, lösen sie sich vom Wirbel los
nnd fallen herab.«
So Dr. Mack, der auf Grund dieser Annahme die
Wirkung des Wetterschießens darauf zurückführt, daß die
bei jedem Schusse entstehenden Wirbelringe die noch im
labilen Gleichgewichte ruhenden überhitzten Luftschichten
durchbrechen und der aufsteigenden Luft ein Abfluß
nach oben eröffnet wird. Je mehr solcher Canäle
für die aufsteigenden Luftströme entstehen, desto
geringer ist die Abkühlung der in die Höhe geführten
Dampfmassen, desto geringer also auch die Gefahr der
Hagelbildnng.
Diese Theorie wäre ganz plausibel, wenn es nach­
gewiesen wäre, daß die oberen Luftschichten vor dem Ge­
witter sich wirklich in dem sogenannten labilen Gleichgewichts­
zustände befinden, welcher Nachweis bisher nicht erbracht
ist. Und wenn auch vor dem ersten Gewitter, so ist, wie
Professor Prohaska treffend bemerkt, bei dem oft in ein
bis zwei Stunden darauffolgenden zweiten und dritten Ge­
witter ein solches labiles Gleichgewicht nicht mehr vor­
handen und doch tritt auch bei diesem zweiten und dritten
Gewitter Hagelbildung auf. Da nun ohne Blitz und Donner
teinHagelsallverzeichnetist,sodürftenbeädieserNaturerscheinung
wohl die elektrischen Ströme die Hauptrolle spielen. Um
in dieser Richtung Erfahrungen zu sammeln, wär? es
wünschenswerth, wenn auf Landes- .oder Staatskosten in
unserem Schießrayon bei einer hochgelegenen Station ein
Elektxoskop aufgestellt würde, und zwnr ein automatisch
wirkendes, um die während des Schießens etwa ciniretenden
elettrischen Schwankungen zu messen.
• »Trauungen.j Sonntag, 12, d. M., findet in der
Meidlinger Pfarrkirche um 6 Uhr Abends die Trauung des Herrn
Joseph P ö p l, Gemcinderath der Stadt Wien, ehemaliger Vor­
stand des Katholischen Jünglingsvereines in Wien, statt.— Herr
Franz Scholz, Gymnasialdirector und Pensioyatsinhgber in
Graz, und Gemalin, geborene Irma Pollet Edle v. Polltheim,
zeigen ihre am 4. d. M. im Curorte Gleichenberg stattgehabte
Vermälung an.
jPeter Dahin f.| Wie wir erfahren, ist der
erzherzogliche Cassa-Adjunct Herr Peter Dahm, der be­
kanntlich gestern einen Schlaganftlll erlitten hat, heute
Nachts um halb 1 Uhr gestorben. Herr Dahm war, wie
bereits gestern erwähnt wurde, in hiesigen katholischen
Kreisen sehr bekannt. Er war ein Reichsdeutscher und
Convertit und vor schon mehr als dreißig Jahren
nach Wien gekommen, wo er seither ständigen
Aufenthalt hatte. Herr Dahm war in früheren Jahren in
den Advocaturskanzleien der Herren Dr. Haßlwanter und
Dr. v. Fuchs beschäftigt und hatte in der letzten Zeit eine
Stelle in der Cassaverwaltung der Herzogin von Modena
gefunden. Viele katholische Vereine verlieren an Herrn
Dahm ein überaus thätiges Mitglied.
^Gegen die Aethertrinker Z In der letzen
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes erstattete der Vor­
stand des hygienischen Institutes der Wiener Universität,
Professor Dr. Max Grub er, das Gutachten über den so
verderblichen Aethergenuß, beziehungsweise Maßregeln gegen
den Aetherismus. Dem Vernehmen nach sollen als wirk­
samstes Mittel Erschwerungen für den Bezug des Aethers
durch Ausschließung desselben vom freien Verkaufe schon
in nächster Zeit eintreten. Wie wenig die Vertheuerung deS
Alkohols gegen den Alkoholismus bisher genützt hat, geht
aus der im Obersten Sanitätsrathe constatirten
Thatsache hervor, daß seither in Galizien
und anderen Kronländern vielfach zu einem billigen, aber
viel gefährlicheren Surrogat, zum Schwefeläther, die Zu­
flucht genommen wurde. Behördliche Erhebungen haben
ergeben, daß besonders in vielen Gemeinden Galiziens die
Aethermischungen als Genußmittel an Verbreitung stetig
zunehmen. Auch wurde constatirt, daß die Leute den
Aetherzusatz constant steigern, so daß sie aus Alkoholikern
schließlich »Aetheriker« werden. Die Folgen hievon sind
ungemein verderblich. Zerrüttung des Nervensystems,
Stumpfsinn, Stupidität bei Verlust jedweder Denkfähigkeit,
sind die Wirkungen des Aethers, der obendrein gar keine
Nährkraft hat.
* s Jubels ei er im Glorknergebiete.j Die
Section Klagenfurt des Deutschen und österreichischen Alpen-
vereineS veranstaltet zur Erinnerung an die vor hundert
Jahren erfolgte erste Ersteigung des Großglockners im
Vereine mit dem Oesterreichischen Alpenclub eine Gedenk­
feier, mit der auch das Fest des ersten Spatenstiches der
Glocknerhausstraße in Verbindung gebracht wird. Nach dem
von der Section Klagenfurt ausgegebenen Programme be­
geben sich die Theilnehmer an diesen alpinen Festen am
19. d. M. Abends mit Bahn von Klagenfurt nach Dölsach, wo
genächtigt wird. Montag, 20. d. Bk., Morgens zu Fuß über den
Jselsberg nach Winklern ins Möllthal und von da mit
Wagen nach Heiligenblut. Dort wird gemeinschaftlich
das Mittagmahl eingenommen und dann zur Erzherzog
Johann-Hütte auf der Adlersruhe aufgebrochen, wo man
mit den Theilnehmern des österreichischen Alpenclubs
zusammentreffen, gemeinsam das Abendessen einnehmen
und übernachten wird. Dienstag, 20. d. M.,
5 Uhr Früh, erfolgt der Aufstieg auf die vor hundert
Jahren noch schwer bezwingbar gewesene, heute ver-
hälMißmäßig leicht ersteigbare Spitze des Großglockners
und von ihr wird der Abstieg über die Adlersruhe und
nach dem HoffmannSwege zum Glocknerhaufe genommen.
Hier, gegen die Mittagsstunde angekommen, werden sich
die Theilnehmer an der Glocknerbesteigung mit den­
jenigen Festtheilnehmern zusammenfinden, welche die
Hochtour nicht mitmachen wollen, sondern am 20. d. M.
in Heiligenblut bleiben, dort übernachten und am21.d.M.
zum Glocknerhaufe aufsteigen werden, um da dem Feste
des ersten Spatenstiches der Glocknerhausstraße beizuwohnen,
das um 1 Uhr Mittags vor sich gehen wird. Nach ein­
genommenem gemeinsamen Mittagessen erfolgt gegen Abend
der Abstieg nach Heiligenblut. Dort wird genächtigt und
am 22. Morgens ein Fußmarsch über die Fleiß und
Apriach nach Döllach unternommen, von da nach Winklern
gefahren und über den Jselsberg nach der Bahnstation
Dölsach wieder gegangen, von wo aus die Heimfahrt mit
dem Abendeilzuge nach Klagenfurt erfolgt.
# jDer Absturz vom LangkofelZ Aus
Innsbruck wird berichtet: Es ist nunmehr festgestellt,
wer die beiden am Langkosel verunglückten Touristen sind.
Es sind der Kaufmann Holzer und der Schlosser
Schmid aus Nürnberg. Dieselben stürzten in eine Tiefe
von 150 Metern und erlitten schwere, aber nicht lebens­
gefährliche Verletzungen.
44 ^Selbstmord eines verhafteten Anarchisten.)! In
Agram wurde der italienische Ziegelarbeiter Victor C i v i d i n i
aus Udine verhaftet, weil er im Wirthshaufe wüthende anarchifüfche
Rufe gegen die Monarchen ausstieß und die Ermordung des
Königs Humbert billigte; als Cividini Abends in den Haupt-
polizei-Arrest überführt werden sollte, fand man ihn mit seinem
Riemen erhängt in der Zelle.
9 |@tn Wespennest als Ursache eines Tonristen-
ppfalles.j! Wie wir berichteten, ist am Sonntag der im achten
— e
Bezirke wohnhafte Kaufmann Han» K r a m e r im Rargebiete ab-
gestürzt und hat sich hiebei, wenn auch nicht lebensgefährliche,
so doch immerhin sehr schwere Verletzungen zugezogen. Herr
Hans Kramer, der diesen für ihn so unheilvollen Ausflug am
SamStag Abends in Gesellschaft seines jüngeren Bruders und
eines Freundes antrat, ist ein sehr geübter Tourist und war gut
ausgerüstet. Auch die Stelle, an welcher sich der Absturz ereignete,
ist keineswegs gefährlich, sie befindet sich unterhalb der soge­
nannten Wcißwand auf dem Wolfsthalanstieg zum Grünschachex.
Der Weg wird sehr viel von Touristen begangen, da er zum Wolfs­
graben in der Nähe von Kaiserbrunn führt und ist demgemäß
gut gehalten. Ein eigenthümlicher Zufall ist die Veranlassung des
Unfalles, Am Sonntag Früh wollte Herr Krammcr nach einem
mehrstündigen Marsche rasten und trennte sich zu diesem Behufe
von seinen Genossen, die noch eine Strecke weiter gingen,
plötzlich fuhr Herr Kramer in die Hohe und stürzte kopfüber in
die Tiefe, ungefähr 30 Meter weit. Sein Bruder und sein
Freund waren vor Schrecken ioie gelähmt, da sie sich diesen
Sturz nicht erklären tonnten. Herr Krumer war nämlich in
ein Wespennest gerathen und als er sich der Thiere erwehren
wollte, ließ er die gebotene Vorsicht außeracht. Die
Begleiter Kramer's eilten an die Stelle, an welcher er
anscheinend leblos lag. Nach wenigen Minuten gab aber
der Verunglückte schwache Lebenszeichen. Der Hotelier
Schreiner aus Kaiserbrunn wurde verständigt und traf sofort alle
Anstalten zur Rettung. Auf einer Tragbahre wurde der Ver­
unglückte in das Hotel gebracht und Herr Dr. Bittner
aus Reichenau leistete dem aus mehreren Kopfwunden
und am Körper stark verletzten Herrn Kramer die erste Hilfe. Auf
seinen Wunsch wurde der Verunglückte mit dem nächsten
Zuge von Payerbach nach Wien gebracht, wo er
noch Sonntag Nachmittags eintraf. Hier wurde Herr
Kramer von seinem Bruder sofort in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Die Aerzte constatirten eine schwere Verletzung de»
Beckenknochens und einen Leistenbrnch, sowie zahlreiche Haut­
abschürfungen. Wie bereits erwähnt, sind diese Verletzungen
wohl schwere, doch nicht lebensgefährlich. Herr Kramer
ist Exporteur. Er wohnt mit seiner Mutter und seinen Ge­
schwistern gemeinsam. Seine Angehörigen sind zur Zeit von
Wien abwesend. Herr Kramer machte als passionirter Tourist all­
wöchentlich eine Tour in das Raxgebiet.
* IDas Geheimniß des Falschmünzers.^
Aus New York wird berichtet: Gelähmt und des Sprach-
vermögens vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner
Art bekannter Amerikaner das, Zuchthaus verlassen. Dieser
Mann ist MilleS Ogle, der letzte überlebende »Groß­
meister« der Falschmünzerei in diesem Lande. Ogle hat
den größten Theil seines Lebens Versuchen gewidmet, als
Hersteller von Courantgeld »Onkel Sam« Concurrenz
zu machen. Er war der Fälscher, welcher so
wunderbar die Platte für Papiergeld nachgeahmt hatte,
daß selbst die besten Schatzamtssachverständigen sich außer­
stande sahen, diese Geldscheine von denjenigen zu unter­
scheiden, welche die Regierung herstellt. Diese Platten
existiren noch heute, nnd das Schatzamt hat schon alle
möglichen Versuche gemacht, sie zu erlangen, aber ver­
geblich. Vor Jahren schon wurde dem alten Falschmünzer
nicht nur eine große Geldsumme, sondern auch eine
lebenslängliche Stellung im Regierungsdienste angeboten,
wenn er diese Platten zum Vorschein brächte oder über
ihren Verbleib Aufschluß ertheilte. Aber er wies solches
Anerbieten stets zurück. Das Geheimniß feiner Platten
aber wird er allem Anscheine nach mit ins Grab nehmen.
* ^Schüsse im Theater.j Aus Warschau
wird telegraphirt: Eine aufregende Scene ereignete sich
gestern Abends im hiesigen »Neuen Theater« während
eines Zwischenactes. In einer Parquetloge geriethen zwei
Herren in einen Wortwechsel, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Der Eine, ein Herr v.Paßkovski, höherer Magistrats­
beamter, versetzte seinem Gegner v. Pirtrovski, Redacteur
des Wochenblattes »Tygodnik Polski«, zwei schallende Ohr­
feigen, worauf der Redacteur einen Revolver aus der
Tasche zog und zwei Schüsse auf Paßkovski abgab. Dieser
ist lebensgefährlich verletzt. Eine große Panik bemächtigte
sich des Theaterpublicums. Viele stürzten ins Freie hinaus,
dabei wurden einige Damen ohnmächtig. Der Redacteur
ist in Haft genommen worden.
sFrauenftrrdium in Amerika.1 In Amerika
sind jetzt 80 Percent aller Universitäten, Kollegien und
Fachschulen den Frauen ebenso zugänglich wie den Männern.
30.000 Mädchen sind, wie aus dem Jahresberichte des
»Board of Education« in Washington über das Schul­
jahr 1897/98 hervorgeht, bereits graduirt und 40,000
andere sind in der Vorbereitung begriffen. 1896/97 stu-
dirten 1583 Frauen Medicin, 150 Zahnheilkunde, 131 Phar­
macie ebenso viele Jury und 193 (protestantische)
Theologie. Die Zahl der mit philosophischen
nnd pädagogischen Studien beschäftigten Frauen entspricht
der großen Zahl der Lehrerinnen. In den öffentlichen An­
stalten und Privatschulen der Union wurde nämlich im
Schuljahre 1897/98 von 131.750 Lehrern und 277.443
Lehrerinnen in 242.390 Schulhäusern llnterricht ertheilt.
Die Zahl der Schüler und Schülerinnen war bei einer Ge-
sammtbevölkerung von 72,737.000Einwohnern 16,687.643.
Die Lehrer bezogen ein durchschnittliches Monatsgehalt von
45'16 Dollars, die Lehrerinnen 38'74 Dollars.
ChmeKsche Höflichkeit.
Ueber das hinterlistige Verhalten der chinesischen Re­
gierung wird man sich weniger wundern, wenn man daran
denkt, wie sehr der Geist der Lüge in China das ganze
gesellschaftliche Leben beherrscht. Dies zeigt sich in der Auf­
fassung, die der Chinese von der Höflichkeit hat. Pater
Joseph Spillmann erzählt in seinem Buche »Durch Asten«,


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 11 ]
Nummer 215
Wien, Dienstag
>Das Vaterland.«
7, August 1900
v Seite 3
bas nach dem Urtheil der geographischen Zeitschrift durch­
aus »nicht nur für die Jugend werthvoll ist, sondern auch
dem, der sich schon viel mit Asien beschäftigt hat, noch viel­
fältig lehrreich sein kann«, nach dem Berichte eines Missio­
närs den folgenden bezeichnenden Auftritt:
Es war an einem Festtage; wir hatten das Hochamt
bei dem ersten Katechisten des Ortes gefeiert, in dessen
Haus sich eine große Capelle befand. Die Christen der be­
nachbarten Dörfer hatten sich in großer Zahl eingefunden.
Nach Beendigung der Feier stellte sich der Hausherr mitten
in den Hof und rief allen aus der Capelle tretenden
Christen zu: »Niemand darf fortgehen; ich lade Alle ein,
heute ihren Reis bei mir zu essen.« Dann lief er von
Einem zum Anderen, um sie dringend zu ersuchen, doch
nicht fortzugehen. Aber Jedermann entschuldigte sich
und ging seiner Wege. Er schien darüber ganz be­
trübt, und als er einen seiner Lettern gewahrte, der sich
auch der Dhüre zuwendete, stürzte er sofort mit den Worten
auf ihn zu: »Wie, auch Du, Vetter, willst fortgehen? Das
ist unmöglich; heute ich Festtag, und ich will, daß Du
bleibest.«— »Nein,« erwiderte Jener, dränge mich nicht;
ich muß nothwendig nachhause, ich habe dringende Ge­
schäfte.«— »Dringende Geschäfte? Aber heute ist ja ein Tag
der Ruhe! Du mußt bleiben, ich lasse Dich nicht!«Zugleich faßte
er den Vetter am Gewände und machte alle Anstrengungen,
ihn ins Haus zu ziehen. Der Vetter sträubte sich nach
Kräften und bestand darauf, er müsse nothwendig nach­
hause. »Nun gut,« sagte zuletzt der Hausherr, »wenn
Tu nicht bei mir den Reis essen willst, so wollen wir
wenigstens zusammen ein Glas Wein trinken; ich würde
mein Angesicht verlieren (das heißt ich würde mich schämen),
wem ein Vetter von mir fortginge, ohne etwas zu ge­
nießen.«— »Gut,« antwortete der Vetter, »trinken wir
rasch ein Glas Wein zusammen; das nimmt nicht viel
Zeit in Anspruch.«
Sie traten also ins Haus und setzten sich in das
Fremdenzimmer. Der Hausherr rief mit lauter Stimme,
aber ohne sich au Jemanden zu wenden, man möge den
Wein wärmen (die Chinesen trinken nämlich keine kalten
Gettänke) und ein paar Eier backen. Während man auf
die gebackenen Eier und den gewärmten Wein wartete,
wurde eine Pfeife angezündet; man rauchte, plauderte,
aber weder Wein noch Eier wollten kommen.
Endlich wurde der Vetter, der wirklich nothwendig nach­
hause mußte, etwas ungeduldig und fragte zuletzt den
liebenswürdigen Wirth, ob es noch lange dauere, bis der
Wein warm sei. »Wein?« rief da der Hausherr ganz er­
staunt, »Wein? Haben wir denn Wein im Hause? Weißt
Du denn nicht, daß ich nie Wein trinke, weil er mir Leib­
schneiden verursacht?« »Aber,« entgegnete der Vetter, »dann
hättest Du mich auch wohl gehen lassen können. Weshalb
denn so in mich dringen, daß ich bleibe?« Das war dem
Hausherrn zu viel; er erhob sich, stellte sich mit erzürnter Miene
vor seinen Gast hin und riefvollllnwillen aus:» Wahrhaftig,aus
welchem Lande bist Du denn? Ich bin so höflich, Dich
zu einem Glase Wein einzuladen, und Du bist nicht so
höflich, die Einladung abzuschlagen? Wo hast Du denn
die Gebräuche gelernt? Wahrscheinlich bei den Mongolen?«
Der arme Vetter begriff, daß er sich gegen den Wohlstand
verfehlt hatte, stotterte eine Entschuldigung, stopfte seine
Pfeife und ging.
Wir waren bei diesem kleinen Auftritte zugegen und
konnten uns des Lachens nicht erwehren, als der Vetter
die Thüre hinter sich hatte. Aber der Hausherr lachte
nicht; er war zornig. »Haben Sie je einen Menschen ge­
sehen,« rief er, »der so lächerlich einfältig und ungezogen
ist, wie mein Vetter? Ein anständiger Mensch muß Höflich­
keit mit Höflichkeit erwidern und dankbar die Einladungen
ablehnen. Wohin käme man, wenn das nicht geschähe?«
Lokalbericht.
(Feuer.jj In der Nähmaschinen- und Fahrradniederlgge
oer Carl Raschler, Margarethen, Pilgramgasse Nr. 10 wohn­
haft, ist gestern um halb 9 Uhr Abends ein Feuer zum Aus­
bruche gekommen. Den Flammen sielen Fahrradgegenstände,
insbesondere Lusffchlüuche zum Opfer. Das Feuer, das einen
Schaden von weit mehr als 1000 Kronen verursachte, konnte bald
gelöscht werden.
| Lehmann's Wohnungsanzeiger.Z Anfangs August
begann die Drucklegung von Lehmann's Allgemeinem Wohnungs­
anzeiger nebst Handels- unb Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien mit Floridsdorf und Jedlersdorf.
43. Jahrgang für 1901. Der erste Band wird wie bisher die
Genealogie, den allerhöchsten Hofstaat, die Straßen, Behörden,
öffentliche und Privalinstitute, Ilnterrichtsanstalten, Vereine,
Protokollirte Firmen, Handels- und Gewerbe-Adreßbuch, Ge­
schäfts- nnv Gewerbetreibende, Hoftitel, Verzeichniß der in
Wien erscheinenden Zeitungen, der zweite Band nur das
alphabetisch geordnete Namensverzeichniß der Einwohner
enthalten. Zur Sicherung unentgeltlicher Ausnahme von Name,
Charakter, Beschäftigung, Wohnung, Postbestellbezirk, Telegramm­
adresse, Sprechstunde, sowie der Bezeichnung Hauseigenthümer,
genügt eine einfache schriftliche Mittheilung: »An die Redaction
von Lehmann's Wohnungs-Anzeiger in Wien, neunter Bezirk,
Liechtensteinstraße Nr. 3.« Solche Mittheilungen, welche dem Ein­
zelnen fast keine Mühe verursachen, können nicht dringend genug
empfohlen werden, da ja Jedem daran gelegen sein muß, richtig
in dem Buche angeführt zu sein.
jsDiebstahl.t Dem auf der Hohen Warte Nr. 31 wohn­
haften Garnier Jovaun Seifert wurden gestern Vormittags
zwischen 8 und 9 tlhr aus einem Zimmer Schmuckgegenstände,
drei ^parcaffebücher mit Einlagen von zusammen 3700 Kronen
und ein Baarbetrag von 300 Kronen gestohlen.
I Festgenommener Einbrecher.^ Der wegen Dieb­
stahles schon zweimal abgestrafte vierundzwanzigjährige Hilfs­
arbeiter Rudolph Holub, zu Brünn geboren, tvurde Sonntag
Nachts dabei betreten, als er den Auslagekaste» des Schuhmachers
Max Soiiiienschein, Leopoldstadt, Franzensbrückenstraße Nr. 22,
erbrechen wollte. Holub, der schon den Rollbalken beseitigt und
eine Fenstertafel eingedrückt hatte, tvurde festgenommen.
^Verhaftung eines Juristen.^ Auf Requisition des
Kreisgerichtes in Marburg ist gestern der Jurist Alois Pecar, zu
Gams im Bezirke Marburg geboren, 28 Jahre alt, in seiner
Wohnung in Währing verhaftet worden. Pecar ist des Ver­
brechens des Betruges durch Werbung von falschen Zeugen­
aussagen in dem Processe der Schulgemeinde t^llnitz bei Marburg
gegen seinen Vater, der in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 9
wohnt, beschuldigt.
ssDer Selbstmord des Botschaftssekretärs Gros-
venor.) Im Morgenblattc wurde bereits kurz berichtet, daß sich
der zwnte Secrctär der großbritannischen Botschaft in Wien,
Hon. Hngh Grosvenor gestern erschossen hat. Sowie man
gestern Angesichts der That über die Motive im Unklaren war,
ist auch heute, am Tage danach, kein stichhältiger Grund für
diesen in diplomatischen Kreisen überraschenden Selbstmord zu
finden. Sehr bekannt war Hon. Grosvenor allerdings bei der
hiesigen Diplomatie noch nicht, da er zu kurze Zeit hier in Ver­
wendung stand. Er war erst gegen Ende Vorigen Jahres der
Wiener Botschaft zugetheilt worden. Man weiß von ihm nur,
daß «r ein stiller und bescheidener Mann; war, der wenig
in die Oeffentlichkeit. trat. Was die That selbst betrifft, so
läßt sich die Zeit ihrer Ausführung nicht genau bestimmen, da
der Schuß im Hause Strohgaffe Nr. 31 nicht gehört worden ist.
Der Diplomat hat den Selbstmord wohl vorboreitet und zwischen
6 unh V.Ö Uhr Abends ausgeführt. Nachniittags war er in Baden
und kehrte vor 6 Uhr hieher zurück. Er begab sich in seine
Wohnung und schickte seinen Diener mit dem Auftrage weg,
Rechnungen zu begleichen. Als der Diener um l jß Uhr Abends
heimkehrte, war die That schon geschehen. Ho«. Grosvsnor hatte
sich aifs einem Kugelstutzen eine Kugel in die linke Brustseite
gejagt. Das Projectil hatte das Herz durchbohrt und den so­
fortigen Tod herbeigeführt. Es war rückwärts lvieder aus dem
Körper getteten und im Plafond stecken geblieben. Der Diener
verständigte die Polizei. Eine Commission des Commissariates
Landstraße erschien im Hause und nahm den Thatbestand in
Gegenwart eines Vertreters der großbritannischen Botschaft aus»
welcher auch die Correspondenz des verblichenen Diplomaten zu
sich nljhm.
Kirchliches.
(Der neue Bischof von Waitzen.) Aus
Waitzen wird berichtet: Der neue Bischof der Waitzner
Diöcese, Graf Carl Emanuel Csaky hat Sonntag Besitz
von seinem Bischofsstuhle ergriffen. Morgens halb 9 Uhr
ttaf er mittelst Separatzuges in Waitzen ein; in seiner
Begleitung befanden sich Weihbischof Bolttzär und die
Granrr Domherren Roßival und Dr. Csernoch. Am Bahn­
höfe, welcher prachtvoll decorirt war» erwarteten zahlreiche
Deputationen und Corporationen in Gala, sowie eine
nach! Tausenden zählende Menschenmenge den neuen
Bischhf. Nun folgte der Einzug in die reichbeflaggte Stadt.
Der Bischof saß in der berühmten Prachtcarosse der Csaky,
welche sich durch das Triumphthor auf dem Constantin-
platze nach dem Hauptplatze Hder Stadt bewegte. Hier
richteten der Bürgermeister der Stadt und der Obernotär
des Pester Comitats Begrüßungsansprachen an Bischof Csaky.
Hierauf erfolgte unter Glockengeläute und Böllerschüssen der
feierlicheZngnachderDiöcesankirche. EinglänzendesBanderium
unter Führung des Abgeordneten von Waitzen, Geza
Gajary, eröffnete den Zug. Weißgekleidete Mädchen streuten
den ganzen Weg entlang Blumen. Beim Kirchenthore
wurde Bischof Csaky vom gestimmten Diöcesanclerus
empfangen, worauf der Zug— das Banderium gruppirte
sich vor den Pforten— unter den Klängen des »Tedeum«
indenebenso reich als geschmackvolldecorirtenDom einschwenkte.
Hier begrüßte der Großpropst des Waitzener Domcapitels,
Bischof Dr. Virter, den neuen Diöcesanbischof, der in
herzlichen, tiefempfundenen Worten dankte. Nun wurde
die Festmesse celebrirt. Nach derselben bestieg Bischof
Csaky die Kanzel und hielt eine längere, gehaltvolle An­
sprache an die versammelten Gläubigen. Die Rede
des Kirchenfürsten übte augenscheinlich tiefe Wttkung auf
das Publicum, welches die weiten Hallen der Domkirche bis
auf das letzte Plätzchen füllte. Nach Schluß der kirchlichen
Feier begab sich der Bischof in sein Palais, wo er eine
große Anzahl von Deputationen empfing. Abends bildeten
ein imposanter Fackelzug und Gesangsvorträge dev
»Dalarda« den harnwnischen Abschluß der Feier. Es
braucht wohl nicht besonders bemerkt zu werden, daß die
Armen von Waitzen seinen Einzug segneten,— die milden
Spenden, die der edle Bischof ihnen gestern unauffällig
zugehen ließ, haben die Bedürftigen auf einige Zeit der
Noth enthoben.
(Jnbiläum eines Misfionsseminars.) DaS Seminar
für die auswärtigen Missionen in Mailand, genannt San
Calocero, feiert im laufenden Monat das 60. Jahr seiner
Gründung. Die jetzt zu einem der bedeutendsten Missions­
seminare herangewachsene Anstalt verdankt ihr Entstehen dem
damaligen Priester, späteren Bischof von Pavia und 1862 als
Patriarch von Venedig gestorbenen Angelo Ramazzotti, der am
31. Juli 1850 ein ihm zu Saronno im Mailändischcn ge­
hörendes Haus sammt fünf anderen Priestern bezog, um für die
Heranbildung von Missionären bei den Heiden thätig zu sein.
Ä'a'd wurde die Anstalt nach Mailand verlegt und ihr die
Kirche iS. Calocero angewiesen. Heute gählt das Institut theils
im Sejninar, theils in den Missirnen 107 Priester. Es bildet eine
Corporation, jedoch ohne irgendwelche Gelübde, so daß seine
Mitglieder in jeder Beziehung Weltpriester sind, wenn sie auch
selbstverständlich), so lange sie dem Institute angehören, zum Ge­
horsam gegen dessen Obern und zur Beobachtung der Jnstituts-
regeln verpflichtet sind. Das Seminar steht unmittelbar unter der
Congregation der Propaganda. Als Missionsgebiete sind dem­
selben gegenwärtig zugewiesen: Die Diöcese Hyderabad in der ost­
indischen Präsidentschaft Madras, die Diöcese Krischnagar in
Bengalen, das apostolische Vicariat Ostbirma (Residenz in Karem-
Hills), die apostolischen Vicariate Hongkong, Nordhonan (Re­
sidenz in Schao-Tschoam) und Siidhonan (Residenz in Kin-Kia-
Kam) in China. Zeitweilig waren Missionäre von San Calocero
auch in den australischen Mssionen von Melanesien und Mikronesien,
auf Borneo, im früheren apostolischen Vicariate Agra (Ostindien)
und in der Diöcese Catagena in Columbien thätig. In den ob­
erwähnten Territorien pastoriren die aus dem Seminar hervor­
gegangenen Missionäre 52.000 Katholiken und haben 42 Kirchen,
375 Capellen, 4 Seminarien, 11 Kollegien, 166 Knabenschulen,
222 Mädchenschulen (geleitet von theils italienischen, theils ein­
heimischen Schwestern), 25 Häuser der heiligen Kindheit (zur Auf­
nahme der von den Heiden weggelegten Kinder), 17 Waisenhäuser,
ein Greisenhospiz, mehrere Katechumenate, Spitäler Md andere
charitative Anstalten.
Pr, Marburg, 6. August. j Orig.-Corr.j (B e-
vorsteheude Einweihung eines kirch­
lichen Monumentalbaues.) Am 4. Juli 1892
begann der Neubau des Klosters der w. n. Pattes
Franciscaner zu Marburg. Die Pläne hiefür, sowie für
die nmi zu erbauende neue Kirche Maria, Mutter der
Barmherzigkeit, hat Herr Richard Jordan, Architekt in
Wien, entworfen. Die Auffühnmg des großartigen romani­
schen Baues übernahm der k. k. Hofbaumeister Joseph
Schmalzhofer ans Wien. Am 26. Juli 1892 wurde der
erste Spatenstich für die neue Diarienkirche vollzogen.
Am 2. Juli 1393 wurde das Allerheiligste
Sacrament und das altehrwürdige Gnadenbild Mariens
von der zu demolirenden in die provisorische Vorstadt-
pfarrkttche im Ostttacte des neuen Franciscaner-
klosters übertragen. Am 10. August 1893 wurde
der Grundstein für die Kirche geweiht. Am
16. Juli 1895 fand die Weihe der beiden Thurm­
kreuze md des Firstkreuzes statt. Am 13. October 1895
wurden die fünf neuen Kirchenglocken consecrirt. Am
11. August d. I. geht das monumentale Bauwerk, dessen
bereits angelaufene Kosten 800.000 Kronen bettagen, welche
Summe sich aber sammt der inneren Einrichtung auf eine
Mllion Kronen erhöhen wttd, dadurch seiner Vollendung
entgegen, daß der Hochaltar und die .Kirche durch den
hochw. Fürstbischof Dr. Michael Napotnik in Anwesenheit
der hiezu geladenen hohen Functionäre, des fürstbischöflichen
Lavanter Domcapitels rc. ihre kirchliche Consecration er­
halten sollen. Der Bau ist glücklich situirt worden und
macht auf den Beschauer, der sich ihm von Osten nahet,
einen recht günstigen Eindruck. Die schönen architektoni-
fchen Verhältnisse des Baues sowohl im Aeußeren
als Innern, die sorgfältige Gliederung aller größeren
Mauerflächen, die innige Harmonie des zur Verwendung
gelangten Schmuckes, die sehr gute Akustik und das da­
durch bedingte Zusammenwirken und Ineinandergreifen
des Gesanges und der Orgeltöne, das Alles ringt
dem Besucher die Anerkennung ab: »Hier ist nichts
Anderes als Gottes Haus und eine Pforte des
Himmels.« (I. Mos. 28, 17.) Mit Dank sei schließlich
noch erwähnt, daß für diesen Neubau von der hohen Re­
gierung 50.000 Kronen flüssig gemacht worden sind; alles
Uebrige ist auf dem Sammelwege aufgebracht worden.
Zeitschriftenschau.
Im Augusthefte des »P a st o r B o n u s« (Trier, Paulinus-
Druckerei) wird der Schluß der Abhandlung: »Die Tradition von
der Gründung der trierischen Kirche durch Schüler des heil.
Petrus« von S. G. geliefert mit folgendem Ergebnisse der Unter­
suchung: Unsere Tradition steht mit keiner anderen glaub­
würdigen Geschichtsquelle in unvereinbarem Widerspruche. Auch
leidet sie nicht an innerer Unmöglichkeit. Das könnte bereits ge­
nügen, um auch von einem wissenschaftlich unanfechtbaren Stand-
puncte aus an ihr festzuhalten. Es ist darum recht erfreulich, daß
auch in der öffentlichen Meinung in neuerer Zeit ein Umschwung zu­
gunsten unsererNationzuverzeichnenist. DerFranciscanerPaterBeda
Kleinschmidt bringt Mittheilungen über »Die ersten katholi­
schen Glaubensboten in China«, die um so dankenswerther sind,
als hierüber vielfach irrige Ansichten verbreitet sind.' Die ersten
Versuche, dem Evangelium in China Eingang zu verschaffen,
reichen ins dreizehnte Jahrhundert zurück und gingen von den
Dominicanern und Franciscanern aus.— »Die liturgischen
Farben« werden von Pater I. Braun 8.7. archäologisch,
symbolisch und praktisch erörtert.— Mcar Dr. Heinrich Samson
bespricht »Die Kräuterweihe am Feste Mariä Himmelfahrt«.—
In dem Aussatze: »Walther von der Vogelweide über die Minne«
zeigt der Franciscaner Pater Analletus Brogsitter, welch
hohe Meinung der mittelhochdeutsche Liederfürst von der Minne
hatte.— Dr. H. V. S au er l a n d theilt die von dem Minoriten
Pater Conrad Enbel im vaticaniicken Archiv aufgefundene
Bulle mit, durch welche Friedrich von Blankenstein am 10. März
1399 zum Condjutor des Erzbischofs Werner von Trier ernannt
wurde.
Das Augnstheft der »C i st e r c i e n s e r- C h r o n i k«
(Stift Mehreran bei Bregenz, Vorarlberg) bringt eine kloster­
geschichtliche Episode: »Drei Jahre ans der Geschichte der Abtei
Waldsaßen (1792 bis 1795)-— ein Stück westlicher Vexation
eines OrdenshanseS, daS damals weder in Bauern noch anders­
wo vereinzelt dastand, wenn auch gerade in Bayern mit ganz
ausgesuchter Bosheit vorgegangen wurde.— Folgen die Regesten
von Kloster Kreuzthal in Marburghausen.— In den Mittheilungen
»Aus Citeaux in den Jahren 1719 bis 1744« lernen wir
Abt Edmund 11. von Citeaux als Generalabt und die
Vorgänge während der Sedisvacanz kennen.— In der Fort­
setzung der »Studien über das Generalcapitel« wird der »Ort
der Abhaltung« besprochen.— Dr. R. Benedict Gsell theilt
weitere »Urkunden aus dem Archive des Stiftes Heiligentteuz-mit


[ 2023-06-29 10:40:49.329 - 19000807 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
8 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gans-Bachmann.
An alle diese Vorstellungen knüpfte Maria Hoffnungen
die langsam wieder Zerrannen. Schon lange klopfte ihr
Herz nicht mehr höher, wenn sich ein Jüngling mit
Mangelndem Schnurrbart und üppigen Locken oder ein
Mann mit Eremitenbart und Billardballenschädel vor ihr
neigte, oder eine alte Dame in Seide ihre Wangen
streichelte; aber sie wartete und hoffte doch immer.
Lange schon hatte sie nichts von daheim gehört; da
kam endlich ein Brief von Susanne, ein ungewöhnlich
dicker Brief. Maria wurde todtenbleich, als sie ihn las.
Susanne schrieb, daß sie in wenig Wochen dem
Lehrer Lang als Frau in das liebe kleine Schul-
chaus folgen werde. Maria ließ den Brief fallen
und griff nach einem Sessel, auf den sie sich niederließ.
Eine Weile saß sie regungslos, dann richtete sie sich auf
und fragte sich selbst, warum sie so erschrocken
sei. Sie hatte Lang nie geliebt und nie, gar nie, wenn sie
an ihn dachte, war ihr der Gedanke gekommen, sein Weib
werden zu wollen, aber immer war er der Ruhepunct
-in ihrem Denken und Empfinden gewesen; wenn
sie so recht hoffnungslos und haltlos ge­
wesen war, dann hatte sie an ihn gedacht, der
dort in dem Heim ihrer Kindheit weilte und sie war wieder
ruhig geworden. Und nun fühlte sie sich aus der Heimat
vertrieben, zum zweitenmale vertrieben, Und ein Gefühl
des Neides gegen Susanne stieg in ihr auf.
Da nahm sie den Brief wieder auf und las weiter.
»Liebe Maria, ich habe den Lehrer Lang immer gern
gehabt, aber ich bin ihm ausgewichen, weil ich gedacht
habe, Ihr hättet was miteinander. Daß er Dich sehr gern
gehabt und Dir sogar einen Antrag gemacht hat, das weiß
ich jetzt von ihm selber; aber ich habe früher geglaubt,
Du hättest ihn auch gern. Wie wir Drei damals zur Bahn
gegangen sind, und Ihr Beide so schweigsam wäret, da
hab' ich gemeint, Ihr hättet einen Zwist gehabt, der sich
bald geben werde. Wie aber die Jahre vergangen sind
und Du nicht zurückgekehrt bist und Lang immer öfter in
unser Haus gekommen ist, da hab' ich das scheue Zu­
warten aufgegeben und ihn es merken lassen, daß ich ihn
auch lieb habe; und nun find wir Brautleute und ich bin
so recht vom Herzen glücklich, doppelt glücklich, weil ich
weiß, daß Du mir mein Glück gönnst und daß ich Dir
nichts weggenommen habe.«
Heiße Thränen tropften auf Susannens schlichte
Zeilen; Maria hatte die Hände über dem Brief gefaltet\
»Das Vaterland.«
und weinte still vor sich hin. Sie dachte an Olga,, das
gebildete Stadtfräulein, das keinen Anstand genommen, die
kaum erschlossene Blüthe in ihrem jungen Herzen zu zer­
stören, und verglich mit ihr das einfache Dorfmädchen,
das jahrelang nicht gewagt hatte, nach einem Glück zu
greifen, von dem es glaubte, daß eine Andere heilige
Rechte darauf besitze.
Dann nahm sie einen Briefbogen und schrieb einen
Glückwunsch, so herzlich und innig, daß sie selber sich daran
aufrichtete und Trost und Freude darin fand. Aber das
fühlte sie doch, daß wieder ein Capitel ihres Lebens ab­
geschlossen sei und eS drängte sie fast, diesen Abschluß auch
nach außenhin sichtbar zu machen. Sie sollte früher dazu
kommen, als sie dachte.
Wenige Tage nach Empfang des inhaltsschweren
Brieses sollte sie wieder bei einem Vereinsfeste mitwirken;
müde und gleichgiltig fand sie sich dort ein und las das
Programm durch, um zu sehen, wann sie darankomme.
Zuerst spielten zwei junge Mädchen eine vierhändige
Ouvertüre, dann geigte ein neunjähriger Knabe, das
Söhnchen des Vereinspräsidenten, dann kam sie mit zwei
Liedern, dann ein Thierstimmenimitator, ein Zauberkünstler
und andere. Ein bitteres Lächeln umspielte ihre Lippen.
Sechs Jahre also hatte sie gerungen, um in einem Rad­
fahrerclub ihre Kunst, die sie heilig hielt, zwischen einem
Dilettantenkinde und einem Thierstimmenimitator zu üben!
War das ihr Ziel? Oder war der Meg zum Ziele so
lang?
Das Fest begann. Die zwei Mädchen paukten ihre
Ouvertüre und fanden Beifall; waren sie doch Tochter
und Nichte eines angesehenen Vereinsmitgliedes! Dann
trat der Kleine auf, ein herziger Knabe mit blonden Locken,
im blauen Matrosenanzuge; tapfer kratzte er seinen Part
herunter, machte niedliche Verbeugungen und wurde stürmisch
bejubelt; als er Herabstieg, regnete es Lobsprüche auf ihn
herab, er wurde geküßt und liebkost und mit Freuden-
thränen im Auge von der Mutter, mit stolzem Lächeln
vom Vater empfangen.
Nun trat Maria guf das Podium; zuerst sang sie
ein sentimentales Lied, das lebhaft applaudirt wurde, denn
man war in der gewissen, gerührten, weichen Stimmung,
die jeder Kinderproduction zu folgen Pflegt; dem Zauber
der Kindlichkeit kann Niemand widerstehen. Dann sang
sie ein heiteres Lied und erntete noch größeren Beifall,,
denn Jedermann war wieder ftoh, der gerührten Stim­
mung entrissen zu sein; schließlich waren doch Alle ge­
kommen, um heiter zu sein und sich zu vergnügen. Maria
bekam ihren Applaus und ihre Blumen und ein Herr im
Frack führte sie wieder an den Tisch, wo ihre Tante saß,
7. August 1900 Nummer 215
sagte ihr ein paar verbindliche Worte, verneigte sich und
aus war es.
»Mein Gott, nur jetzt in ein Freundesauge blicken,
nur jetzt eine liebe Hand auf dem Scheitel fühlen, nur
jetzt ein gutes Wort von trauter Lippe hören!« dachte
Maria und blickte um sich. Aber das Publicum hatte sich
schon wieder dem Podium zugewandt, das der Thierstimmen­
imitator bestieg, die Tante, für die solche Veranstaltungen
längst den Zauber des Neuen verloren hatten, verhandelte
mit dem Kellner und Maria war einsam mit ihrem Weh.
Da kam das Kind an ihrem Tische vorüber; es
wanderte von Hand zu Hand, um seinen Tribut an Lob­
sprüchen und Liebkosungen in Empfang zu nehmen. Maria
schloß eS leidenschaftlich in die Arme und heiße Thränen
fielen auf das Haupt des Knaben. Das Kind ahnte nicht,
wie viel Schmerz und Bitterkeit in den Tropfen war, die
über seine goldglänzenden Locken hinabrollten.
Der Abend verlief wie alle ähnlichen Abende zu ver­
laufen pflegten; eine Production folgte der anderen und
schließlich wurde getanzt. Beim Tanze blieb Maria nie;
sie mußte am nächsten Tage mit klarem Kopfe im Geschäfte
sein, da konnte sie nicht bis zum Morgen tanzen. Als sie,
in ihren Mantel gehüllt, neben der Tante ihrem Heim zu­
ging, hörte sie auf die Gespräche der Leute hin, die gleich
ihr vor dem Tanze fortgingen.
»Den Kampf zwischen Hund und Katze hat er köstlich
nachgeahmt,« sagte ein Herr zum anderen.
»Ja; es war übrigens Alles sehr gelungen, z. B.
dieses Gänseconcert! Es war täuschend natürlich,« er­
widerte der Andere.
Ein junges Mädchen kam am Arme eines alten
Herrn, daneben ging ein halbwüchsiger Junge.
»Sage mir, wie kann er das nur gemacht haben mit
der Uhr, die er doch in einem verschlossenen Couvert auf
den Tisch gelegt hatte und die dann auf einmal einem
anderen Herrn auf dem Rücken hing? Kannst Du Dir
das erklären, Papa?« fragte das Mädchen; doch ehe der
alte Herr antworten konnte, nahm der Junge das Wort.
»Das ist doch sehr einfach«, meinte er —, allein
das Mädchen fiel gleich ein: »Ich bitte Dich, thu' doch
nicht, als hättest Du es schon wieder herausbekommen.
Das ist ganz und gar nicht einfach.«
Sie gingen vorüber.
Nun kam ein junges Ehepaar.
»Wenn unsere Mitzi ein bischen größer geworden ist,
muß sie auch ein Instrument lernen; es ist so hübsch,
wenn kleine Kinder sich schon produciren. Findest Du nicht
auch? Der Knirps mit seiner Geige war allerliebst.«
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtshallr.
Wien, 7. August. (Ein Bolksschüler alsBrand-
l e g e r.) Dem Einzelrichter beim Strafbezirksgerichte Josephstadt,
Gerichtssecretär Fröhlich, wurde gestern der 13 Jahre alte
Volksschüler Johann D o l e z a l aus dem Arreste vorgeführt, der
sich wegen des Verbrechens der Brandlegung zu verantworten
hatte. Der Knabe hatte am 6. d. M. in einem Pferdestalle ein
Bündel Stroh in Brand gesteckt, um, seinem eigenen Ge­
ständnisse nach, ein im Stalle stehendes Pferd ver­
brennen zu lassen. Das Stallfeuer wurde kurz nach seinem
Entstehen von den Hausleuten gelöscht. Das im Stalle stehende
Pferd, welches einen Werth von 110 Kronen hatte, fand den Er­
stickungstod. Ohne jeden Rückhalt gab der Knabe an, er habe
das Feuer gelegt, um sich an dem im Stalle stehenden Pferde zu
rächen, welches ihn vor einigen Tagen gestoßen habe. Die
Mutter des Angeklagten hatte bei der Polizei angegeben, daß
Ahr Sohn ein Taugenichts lei, der sehr häufig aus dem Eltern-
Shaule entweiche. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu
vierzehn Tagen Verschließung an einem abgesonderten Orte.
UolkSmirthschaftUchr Zeitung.
— ^Amtlicher Aufdruck von Stempel-
markenzeichen auf unbeschriebenes Papiers
Zufolge Erlasses des k. k. Finanzministeriums vom
23. Februar 1900 können Parteien zum Zeichen der Ent­
richtung der durch die Gebührengesetze angeordneten
Stempelabgabe den amtlichen Aufdruck von Stempelwerth­
zeichen der Werthskategorien von 2, 4, 10, 14, 24, 26,
30, 38, 40, 50, 64 und 88 Heller, sowie von 1, 2, 5,
7, 10, 12, 20, 25, 50 und 100 Kronen auf unbe­
schriebenes, zur Ausfertigung von Urkunden, Schriften und
Behelfen bestimmtes Papier, und zwar: 1. auf ganz leeres
Papier; 2. auf unbeschriebene Blankette jeder Art, mit
Ausnahme von Promessenscheinen, als: Blankette für
Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische An­
weisungen, Checks, Vollmachten, Quittungen, Zeugnisse,
Eingaben u. s. w.; 3. auf noch nicht verwendete
Handels- und Gewerbebücher bei dem k. k. Central-
stcmpelamte in Wien mit der' Maßgabe erwirken, daß
dieser Aufdruck in Bezug auf die Entrichtung der Stempel-
abgabe der vorschriftsmäßigen Verwendung von allgemeinen
Stempelmarken, beziehungsweise amtlichen Blanketten gleich­
geachtet wird. Der Stempelaufdruck findet aber nur inso­
weit statt, als derselbe nach Beschaffenheit des Papieres
mit den vorhandene» Maschinen technisch ausführbar und
zur Entrichtung der Stempelabgabe der Ausdruck von nicht
mehr als fünf Werthzeicheu auf ein Papier erforderlich ist.
Eine Entwcrthung der Stempelzeichen durch Ueberfchreiben
oder Ueberstempeln ist nicht erforderlich.— Durch diesen
Aufdruck von Stempelwerthzeichen wird einerseits eventuellen
Anständen und den damit zusammenhängenden Straffolgen
wegen vorschriftswidriger Verwendung von Stempelmarken
vorgebeugt, andererseits sichern sich die Parteien ein
wesentlich vereinfachtes Verfahren beim Umtausche derart
abgestempelter Blankette soferne überhaupt die gesetzlichen
Bedingungen hiesür vorhanden sind.— Neben der vor­
stehend gestatteten Entrichtungsart kann die Stempelabgabe
nach Wahl der Parteien auch weiterhin in der bisherigen
Weise entrichtet werden.
— IZur Erhöhung der Kohlenpreife.^ Auf
Vorschlag des Präsidenten der Prager Handelskammer,
kaiserlichen Rath Wohanka, wird demnächst eine gemein­
same Besprechung aller Kohlenhändler des Prager Handels-
kammerbezirkcs stattfinden um die Mittel zur Abhilfe der
Kohlentheuerung zu erörtern. Die Prager Handelskammer
hat auch Veranlassung genommen, die Verhältnisse der
ftemden Kohlenmärkte zu studiren, um neue Bezugsquellen
zu gewinnen, und auch die Eventualität eines Kohlen­
grubenankaufes in Erwägung gezogen.
— ^Serbisch-türkischer Handelsvertrag.)
Der serbische Gesandte Mijatovic verständigte gestern die
Pforte davon, daß die neue serbische Regierung ihm die
Instruction ertheilte, Verhandlungen mit der Pforte zum
Behufe eines definitiven Handelsvertrages umgehend ein­
zuleiten. Der Gesandte ist beauftragt, die Verhandlungen
selbst zu führen.
— sConsularwesen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
den Fregattenkapitän des Ruhestandes Max R o t t a n s ch e r von
M a l a t a znm unbesoldeten Konsul in Florenz ernannt,
— sGoldausfnhr.) Dem Vernehmen nach wird
in Newyork Mittwoch eine Million Dollars Gold oder
mehr zur Ausfuhr gelangen.
Wiener Börse vom 7, August 1900.
Die Nachricht, daß Rußland die Kosten der chinesischen
Erpedition durch die Erhöhung der Zollsätze decken will, hat die
Börse auf der ganzen Linie verstaut; besonders gedrückt sind
Eisenwerthe.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.50, Ungar. Credit 684.—, Anglo 276.50, Union
554.—, Bankverein 495.—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
862., ungar. Hypothek —. Commercialbank —.—, Staats­
bahn 659.—, Lombarden 109.50, Elbethal 461,—.Norowestbai»,
451.—, Lemberg-Czernow. 528.—, Buschtiehrader lrt. £. 1085,
Straßenbahn lit. A 273.—, Straßenbahn lit. B 265.—, Adria
483.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1260, Rudolphshütte 345.—, Poldi408.—, SUpineWlontan 453 ,—,
Eis. Verk. 376.—, Brüxer Kohle 931.—, Nordung. Kohle 212.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle 281.—, Prager Eisen
1820, Mener Ziegel 660.-. Elektr. G. aflg. -.-, Türkenlose
105.—, Rima 515.—, Trifailer 438-—, Waffen öst. 330.—,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenrente 97.55, ung. Kronenrente 90.80,
Mairente 97.75, Silberrente 97.40, Oesterreichische Goldrente
115.90, ung. Goldrente 115.45, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.61
Napoleon 19.34, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo 640.—
Egydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt —, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 7. August.
Oesterreich-Ungarn wird heute von relativ hohem Barometer­
stände bedeckt, unter dessen Einfluß daselbst vielfach Ausheiterung
eingetreten ist. Gestern fielen nur in Galizien und Ostungarn er­
giebigere Regenmengen. Die Temperatur beginnt im Westen
zn steigen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 15*8 Grad,
Lemberg 16*0 Grad, Bregenz 160 Grad, Ischl 15*3
Grad, Wien 12*0 Grad, Graz 13*4 Grad, Klagen-
f u r t 12*8 Grad, Laibach 11*3 Grad, B u d a p e st 16*8 Grad,
U n g h v a r 17*6 Grad, Hermann st adt 16*8 Grad,
S z e g e d i n 14*8 Grad, L e s i n a 20*7 Grad, Triest 24*0 Grad,
Görz 18*7Grad, Rathhausberg 9*2Grad, Schmitten­
höhe 7*2 Grad, Glocknerhaus 6*1 Grad, Schnee-
berg 12*0 Grad, Semmering 11*6Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig.
Meistheiterundwärmer; später neuerlich
Trübung vom Westen her.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 7. August 1900.
Przemysl: 157 Grad Celsius, W1, trüb; Czerno-
witz: 20*3 Grad Celsius, SE2, heiter; Mährisch-Schön-
b e r g: 11*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; B u d w e i s: 15*4
Grad Celsius, S 3, halb bewölkt; N e n m a r k t (Steiermark):
8*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Kremsmünster 13*2
Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Scheibbs: 14*6 Grad Cel­
sius, SW 2, heiter.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heimich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kunftdruckerei. Wie».
Theater für heute.
Jantsch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
q ä s v Js Jules Mumm
CHAMPAGNE SUP ERIEUR,SANS COGNAC, MUR ,BOUQUET NATUBELt

