
[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 1 ]
PWKioHeNe«.
Morgenblatt.
preis l« geller.
Wm, m., SeWg efft «t, 8.
ZlvMMm b, IfpHtiir.
®fen, I., Schnkerftrnße A,
»v a, «dendbla» ete 8ge»
MMm «imtowlOtjtUe 80 k.
tttogefenbttbie^e^MOate Pütt»
Do» Morgmilatt erscheint (mit
««»nähme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich nnrS Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertage») um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrunkirt« Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscrivte in kei­
nem Fall jurückgesendet.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcaflen-Conto: 850.100.
DbouuementssSrWie«:
Banzj. X 87.—» viertel!. K&8P,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
tot« Hau» monatl., täglich eiuma»
um 40 i>, «Sgllch zweimal 60 b
mehr.— Sinzelv erlauf: Morgen-
tlatt 10 d, »bendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tSol. einmal. Znsenbn»,:
ganzj. K 4&—, h°lbj. <34.-.
vierten. K12.—,monatl. AI.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung?
ganjj. A 56.—, halbj. A 28.—,
viertel!. K14.—, monatl. A 4.80.
Für Deutschland: Ganz!.
A 56.— bei tägl. einmal., K 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltt, »«Verein:
Gcmzj. A 64.- bei täglich ein-
bei täsllim Lüier»
Nr. 226. Samstag, 18. August 190V. XXXXI. Jahrgang.
Bes Kaisers debwtsfest
1880—1900
Unser Monarch von Gottes Gnaden, Kaiser Franz Joseph,
vollendet mit dem 18. August d. I. das siebente Jahrzehnt seiner Lebensjahre,
von denen nun 52 der Regierung der österreichischen Lande gewidmet sind. Nicht
die Einzelheiten dieser halbhundertjährigen Regierungsthätigkeit sollen uns heute
beschäftigen; am 70. Geburtstage des Kaisers blicken die ihm untergebenen
Völker vor Allem zu dem Landesvater empor, der ihnen Vorbild, Hort,
Zusammenhalt und Gewähr der Zukunft ist. Und da dürfen wir wohl zunächst mit
freudigem Danke gegen den Allgütigen darauf hinweisen, daß der Satz des alten
Römers: das Greisenalter ist schon an sich eine Krankheit,, an unserem greisen
Kaiser sich nicht bewährt: wie in voller Manneskraft, mit wahrhaft jugendlicher
Rüstigkeit tritt der Monarch trotz der Last seiner Jahre allenthalben auf, unter­
zieht sich den Anstrengungen der Reisen, der Repräsentation und den Functionen
eines obersten Kriegsherrn, und widmet sich der Erfüllung der Regentenpflichten.
Die Erwähnung dieser ruft sofort die peinliche Gewissenhaftigkeit ins Gedächtniß,
mit welcher Kaiser Franz Joseph überhaupt die Obliegenhejiten eines Souveräns
erfüllt und insbesondere die Staatsgeschäste erledigt; welches Ueber­
maß von Sorge und Kummer, welche Summe geistiger Arbeit und körper­
licher Mühe gerade diese beansprucht haben und beanspruchen, bedarf
keiner weiteren Ausführung. Ist der Kaiser in Berufs- und Pflichteifer
seinen Unterthanen ein leuchtendes Muster, so ist er es nicht minder durch die
Charakterstärke, religiöse Fassung und durch und durch christliche Gottergebenheit,
mit welcher er die schwersten Schicksalsschläge, die härtesten Heimsuchungen er­
tragen hat, die der Vorsehung unerforschlicher Rathschluß über ihn verhängt.
Der fromme Sinn des Monarchen tritt aber auch unverkennbar hervor in der
wahrhaft kaiserlichen Freigebigkeit, mit welcher er kirchlich-religiöse Zwecke fördert.
Die landesväterliche Fürsorge aber zu preisen, die der Kaiser Völkern und
Ländern, Gemeinden und Körperschaften und im Nothfalle jedem Einzelnen seiner
Unterthanen angedeihen läßt, ist jede Feder zu schwach. Die rein materielle Seite
dieser Fürsorge ist nicht die einzige und nicht immer die wichtigste, aber doch die
am meisten in die Augen fallende: kein gemeinnütziges Unternehmen entsteht, kein
Verein zu einem ehrenwerthen Zwecke wird gegründet, keine Humanitätsanstalt
eröffnet, keine öffentliche Kalamität bricht herein, wo nicht der Kaiser mit frei­
gebiger Hand spendet.
»Alles Gute, Gesundheit und langes Leben«— so lautet eine in den
Familien heimische altösterreichische Glückwunschformel zum Geburtstage. Das
mag auch der Wunsch sein, ja der innigste Herzenswunsch, den Oesterreichs
.Landeskinder ihrem Landesvater zu seinem 70. Geburtstage darbringen: alles
wahrhaft Gute in diesem und im anderen Leben und insonderheit zu ihrem eigmen
Besten Gesundheit und langes Leben. Um diese Güter richten sie für ihren kaiser­
lichen Herrn und Landesvater die heißesten Gebete an den Geber alles Guten.
Mögen diese Gebete Erhörung finden zu Österreichs Heil und Segen, mögen aber
auch dessen Völker und deren Vertreter selber emstlich mitwirken an der Er­
werbung dieser Güter und so die ferneren Lebensjahre des Landesvaters zu
freundlichen und erfreulichen gestalten.
fesllrlänge
Zur boih erhabenen feier des siebzigsten Geburtsfestes Sr. apostolischen JVtajestat
unseres allergnädigsten Kaisers und Berrn
— sx=^> stanz jfofepb I. 4-^—
(1$. Hugust 1900.)
Hört ihr die Glocken schallen, ein Dreiklang wunderbar!
Das Volk bringt seinem Kaiser die Segenswünsche dar,
Dem Herrscher auf dem Throne, Franz Joseph gut und mild.
Er ist der Gnade treues und hocherhab'nes Bild!
Hört ihr die Glocken schallen, so voll, so rein, so klar,
Ihr Klang, er kündet -Liebe«, so innig und so wahr,
Denn Groß und Klein im Reiche, wie liebt es seinen Herrn»
Ja, Liebe, reinste Liebe, erklingt's von Nah und Fern.
Die Töne sich vermälen zu wunderholdem Klang,
Als ob aus Hiwmelshöhen erschalle Engelssang,
So klingt zur Lieb' die T r e u e und hallt von Gau zu Gau
Bis zu den Felsenbergen, so nah' dem Himmelsblau!
Und horch! Der Klang der dritte, dem Landesherrn geweiht.
Er gleicht dem Ton der Harfe, es ist die Dankbarkeit,
Die Dankbarkeit, die wahre, für hohe Kaiserhuld,
Mt Perlen in den Augen zahlt sie die reiche Schuld.
Wo solche Klänge hallen durch's weite, schöne Land,
Wo Dankbarkeit mit Liebe und Treu' geh'n Hand in Hand,
Wo man das Kreuz als Führer im Lande walten läßt,—
Da ist's fürwahr gut wohnen, da stehn die Säulen fest!
Das Kreuz, vor dem der Kaiser so oft sein Knie gebeugt,
Dem er zu allen Zeiten die Ehrfurcht hat bezeigt,
Das Kreuz, das ihn im Glanze noch herrlicher erhöht,
Vor dem in Leidenstagen um milden Trost er fleht!
Ja Kreuz und Kaiseradler, wir halten fest an euch,
Und ist die Lebensstraße auch manchmal dornenreich.
In diesen hehren Zeichen laßt kämpfen uns voll Muth»
Für Kreuz und Kaiseradler laßt weih n uns Gut uns Blut!
Und ist mit uns die Jugend, der Zukunft starker Hort,
Sc> wie sie nennt das wahre, erhab'ne Kaiserwort,
Dann werden lieblich künden auch bis in fernste Zeit
Die Glocken ihrem Herrscher: Lieb', Treu' und Tankbark eit!
H e r m i n e P r o s ch k o.
Drei Kronen
Zum siebzigsten Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers
stanz
Drei Kronen seh' ich glänzen
Auf einem greisen Haupt,
DaS schon seit vielen Lenzen
Des Lorbeers Grün umlaubt.
Da blinkt zuerst die Krone
In funkelnd heller Pracht,
Die Habsburg's großem Sohne
Verlieh die Herrschermacht.
Stets hat er sie getragen
Dem Land zum Heil und Ruhm,
In gut' und bösen Tagen
Sein Hort, sein Heiligthum.
Joseph I.
Er trug sie fromm ergeben,
In hehrem Gottvertrau'n,
Ein Vorbild ist sein Leben
Bewundernd anzuschau'n.
So mög' er nun erfahren.
Wie innig wir beglückt,
Daß er vor siebzig Jahren
Des Tages Licht erblickt.
Daß er so lang als weiser.
Als güt'ger uns gelenkt
Franz Joseph, unser Kaiser,
Vom Himmel uns geschenkt.
Die Jubelkron' als zweite
Ergießt den gold'nen Schein
Und rings sein Land, das weite,
Stimmt in den Jubel sin.
Mög' nach des Tages Schwüle
Ihm nun beschieden sein
Ein Abend hold und kühle,
Von allen Wolken rein.
Und aus dem Festgetriebe
Sproßt überall hervor
Das helle Gold der Liebe
Und rankt zum Thron empor.
Die Dornenkron' als dritte
Ihm zugemessen ward,
Trotz seiner Kinder Bitte
Blieb sie ihm nicht erspart.
Es bleib' die vierte Krone,
Di: drüben seiner harrt,
Zu ewig reichem Lohne
Noch lang' ihm aufbewahrt.
Und mag's auch draußen flammen
In düsterrother Gluth,
Wir rufen all' zusammen:
Dem Kaiser Gut und Blut!
Marie Sidonie Heimel-Purschke.


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Der T'O. Gevurtstag des Kaisers.
Die Enthüllung der Gedenktafeln.
Nach Beendigung der heutigen Festsitzung im Festsaale
des Rathhauses begaben sich Se. Excellenz der Statthalter
Graf Kielmansegg, Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden
Vicebürgermeistern und den Festtheilnehmern über die Fest­
stiege 1 hinab ins Vestibüle, wo vor den noch verhüllten
Gedenktafeln Aufstellung genommen wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt hier folgende, mit
großem Beifalle aufgenommene Rede:
Ew. Excellenz! Sehr geehrte Herren College«! Den
Glanzpunct der Feierlichkeiten anläßlich des Regiernngsjubiläums
Sr. Majestät bildete der .Huldigungsfestzug der Wiener Schul­
jugend vom 24. Juni 1898; der großartige Verlauf dieser selten
schönen Feier, die Freude, welche durch dieselbe Sr. Majestät be­
reitet wurde, hat in ganz Wien freudigen Widerhall gefnndm
und diese Freude wurde noch erhöht durch die herzliche Er­
widerung, die der Ansprache des Bürgermeisters zntheil ge­
worden ist.
Se. Majestät hat in dem allerhöchsten Handschreiben vom
December 1898 seinen Völkern in der huldvollsten Weise für die
vielen Beweise von Liebe und Treue gedankt und hiebei die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien besonders hervorgehoben.
Die Vertretung der Gemeinde Wien hat die Worte der
Ansprache an Se. Majestät, die allerhöchste Erwiderung beim
Kinderfestzuge, sowie das allerhöchste Handschreiben an die Völker
mit allerhöchster Genehmigung zum bleibenden Andenken und zur
späteren Erinnerung in Erz verewigt.
Im Rathhause prangen bereits zwei Erinnerungstafeln, in
welchen die Treue und Ergebenheit, die Beharrlichkeit, der Muth
und die bürgerlichen Tugenden der Wiener Bevölkerung in den
Tagen der Napoleonischen Kriege, einer Zeit von schwerer Noth
und Drangsalen für die Stadt Wien, gerühmt wird.
Die Tafeln, welche wir heute anläßlich der Vollendung des
70. Lebensjahres Sr. Majestät enthüllen werden, sollen den
späteren Geschlechtern zeigen, daß die Wiener Bevölkerung am
Schluffe des Jahrhunderts sich nicht geändert hat, und daß sie
Sr. Majestät und dem allerhöchsten Kaiserhause in aufrichtiger
Treue, stolzem Patriotismus und in tiefer Ehrfurcht ergeben ist,
und daß die gnädigen Worte der Anerkennung und des Dankes
Sr. Majestät, die in diesen Tafeln niedergelegt sind, einen schönen
Lohn für die selbstlose Treue und Hingebung der Stadt an ihren
Herrn und Kaiser bilden.
Während der letzten Worte des Bürgermeisters sank
langsam die Hülle und in voller Schönheit traten aus
grünem frischen Laubschmuck heraus die drei Gedenktafeln.
Nachdem die Kunstwerke eingehend besichtigt worden waren,
ergriff Se. Excellenz der Statthalter Graf Kielmansegg
das Wort zu nachstehender Rede:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Meine Herren!
Es drängt mich, einige wenige Worte an Sie zu richten.
Während es sonst üblich ist, daß bei besonderen Anlässen in den
Sitzungen des Gemcmderathes der eigens dazu ernannte landes-
fürsttiche Commissär anwesend ist, habe ich cs mir am heutigen
hochbedeutsamen Tage nicht nehmen lassen, einer freundlichen Ein­
ladung des hochgeehrten Herrn Bürgermeisters Folge leistend,
persönlich in Ihrer Mitte zu erscheinen, um classischer Zeuge zu
fein jener großartigen patriotischen Kundgebungen und Ver­
anstaltungen, deren Schauplatz heute das herrliche Rathhans ist.
Meine Herren! Ich muß auch von meinen eigenen Ge­
fühlen sprechen. Hoch schlägt mir das Herz und stolz bin ich am
heutigen Tage darauf, gewürdigt worden zu sein, an der Spitze
des Stammlandes unserer Monarchie als Landeschef stehen zu
dürfen. Mein Beruf hat mich gestern und vorgestern auf kurzen
Reifen durch das Land Niedcrösterreich geführt und überall habe
ich wahrgenommen, daß die Bevölkerung, ob Stadt oder Land,
ob arm oder reich, ohne Unterschied der Parteistellung aus
wärmstem Herzen Vorbereitungen trifft für den morgigen Festtag.
Jede Hütte im Lande trägt heute schon den Flaggenschmuck öster­
reichischen Vaterlandsgefühles.
Und wenn Sie hier im Rathhause eine patriotische Feier
veranstalten, wie sie glänzender nach den Kundgebungen, die wir
soeben gehört haben, nicht gedacht werden kann, so erfüllen Sie
damit in Wien nicht eine Pflicht; es ist ein Recht Wiens, eine
edle Prärogative Wiens! (Lebhafter Beifall.) Ist doch Wien und
das Land Niederösterretch das uralte Stammland der Dynastie;
ist doch von Wien aus die glorreiche habsburgische Monarchie
begründet und fest gekittet worden. Schon im Mittelalter war
Wien eine hervorragende Culturstütte und verdankte dann die
abendländische Cultur beim Ansturm feindlicher Kräfte ihre Er­
haltung der Stärke Wiens und dem Muthe und der Ausdauer
seiner Bürger, die sich mit Gut und Blut den Horden entgegen­
gestellt haben, welche die Cultur zu vernichten drohten.
Und wenn ich als Staatsbeamter spreche, so muß ich an
die Worte anknüpfen, die der hochgeehrte Herr Bürgermeister in
;fo beredter Weise über die Bedeutung der heutigen Feier in der
Festsitzung des Gemeinderathes soeben gesprochen hat. Auch ich
bin der vollen Ueberzeugung, daß jene magnetische Kraft, welche
'im Herzen der Monarchie den Patriotismus zn solch spontanem
und kräftigem Ausdrucke bringt, wie wir ihn soeben erlebt haben,
ihre Wirkung überall hin äußern müsse und zur festen Hoffnung
berechtigt, daß der Staat in dieser seiner Lebenskraft siegreich
aus allen andrängenden Gefahren und Krisen hervorgehen müsse.
Und nun, meine Herren, wenn ich mich als Statthalter
Sr. Majestät des Kaisers in Ihrer Mitte befinde, so darf ich
meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß unserem allergnädigsten
Kaffer und Herrn Seinem milden landesväterlichen Herzen
spontane Kundgebungen, wie sie in Wien und Niederösterreich zu
Tage treten, wohl thun werden, daß sie trostreich von Seiner
Majestät empsunden werden für so manche Sorgen seines schweren
Herrscherberufes und für so manche Kümmerniß seines Vater­
herzens.
Ich darf Ihnen die Versicherung geben, daß ich es heute
nur als meine Aufgabe betrachte, als classischer Zeuge einen
authentischen aber warmgefärbten Bericht (Stürmischer Beifall)
an Se. Majestät zu leiten über die hochbedeutsamcn Kundgebungen,
deren Zeugen gewesen zu sein, wir uns Alle glücklich schätzen.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem Statthalter
namens aller Mitglieder des Gemeinderathes und der
gesammten Bevölkerung Wiens in herzlichster Weise für die
warmen Worte, die er an die Festtheilnehmer gerichtet.
»Das Vater land.«
Ich bin überzeugt, sagte der Bürgermeister, daß, wenn
Alle, welche berufen sind, in Oesterreich zu regieren, zu
lenken, keft und treu zusammenwirken, es uns dann schon
wieder gut gehen wird. Schließlich sprach der Bürger­
meister den Wunsch aus, Se. Excellenz Gras Kielmansegg
möge noch lange Statthalter von Niederösterreich
bleiben.
Nach dieser von stürmischem Beifalle begleiteten Rede
wurden dem Statthalter und dem Bürgermeister jene
Künstler vorgestellt, welche an der Herstellung der Gedenk­
tafeln betheiligt waren.
Die Huldigung des Gewerbestuudes.
Nachdem dieser Theil der Feier beendigt war, be­
gaben sich die Festtheilnehmer wieder in den Festsaal
zurück, wo nunmehr der dritte Theil des Festes, die
imposante Huldigung des österreichischen Gewerbestandes
stattfand. Der Vorsitzende des zweiten Verbandes der
Wiener Gewerbegenossenschaften, Genosscnschastsvorsteher
Jedliczka, eröffnete die Festversammlung, begrüßte mit
herzlichen Worten den Statthalter und den Bürgermeister
und hielt sodann nachfolgende, oftmals von langandauerndem
Beifalle unterbrochene patriotische Rede, in welcher er sagte:
Wenn wir in der Geschichte des Gewerbes nachblättern, so
finden wir, daß die Regenten aus unserer Herrschersamilie immer
bemüht waren, unseren Stand zu heben und zu stärken. Zahl­
reiche Privilegien wurden unserem Stande verliehen und zahlreiche
Urkunden geben heute noch beredtes Zeugniß davon, daß die je­
weiligen Herrscher der Entwicklung des Gewerbelcbens zu jeder
Zeit ihr Wohlwollen entgegengebracht haben. Welche Sympathien
unserem Stande vonscite der kaiserlichen Familie zugewendet
wurden und werden, beweist unter Anderem der Umstand,
daß die zu Regenten berufenen kaiserlichen Prinzen selbst
Handwerke erlernten, und Se. Majestät unser jetziger Kaiser
Franz Joseph hat das Buchbinderhandwerk gelernt. Unter der
glorreichen Regierung Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph ist
dem Gewerbestande, dem Handelsstande, dem Künstlerstande viel­
fache Gelegenheit gegeben worden, sich zu entwickeln und durch
die Ausführung großartiger Arbeiten und künstlerischer Werke der
Welt zu zeigen, was das österrreichische Gewerbe zu leisten im­
stande ist. Durch die von Sr. Majestät tnaugurirte Erweiterung
der Stadt Wien ist dem Künstler und dem Handwerker für lange
Jahre Arbeit verschafft worden, eine Arbeit, weiche noch nach
Jahrhunderten durch die geschaffenen monumentalen Werke mit
lapidarer Schrift unsere Nachkommen von der Fürsorge unseres
Kaisers erzählen wird. Durch die Auslassung der Linienwällr,
durch die Erbauung der Stadtbahn ist neuerdings für den
Gewerbestand Arbeit geschaffen worden. Wer von Ihnen die Be­
deutung der Armeelieferungsfrage für das Kleingewerbe zu be­
urtheilen versteht und wer die enormen Schwierigkeiten kennt,
welche sich in dieser Beziehung geltend machen, der wird
es zu schätzen wissen, was es bedeutet, daß mit
der Vergebung von Heeresiieferungen an das Klein­
gewerbe einmal der Anfang gemacht worden ist. Und daß
dieses zustande gekommen ist, das verdankt der Gewerbestand dem
persönlichen Eingreifen Sr. Mäjestät unseres Kaisers und Herrn.
Der gewerbliche Unterricht, der seit 20 Jahren durch Se. Majestät
außerordentlich gefördert worden ist, steht zwar noch nicht aus
jener Höhe, auf welche wir denselben gebracht zu sehen wünschen,
aber wir können mit Genugthuung sagen, daß in Bezug aus die
Förderung des Unterrichtswesens, Oesterreich eine hervorragende
Stellung in Europa einnimmt. Ich bin davon überzeugt, daß ich
Ihnen Allen aus dem Herzen spreche, wenn ich mit dem auf­
richtigen Wunsche schließe: Der allmächtige Gott möge Seine
Majestät unseren Kaiser, den warmen Förderer unseres Standes,
noch lange, lange am Leben erhalten, damit es Ihm gelingen
möge, die Gewerbereform so zu vollenden, wie sie im Interesse
unseres Standes und unseres Vaterlandes gelegen ist. Seine
Majestät unser allergnädigster Herr und Kaiser Franz Joseph
Er lebe hoch!
Laute, wiederholte Hochrufe durchbrausten den Saal.
Ueber Antrag des Schriftführers des Verbandes,
Reichsrathsabgeordneten Schneider, wurde sodann
folgendes Telegramm an den Kaiser gesendet:
Die im Festsaale deS neuen Wiener Rathhauses versanimelten
Delegirten gewerblicher Genossenschaften aus allen Kronlündern
unseres weiten Vaterlandes unterbreiten Ew. Majestät aus Anlaß
des 70. Geburtstages die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche. Möge
es Gott dem Allmächtigen gefallen, Ew. Majestät noch viele, viele
Jahre in vollster Gesundheit zu erhalten, damit es Ew. Majestät
gelingen möge, jene Gewerbe-Ordnung zu vollenden, welche Euere
Majestät im Jahre 1883 so glänzend einzuleiten geruht haben
und welche jenem Stande die Existenz ermöglicht, der im Kampfe
der glorreichen Monarchie gegen jene finsteren Mächte, welche
Thron und Altar bedrohen, stets unentwegt auf der Seite unseres
erhabenen Kaiserhauses gestanden ist und immerdar stehen wird.
In unserem Lager vereinigen sich alle Nationen Oesterreichs in
aufrichtiger Liebe. Treue und Ergebenheit zu Kaiser und Vater­
land. Gott erhalte, Gott beschütze Ew. apostolische Majestät.
Das Telegramm ist von ungefähr 300 Wiener Ge­
nossenschaften und von gewerblichen Vereinigungen nach­
stehender Orte unterzeichnet:
Altenmarkt a. d. Jsper, Amstetten, Aschbach, Baden, Bruck
a. d. Leitha, Euratsfeld, Fctdsberg, Gaining, Gloggnitz, Gmünd,
Haag, Hainburg, Hainseld, Haugsdorf, Horn, Kirchberg am
Wagram, Kirchschlag, Klosterneuburg, Korneuburg, Laa an der
Thaya, Matzen, Melk, Mistelbach, Mödling, Neulengbach, Ober­
hollabrunn, Perchtoldsdorf, Purgstall, Pöchlarn, Purkersdorf,
Ravelsbach, Schrems, Sitzendorf, St. Pölten, St. Va­
lentin, Stockerau, Traismauer, Tulln, Waidhosen an der
Mbs, Weitra, Wiener-Neustadt und Mbs (Niederöster­
reich); Braunau, Freistadt, Grünburg, Linz, Sierning, Steyer,
Vöklamarkt, Wallfee, Wels (Obcrösterreich); Salzburg; Graz,
Tüffer und Windischgratz (Steiermark); Maria Gail, Klagenfurt,
Rennweg, Spital a. d. Drau und Villach (Kärnten); Laibach
(Kram); Triest; Bozen, Brixen, Innsbruck, Reutte, Schwaz und
Sterzing (Tirol); Bregenz (Vorarlberg); Chiesch, Braunau, Dux,
Karlsbad, Königsberg a. d. Eger, Maffersdorf, Nürschan, Ober­
haid, Riegerschlag, Waltsch, Warnsdorf (Böhmen); Blcmsko,
Brünn, Frain, Fratting, Goldenstein, Hof, Jglau, Groß-Karlowitz,
Mährffch-Schönberg, Müglitz, Neutitschein, Nitölsbnrg, Proßnitz,
Groß-Selowitz, Stannern, Znaim (Mähren); Bielitz, Barzdorf,
18. August 1900 Nummer 226
—■■—Ci
Freist adt, Freudenthal, Friedek, Königsberg, Teschen, Troppau,
Ustron, Wagstadt, Würbcnthal (Schlesien); Biala, Rohobycz,
Krakau, Lemberg (Galizien); Kimpolmig, Kotzman und Radantz
(Bukowina).
**
*
Der Feierlichkeit wohnten mehrere tausend Menschen
bei, so daß der Saal buchstäblich bis in die fernsten
Winkel und aus den Galerien überfüllt war. Unter den
Anwesenden bemerkte man auch den Abt Frigdian Schmolk
von Herzogenburg, Landesschulinspector Dr. Rieger, Bezirks­
schulinspector Hosbauer, kaiserlichen Rath Hostnig, Magistrats-
Vicedirector Prcyer, zahlreiche Magistrcstsräthe, Stadtbau-
direclor Berger, Feuerwehrcommandant Müller, Vertre­
tungen fast sämmtlicher Wiener freiwilligen Feuerwehren,
Vertretungen zahlreicher Genossenschaften und Vereine k.
Die Illumination.
In leuchtender Flammeiischrift hat heute Abends Wien es
ausgesprochen, wie innig und treu es seinen Kaiser liebt, den
Kaiser, der morgen, getragen von der einmüthigen Liebe scineH
Volkes den 70. Geburtstag begeht.
Innere Stadt. Eine ungeheuere Menschenmenge drängte
sich in den Straßen und auf dem Ring, wo es sehr viel zu
schauen gab. Vor Allem daS Palais Vr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Engen, an dessen Front, überwallt von der Deutsch-
Ordensfahne, das Deutsche Ritter-Ordenskrenz in schwarzen und
weißen Glühlampen prangte. Sehr schön nahmen sich die Palais
des Barons Leiterbergcr am Parkring und der Gräfin Stuben­
berg aus. Einen der Haupteffecte des Abends bildete der
Schwarzenbergplatz. Von dort ans hatte man freien Blick. Im
Hintergründe erhob der Hochstrahlbrmmen seinen Strahl zu ge­
waltiger Hohe. Die Wassermassen des Brunnens wurden von
einem Reflector bestrahlt, der das Wasser bald roth, bald
grün, bald blendend weiß färbte, so daß sie
dann aussahen wie zn Eis erstarrt. Voran war
das Palais Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor herrlich beleuchtet. Und vom Schwarzenbergplatze bis
zu den Hofmuseen glich der Ring einem wahren Lichtmeere.
Einen besonderen Eindruck machte der Obelisk zwischen bett Hof­
museen. Er übergoß seine ganze Umgebung mit Licht. Bon un­
mittelbarer Nähe des Obelisks sah man schon die Contnreii des
Parlamentsgebäudes, dessen Linien von Glühlampen markirt
waren. Den Glanzpunct bildete natürlich das Rathhaus,
das man gesehen haben muß, da dessen prächtige Illumination
jeder Beschreibung spottet. Auch die Nebengassen der Ring­
straße waren herrlich illuminirt, so besonders das
Musikvereinsgebäude und das Künstlerhaus. Es ivürde
uns viel zu weit führen, wollten wir alles Einzelne
erwähnen; auch würde dies den Raum des Blattes weit über­
schreiten; wir erwähnen nur noch, daß sich die Illumination
des im Regensburger Hofe am Lugeck befindlichen Teppich­
hau seS Orendi äußerst schön ausnahm. Die prächtige, mit
vielem Geschmacke decorirte Fa^ade erstrahlte continuirlich in
bengalischem Lichte und bot einen feenhaften Anblick. Den ganzen
Abend hindurch bildete der große Platz vor dem Hause den
Sammelpuuct zahlreicher Menschen.
Leopold st adt. Hier hatte das Carl-Theater den Balcon
mit Hunderten von Glühlämpche» illuminirt. Die großen Glas-
. fenfler der Pfarrkirche zn St. Jchann leuchteten im matten Lichte
auf eine ganz eigene Art. 'In der Taborstraße, die gleich allen
anderen Straßen der Leopoldstadt überaus reich illuminirt ist,
war es vor Allem die Beleuchtung der Productenbörse, die am
meisten bewundert wurde. Einen Glanzpunct der Beleuchtung des
zweiten Bezirkes bildete auch der Nordbahnhof. Den Dachfirst des
BahnhofgebändeS flantirten Hunderte von Locomotivlaternen. Die
Facade 'des ganzen Hanfes erstrahlte im Lichte von tausenden
von rothen und weißen Glühlampen.
Landstraße. Einen fesselnden Anziehungspunct, ein
glanzvolles Schaustück elektrotechnischer Beleuchtungskunst in
diesem Bezirke bot das imposante Decorationsobject der Firma
Siemens und Halske. An der Front des Etablissements in der
Hainburgerstraße erstrahlte ein Kaiseradler in mächtigen Dimen­
sionen, in tausenden von_ farbigen Lichtern, wie ein blendendes
Zauberwerk trat das in seiner Farbenpracht das Auge fascinirende
Flammenbild aus dem Dunkel der Nacht hervor, und der Effect»
den es aus die Massen, welche die breite Messenhauserstraße, die
Hauptstraße dicht besetzt hielt, war ein unbeschreiblicher. Zu
beiden Seiten des Adlers stiegen aus kolossalen griechischen
Opferschalen, von zahllosen Lämpchen umsäumt, dichte Rauch­
wolken zum Himmel, bald waren sie in glühendrothes, dann
wieder in bläuliches Licht getaucht. Die weithin sichtbar hell
erstrahlenden Jahresziffern in einer Höhe von nahezu 3 Metern
vervollständigten dies glanzvolle Bild. Um halb 9 Uhr wallten
zwischen den beiden Opserschalen mächtige Dampfwolken auf. Sie
bildeten den Hintergrund für die aus einem Skioptikon projicirten
Scenen aus dem Leben des Kaisers. Dieser eigenartige zum ersten­
male vorgenommene Versuch, förmlich in der Luft plastisch greif­
bare Bilder hinzuzaubern, gelang vorzüglich. In einem Rahmen
von drei Metern Höhe, zwei Metern Breite trat jedes Bild
deutlich hervor, und jubelnder Beifallssturm der Massen folgte
jeder Scene. 5000 Lämpchen dienten zur Beleuchtung dieses
herrlich schönen Arrangements, ein Aufwand von 200 Pferde­
kräften war für das Lichtermeer nothwendig. Bis 10 Uhr
dauerte das märchenhafte Spiet in den Lüften, eine
Circnlation in der Umgebung war unmöglich, der
Eindruck auf die Menge war ein nachhaltiger,—
Unter den tm dritten Bezirke noch hervortretenden Beleuchtungs­
objecten ist das Modena-Palais zu erwähnen. In der Salesianer­
gasse erstrahlten in riesiger Flammenschrift unter einer Brillant­
krone die Worte: -Hoch unser geliebter Kaffer.« Ueber dem
Portale in der Beatrixgasse war des Kaisers Namenszug aus
zahllosen farbigen Lichtern zusammengesetzt, weithin sichtbar.
Von den Gesandtschaftspalais in der Nähe zeigte das
deutsche eine Lichterkrone mit einem Kreuze in der Mitte,
die Fenster der russischen Gesandtschaft zierten elektrische
Lämpchen in blauen, rothen und grünen Farben. Das
Gebäude der Dampfschifffahrtsgesellschaft fiel durch ein prächtiges
Arrangement auf. Den Balcon erhellten farbige Bouquets, über
demselben prangten in glänzenden Linien die kaiserlichen Jnitialien.
Von den Plätzen war es der Gemeindeplatz mit dem
reich ausgestatteten Gemeindehause, der das lebhafteste
Interesse hervorrief. Die hellerstrahlende Kaiserkrone ließ
einen Baldachin in mächtiger Dimension hervortreten, der
die Kaiferbüste barg. Rennweg und Hauptstraße glichen einer end­
losen Lichterzeile, in den Seitengassen zeigten einzelne industrielle
Etablissements und die Sophiensäle elektrische Ltchterzier.
Wieden. Einen geradezu feenhaften Anblick boten die


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 3 ]
Nummer 226
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
18. August 1900
Seite 3
reich beflaggten beiden Hauptstraßen des Bezirkes Wieden. Auf
der Favoritenstraße war es hauptsächlich das Palais der Erz­
herzogin Marie Therese, das die Bewunderung der Menschen­
massen, die sich daselbst stauten, hervorrief. Die Initialen des
Kaisers sowie die Jahreszahlen 1830—1900 waren auf der
Fa?ade glänzend illuminirt und mächtige schwarz-gelbe Fahnen
wehten von den Giebeln des Palais. Recht nett waren die neben­
stehenden Gebäude der Bau- und Bctriebsgesellschaft sowie des
»Hotels Victoria« decorirt. Nicht minder glanzvoll als das Palais
der Erzherzogin war das Palais des Erzherzogs Raiper
illuminirt, das von allen Seiten einen wunderbaren
Anblick darbot. Insbesondere die Faxade in der Wiedener Haupt­
straße war feenhaft beleuchtet und während des ganzen Abends
stauten sich die Massen vor dem Palais, dessen Illumination all­
gemeine Bewunderung erregte. Recht geschmackvoll war auch das
gegenüberliegende Palais des Fürsten Schönburg in der Rainer­
gasse illuminirt. Die zahlreichen Gesandtschaften im Bezirke hatten
ihre Staatsflaggen gehißt und außerdem die Palais mit schwarz­
gelben Fahnen beflaggt, so die von Amerika, Brasilien, Griechen­
land, Italien, Japan, Portugal, Sachsen, Schweden, Serbien und
der Türkei. Sehr geschmackvoll waren noch das Palais des
Fürsten Schwarzenberg, sowie zahlreiche Privathäuser, insbesondere
Cafes, Hotels, Gasthäuser und Geschäfte decorirt und illuminirt.
Margarethen. Einen prachtvollen Anblick boten hier
die Hundsthurmer- und Margarethenstraße. Alle Häuser waren
reich beflaggt und glänzend illuminirt. Auch in den Straßen des
hauptsächlich von Arbeitern bewohnten Neumargarethen waren
alle Fenster beleuchtet, besonders der Einsiedler- und Bacherplatz
nahmen sich imposant aus. Schön decorirt war das Gemeinde­
haus in der Schöubrunnerstraße, über dessen mit Rosenstöcken
geschmückten Balcone eine aus Gasflämmchen gebildete Kaiserkrone
prangte, an deren unterem Ende die Jahreszahlen 1830—1900
angebracht waren. Viele Häuser in der Schönbrunnerstraße hatten
Transparente in den Fenstern oder von elektrischen Lämpchen um­
rahmte Kaiserbllder. Schön decorirt war das Haus des Bezirks­
vorstehers Schwarz, dessen Fenster alle mit großen rothen
Lampions beleuchtet waren. Auch das Haus des Vicebürgermeisters
Strobach am Margarethenplatz war reich geschmückt. Einen An­
ziehungspunct für Schaulustige bildeten zahlreiche, geschmackvoll
decorirte und reich illuminirte Geschäftsauslagen in der Mar­
garethenstraße.
Mariahilf. Wie immer bei derartigen Gelegenheiten,
ragte auch diesmal der Bezirk Mariahilf durch reiche Decorirung
und eine glänzende Beleuchtung besonders hervor. In den Haupt-
vnd Nebengassen gab cs dort größtenthcils eine feenhafte Be­
leuchtung und ein großes Menschengedränge.
NeubauundJosephstadt. Auch hier gab es
überaus viel des Sehenswerthen und gleichwie in den anderen
Bezirken gab es auch in diesen Bezirken eine große Menschen­
menge ans den Straßen.
Alsergrund. Hier sei die herrlich illuminirte Nußdorfer-
straße, die Währingerstraße und die Liechtensteinstraße erwähnt.
Reich beflaggt und illuminirt war die ganze Gegend um das
Kaisers ubiläums-Stadtthcater. Das Theatergebäude
präsentirte sich ganz besonders prächtig. Die Fa;ade ist reich mit
Flaggenschmuck, Teppichen, Blumen- und Reisig-Gewinden decorirt.
Ein Baldachin mit der Kaiserkrone wölbt sich am Balcon über
der Büste des Kaisers und ivährend sämmtliche Fenster des
Hanfes durch Kerzen erhellt waren, erstrahlte die Hauptfront in
einem Meer von farbigen Glühlichtern.
Favoriten. Auch der Arbeiterbezirk Favoriten hatte
reichen Flaggcnschmuck angelegt. Als die Finsterniß eintrat, waren
wie mit einem Schlage alle Häuser illuminirt und insbesondere
die langgestreckte Himbergerstraße bot einen herrlichen Anblick
dar. Das Gemeindehaus am Keplerplatz war reich beflaggt, an
dessen Vorderfront das kaiserliche Wappen, von Gasflämmchen
gebildet, den Platz weithin beleuchtete. Trotzdem der Zuzug derMassen
gegen die inneren Bezirke ein enormer war, wogten die Menschen
in den Straßen und es herrschte bisweilen ein lebensgefährliches
Gedränge. Eine geradezu feenhafte Beleuchtung wiesen der Süd-
und Staatsbahnhof auf. Insbesondere der Südbahnhof war von
Oellämpchen glänzend beleuchtet, deren nicht weniger als 8000
gebraucht worden waren. Das Portal des Directionsgebäudes
war in ein Flammenmeer verwandelt, das an seiner Spitze die
Kaiserkrone trug. Das Vordach der Abfahrtsseite schmückten
Signallampen, die von zahlreichen Oellämpchen umgeben waren.
Einen sehr schönen Anblick bot die Stirnseite der Staatsbahn­
halle, deren Fenster von Oellämpchen in den verschiedensten Farben
umgeben waren.
Simmering. Die lange, den ganzen Bezirk durchziehende
Hauptstraße wies mannigfache Decorationen auf, jedes einzelne
Haus war beleuchtet. Die Simmeringer Brauhaus-Restauration
schmückte ein schönes Arrangement mit des Kaisers Namenszug
in elektrischem Lichterglanze. Auf vielen Fabriksgebäuden brannten
Pechfackeln. Auch die Bewohner der Seitengassen im eilften Bezirke
betheiligten sich an der Illumination, selbst die bescheidenen
Gärtnerwohnungen in den Pratcrauen waren beleuchtet.
Meidling. Die Hauptstraßen des Bezirkes, die Schön-
brunnerstraße, die Meidlinger Hauptstraße, die Wilhelmsstraße,
sowie die angrenzenden Gassen waren reich beflaggt und illuminirt
Viele Häuser trugen außer dem Fahnenschmücke auch Reisig­
festons und Blumengewinde. Zahlreiche Auslagen und Fenster-
waren mit Transparenten, Kaiserbüsten und Kaiserbildern
geschmückt. Am Ende der Schönbrunnerstraße, neben dem reich
decorirten und mit Lampions beleuchteten Dreher-Park, erhob sich
eine mächtige Triumphpforte, welche die Meidlinger Bezirks­
vertretung daselbst hatte errichten lassen. Der Bogen dieser Pforte,
deren Pfeiler eine Höhe von 20 Metern hatten, überspannte
die ganze Straßenbreite. Die Pfeiler waren mit Reliefbildern des
Kaisers aus dem Jahre 1848 und 1900 geschmückt. In der Mitte des
Bogens erhob sich ein von einer Kaiserkrone überragter Reichsadler,
zu dessen beiden Seiten Fahnen und Wappen in den Farben des
Reiches und der Stadt Wien angebracht waren. Dieses Object,
das von 6000 Gasflammen beleuchtet war, bildete den Anziehungs­
punct einer großen Volksmenge. Eine zweite Trinmphpforte be­
fand sich am Ende der Meidlinger Hauptstraße vor der Süd-
bahnbrücke. Schön decorirt und beleuchtet war auch das Ge­
meindehaus, über dessen Haupteingang ein von Gasflammen ge­
bildeter Reichsadler prangte.
Hietzing. In dem ausgedehnten Bezirke gab es fast kein
Hans oder Häuschen, das nicht das Seine zur Illumination bei­
getragen hatte, und viele Passanten blieben vor mancher arm­
seligen Hütte stehen, in deren kaum einen Quadratmeter großen
Fenster ein Kerzchen und ein Kaiserbild gestellt war. Umsomehr
kamen die reichen Beleuchtungs- und Decorationsobjccte zur
Geltung, welche an anderen Orten zu sehen waren. Die Station
der Dampftramway hatte reichen Reisig und Fahnenschmuck an­
gelegt; au der Fa;ade des Gebäudes waren zahlreiche Signal-
laternen aufgestellt. Besonders auffallend war die Decoration
des in der Lainzerstraße befindlichen Heims für Otficierstöchter
und -Waisen. In der Lainzerstraße fielen noch auf der Julien-
Hof Und andere Häuser. Am Hauptplatz war es der Kaiser Max­
platz, in dessen alten Linden zahlreiche Lampions befestigt waren.
In der Hietzinger Hauptstraße rief die Ausstattung der Villen
des Fürsten Rudolph zu Liechtenstein und des Grafen Ferdinand
Kinsky allgemeine Bewunderung hervor. Dar Gemeindehaus in
der Fasholdgasse trug ebenso wie das Gebäude des magistrati-
schen Bezirksamtes roth-weiße Draperien, Reisiggewinde, Wappen-
und Kerzenschmuck. Ueber dem Eingänge in das letztere Gebäude
war noch eine Kaiserbüste und darunter aus flackerndem Gaslicht
die Initialen des Kaisers, die Jahreszahlen und die Kaiserkrone
angebracht. In der Auhofstraße bemerkte man gleich feurigen
Riesenwürfeln die umliegenden Fabriken, wie eine Schlangenlinie
den Himmelhof und in ein Lichtmeer getaucht die einzelnen
Villenviertel. Das Haus des Stadtrathes Hraba war festlich
illuminirt. Die Station der Unter-St. Leiter Rettungsgesellschaft
war vollständig mit Papierblumen eingefaßt, deren Inhalt in
elektrischen Glühlämpchen bestand. Die Freiwillige Feuerwehr in
Penzing zeigte im Hauptthore ihres Gebäudes bei Beginn der
Illumination eine von Grün umgebene Kaiserbüste, welche zwei
Feuerwehrleute in voller Adjusttrung mit Magnesiumfackeln be­
leuchteten. Nachdem die Fackeln ausgebrannt waren, wurden bei
einer zweiten Oeffnung durch eine Interna magica Bilder aus
dem Leben des Kaisers producirt, welche Vorführung zahlreiche
Menschenansammlungen zur Folge hatten.
Fünfhaus undRudolphsheim. In diesen
Bezirken waren es insbesondere die beiden Gemeindehäuser,
welche durch ihre reiche Ausstattung hervorstachen. Reich mit
Reisig und Tüchern in den Farben des Reiches und der Stadt
geschmückt, wiesen selbe als Jlluminationsobject den kaiserlichen
Adler, sowie die Wappen der Stadt Wien und der früher be­
standenen Vorortegemeinden auf. Hier staute sich auch während
des ganzen Abends eine dichte Menschenmenge. Einen schönen
Anblick bot der Rudolphsheimer Marktplatz, wo viele Stände mit
schwarz-gelben Tüchern und Reifigguirlandün geschmückt und
durch zahllose Lampions erhellt waren.
Ottakring. Ein prächtig buntbewegtes Bild bot die
Hauptstraße. Die langgestreckte Straße präsentirte fich als eine
einzige Lichterreihe. Sehr hübsch war das Gemeindehaus am
Richard Wagnerplatze über Antrag des Bezirkevorstehers Johann
Hofinger decorirt und beleuchtet. Durch seine einheiüich durch­
geführte Beleuchtung fiel das Haus des Stadtrathes Gräf auf.
Die Gebäude der freiwilligen Feuerwehren Ottakring und
Lerchenfeld waren sehr geschmackvoll decorirt. Ferner fielen
durch reiche Beflaggung und herrliche Beleuchtung auf:
Die Fahrradfabrik der Firma Dienst! in der Hasner-
straße und das Privathaus in der Koppstraße Nr. 59. Einen im­
posanten Anblick bot die Thaliastraße dar, die, in schnurgerader
Richtung verlaufend, mit tausenden und abcrtausenden von Kerzen
beleuchtet war. In den Häusern Blumberggasse Nr. 19 und
Hubergasse Nr. 2 brachen infolge Umfallens von Kerzen Zimmer­
feuer aus, die jedoch von den Hausleuten rasch gelöscht wurden
und keinen erheblichen Schaden anrichteten.
Hernals. In Hernals war die Beleuchtung am pracht­
vollsten in der Hauptstraße durchgeführt. Hier fiel vor Allem das
Gebäude der Communalsparcasse auf, welches prachtvoll decorirt
und beleuchtet war. Einen imposanten Anblick bot das Gemeinde­
haus. Ueber dem Eingänge war der Kaiseradler aus tausenden
Gasflämmchen gebildet. Von den GaslaterncN waren die Köpfe
abgeschraubt und weithin verbreiteten die Flambeaux ihr inten­
sives Licht. Das Gebäude der freiwilligen Feuerwehr in der Ort-
liebgcffse wies sehr geschmackvolle Decorirung mit Lampions, Em­
blemes und Tannenreijig auf.
Währing. In diesem Bezirke waren alle Straßen schön
beleuchtet, sämmtliche Häuser trugen reichen Flaggenschmuck. Be­
zirksvorsteher Baumann schmückte sein Haus in der Schulgasse
mit Teppichen und Guirlanden, das Bezirksamt in der Martins­
straße hatte an der Hauptfront einen helllcuchtenden Adler, der
Haupteingang war mit schwarzgelbem Stoffe reich und geschmack­
voll drapirt, zu beiden Seiten des Portales standen exotische
Pflanzen. Im Cottage war die Jlluminatton recht hübsch, die
Villen reich decorirt mit Fahnen, Draperien und Teppichen.
D ö b l i n g. Die unbestritten schönste Illumination in diesem
Bezirke hatte das Etablissement des Gemeinderathes und Ge-
uossenschaftsvorstehers Kuhn »zur goldenen Rose«. DaS ganze
Gebäude war von weißen und rothen Glühlichtcrn umstrahlt.
Von den Fenstern hingen Teppiche mit kaiserlichen und städtischen
Wappen. Besonders schön war die lang gestreckte Heiligenstädter­
straße, sie glich einer Feuerzeile, aus jedem Fenster, selbst des
kleinsten Häuschens, erstrahlte das Licht der Kerzen, zwischen
welchen in der Regel eine Büste oder ein Bild des Kaisers
standen. Schön illuminirt waren auch die Villen auf der Hohen
Warte. In Tageshelle erstrahlte der Kahlenberg. Sämmtliche
Villen prangten im reichsten Festschmucke. Besonders effectvoll
war das Hotel durch unzählige Glühlichter beleuchtet und mit
Fahnen und Guirlanden reich decorirt.
Brigittenau. Besonders hervorgethan hat sich der
neugeschaffene Bezirk Brigittenau. Alle Häuser hatten sich hier in
Festschmuck gehüllt, überall wehten von den Dachgiebeln mächtige
Flaggen herab, Reisigguirlanden, Festons und Transparente
zierten fast jedes Hans. Sämmtliche Straßen erglänzten in
reichem Lichterschmucke, selbst die bescheidensten Häuser trugen
ihr Schärflein bei, um das festliche Gepränge zu erhöhen. Einen
imposanten Anblick boten insbesondere die langgestreckte
Walleiisteinstraße, Klosterneuburgerstraße und der Mathilden­
platz. Das Genieindehaus in der Wintergasse erstrahlte
in reichstem Lichterschmucke; den Balcon desselben
zierte ein mäckstiges Transparent, welches, aus Eisenconstruction
gefertigt, im Glanze tausender von Gasflämmchen die von reichen
Vlumcnguirlanden umgebene Kaiserkrone darstellte. Sehr geschmack­
voll decorirt war auch das Haus des Bezirksvorstehers Müller
in der Brigittagasse, sowie die Wohnung des Gemeinderathes
Hütter in der Pappenheimgasse, welche ein mächtiges, von reichem
Blumtnschmucke und Lampions umgebenes Kaiserbild aufwies.
Durch seine vornehme Ausstattung fielen noch der »Augartenbof«
in der Wallensteinstraße und mehrere Fabriksetablissements auf.
Auf dem Stephansthurme.
In dem Zimmer auf dem Stephansthurme, wo stets zwei
Mann der städtischen Feuerwehr als Feuerwache den Dienst ver­
sehen, hatte sich heute Abends eine kleine Gesellschaft zusammen­
gefunden, um von diesem »erhabenen« Standpuncte aus die Be­
leuchtung zu beobachten. Das Thurmzimmer liegt in einer Höhe
"on 68 Metern über dem Erdboden, man ist also nicht ganz in
der halben Höhe des Stephansthurmes, der bis zu seiner Spitze
eine Höhe von 137 Metern hat. Die Höhe von 68 Metern ist
immerhin eine sehr bedeutende und kann man deren Mächtigkeit
schon daraus beurtheilen, daß man das Riesenrad im Prater im
vollen Umfange, das heißt einen vollständigen, beleuchteten Kreis
sab, während man sonst von unten nur immer, je nach der Lage
und Entfernung, einen größeren oder geringeren Theil des
Kreises, ja manchmal nicht einmal einen Halbkreis, zu scheu
bekommt.
WaS nun die Aussicht auf die beleuchtete Stadt anbelangt,
so wurde der Effect— sehr beeinträchtigt, und zwar beeinträchtigt
durch einen riesigen Beleuchtungseffect selbst: durch die Schein­
werfer. Solche bestrahlten vom Parlamente, von der Rudolphs-
kaserne, vom Hauptzollamte und vom Schwarzenbergpalais aus
den Stephansthurm, der sich infolge der tageshellen Beleuchtung
vom Weiten sehr hübsch ausgenommen haben mag, aber gerade
die auf dem Thurme selbst befindlichen Personen, durch die
blendenden, fast sonnenhellen Strahlen an der Aussicht gewaltig
hinderte. Im Anfange ging die Sache noch an, als mehr die
obere Hälfte des Thurmes beleuchtet wurde, aber später kamen die
Strahlen geradezu auf das Thurmzimmer, blieben auch so und
erschwerten durch ihr intensives Licht die Aussicht ungemein.
Uebrigens konnte man doch vom Thurme aus einzelne Straßen
recht schön beleuchtet sehen, so die Mariahilferstraße, Prater-
straße u. s. w., welche sich einer schmalen Feuerzeile gleich recht
hübsch ausnahmen. Einen besonders effectvollen Eindruck machte
vom Thurme aus das Rathhaus, welches sich wahrhaft imposant
gestaltete; insbesondere der »Eiserne Mann« auf der Spitze des
Rathhausthurmes sah wundervoll aus. Auch das Parlament, das
Gebäude der Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft am Donau-
canale rc. ließen sich recht nett an. Einen reizenden Anblick bot
ferner der hinter den Hofmuseen hochgelassene Fesselballon, welcher
ein Transparent mit der Zahl »70« trug. Auch in die weitere
Umgebung Wiens konnte man dann und wann einen Blick werfen
und so hat sich das Emporsteigen auf der fast endlos scheinenden
engen Schneckenstiege doch verlohnt.
Huldigung der deutsche« Universitäten.
Eine aus sämmtlichen Rectoren der deutschen
Universitäten Oesterreichs bestehende Deputation hat
aus Anlaß deS 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
dem Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Wilhelm
Ritter v. Härtel, eine Huldigungsadresse mit dem
Ersuchen überreicht, dieselbe an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. Diese künstlerisch ausgestattete
von sämmtlichen Senatsmitgliedern dieser Universitäten
unterzeichnete Adresse hat folgenden Wortlaut:
Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät! Aller­
gnädigster Kaiser und Herr!
Der Tag, welcher vor siebzig Jahren Ew. Majestät den
Völkern Oesterreich als Träger reicher Zukunftshoffnungen ge­
schenkt hat, eint alle Glieder und Stände des Reiches in freu­
diger Erinnerung. In dem großen Chore huldigender Stimmen,
welche diese Gefühle der Völker zu vielgestaltigem Ausdrucke
bringen, wollen und dürfen die deutschen Universitäten nicht
fehlen. Mit unvergänglichen goldenen Zügen ist Ew. Majestät
Lebens- und Herrschergang in unserer Geschichte eingeschrieben.
Altehrwürdige Traditionen sind zu frischem Leben, neue Pflanz­
stätten des wissenschaftlichen Geistes gegründet worden. Aus
bloßen Schulanstalten zu Organen freier Forschung und Lehre
erhoben, mit reichen und stetig sich mehrenden Hilfsmitteln aus­
gestattet, den Universitäten des Deutschen Reiches durch Ge­
meinsamkeit der Ziele und Methoden, wie durch stetigen Aus­
tausch hervorragender Lehrkräfte in enger Wechselwirkung ver­
bunden, haben die deutschen Universitäten Oesterreichs unter,
Ew. Majestät Regierung vermocht, viele im heimischen Volksthum
schlummernde Kräfte zu wecken und den österreichischen Ländern
einen würdigen, ja ausgezeichneten Antheil an den großen wissen­
schaftlichen Ruhmesthaten des neunzehnten Jahrhunderts zu
sichern. Der heutige Tag ruft dies Alles in frische Erinnerung.
Erfüllt von tiefstem Danke huldigen wir dem Träger des mächtigen
und erleuchteten Willens, der für ein so edles Ringen die Bahn
geöffnet, und der geistigen Freiheit an den Universitäten ein kost-
baresMsYl geschaffen hat. Möge die schirmende Hand Ew. Majestät
auch fürderhin über den deutschen Universitäten Oesterreichs walten,
und möge es Ew. Majestät gegönnt sein, in vielen künftigen
Jahren äußeren und inneren Friedens die segensreichen Früchte
des Geschaffenen, das Wachsthum geistiger Kraft und wissen­
schaftlicher Culturarbeit, unter den Völkern Oesterreichs zu schauen
und weiter zu fördern.
In tiefster Ehrfurcht und Ergebenheit die deutschen Uni­
versitäten.
-i-*
*
Das Centralcomite des unter dem Protectorate Sr. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen stehenden Unterstützungs­
und Rechtsschutzvereines österreichischer und ungari­
scher Locomotivführer in Wien hat in seiner letzten
Sitzung ans Anlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers nach einer dem Anlasse entsprechend würdigen Ansprache
des Vereinsobmannes Herrn Joseph Gottlieb an die anwesenden
Centralfunctionäre einstimmig beschlossen, zum Zeichen des auf­
richtigen Dankes für die über ein halbes Jahrhundert hinaus­
reichende für alle Stände der Monarchie segensreiche und weise
Regierung Sr. Majestät ein Huldigungstelegramm an den hohen
Protector nach Innsbruck mit der Bitte abzusenden, der Herr
Erzherzog möge diese patriotische Kundgebung zur allerhöchsten
Kenntniß bringen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Ischl, 17. August. Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin
Elisabeth und der Herr Erzherzog Joseph August sind
anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers in Ischl
eingetroffen. Zur Feier des allerhöchsten Geburtsfestes läuteten
von 7 bis 8 Uhr Abends alle Kirchenglocken. Im Theater fand
eine Festvorstellung statt. Mit einbrechender Dunkelheit nahm die
Illumination der Stadt ihren Anfang, die äußerst glänzend
verlief. Namentlich die Franz Josephs-Warte am Liviuskogel, der
Kaiserin Elisabeth-Waldweg, der Traun- und Rudolphsquai, die
Traunstege und die Elisabethbrücke waien äußerst effectvoll be­
leuchtet. Zahlreiche Höhenfeuer, die bengalischen Feuer und viele
beleuchtete Gondeln trugen zur Erhöhung des prachtvollen Ein­
druckes bei. Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz
Salvator, Ludwig Victor und Joseph August, die
Frau Erzherzogin Elisabeth, Prinzessin Gisela und die
Prinzen Leopold und Georg besichtigten die Illumination.
An verschiedenen Plätzen concertirte die Salinen-, die Bürger­
und die Stadtcapelle. Unter Böllerschüssen und unter den Klangen
der Volkshymne fand die Feier nach 10 Uhr ihr Ende.
Prag, 17. August. Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des K a i s e r s ist die Stadt reich beflaggt. Um
7 Uhr Abends fand im böhmischen Landestheater in Anwesenheit
des Stattbalters, des Oberstlandmarschalls und zahlreicher Digni-
täre eine Festvorstellnng statt, welche mit der Volkshymne einge-


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Das Vaterland.
18. August 1900
Nummer 226
leitet wurde. Dieselbe wurde vom Publicum begeistert aufge­
nommen und stehend angehört. Bei Einbruch der Dunkelheit fand
eine glänzende Illumination der Stadt statt. In den Straßen
herrscht ein lebhaftes Gewoge. Militärcapellen durchziehen mit
klingendem Spiele die Stadt.
In der heutigen Sitzung des Landes-Ausschusses hielt
Oberstlandmarschall Fürst Lobkovic eine Ansprache, in welcher
er mittheilte, daß er anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers iin Wege der Cabinetskanzlei die Glückwünsche des
LandeS-Ausschusses des Königreiches Böhmen an die Stufen des
allerhöchsten Thrones gelangen ließ.— Heute versammelte sich
das bürgerliche Infanterie-Corps zu einer Festsitzung. Major
Franz R a s ch i n wies auf die hohe Bedeutung des morgigen
Tages hin, worauf die Betheilung verarmter Corpsmitglieder aus
dem Kaiser Franz Joseph-JubiläumSfonds erfolgte.
Lemberg, 17. August. Die Stadt hat reichen Flaggen­
schmuck angelegt. Viele Häuser sind decorirt.
Budapest, 17. August. Heute als am Vorabende des
allerhöchsten Geburtstagsfestes war die Haupt- und Residenzstadt
festlich geschmückt und die Stadt allgemein beleuchtet. Beim
Eintritte der Dunkelheit signalisirten Pofaunenbläser vom Thurme
der Mathiaskirche den Beginn des Festes. Alsbald begannen die
öffentlichen und die Privatgebäude in strahlendem Lichter­
glanze zu leuchten, eine große Menschenmenge durchzog
die Straßen, durch welche während der Illumination Militär­
capellen mit klingendem Spiele inarschirten. Einen großartigen An­
blick gewährten die auf den Ofener Bcrgeshöhen angezündeten
mächtigen Freudenfeuer. Gegenüber dem königlichen Palaste be­
fand sich ein mit Lampions beleuchtetes Schiff, auf welchem eine
Militärcapelle spielte. Die Donauquais strahlten im herrlichen
elektrischen Lichte, zahlreiche Schiffe im Donauflusse boten einen
herrlichen Anblick. In den Hauptstraßen waren die Gaslaternen
mit Transparenten versehen. Die Kuppel der Leopoldstädter
Basilica war glänzend beleuchtet. Sehr schön decorirt und be­
leuchtet war das Centralstadthaus, die Jnnerstädter Pfarrkirche
und die Centralmarkthalle. Sehr imposant erschienen das Handels­
ministerium und die Bahnhöfe.VomDachederhauPtstödtischenRcdoute
warfen elektrische Reflectoren ihre Strahlen auf die Donau und
den königlichen Palast. Um 9 Uhr Abends wurden vom Blocks­
berg 10.000 Raketen abgefeuert. Aus demselben sah man auch
ein Riesentransparent mit der Aufschrift: »Franz Joseph I.— 70«,
über dem Tunnel in Ofen war ein beleuchtetes ungarisches
Wappen mit der Aufschrift: »Es lebe der König !« angebracht.
Das Palais der Staatsbahnen, der Club der liberalen Partei,
ferner die Kettenbrücke und die Franz Josevhbrücke waren mit
Lampions und Bogenlampen beleuchtet.— Aus allen Theilen des
Landes werden aus Anlaß des allerhöchsten Geburtstagsfestes ver­
anstaltete Illuminationen gemeldet.
Hermannstadt, 17. August. In der gestern Vormittags
abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung des Comitats,
auf deren Tagesordnung als alleiniger Gegenstand die Berathung
einer Adresse an Se. Majestät anläßlich seines 70. Geburtstages
stand, beantragte der ständige Ausschuß, eine dreisprachige
ungarische, deutsche und rumänische Adresse Sr. Majestät zu
unterbreiten, ferner den Vicegespan damit zu beauftragen,
diese Adresse im Wege des Ministeriums des Innern
an Se. Majestät gelangen zu lassen und den Ministerpräsidenten
telegraphisch von diesen Beschlüssen zu verständigen. Der Adreß-
entwurf und sämmtliche Anträge wurden ohne Debatte unter be­
geisterten Eljeu-, Hoch- und Setreascarufen angenommen.
Anläßlich des bevorstehenden Geburtsfestes Sr. Majestät
hat Erzbischof Metropolit Metianu in einem Rundschreiben
sämmtliche Pfarrämter der Diöcese angewiesen, daß nicht nur
Samstag, 18., sondern auch Sonntag, 19. d. M., Kirchengebete
für das lange Leben des gütigen Monarchen verrichtet werden.
Cetinje, 17. August. Der Kaiser von Rußland über­
sandte dem Fürsten Nikolaus von Montenegro anläßlich
dessen vierzigjährigen Regierungsjubiläums einen Ordenssteru mit
den drei in Brillanten gefaßten Porträts der Kaiser Alexander II,,
Alexander III. und Nikolaus II., sammt einem eigenhändigen
Schreiben.
Politische Chronik.
Wien, 17. August. (M i n i st e r r a t h.) Der
angekündigte Ministerrath hat heute wirklich stattgefunden.
Wien, 17. August. (Die Regierungsaction.)
Die Meldung von der beabsichtigten Berufung eines so­
genannten deutschen Landsmannministers wird von den
heutigen Abendblättern ignorirt und bisher auch von keiner
anderen Seite bestätigt.
Die Grazer »Tagespost« stellt sich und ihre Partei
jetzt täglich dem Herrn v. Körber zu Diensten, nur solle
er, meint das Blatt, eine andere Taktik einschlagen. Bisher
war nicht genauer zu entnehmen, worin diese andere Taktik
bestehen solle. Heute endlich wird etwas deutlicher geredet.
Herr v. Körber— so wird heute verlangt— müsse die
»Feudalen« aus allen seinen Combinationen ausschalten.
Da nun nicht zu erkennen ist, welche sonderlich wichtige
Rolle die »Feudalen« in den Combinationen des Herrn
v. Körber spielen, so ist die Vermuthung berechtigt, daß
es sich der Grazer »Tagespost« gar nicht um irgendeine
Ausschaltung, sondern vielmehr um eine leicht zu er­
rathende Einschaltung handelt.
Rnf nach Aenderung der Regiernngsmethode.
Der Ruf nach Acndemng der Regierungsmethode in
Deutschland, worüber wir unlängst berichtet haben, wird
bereits zur Forderung nach Aenderung der Verfassung er­
weitert. »Wo ist der Reichskanzler?« So überschreibt die
neueste »Breslauer Ztg.« ihren Leitartikel, in dem sie
ausführt, Fürst Hohenlohe sei wie von der Bildfläche weg­
gewischt. Man wisse augenblicklich nicht einmal, wo er sich
aufhalte, und man vermisse seine Anwesenheit schwer. Man
wolle den einzigen Träger der Verantwortlichkeit für die
Reichspolitik auch im Vordergründe der politischen Schau­
bühne sehen, umsomehr, als Bundesrath und Reichstag
nicht in Thätigkeit seien. Die »Breslauer Ztg.« schließt
mit der Frage: »Weshalb schafft man keine Reichs­
ministerien? Weshalb hält man an der Fiction der
Alleinherrschaft des Reichskanzlers noch länger fest?«
Bulgarien.
—e— Sophia, 15. August. sOrig.-Corr.s (Der
dreizehnte Jahrestag der Thron­
besteigung des Fürsten. Divergenzen
mit Rumänien. Ueberschwemmungen.)
Der dreizehnte Jahrestag der Thronbesteigung des
Fürsten Ferdinand wurde heute in gewöhnlicher Weise ge­
feiert. In Abwesenheit des Fürsten empfing die Gratula­
tionen der Ministerrathspräsident Jwancoff. Die Haupt-
feierlichkeit hätte außerhalb der Stadt im Militärlager statt­
finden sollen; sie wurde jedoch durch das schlechte Wetter
stark beeinträchtigt. Die Regierungspresse bringt an leitender
Stelle Festartikel, deren Tendenz in den Sätzen gipfelt:
»Dieser Festtag ist ein nationaler; mit ihm wird eine neue
Aera im gesellschaftlichen und staatlichen Leben Bulgariens
inaugurirt— eine Aera der friedlichen Entwicklung
auf dem Wege des Fortschrittes und der Civilisation.«
WaS die gespannten Beziehungen zu Rumänien
betrifft, so sind sie ganz überraschend gekommen. Die hiesige
oppositionelle Presse sucht daraus zu ihren Zwecken, ebenso
Capital zu schlagen, wie die rumänische zu den ihrigen.
Die bulgarische Regierungspresse schlägt einen beschwich­
tigenden Ton an, indem sie vor Allem frägt: Kaun die
Schweiz dafür verantworllich gemacht werden, weil die
Kaiserin Elisabeth dort ihr Leben verlor? Oder kann man
die amerikanische Regierung dafür zur Verantwortung ziehen,
weil das Attentat auf den König von Italien dort vor­
bereitet wurde? Uns schließlich, wird es Jemandem einfallen,
die französische Regierung dafür zu verdammen, weil in Paris
der Versuch gemacht wurde, den Schah vonPersien zu ermorden?
Warum also die bulgarische Regierung dafür verantwortlich
machen wollen, was ein exaltirter Macedonier Namens
Dimitroff in Bukarest verübt hat?
Indessen wird die Regierung jedenfalls die Thätigkeit
des macedo nischen Centralcomites in der
Hauptstadt besser überwachen müssen, wenn sie sich vor
weiteren Unannehmlichkeiten, die ihr vom In- und Aus-
lande erwachsen könnten, schützen will. Eben dieser Tage
halten hier bei geschlossenen Thüren die Delegirten aller
macedonischen Vereine— hundert an der Zahl— ihre
Sitzungen ab. Die Beschlüsse werden streng geheim ge­
halten. Die Regierung wird sich sicherlich dafür intereffirt
haben, was zwischen den vier Wänden beschlossen wurde.
Es wäre aber übrigens besser, wenn die wichtigsten Be­
schlüsse öffentlich mitgetheilt würden, weil sonst
allerlei Gerüchte verbreitet werden et fama
ereseit eunclo. Insbesondere bei den jetzigen Häkeleien
mit Rumänien wäre es besser mit offenen Karten zu spielen.
Seit zwei Tagen und Nächten gibt es häufige wolken-
bluchartige Regengüsse in den meisten Gegenden Nord­
bulgariens. Namentlich ist die Hauptstadt von den Wasser­
schäden stark betroffen worden. Einige Stadtviertel stehen
unter Wasser; etliche Häuser sind eingestürzt; mehrere
Gaffen sind nicht passirbar; viele Wohnungen mußten von
den Inwohnern verlassen werden, weil Wasser eingedrungen
ist. Der Schaden beträgt nur in der Hauptstadt hundert­
tausende Francs; wie groß mag der Schaden erst in der
Provinz sein, hauptsächlich dort, wo die Garben noch auf
dem Felde liegen? Auch die Herbstsaaten werden durch die
Ueberschwemmungen leiden oder die Reife wird stark verzögert
werden. Schon seit mehreren Jahren gab es hier keine solchen
Regengüsse wie heuer. Und es gibt noch immer keine Aus­
sicht auf Ausheiterung. Der Himmel ist heute den dritten
Tag so trüb, daß ich diesen Bericht um 3 Uhr Nach­
mittags nur beim Kerzenlicht zu Papier bringen kann. Es
regnet fast ununterbrochen unter Blitz und Donner in
Strömen fort.
Das Attentat auf den Schah.
Nach Mittheilungen der »Pol. Corr.« scheint es nun­
mehr außer Zweifel zu stehen, daß Saison, der das
Attentat auf den Schah von Persien versucht hat, keine
Mitschuldigen hat. Er wird wahrscheinlich Ende des
kommenden Monats allein vor den Assisen des Seine­
departements erscheinen.
Die Vorgänge in Ostaften.
Der Entsatz der Gesandten.
Berlin, 17. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Von
chinesischer Seite wird aus T s i n a n t f u, an­
scheinend glaubwürdig, gemeldet: Die verbündeten
Truppen entsetzten nach ihrem Einzuge
inPeking die Gesandten. Die Kaiserin-
Witwe ist aus Peking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt.
Paris, 17. August. Eine Note der »Agence Havas«
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung L i-
H u n g- T s ch a n g's erklärte der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, die Entschlüsse der Regierung könnten inso-
lange keine Abänderung erfahren, als der Entsatz der
sremdenGesandtcn inPeking nicht durch­
geführt sei.
Der Vormarsch auf Peking.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt
aus Tientsin unter dem 9. d. M.: Der Vormarsch nach
Peking wurde durch Privatnachrichten hervorgerufen, welche
den Ruff«: und Japanern zugegangen waren und besagten,
die Chinesen hatten nicht die Absicht Widerstand zu leisten,
sondern würden nach einer Scheinvertheidigung von Tong-
tschu um Frieden bitten. Nach Tientsin zurückgekehrt, machte
ich den bisher in der Entsatzcolonne nicht vertretenen
Truppen Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und
Italiens den Vorschlag, ein Detachement zu entsenden, um
nöthigenfalls bei der Einnahme von Peking mitzuwirken.
Die Commandanten der genannten Truppencontingente
nahmen diesen Vorschlag mit Dank an und bildeten mit
den in Tientsin zurückgelassenen Franzosen ein Detachement,
welches in Eilmärschen nach Peking marschirte, um sich der
Entsatzcolonne anzuschließen.
London, 17. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Telegramme:
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten
MorgenS: Die hiesigen Mandarine erhielten die Nach­
richt, daß die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tuan und der kaiserliche Hofstaat
mit demHaupttheil des Heeres und
den Boxern am 7. d. M. Peking ver­
lassen haben und sich nach Heianfu begeben
hätten. Die verbündeten Truppen begannen die Opera­
tionen gegen die Mauern Pekings am 15. d. M. Sie
erwarten keinen längeren Widerstand.
Shanghai, 17. August, 1 l Uhr 10 Minuten Vor­
mittags! Die verbündeten Truppen zv g en am 15. d. M.
in Peking ein. Man glaubt, daß die Truppen
Puantschikei's nach Schenei gezogen seien, um die auf
der Flucht befindliche Kaiserin zu schützen.
London, 17. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Hongkong unter dem 16. d. M.: Die Zoll­
behörden in Canton haben eine Depesche erhalten, der zu­
folge Sir RvbertH art unter chinesischer Escorte Peking
verlassen hat. Es wurde ein Kreuzer entsandt, um ihn
aufzunehmen, wenn er die Küste erreicht.
Shanghai, 16. August. (»Reuter«-Meldung.)
Li-Hung-Tschang erhielt eine Depesche, welche
besagt, daß die verbündeten Truppen am 15. d. M. in
Peking einzogen, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Li-Hung-Tschang richtete ein Schreiben an die Kaiserin-
Witwe, worin er sie ersuchte, in Peking zu bleiben.
Aus Korea.
Hokohama, 17. August. Ein amtliches Telegramm
aus Soeul meldet: Nachrichten aus B o n g j a n g zufolge
sollen die Einwohner dieses Districts und des in der Nähe
befindlichen Grenzgebietes geflohen sein, weit in der Nachbar­
schaft 1000 Russen gelandet worden wären.
**
*
Eine der »Pol. Corr.« zur Verfügung gestellte Depesche
aus Tokio vom 15. d. M. enthält folgenden Auszug aus
einem Berichte über den Vormarsch a u f P e k i n g:
Am 4. d. M. hatten die Streitkräfte der Alliirten Tientsin
verlassen und am 5. und 6. d. M. Peitsung und Pangtsung
besetzt. Eine japanische Abtheilung drang am 7. d. M.
bis Namtsaitsung vor. Während des Gefechtes wurde ein
General der früheren chinesischen Garnison von Tientsin
getödtet, während General Ma verschwand.
Die Befehlshaber der Alliirten hielten am 7. d. M. in
Aangtsung einen Kriegsrath ab, in welchem der sofortige
Vormarsch auf Peking beschlossen wurde. Derselbe voll­
zog sich in folgender Marschordnung: 1. die japanischen
Truppen: 2. Russen; 3. Engländer; 4. Amerikaner. Die
französische Abtheilung blieb in Jangtsung, weil ihre Ver-
pflegseinrichtuugen nicht genügend fuNctionirten. Es wurde
angenommen, daß Tungchao am 11. d. M. erreicht
würde.
Unsere ostasiatische Escadre.
Die Abreise Sr. Majestät Schiffes (Torpedoschiffes)
»Leopard«, Commandant Fregattencapitän Müller
v. Elb lein, wird, wie die »Wr. Abendpost« meldet,
erst im O c t o b e r erfolgen. Das Schiff geht zunächst,
wie schon gemeldet, in die Südsee ab, um auf der Insel
Guadalcanar das Denkmal der Gefallenen des »Albatros«
aufzurichten; hierauf wird sich das Schiff nach Ostasien
begeben, um für die eventuelle Aufnahme von Kranken
und Verwundeten oder sonstige weitere Anforderungen der
Escadre zur Verfügung zu sein.
Dislocation der russische» Marine.
Wie die »Pol. Corr.« berichtet, hat die russische
Marine den jüngsten amtlichen Ausweisen zufolge im
äußersten Osten folgende Dislocation: In Port Arthur
stationiren die Kreuzer erster Classe »Dmitri Donskoj« und
»Rurik«, die Kanonenboote zweiter Classe »Zabijaka« und
»Raxbojnik« und die Minenträger »Hajdamak« und »Vsadnik«;
in Njutschwang befinden sich die Hochfee-Kanonenboote
»Gremiastschij« und »Otwaznij« mit 22 Officieren,
354 Marinefoldaten und 26 Kanonen; in Taku die
Schlachtschiffe »Petropawlowsk«, »Navarin« und »Sissoj
Welikij«, die Kreuzer erster Classe »WladimirMonomach«,
»Admiral Korniloff« und »Roffija«, die Hochsee-Kanonen-


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 5 ]
Nummer 226 Wien, Samstag
boote »Korejetz«, »Mandschur« und »Bobr« mit 191
Officieren, 4148 Soldaten und 334 Kanonen. Ueberdies
verfügt die Escadre über eine Anzahl von Torpedobooten.
Frankreich «nd die englische Action in Shanghai.
Nach einer Meldung der »Pol.Corr.« wird in Paris
im Hinblicke auf die von englischer Seite geplant gewesene
Landung eines größeren englischen Truppencontingents in
Shanghai die Nothwendigkeit betont, daß von allen
an der ostasiatischen Frage betheiligten Mächten an dem
die Grundlage ihres Einvernehmens bildenden Princip, die
chinesische Krise für keinerlei Sonderinteresse auszunützen,
unverrückbar festgehalten werde. Im Interesse der für die
glückliche Lösung des chinesischen Problems unerläßlichen
Einmüthigkeit sei es geboten, Handlungen zu unterlassen,
die auch nur den Schein selbstsüchtiger Bestrebungen tragen.
Die Cavallerie der Mächte in Ostasien.
ES kann nicht zweifelhaft sein, daß man bei der
Entscheidung über die Entsendung von Cavallerie nach Ost­
asien namentlich in Deutschland und Frankreich deshalb
auf so ernste Zweifel und Bedenken gestoßen ist, weil die
Schwierigkeiten der Pferdebcschaffung zunächst fast unüber­
windlich schienen. In der Münchener »Allg. Ztg.« spricht
sich ein militärischer Fachmann über die Frage also aus:
Frankreich erinnerte sich noch rechtzeitig der Er­
fahrungen, die es im Feldzuge von 1860 in China ge­
macht, wo sich das Reiterdetachemcnt von 60 Spahis als
zu schwach gegenüber den vorhandener Bedürfnissen nach
ausreichender Aufklärung erwies. Infolge dessen ist man
also dort zu dem Entschlüsse gekommen, daß C a v a l l e r i e
unter allen Umständen dem Expeditionscorps
mitgegeben werden müsse. Ueber die wesentlichsten
Schwierigkeiten, die dieser Entscheidung in dem Zweifel an
geeignetem Pferdematerial für eine so lange Reise und für
die schwierigen Geländeverhältnisse in China, entgegen­
standen, ist man zunächst dadurch hinweggekommen, daß
man die für China bestimmten beiden Escadrons Chasseurs
d'Afrique aus besten arabischen Pferden beritten gemacht
hat. Man hat sich voraussichtlich nicht mit Unrecht an diese
Pferde gehalten, weil dieselben vermöge ihrer harten Constitu­
tion, ihrer großen Bedürfnißlosigkeit in Bezug auf Futter und
Wasser, und nicht zum mindesten wegen ihrer vorzüglichen
Hufe für China besonders geeignet erschienen. Sollten
sich die Erwartungen der französischen Militärbehörden er­
füllen und die vorgenannten Pferde die lange und an­
strengende Seereise so überstehen, daß sie in gebrauchs­
fähigem Zustande ihren Bestimmungsort erreichen, dann
hat Frankreich nicht nur ein großes Problem in Bezug
auf Pferdetransport gelöst, sondern es wird auch von
allen europäischen, in China betheiligtcn Truppen, mit
Ausnahme von Rußland, die erste geschlossene Cavallerie
dort zur Verwendung haben. Für den Fall, daß diese
Pferde jedoch nicht brauchbar genug bei ihrer Anknnit in
Taku sein sollten, hat die französische Regierung für Ersatz
in ganz zweckmäßiger Weise dadurch Sorge getragen, daß
es das Anerbieten eines großen französischen Pfcrde-
geschäftes in Paris angenommen und einen Vertrag abge­
schlossen hat, wonach dem Expeditionscorps am 5. Octvber
in Taku 650 vollkommen diensttaugliche Pferde aus
Australien zur Verfügung gestellt werden. Ta die
beiden Escadrons nur 300 Pferde stark sind, so bleibt
nicht nur ein Ersatz für etwaige Verluste übrig, sondern
auch Material zur Bespannung von Geschützen, Munitions-
und Bagagefahrzengen, sofern die für diese Zwecke be­
stimmten und gleichfalls aus Frankreich mitgenommenen
Maulthiere aus irgend welchen Gründen den Dienst ver­
sagen sollten.
Für das deutsche ExpcditionScorps, dem drei Es­
cadrons mit in Summa 600 Pferden beigegeben wurden,
waren die Schwierigkeiten der Beigabe von Pferden aus
Per Heimat noch erheblicher als für Frankreich, da die
Seereise nach Ostasien von Bremerhaven um mindestens
sieben Tage länger als von Toulon zu bemessen ist. Man
hat aus diesem Grunde von vornherein davon absehen
müssen, das Cavallerie-Detachement in Deutschland mit
Pferden zu versehen, und die wenigen Thiere, die von
Hamburg aus den Truppen mitgegeben wurden, sollen in
erster Linie Versuchszwecken dienen und dann natürlich
auch benützt werden, falls sie die lange Reise überstehen.
Da also für die drei Escadrons und für die sämmtlichen
Fahrzeuge des Detachements die benöthigten Pferde von
auswärts beschafft werden mußten, so war es klar, daß,
bei der Wichtigkeit der Sache, sehr weit gehende Erwägungen
über den Ort der Beschaffung für geeignetes Material an­
gestellt werden mußten. Fast ausnahmslos gingen die dem
Kriegsministerium gemachten Vorschläge dahin, daß das
für China zuverlässigste und geeignetste Reitpferd unstreitig
der landesübliche mongolische Pony sei. Es wurde
darauf hingewiesen, daß diese Thiere vermöge ihrer Zähig­
keit, Ausdauer, Geschicklichkeit und ihrer harten Aufzucht,
den großen Strapazen, die jede Cavallerie in Ostasien
würde durchzumachen haben, am ehesten gewachsen seien.
Auch meinte man, daß sich auf den großen Märkten in
Shanghai oder in den dortigen Pferdehandlungen auch jetzt
noch hinreichendes Material, wenigstens für den ersten Be­
darf des Expeditionscorps, finden lassen würde. Das
mongolische Pferd ist an sich unter den gegebenen Ver-
»Das Vaterland.«
hältnissen wohl geeignet zur Berittenmachung der deutschen
Cavallerie in Ostasien, wenngleich nicht in Abrede gestellt
werden darf, daß die geringe Größe dieser Thiere für die
ausgesuchten Leute des ostasiatischen Reiterregiments nicht
gerade vortheilhaft gewesen wäre. Es kann aber ebenso
nicht zweifelhaft sein, daß, so wie die Dinge in China
jetzt liegen, das eingeborene Pferd Chinas für den Be­
darf gar nicht zur Sprache kommen kann. Das Material
von Pferden, das wir heute in Shanghai oder anderswo
in China auftreiben könnten, wird nicht der vor­
zügliche »Paperhunter« des Landes, sondern nur der soge­
nannte »Hack« sein, der vor den Karren, aber nicht zu
einem Cavallerie-Regimente gehört. Die Entscheidung der
deutschen Regierung ist daher nur zu billigen, wenn sie
unter diesen Umständen den Gedanken an Beschaffung asta­
tischer Pferde von Hause aus aufgegeben und sich nach
Australien und Amerika gewandt hat, wo nach
der Erfahrung gutes, brauchbares und preiswertheS Pferde­
material in reicher Zahl vorhanden ist. Die Kenner und
Gegner des australischen Pferdes haben ja recht, wenn sie
meinen, daß das feuchte Troppenklima Chinas dem austra­
lischen Pferde nicht zusage. Dem gegenüber darf aber nicht
vergessen werden, daß das in Australien gezogene Pferd
sich wie das chinesische durch große Widerstandsfähigkeit
und Ausdauer auszeichnet, daß es außerdem aber flinker,
größer und durchschnittlich leichter zu reiten ist als jenes
und daß man unter den gegenwärtigen Zeitumständen wohl
schwerlich ein Material finden dürfte, das allen Wünschen
und ^Forderungen entspricht.
England hat den aus Indien nach China ent­
sandten Truppen keine Cavallerie mitgeben können, da die
fünf-noch in Indien befindlichen Reiter-Regimenter dort so
nothwendig gebraucht werden, daß Abgaben unmöglich
schienen. Von der Entsendung eingeborener Cavallerie-
Regitnenter hat man wohl mit Recht Abstand genommen,
da sie weder zuverlässig, noch für den Patrouillendienst,
um den es sich in diesem Feldzuge doch hauptsächlich
handeln dürfte, ausgebildet genug sein sollen. Lägen die
politischen Verhältnisse für England anders, so ist wohl
zweifellos, daß auch England sich entschlossen haben würde,
dem Expeditionscorps Cavallerie beizugeben, nachdem es
im Jahre 1860 mit den beiden Schwadronen des Regi­
mentes Königin Dragoner so ausgezeichnete Erfahrungen
gemacht hatte.
Italien steht, wie mit seinem ganzen Expeditions-
corps, so auch insbesondere mit der Cavallerie, auf eigen­
artigem Standpuucte. Der Kriegsminister hat seinen Er­
klärungen, daß die weite Seereise die Mitgabe von Pferden
aus; der Heimat nach China ausschlösse, die Ansicht hinzu­
gefügt, daß Japan nur 800, Italien dagegen über 8000
Seeweilen vom Kriegsschauplätze entfernt sei, und daß
Japan es infolge dessen zehnmal leichter und billiger habe,
die erforderliche Cavallerie aus eigenen Mitteln zu stellen.
— Es ist gut, daß die übrigen Großmächte von anderen
Erwägungen ausgegangen find und es nicht Japan über­
lassen haben, selbstständig und allein in die kriegerischen
Ereignisse in China einzugreifen.
Daß aber Japan sich entschlossen hat, zunächst 5000
Mann Cavallerie nach China zu entsenden, kann nur gut­
geheißen werden, denn zahlreiche Cavallerie wird dort
unbedingt nothwendig sein, und bevor die Mehrzahl der
europäischen Mächte mit ihrer Reiterei dort erscheinen
können, wird noch geraume Zeit vergehen. Wie Japan
vor den übrigen Mächten das voraus hat, daß es infolge
der im Kriege mit China gesammelten Erfahrungen über
unsere Gegner dort und über das Gelände ausgezeichnet
Bescheid weiß, so stehen auch seiner Cavallerie mancherlei
Vortheile zurseite, die der europäischen Reiterei abgehen
werden. In erster Linie trifft das für das Pferdematerial
zu, denn die japanische Reiterei wird naturgemäß auf
eigenen Pferden beritten sein und weiß außerdem, daß
ihr Pferdematerial dem chinesischen in jeder Beziehung eben­
bürtig ist.
Was schließlich noch die russische Cavallerie an­
langt, so wird dieselbe an Zahl wohl selbst nicht von
Japan erreicht werden. Nach den bisher bekanntgewordenen
Bestimmungen sind bis jetzt gegen China 12 Kosaken-Regi-
menter, ferner daS Uffuri-, das Amur- und das Trans-
baikal-Kosaken-Heer mobil gemacht worden. Von diesen
Truppen sind bereits die zum ostsibirischen Armeecorps ge­
hörigen Sotnien in Thätigkeit getreten und Gleiches darf
wohl demnächst von der zum Amurbezirk gehörigen Cavallerie
erwartet werden. Die zum Militärbezirk Turkestan gehörigen
Regimenter sollen nach den letzten Verfügungen per Fuß­
marsch in China einrücken, und kann daher bei den erheb­
lichen Entfernungen auf das Eingreifen dieser Cavallerie
wohl kaum so bald gerechnet werden. Daß die russische
Kosaken-Cavallerie gerade für die Verhältnisse in China
besonders geeignet ist, bedarf wohl keiner längeren Er­
örterung. Das Kosakenpferd ist nach Bauart und seiner
ganzen Entwicklung so für die ostasiatischen Verhältnisse ge­
eignet, wie kaum ein anderes Pferd, und seine Genügsam-
keitj Zähigkeit und Ausdauer theilt es mit seinemReiter, derTag
und Nacht im Dienst sein kann, ohne zu ermüden oder die
Lust am kriegerischen Handwerk zu verlieren. Rechnet man
daM, daß in jüngster Zeit an die Spitze der turkestanischen
18. August 1900 Seite 5
und sibirischen Kosaken-Regimenter tüchtige Führer gestellt
wurden, so kann man an der Ueberzeugung festhalten, daß
die russische Cavallerie in Ostasien nicht hinter der der
übrigen europäischen Mächte zurückstehen wird.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Ungarischer Katholikentag.
Budapest, 17. August. (Meldung des ungarischen
»Telegr.-Corr.-Bur.«) Der unter dem Protectorate des
Fürstprimas Vaßary stehende große Katholikentag aus
Anlaß der neunhundertjährigen Feier des Katholicismus in
Ungarn wurde heute mit einer Festmesse in der Pfarrkirche
in der inneren Stadt eröffnet.
Nach der vom Erzbischof Csaßka celebrirten Fest­
messe zogen die Theilnehmer mit Fahnen zur Redoute,
woselbst um 10 Uhr Vormittags die Versammlung eröffnet
wurde. Der Festsaal war schön decorirt. Auf der Estrade
und den Galerien hatte sich ein zahlreiches Publicum,
damnter viele Bischöfe, Prälaten, Magnaten und Notabili­
täten eingefunden.
Graf Johann Zichy eröffnete die Versammlung mit
einer beifälligst aufgenommenen Rede, in welcher er den
Zweck und die Bedeutung des Katholikentages darle-gte.
Zum Oberprotector wurde Fürstprimas Vaßary und
zu Protectoren wurden Mitglieder des Episkopats gewählt.
An Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. wurde ein Be­
grüßungstelegramm gerichtet und dieser gebeten, er möge
das theuere Vaterland, den apostolischen König, das Volk
und die eifrigen Bestrebungen des Katholikentages segnen.
In der morgigen Sitzung wird auf Antrag des
Präsidenten an Se. Majestät aus Anlaß allerhöchstdessen
Geburtsfestes eine Huldigungsadresse abgesendet werden.
Hochwasser.
Budapest, 17. August. Der »Pester Lloyd- meldet aus
Petroseny: Infolge einer großen Ueberschwemmnng ist ein
Theil der Szurduker Kunststraße sammt zwei Brücken rin­
ge stürzt. Mehr als 700 Meter des Straßenkörpers sind de-
molirt. Auf der Bahnstrecke nach Lupeny sind drei eiserne Brücken
unterwaschen und die Dämme beschädigt. Der Verkehr wird
voraussichtlich auf vier Wochen eingestellt werden müssen. Drei­
tausend Bergleute sind brodlos, und da die Comitatsstraße eben­
falls infolge Einsturzes fast sämmtlicher Brücken unpassirbar ge­
worden ist, ist eine große Nothlage unvermeidlich. Der sichtbare
Schaden beträgt über eine Btillion Gulden, den Ausfall von
täglich 120 Waggons Kohle und die hiedurch bedingte Rück­
wirkung auf die Industrie nicht mitgerechnet.
Feld arb eiterstrike.
Rom, 17. August. Die Arbeiter auf den Reis»
feldern von Molinella bei Bologna, die in den Strike
getreten waren, wurden durch dreihundert Sol­
daten ersetzt. Weitere 2000 Soldaten sollen dem­
nächst zu dem gleichen Zwecke verwendet werden.
Das maeedonische Complot.
Bukarest, 17. August. Die »Agence Roumaine»
meldet: Die Untersuchung in der Mordaffaire Mihaileanu's
förderte neue sensationelle Ergebnisse zu­
tage. Bei Al ex eff, dem Complicen des Mörders, wurden
mehrere von dem Obersten Kopatscheff, dem Commandanten
der Garnison, von Rustschuk, und anderen hervorragenden
Persönlichkeiten, unterzeichnete Briefe aufgefunden. Diese-
Briefe enthalten einen vollständigen Plan zur Er­
mordung F i t o f s k i's und anderer Bulgaren,
und, wie es heißt, auch gewisser politischer Persönlichkeiten
Rumäniens, ferner Anpreisungen zur Vergiftung des
Trifano ff, des moralischen Urhebers des'Mordes
an Fitosski, welcher wegen seiner vor den rumänischen
Gerichten gemachten Enthüllungen zum Gifttode verurtheilt
worden war. DaS Gift, das aus Sophia geschickt wurde,
fand man bei Alexeff. Die Untersuchung förderte ferner
einen Plan für die Flucht der Mörder des Fitosski aus
dem Gefängnisse von Vacaresci bei Bukarest zutage. Ein
Wächter, der im Einverständnisse war, wurde verhaftet uA
der Plan vereitelt.
Vom Boerenkrieg.
Prätoria, 16. August. (»Reuter«-Meldung.) Etz
gelang Dewet, sich der Verfolgung Kitchcner's zu ent­
ziehen, obgleich Kitchcner's Wagen mit Doppelgespannen
vorzüglicher Pferde versehen waren. Es ist dies haupt­
sächlich dem Umstande zuzuschreiben, daß Dewet die Gegend
besser kennt und daher Nachts marschiren konnte, während
die britischen Truppen nur am Tage vorgehen konnten.
London, 17. August. »Reuter's Office« meldet
ans Capstadt vom Heutigen: Dewet ließ alle Ge­
fangenen, mit Ausnahme der Officiere, frei.
Tagrsnachrichten.
Wien, 17. August.
Kalender für Sonntag, den 19. August 1900:
Katholiken: Eilfter Sonntag nach Pfingsten. (Ev.: Jesus
heilt einen Taubstummen. Marcus 7, 31—87.) Fest des heil.
Joachim. Griechen: (6. August): B e r k l ä r u n g C h r i st i.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 6 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 22 Minuten Abends.
* ^Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Joseph August hat sich heute Vormittags
von hier nach Ischl begeben.


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterlast d.«
18. August 1900
Nummer 226
* sPersonaliiachrichten.I Se. Excellenz der
LandeSvertheidigungs-Btinister FZM. Graf W e l s e r s-
h e i m b ist heute Vormittags aus Bruck-Fusch und Seine
Excellenz der ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager
Graf Julius Szechenyi Nachmittags aus Reichenau
hier eingetroffen.— Se. Excellenz der k. und k. Bot­
schafter in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-Marich
ist gestern Abends von hier nach Berlin abgereist.—
Se. Excellenz der k. und k. Botschafter im Vatican Graf
Revertera traf gestem Abends aus Salzburg hier ein.
* lMilitärluftschifffahrt.) Der Militärballon »Venus«
«M den Lieutenants Rudolph Knizek und Ambros Zaruba ist heute
Rachmittags um 1 Uhr bei Schwarzenbach an der Gölsen glatt
gelandet.
* ^Pferdenamen. I Bei den jetzigen Budapester
Pferderennen laufen Pferde mit den hübschen Namen:
»Schweine-Baron«, »Häng di an«, »Pimaß« (Lümmel),
»Gonoß« (Schlecht) und— »Franz Lißt«. Diese niedrige
Eutehrung eines der größten Künstler der Welt und
Ungarns zugleich veranlaßt das liberale »Pesti Hirlap«,
dagegen zu Protestiren, daß Pferden Menschennamen ge­
geben werden. Bei dieser Gelegenheit erinnert der Schreiber
der Berwahrung daran, daß er vor einigen Jahren sich
tadelnd darüber ansließ, als Baron Hermann Königs-
warter einem Pferde den Namen des ungarischen Dichters
Petöfi beilegte, und daß der Baron sofort das Pferd
-»Pardon« benannte und eines der namhaftesten Stiftungs-
Mitglieder der Petöfi-Gesellschaft wurde. Wir haben eine
wie! weniger noble Reminiscenz bei diesem Anlasse. Ein
lUNgarischer Pferdezüchter nannte ein Pferd »Viaticum«.
Aon einer Sühne dieser— Unglaublichkcit ist uns nichts
bekannt geworden. Deshalb registriren wir jenen liberalen
^Protest wider die Herabwürdigung von Menschen, ja des
Heiligen zum Thiere.
* fEitt schreckliches Unwetterl wüthete—
man aus Großwardein meldet— gestern in der
Gegend von Belenyes. Die Hagelschloffen vernichteten in
der Gemarkung der Ortschaften Negerfalva, Tataifalva,
Tarkany, Dragonyos und Mezes die Wein- und Mais­
culturen. In Mezökö erschlug der Blitz zwei Feldarbeiter.
Die Bevölkerung der genannten Gemeinden sieht dem
größten Elend entgegen.
* sSelbstmord eines Redqettt»rs«l Aus
Prag wird berichtet: Der Redacteur der hiesigen czechi-
schen Zeitschrift »Sport«, Wenzel Bastl, 24 Jahre alt,
Zerschoß sich heute in einem Anfalle von Schwermuth.
Basts hatte in der letzten Zeit eifrigst die Werke des im
Jrmchcmse befindlichen deutschen »Philosophen« Nietzsche
^gelesen.
* ^Gustav Adolph-Gesammtverein.s Die Hauptver­
sammlung des Gustav Adolph-Gesammtvereines findet in den Tagen
von 11. bis 14. September in Königsberg in Ostpreußen statt.
W Festprediger für den Hauptgottesdienst wurde Pfarrer und
Universitätsdocent Dr. Paul v, Zimmermann aus Wien
geladen, der auch für die Volksversammlung am Abend einen
Vortrag über die evangelische Beivcgung zugesagt hat.
Eingesendet.
sAvSzeichimng.Z Die Cakes- und Bisquits-
fabrikate des k. und k. Hoflieferanten Charles Cabos
inWien wurden auf der Pariser W e l t a u s st e l l u n g
1900 mit der Golde n enMedaille prämiirt.
«Sanatogen
HochbedeutendcS Kräftigungsmittel namentlich
für die Werve«.
BAUER& CIE, BERLIN 8.0.16.
Non Aerzten gränzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugniffe gratis und trank«.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker (£. Bradh,
Wien, X., Fleischmarkt 1.
Lokalbericht.
fDie Ausstellung in der k. k. Hof-
bibliothck.fi Vor einigen Tagen erschienen in den
prachtvollen Ausstellungsräumen Graf Hans W i l c z e k gen.
und der ehemalige französische Botschafter am Wiener Hofe
Graf Melchior de Vogüe, die sich in höchst schmeichelhafter
Weise über das Gesehene äußerte. Graf Wilczck versprach
bei diesem Anlasse ein in seinem Besitze befindliches Oel-
porträt Joh. B. Fisch er's von Erlach, des Erbauers
deS Prunksaales, der Hofbibliothek für die Dauer
der Exposition zur Schaustellung zu überlassen. Dieses
Bild ist soeben in der Hofburg eingetroffen und
wird unverzüglich zur Ausstellung gelangen. Das Bild
wurde vom Grafen Wilczek aus dem Besitze des Bildhauers
Hans Gaffer erworben.
fWafferleitungsgebrechen.| Heute um V 4 12 Uhr
Nachts barst vor der Brigittabrücke ein Wasserleitungshauptrohr
und dadurch bildete sich an der bezeichneten Stelle eine Straßen­
senkung. Die Wasserleitung wurde bis zur Behebung des
Schadens abgesperrt.
IRiuglverfcr.I Die Hilfsarbeiter Franz Kresina,
-22 Jahre alt, und Franz Z akostel sky, 21 Jahre alt, wurden
am Ist. d. M. verhaftet, weil sie durch sogenanntes Ringwerfen
vier Personen Geldbeträge herausgeschwindelt haben.
»Venedig in Wien.«! Morgen, Samstag und über-
niorgen, Sonntag, findet aus Anlaß des Kaiserfestes um halb
8 Uhr Abends Festvorstellung auf der Sommerbühne statt. Nach
der Kaiser-Ouverture von W. Westermayer gelangt die amerika­
nische Operette »Die Schöne von Newyork« zur Aufführung.
Hierauf rangirt sich der Huldigungsfestzug, der, beginnend vom
großen Hauptlhore, sich durch das infolge von Umbauten her­
gestellte Alt-Wien bewegt und vor der dem Römersaal gegenüber
postirten großen Büste Sr. Majestät anhält. Hier wird durch
Fräulein Rose ein Huldigungsgcdicht gesprochen. Ihre Fortsetzung
findet die Feier in der ersten Aufführung des Festspieles »Der
70. Geburtstag« von Edgar, und Walter. Den Beschluß bildet
die einactige Operette »Zehn Mädchen und kein Mann« von Suppe.
(Das Kaiserfest im Prater.sf Im Prater prangt nun
Alles im Festschmucke und Tausende von Wimpeln, Flaggen und
Fähnchen zieren die einzelnen Objecte des Praters. Die Illumi­
nation wird heuer die schönste seit Jahren sein, sowohl die Haupt­
allee, als alle Straßen des Volkspraters werden im Lichterglanze
erstrahlen und die bunten Lampions, elektrischen Glühlichter-
Polygons werden einen malerischen Anblick gewähren. Vorgestern
wurde eine Deputation des Praterfestcomites, bestehend aus dem
Obmann Herrn Franz Lachmayer und Herrn Gustav Schäfer, vom
Bürgermeister Dr. Lueger empfangen. Die Herren unter­
breiteten die Einladung zum Hochamte in der Johannes­
kirche, das Samstag, Vormittags 8 Uhr, das Kaiserfest im
Prater in feierlicher Weise einleitet. Dr. Lueger erkundigte sich
in eingehendster Weise um die Vorbereitungen und wünschte den
Herren zu der patriotischen Feier das beste Gelingen. Leider könne
er dem Hochamte nicht anwohnen, da gleichzeitig in der Stephans­
kirche eine kirchliche Feier vor sich geht, sagte der Bürgermeister,
doch werde er sicherlich einen Vertreter zu dem Hochamte ent­
senden. Das Hochamt wird vom Pfarrverweser hochw. Herrn
Cooperator Wenzel Schiel unter zahlreicher geistlicher Assistenz
celebrirt werden. Der Beginn des Kaiserfestes wird um 3 Uhr
mit 70 Pöllerschüssen angezeigt und gleichzeitig marschiren
30 Mnsikcapellen unter klingendem Spiele in den Prater ein. Der
Eintritt in den Prater ist frei.
(Wiener Thiergarten.^ Morgen, Samstag, findet im
Wiener Thiergarten ein Feuerwerk und eine unentgeltliche Glücks­
tombola mit Thier- und anderen Treffern für die Jugend statt.
Kinder haben auch freien Eintritt zu den beiden ersten Vor­
stellungen des Uraniatheaters, in das Dressurtheater und in den
rescrvirten Raum am Reitplätze, auf welchem sich die Siamesen
und Beduinen in zwei Vorstellungen produciren werden.
Spor!.
I Reimen zu Budapest.^ Vierter Tag. 17. August.
Das heutige Biennial-Zuchtrennen brachte einen interessanten Auf­
schluß über die Classtficirnng unserer Zweijährigen bis jetzt und
zLar steht nach dem Ausgange dieses Items nun High Leicester-
shire an der Spitze, nachdem er heute leicht über Pandora, Don
Diego, Sou sourire und den Helenenthaler, San Jago ec. trium-
( Hirte. Die Felder waren wieder sehr stark besetzt und meistens
ie Außenseiter siegreich. Die Rennen waren: 1. Verkaufsrennen
der Zweijährigen. 2000 K. 1400 M. Hrn. v. Herzog's Argus
(Southeh) harter Kampf Hals vor Hrn. v. Beretvas' Tilos
(Wilton) 2 L. zurück Gf. M. Karolyi's Neha-Neha (Huxtable).
Tam-Tam, Pedant, Völegeny, Baedeker, Cordial, Gunar II.
Tot.: 223:10. Platz: 80, 48, 34:28. 2. Maiden-Verkaufs-
Handicap. 2000 K. 2000 M. Hrn. v. Szemere's 3j. Eocker (Cle­
minson) l. 7, L. vor Hrn. v. Geist's Viveur (Hyams) 5 L. zu­
rück Gf. A. Pejacsevich's 3j. Serdar (Morgan). Triton, In vino
veritas, Lady May, Orca». Tot.: 58:10. Platz: 48, 46, 33:25.
3. Wasserthurm-Preis. 3400 K. 2400 M. Hrn. v. Szemere's 3j.
Sobri (Cleminson) l. 7« L. vor Bar. G. Springer's 3j. Masodik
(Hyams) 5 L. zurück Gf. T. Andrassh's 3j. Lili (Morgan). Ret-
ford, Szomoru. Tot.: 16:10. Platz: 36, 67:25. 4. Handicap
der Dreijährigen. 3400 K. 1800 M. Hrn. v. Geist's Bolygo
(Segrott) l. 3 L. vor Bar. Springer's Jnca (Southey) 2 L. zu­
rück Gf.G.Hnnyady's Waterloo (Morgan). Boldog, Eva, Fonyod,
Du nur, Barkarol. Tot.: 284:10. Platz: 96, 44, 33:25.
5. Biennial-Zuchtrennen. 26.000 K. für 2j. 1100 M. Gf. E.
Degenfeld's High Leiceftershire (Wilton) s. 1 L. vor Gf. A.
Sternberg's Sou sourire (Weatheral) 2 L. zurück Gestüts Szaßberek
San Jago (S. Bulsord) Hals vor Pandora (Barker). Ponyvasy,
Bookh, Eros, Don Diego, Trubia, Galba, Joconde. Tot.: 56:10.
Platz: 52, 111, 79:25. 6. Verkaufsrennen. 2000 K. 1100 M.
Oberstlieutenant v. Senyi's 3j. Esparsette (Kölling) l.% L. vor
Hrn. v. Geist's 3j. Trilla (Csnvar) y 3 L. zurück Rittm. Michl-
stetter's 5j. Perle rose (Shejbal). Fekenk, Donis, Gourmet. Tot.:
26:10. Platz: 51,124:25. 7. Maiden-Handicap der Zweijährigen.
3400 K. 1000 M. Hrn. A. Egyedi's Tacsko (Slack) s. l. 5 L.
vor Hrn. v. Szemere's Schwadnitz (Cleminson) 4 L. zurück Hrn.
Drehers Product (Segrott). Anita, Astorga, Rcpülj, Manilla,
Beg, Pardon, Ladylikc, Betyar, Melitene. Tot.: 52:10. Platz:
48, 49, 143:25.
Gemeinde-Zeitung.
^Das historische Museum der Stadt WienZ bleibt
mit Rücksicht auf die Veranstaltungen zur festlichen Beleuchtung
des Rathhauses am Sonntag, 19. d. M., geschlossen.
Kirchliches.
(St. Stephansfeft.) In der Capuzinerkirche wird
Montag, 20. d. M., das Fest des heil. Stephan's I.
Königs der Ungarn feierlich begangen.— Die Festpredigt
um 10 Uhr hält der hochw. Dompropst Wolfgang
Rad nah. Das Pontificalamt um halb 11 Uhr celebrirt
der hochw. päpstliche Hausprälat Carl Dörfler. Den
musikalischen Theil (Krönungsmesse und »Ave verum«
von Mozart) leitet Chorregent Wilhelm Wolf. Vor
der Predigt wird eine vierstimmige Hymne von Professor
Wilhelm Zsak aufgeführt.
(Wallfahrt nach Karuabruuu.) Mit Bewilligung des
fürsterzbischöflichen Ordinariats findet auch heuer eine Wallfahrt
nach Karnabrunn statt. Die seit 1679 übliche, heuer somit
221. Wallfahrt, geht unter priesterlicher Begleitung Samstag,
25. August, nach angehörter heiliger Messe, welche 7. 4 Uhr
stattfindet, von der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Leopold­
stadt aus zum Nordwestbahnhofe, fährt um 5 Uhr 19 Minuten
Früh nach Korneuburg, von wo nach der Predigt und heiligen
Segenmeffe die Wallfahrt zu Fuß fortgesetzt wird. Um 3 Uhl
findet der feierliche Einzug in die Gnadenkirche statt. Sonntag
26. August, wird um halb 6 Uhr Früh die heilige Communion
messe, um 7 Uhr Früh die Festpredigt und dann das feierliche
Hochamt abgehalten werden. Um halb 11 Uhr findet der Auszug
aus der Gnadenkirche statt, und wird von Korneuburg die Rück
reise um 4 Uhr 35 Minuten und um 4 Uhr 54 Minuten Nach­
mittags nach Wien angetreten. Um halb 6 Uhr Abends erfolgt
der feierliche Einzug in die Pfarrkirche zu St. Leopold und wird die
Procession mit dem heiligen Segen beschlossen. Am folgenden
Tage findet die Dankmessc um 9 Uhr in obgenannter Psarr-
kirche statt. Eigene Karten für die Separat-Eisendahnfahrt
werden, für Hin- und Rückreise gütig, mit Einschluß der kirch­
lichen Auslagen zu 1 Krone 20 Heller ausgegeben und sind zu
haben: In der Sacristei St. Leopold in der Leopoldstadt; in
der Sacristei bei St. Peter, Petersplatz und im Hause der Barm­
herzigkeit, Währing, Antonigasse Nr. 70. Das Reinerträgniß
dieser Wallfahrt fällt dem Hause der Barmherzigkeit in Währing
zu. Zur Rückfahrt von Korneuburg nach Wien werden unter
allen Umständen keine Fahrkarten verabfolgt. Infolge dieser
Wallfahrtsfeierlichkeiten findet im Monate August keine Bruder­
schaftsandacht in der Stadtpfarrkirche zu St. Peter statt.
(Altarweihe.) In Groß-Harras in Niederösterreich wurde
am 12. d. M. ein neuer Tabernakel geweiht, welcher aus der
Kunstanstalt Rifesser in St. Ulrich in Tirol bezogen wurde. Der
Anblick dieses Tabernakels erfreut Jeden, der ihn schaut, die reine
Arbeit, die künstlerische Ausführung der Figuren wird auch von-
seite Sachverständiger gewürdigt.
(Seligsprechungsproeeß.)DerapostolischeProto-
notar Msgr. Dr. Franz Nagl, Rector der Anima in
Rom hält sich gegenwärtig zum Sommeraufenthalte in
seiner Heimat auf. Er benützte diese Gelegenheit, um im
Seligsprechungsproceffe des Redemptoristenlaienbruders
Johann Baptist Stöger (ff 1883) Zeugenschaft abzulegen.
Es geschah dies in St. Pölten am 14. August.
Uereirrschromk.
sO e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e n c l u b.) In den
nächsten Tagen erscheint die gründlich umgearbeitete, reich mit
Illustrationen ausgestattete sechste Auflage des »Semmering­
führers«. Dieses Merkchen, welches sich im Laufe der Jahre
bei den Besuchern des Semmerings eingelebt hat, ist ein vorzüg­
liches Nachschlagebuch bei Ausflügen in das Semmeringgebiet,
umso mehr, nachdem dasselbe auch mit Karten, auf welche die
markirten Wege verzeichnet sind, versehen ist. Der Preis des
Buches ist ein äußerst mäßiger und beträgt 3 Krone».
Literarisches.
Gesammelte Werke von Alba« Gtokz. BMge BoK8-
ausgabe. 61. und 62. Lieferung. Freiburg im Breisgau,
Herder.
Enthält: »Wanderbüchlein aus dem Jahre 1848.«
Im dritten Qnartalheft des »Archiv für katholisches
Kirchenrecht. (Mainz, Kirchheim) fetzt Dr. Nikolaus H i l l i n jj
die Abhandlung fort: »Die bischöfliche Banngewalt, der Archt-
presbyterat und der Archidiaconat in den sächsischen Bisthümern«,
wobei die llebertragung des niederen geistlichen Bannes an die
Archiprcsbyter und Archidiaconcn und die Entstehung der Archi-
diaconatssprengel in den Diöcesen Paderborn, Münster imd Osna­
brück dargestelll werden. Dr. Carl Böckenhoff (Berlin) be­
schreibt in einem jedenfalls noch nicht abgeschlossenen Aufsatz »Die
Untheilbarkcit des gegenseitigen Vertrages und ihre Bedeutung für
das Eherecht«. Was hier in Betracht kommt, sagt der Ver­
fasser kurz und bündig in dem Satze: »Da die Ehe ein
gegenseitiger Vertrag ist, so gilt von ihr dasselbe, was
soeben von der Untheilbarkcit des gegenseitigen Vertrages über­
haupt gesagt wurde. Sie ist entweder giltig für beide Theile, oder
aber sie existirt für keinen von beiden«.— In der Abhandlung:
»Die Stellung der Klöster und Ordenspersonen im bürgerlichen
Gesetzbuche für das Deutsche Reich« bespricht Dr. Geiger die
in diesem Gesetze stehen gelassene Benachtheiligung der Klöster be-
züglichihrer vermögensrechtlichen Stelluug und führt aus, daßman im
bürgerlichen Gesetzbuche, um zu einer richtigen Regelung derVer-
mögeuSfähigkeit der Klöster und Ordenspersonen zu gelangen, nur
zwei Wege einschlagen kann: dasselbe soll entweder durch Ver­
weisung auf das Kirchenrecht der einschlägigen kirch­
lichen Bestimmungen in der staatlichen Rechtsordnung
Geltung verschaffen, oder, da nun einmal die gegen­
wärtige Rechtsentwicklung den entgegengesetzten Weg einschlägt,
so wären ausschließlich die Bestimmungen deS bürgerlickien Rechtes
für maßgebend zu erklären und durch Anerkennung vollkommener
Rechtsgleichheit consequenterweise den Ordenspersonen eine den
natürlichen Personen und den Klöstern eine den rechtsfähigen
Vereinen gleichartige Rechtsstellung zu gewähren.— In der Fort­
setzung der historisch-dogmatischen Darstellung der Resignation der
Benficien von Dr. Gillmann kommen die »Genehmigung der
kirchlichen Obern« und die »Form der Resignation« zur Be­
handlung.
Theater und Kunst.
— Das Deutsche Volkstheater bringt Sonntag,
19. d. M., den Blumenthal-Kadelburg'schen Schwank »Hans
Huckebein« mit Herrn Tewele in der Titelrolle zur Aufführung.
Den Loris Mensky spielt Herr Kramer.— Montag, 20. d. M.,
debutirt Frau Marie Schmidt als Waschfrau Wolfs in Gerhart
Hauptmann's Diebskomödie »Der Biberpelz«.
— Jm Jantsch-Theater gelangt Samstag anläßlich
des allerhöchsten Geburtsfestes das Festspiel »Oesterreichs Jubeltag«
zur Wiederholung. Hierauf zum siebenundneunzigstenmale »Die
Pariser Weltausstellung«. Sonntag wird diese Burleske Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr gegeben. Montag findet
anläßlich der 100. Aufführung der »PariserWeltausstellung« eine
Festvorstellung statt, zu welcher die Direction bereits große Vor­
bereitungen getroffen hat. Das Gastspiel der italienischen Prima-
Ballerina Adelina Sozo wurde bis Ende August verlängeri.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag den
19. August: »Der Prophet.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den
20.: »Mignon.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolksiheaters.) Sonntag
den 19. August: In Berndorf, Nachmittags 4 Uhr:
»Habsburg.« I« Deutschen Volkstheater, Abends halb 8 Uhr:
»Hans Huckebein.«— Montag den 20.: »Der Biberpelz.«—
Dienstag den 21.: »Als ich wiederkam.«— Mittwoch den 22:


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 7 ]
WWW
mm
Wv
Nummer 226 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 18. August 1900
Seite 7
Zum erstenmale: »Sturm./ (Anfang 7 Uhr.)- Donnerstag den
23.: »Der König? lieuteuant.» (Ermäßigte Preise.)
UolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Zollerrquete.) Heute fand unter der Leitung des
Landtagsabgeordneten Ritter b. L i n d h e i m die Zollenquete der
Handels- und Gewerbekammern für Wachs und Wachswaaren,
Kerzen und Seifen statt. Das Referat führte namens der
Wiener Kammer Secretär Dr. Schwiedland. Nach längeren
Verhandlungen gelang es diesmal, eine vollständige Einigung in
allen Positionen herbeizuführen.— Nunmehr tritt in den Enqueten
eine kurze Unterbrechung ein, welche zur Verarbeitung des ge­
wonnenen Materiales nothwendig ist.
— ßLandes-Braugerstemarkt in Miskolcz.I Der
diesjährige (dritte) Landes-Braugerstemarkt in Miskolcz findet
am 28. A u g u st statt, und werden Interessenten mit dem Bei­
fügen hierauf aufmerksam gemacht, daß die Geschäftsordnung für
diesen Markt im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer in der Wipplingerstraße zur Einsicht aufliegt.
— ^Weltausstellung Paris 1900.J Nunmehr ist auch
das Reglement für die vom 9. bis 16. September im Velodrom
des Ausstellungsannexes von Vincennes stattfindenden Bicycle-
rennen erschienen. Diese Concurrenzen, deren Organisirung die
Union Velocipedique de France übernommen hat, werden zweifellos
eine ganz besondere Bedeutung für die Sportwelt erlangen, da
die hiefür ausgesetzten Preise den Betrag von 100.000 Francs
erreichen.— Programme können bei der französischen General-
betriebsdirection, Section für sportliche Veranstaltungen, Paris,
Quai d' Orsay Nr. 97, behoben werden.
— ^Internationaler Eisenbahn-Congreß
in Paris.) Am 20. September wird in Paris der
Internationale Eisenbahn-Congreß eröffnet werden und seine
Berathungen dürften eine Woche in Anspruch nehmen. Als
Vertreter der österreichischen Regierung wurden der Sections-
chef des Eisenbahnministeriums Ritter v. Pichler und
Generalinspector Gerstel designirt. Außerdem wird die
Staatseisenbahnverwaltung durch acht Delegirte— sechs
Techniker und zwei Juristen— vertreten sein. Als Letztere
werden die Ministerialräthe Dr. Röll und Dr. Alfred
Frhr. v. Buschmann genannt.
— [3bie englische Anleihe in Amerikas
Aus Newyork wird den »Fin. News« gemeldet: Nach
amtlicher Mittheilung sind in Newyork 28 Millionen der
neuen britischen Schatzanleihe zugetheilt worden. Tie An­
leihe schloß hier mit 5 /s Percent Agio Geld und 1 Percent
Brief. Die Gesammtsubscription belief sich in Newyork auf
55 Millionen Dollars, so daß die Zeichner circa fünfzig
Percent auf ihre Zeichnungen erhalten werden. Dies ist
ein weit bedeutenderer Percenisatz, als allgemein er­
wartet wurde. Ohne Zweifel haben viele Sub­
skribenten größere Beträge gezeichnet, als ste zu erhalten
wünschten, da bei der vorigen britischen Anleihe nur
6 Percent zugetheilt wurden. Es wird daher erwartet, daß
erhebliche Summen aus der amerikanischen Zutheilung
sofort v erkauft werden, selbst wenn nur ein. minimaler
Nutzen verbleibt. Die englischen Zeichner, welche sich darüber
beklagten, daß die Regierung einen so großen Theil der Anleihe
nach Amerika abgegeben habe, können sich jetzt ohne Schwierig­
keit aus Amerika gegen ein ganz geringes Agio so viel TitreS
als sie wünschen, kommen lassen. Aus officieller Quelle
wird gemeldet, daß eine Vereinbarung zwischen der Bank
von England und der Firma Baring, Magoun und Comp.,
welche die Anleihe in Newyork placirte, getroffen
wurde, wonach mindestens 10 Millionen Dollars Gold
sofort auf Rechnung der Anleihe verschifft werden.
Dabei hat sich die Bank von England bereit erklärt, auf
alle direct mit der Anleihe zusammenhängenden Gold­
verschiffungen neun Tage Zinsen zu vergüten.
Die Entnahme von 28 Millionen Dollars Gold wird
zwar auf dem Newyorker Geldmärkte eine festere
Stimmung Hervorrufen, aber keineswegs eine größere
Versteifung zur Folge haben. Die Newyorker
Banken sind augenblicklich in so guter Lage, daß sie. das
Geld ganz leicht entbehren können, ohne auf ihre Reserven
zurückgreifen zu müssen. Beachtenswerth ist außerdem, daß
die Zeit für die Verschiffungen von Getreide und Baum­
wolle herannaht und daß eS daher für sonstige Rimessen
von Amerika nach Europa lohnender ist, Waare zu ver­
schiffen, als Gold.
1— ^Amtliche Waarencourse dev Wiener Börse
vom 17. Angust.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis K. 25.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l. ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— L e i n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.— bis K. 93.—.— Oelsaattn, Kohlreps, fest,
per August-September 1800 ab Wien K. 14.10 bis 14.20.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. »hne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13,—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wiest K. 56.50 bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.50
bis K. 52.-, Un sch litt, Ausschnitt K. 34:50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ^Börfe für landwirthfchaftlrche Prodncte vom
17. August.) Dieheutigen amtlichen Course für Effectiv- und
T erm i n- (Usance-) Waare waren folgende: We iz en: Tbe>ß
K. 8.15 bis 8/0, Maros K. 8.10 bis 8. 50, Banater K. 8.- bis
8/0, Weißenburger K. 8.05 bis 8.45. Slovakischer K. 8.95 bis
8.45, Bacskaer K. —.— bis —. Südbahn K. 8.05 bis 8. «5,
Marchfelder K. 8.—bis 8.25»' Usaucewaare per Herbst
K. 7. >0 bis 7.97, per Frühjahr 1901 K. 8.37 bi«
8.38.— Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis
7.60, Pesterboden K. 7.l0 bis 7/4, Südbahn K. 7.25 bis 7.50,
diverser Ungarischer K. 7.95 bis 7/ 6, Oesterreichischer K. 7.40
dis; 7 .sO; Usancew aare per Herbst K. 7.«5 bis 7.4",
per, Frühjahr 1901 K. 7.82 bis 7.83.— Gerste:
Mährische K. 8.75 bis K. 10.50, Slovakische K. 6.80
bis 9.75, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungarische K. 7.25
bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis t 1 .—, Brenner- und Roll»
gerste K. 6.25 bis <575, Futtergerste K. 5.75 bis 6.25—
M a is: Ungarischer K. G,öu bis 6. K', Serbischer K. 6.50 bis
6.60, Cinquantin K. 6.95 bis 7.25; Usancew aare per
Juli-August K. 6.50 bis 6.51, per September- Oktober
K. 6.50 bis 6.51, per Mai-Juni 1901K. 5.25 bis K. 5.26.—
Hafer: Ungarischer» geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5/75, Prima K. 6/ >5 bis 6.30, Ausstich
K. 6.30 bis 6.45; Usancewaare per Herbst K. 5.67
bis 5.68.- Reps: Kohl K. 14.- bis 14.50;
Usancewaare per August-September K. 14.25 bis
14.35, per Septeiiiber-October K. 14.35 bis 14.45.,
—lHen- rmd Strohmartt.) 17. August. Zufuhr: 38 Wagen
He», 14 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —, Wesens
heu von K. 4.80 bis K. —.—, slovakisches Heu von K. 4.70 bis
K. 5.40, ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.— per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 3.80/
Stroh per Schober- K. —. Tendenz; Geringe Zufuhr/
schwache Nachfrage, Marktverkehr flau. j
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 16. August aus de«
17. August. Hohe Warte, Seeyöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
«elstu»
II
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
7460
20'0
23-7
81
NE
2
Regen
9» A.
745*4
20-0
19’1
82
NNE
1
halb bew.
7 »M.
745*4
18-0
17*3
86
NNE
2
meist bew
4
4
Am 16. August: Höchste Temperatur 21*4 Grad Celstus,
tiefste 17*0 Grad Celsius. Niederschlag 0*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 43*7 Grad Celsius. Minimum
durch Strahlung 14'5 Grad Celsius.
Am 17. August, Morgens: Temperatur 0*7 Grad unter
der normalen, schwacher Nordost, meist bewölkt. Morgenminimum
17-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. August.
Das Luftdruckmaximum hat an Intensität nnd räumlicher Aus­
dehnung abgenommen, der Kern desselben verschiebt sich langsam
gegen Osten. Ein neues Maximum zeigt sich vor dem Georgs­
canal. Flache Depressionen liegen über Frankreich und über dem
östlicher Mittelmeer. Im nördlichen Centraleuropa herrscht vor­
wiegend heiteres, im Süden wechselnd bewölktes, im Allgemeinen
warmes Wetter. In den südlichen Gebieten fielen gestem noch
ziemlich ergiebige Regenmengen.
Prognose von Nachmittag des 17. August bis Nachmittag
des 18. August für Wien und Niederösterreich: Vorüber­
gehend heiter und warm; später Trübung.
&
ausgebet: St. Jnthar.
rantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS» Buch» und Kuusidruckerct. Wie».
^Tcalischer SAUER^RtJlii^f
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. August 1900.
StaarS-Anlehen.
*•*>/« Einheit!. Rente in Noten d«§
Mai-Rov. .........
in Noten der,. Febr.-Angust
» Silber verz. Janner-Iuti ....
»»» Spril-Octob« ....
1864« Staat»-Lose 2bo fl. C.M
1* 60«»» ganze 600 fl.
1880«»» Fünftel ivo fl
lse«ec»» 100 fl...
1664er»» 50 fl. .......-
ft»/, Domiin.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
*o/o österr. Soldrente steuerfrei...
Oest. 40/0 Rente in ffr.-W
«*/,»/<, Jnvest.-Rente
*i/ 0 «lbrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
40 /,> «Lli-al-ethbahn ln Sold steuerfrei
(div. Dt,)
S*|4«/o Franz Josef-«, tu S-*
4 »/o Pilsen-Priesen-Bahu 200 U. 1000 fl.
40 /^,Rud.-B. in Kr
40/0 Borarlb.-B.»
6 *|*®/ c Elisabeth-Bahn
5» 4% delto Liuz-Bndw. 200 fl. U. BO. S.
6 / 0 Ungarn (für 100 fl. ö. 40.) .....
Andere öffentliche Anlehe».
»»/, Donan-Rtg. Anl. 1978 d. 100 fl...
40/0 dto. Anl. 1899.
40/0 Wr. Dert.-Anl. I. Em
*% Bukorv. Prop.-Gchuldv
40 /tz Gal. Prop.-Schuldv. 1889..-
40/0 Mähr. LandeS-Anlehen 1800..
* 0,4 Oberöst. LaudeS-«nl. 1887..
#>/o Stet««. L-E. A..S. ^»4 ..
Geld
Ware
97.^5
97.95
97 7k
97.26
97.25
97.45
97 25
97.45
171.—
173-
133.60
184.60
161.-
163.—
196.-
196.—
194.—
198.-*
498^0
800.—
116.20
116.40
97.65
97.75
84.40
84.60
63.-
94.-
112.85
113.35
117.60
118.60
95.-
96.-
94.30
95.20
95.-
95 80
«SS.-
486.—
437.—
440.-
429.-
481.-
422.26
423L5
94.70
94.90
95.60
112.25
113.-
116.-
96.—
96.70
94.70
95.50
94.60
95.25
113.76
114.76
94.40
05.40
94.76
95.25
114.86
115.05
90.60
90.80
120.40
121.-
99 20
190.10
116.20
117.-
98.-
93.80
188.50
169.60
168.60
lo9.60
139.-
140.-
97.50
97.50
98.50
93.-
93 70
sv.se
91.80
106.—
107.-
S7.-
97.50
93.50
94.—
102-
103.—
98.*0
66.10
SSL6
92.76
97.-
98.-
94JS
95.-
4"/o Liroln Land.-Dnl. 1895
8»/o dt». dto. 1688
6% Anl- d. Stadt Brünn 1875 V
4 Wo dro. 1888 verl
4Wo Änl. d. St. Budapest v. 1890..
S«/o Anl. d. St. Graz 1876 verl.
4 »/« »nl. d. St. n. Handel«. Triest..
L»/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
40 /a dto.»»> d. I. 1894....
4ff( c»>»»»» 1898 (SaS-Ilnl.)
tP/i Börsebau-Aul. derlosb
4®A Wiener Frucht- und Mehlbörsebar:-
Anl
6% Bulgar. Staat«-Sis.-HyP.-Ank. für
100 fl. Gold
6O/fl dto. dto. 1893 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligativnen und Schuldbriefe.
(Für 100 ffroneu.)
4'/»o/o Angko-öst«r. Bank 80 I. verl..
4% Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. w.
öv/v Böhm. Hypothekenbank verl
40/0 dto. verl.-• _-
4 >/»o/o Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
40/0 dto. 50 I..-*
**Wq Comm.-B., Bester ung. m 41 I.
4»/»-/«. dto. Cvmm.-Obl. m. io»/« Pr...
*9/a dto. 6Q‘/a i. b»/o Pr
4% dto. 50 i*..
&»/q Gal. A.-Hypoth.-B. m. lo»/a Pr..
4',^/v dto.» Lo
4°/o Gal. Bodeucredltverein ....
tfi !0 Möhr. Hypothek, in 86 I. Verl
«o/q dto. verl.
4% Mährische Sparkasse, erste
4f/ 0 St.-öst. Land.-Hypoth.-Unflatt verl.
4 9 fo Oberösterr. dto.
4% Oesterr. Hypothekenbank verl..
4/rJ. verl.
i% dto. 60 I. verl
4Vi% Spare., ung. Laud.-E. ln 40 I. v
h% Stei«m. Spare, in 50 I. v«l...
4V,% dto. tu 60 I. Verl..>
Ung. Bodencr.-Jnst. verl
40/0 Mo. 41 I. verl.....
40/0 Reg- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4»/»o/o dto. 48'/» I. verl.
4*/t dto. Lom.-Obk. 6o9- verl
4% dto. Eomm.-Obl. 10% P. 50 I der..
41 /»% Landesbodene.-Jnst. 60V» I 9«L
PrloritülS-Obligatione«.
(Für 100 Kronen Rom.-
4% Bozeu-Meraner 8 ., 800 u. 1000 st.
4% D.-Pest-Fimfk. B. Em. 188»» 0» fl.
50/0 Buschtehrader Bahn ISO fl
6% dt0. V. I. 1896
6% Donau-Dampfsch.-Ses. 100 n. 800 fl.
4% dto. 400 U. 10.000 Ml
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. vm. 1886
4% dto. Em. 1898
4i/*% Sraz-fföflacher Bahn 150 fl....
6% dt». E«. 1871 150 fl. S...
Seid
Ware
Sv.-
I;I
97.'-
10ß.—
94.-
94.76
102.60
103.60
91.20
SS-
93.—
93.70
69;60
100.50
94.20
SS.—
94.40
96.40
99.50
94.20
96.20
102.-
103.—
96.-
96.26
lOO.-
100.76
97.26
98.25
98.26
99.-
102.-
103.-
93.25
94.25
92.60
98.50
109.50
110.—
98.50
99.50
90.50
91.60
ss.-
96.60
96.60
96.90
96.60
97.10
98.-
SS.—
97.-
97.40
98.-
99.-
98.-
SS.—
90.50
91.—
98.-
SS.—
96.50
97.50
99.50
91.40
»1.-
91.80
08.—
vsl-
04.-
SS-
900.-
100.60
SS.—
94.60
SS-
89.40
90.40
101.30
102*30
93.75
94.78
«6.-
105.60
109.75
107.80
94.—
97.ro
98.-
»7.-
97.60
100.50
101.26
101.30
|
108.30
«% ff afchau-Odrb. «. isss ......
4% dto. E. 1891 500 M..
4% dt», (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jafly-Llsenb.-E. Em.
1884 900 fl. stenerpfl.
4% dt». Em. 1884
4% Leod.-Vordernb. Cb. E. 1898.
b% Lloyd, österr. 200 fl. G. .....
4V»% E« 1884 600 fl. S
4% Em. 1887 600 fl. S
4*/|°/o Montana, öst.-alp. 500 Frc«.
5% Oesterr. Äordwestbahn 200 fl.
6% dto. Hi. B 200 fr. i.
6% dt». Em. 1874 600 M...
4% dto. Em. 1886...•.
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl....
b% Prag-Eisenind. Em. 187S 800 fl...
8% Staat»- E.-G. 600 Fr
8% dto. Em. 187« 500 Frc«.=
8% dto. 10. Em. 1886 500 Ire».
8% dro. E^.-Netz 500 Frc».—
b% dto. l.wm. 900 fl. S....
6% dto. 9. Em. 1874 900 fl. s.
< 0/0 Steir. Elfenind.-Sef. 800 fl
90/0 Südbahn-S. Jänn.-Juli 600 Frc».
dto. April-Oetober 600 Fr.
» 0 /« d:,. 200 fl. S. 0. G...
4% dro. 400 u. 9000 M.f.900M.
5% Ung.-gal. Effenb. Em. 1670 900 fl.
4% dto. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. EVestbahn 200 fl
4>/»% Ber. Vrtor.-Lnl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
9% österr. vodencredit-Prüm.
verjchr. 1880
8®/tf dto. 1889 fl...
4% Donau-Dampfschiff.-Tes. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 fl
4% Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld^
derschr. 100 fl
4V»% Triest« Stadt-Anl. 100 fl. L.-M.
40/0 dt». dto. 60 fl. 5. 93.
2% Serb. PrLm.-Anl. loo Frc»
Türk. «isenb.-Lnl. Prüm.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) b fl
Credit-Anstalt f. Hand. u. Sew. 100 fl.
Llary-Lofe 40 fl. E. M.
Innsbruck« Stadt-Anlehe» 90 fl. ....
Krakau« Lotterie-Anlehen 90 fl
Laibacher PrSmien-Anlehe n 90 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. GeseSfch. d.. 10 fl.
»» UNK.« 6 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Los« 40 fi. E.-M
Salzburg« Präwien-Anlehen 90 fi. ...
St. GenoiS-Los« 40 fl. E.-M.
Stani-lauer (Stadt-) Pr.-Aul. »0 fl..
Wakdstetn-Lose 90 fl. E.-M.
Wiener Lomumual-Lose 1874
Geld
SSow
93.60
94.60
93 30
94.30
SS 60
96.50
86.7«
67.25
93.-
93.75
SS.-
—.—
—»-
97.—
97^00
104.45
105.40
104.40
105.40
186.—
126.—
96.76
96.25
10».-
108.-
41».-
391.—
393.-
897.-
184.-
126.50
124."
126.60
10$. 5C
107.—
329.60
82150
329*60
321.50
119.76
120,25
108.75
109.75
:os.-
103.60
92.-
92.50
104.25
105.25
118.60
96.60
97.50
887.-
241.-
234.-
235.60
340.-
360.—
250.60
253.-
337.25
238.26
370.—
189.-
74.-
75.-
106.60
106.50
12.60
13.10
384»—
387.-
124.-
196.—
SL.-
64.—
71.75
72.75
46.50
49.50
ISS-
188.-
131.50
133.50
42.60
43.50
20.70
21.70
e:-!.-
65.—
170.»
178«—
60.28
62*25
132.-
1*0—
879.—
881-
Sew.-S». b.8% Prsim.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Aust. Em. 1889
a>/a detto d. 4fschifffahrt-Gesellsch. österr.
Dux-Bodeubach« Eisenb. 50 ffl I I I T T
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM..
Fünfkirchen-BarrSer Eisenb. 800 fl. S.
Äraz-fföfl. EisS.- u. Bergb.-G. 200 ft.
ffaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. S..
Lembera-Lzern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd. öst. 600 fl. CM. .'....
Ost«r. Nordwestbahn 200 fl. S...
^ detto (lit. B.) 200 fi. S.
Prag-Drrxer Eksenb. iso fl. S. ....
detto Pr.-A. iso fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ses. Soo fl. G
Stidbahn-Eesellschajt soo fl. S
Süduordb. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamo«thal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Dramway-Ses.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto/ Stamm-Act. 100 fl.
rran»portges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
27.50
50.—
270.
490.50
2585
061.50
«82.—
418.—
1700
SS.—
590.—
1400
463.—
041.—
480.—
106.—
422.50
203-
415.-
755.—
450.—
1711
550.—
859.-
316.-
258.60
485.-
3010
420.—
3029
1076
770.-
687.—
6120
409.-
W«e
30—
63.—
84.
277.—
4SI 60
L6V.-
SSS0
669.60
418^60
1760
408.
6SS.
1410
454.-
649.
486.-
198.50
424.50
206—
416-
760.—
460.-
1717
560.75
259.50
320.-
259.50
517.— 519.—
348.— 84S.
688 .-
2270
773.—
448.—
458.-
179.50
264.-
654—
108.75
369.-
860.-
193.-
197*.
3020
428.'
3030
774.-
*89.-
0240
411.—
528 50
2360
784.—
450
460,
180.-
267.-
655—
109.75
371.-
890—
200.50
148.50
200 ,-
Vog.-aaliz. Eisenb., l. 200 fi. S.....
> Westb. (Raab-Graz) 200 fl. «...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. «. 200 fl. S.
Industrie-Aktien.
(Für 100 Kronen.)
vaugef. «llgem. Öst. 100 fl.
dto. d. l. Allg. Beamtend, loo fl.
Vrüxer Sohlenbergb.-Sef. 100 fl. ....
Brunner Braueret-U.-G. 100 fl.
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
SlektricitätS-Ses. Allg. öst. 200 fl....
dto. internst. 900 fl. ....
Jute-Spinnerei ». Web., 1. öst. 9 O 0 ff.
Montan-Sesellsch., Lsterr.-alpine....
Nadrag« Eisrnindustrie-Sesellsch. 900 fl.
NesselSoorftt-Wagenb.-Fabrik S. 900 fl.
Nordböhm. Kohtenw.-Gefellsch. 900 fl.
Norduug. der. KohlenSergb.-SesEchast
Derlmooser hyd. Kalk u. Port!. 1 «» fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesettfch. 200 fl....
Riniamur»ny-Salgo-Tarj. Eisend». ...
Rofsitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Sasgo-Tarj. Strinkohlen-B. 4» fl....
Trifailer ffohlenw.-Gesellsch. 7V fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch.. .......
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumarer.-Ses«Mch. lOO ff. ...
Waflenfabr.-Gesellsch. öst. 10» fl.....
Wagg.-Letb-A.-Vef., Internat. 100 fl..
:
Wiener Baugeseffschaft 100 fl. ......
Wienerb. Ziegelfabr,- u. Bau-Sesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ses. 900 fl.
A.fi»icur»aioai K«nerali
»Donau«, öst. Derf.-A.-Sef 908 fl''
Mlfall-Bers.-Ges., l. Sst. allg. 800 fl.'.
Wr. Lebens- u. Reutenvers.-Anstalt..
» BersicherungS-Ges. 900 fl. .....
Tedisen«
Amsterdam 100 fl. holl... mtjk
Brüffel, s. 100 Frc».....' 4
Deutsche Banlplage 100 M.... »Lb
London f. 10 Pfd. Sterl.-
New-York f. loo Dollar» ....* fi
Jtal. Bankplätze 100 L. ft. (äst.). e
Baris f. 100 Francs ........ «JA
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Fraue»...»
Valuten.
Kats. MLnz-Tucaten ...........
Kais. Rand-Dueaten..
20 -Francs-Stück«
80-Mark-Stücke 11111
Sovereign» ••••
Türkische Soldttren .... I'
Deutsche ReichSbanknot. s. 100 R.-W'*
wu» u. atu
Papier-Rubel ..........
«eld
«06.—
«05.-
157.—
99fi!-
209.60
334.—
477.—
496.-
610.—
461.60
260.
895.-
1800
»14—
326.
1790
614.—
406.
031.
439.
986.60
220 .-
134.-
896.-
964.-
1036
289..
122 .-
600.-
9900
200.—
900.85
119.96
949.40
90*80
96.9»
99.76
11.46
11.41
19.31
93.62
24.24
-ff «re
419.—
416.—
191.-
242.54
930.-
811.—
C40.—
479.-
600.-
624.—
817.-
336.-
1810
215.-
414.-
637.-
441.-
887.6«
228.-
18«.-
330.-
269*-
tObO
969.-
166.-
662r—
4469
700—
9409
209.60
119U5
»42.70
90.60
96.40
96*90
11.48
11.45
19.83
23.70
24.32
113.45
Linssuß der Lsterr^ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten. r«d BMn^»kL- 4 ^-»»^
für andere Werthpapdered^.
P rivat- Di« e 0 ur 0? dreiwoaatNch Wechsel Ulpge« Sichte» »V»—
Zur ooulanten Besorgung
aller im Coursblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
empfohlen:
WIEN I.,
StejlaispiatiNr.il.
1 Parterre.■


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vater]and.«
18. August 1900
Nummer 226
WÜRZE
Deine
SUPPEN
MAGE)
Sß&Ptk) ZUM Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In
-■ ‘y Originalsläschchm von 50 Hellern an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaaren-Geschäften und Drognerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi'sSuppenwürze
billigst nachgefüllt.— Für Sommerfrischler! Geradezu unentbehrlich ist Maggi in der Sommerfrische. Um sicher zu sein, stets eine wohlschmeckende, kräftige Suppe zu haben, nehme man
ein Maggi-Fläschchen in die Reisetasche. JULIUS MAGGI& CO., BREGENZ. 1431
Theater.
Samstag, den 18. August 1900.
Deutsches Volkstheater,
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen ans der Feenwelt.
Romantisches Original-Zaubermärchen
Mit Gesang in S Acten von Ferdinand
- Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimoja Fr. Trenk.
Antimonia Fr. Pohl.
Borax, ihr Sohn Kl. Schiff II.
Bustorius Sv. Deutsch.
Ajaxerle...... Hr. Amon.
t enohius Hr. Schweiger.
eltma Frl. Gitter.
Zulma Frl. Dorda.
Amor Kl. Schiff HI.
Die Zufriedenheit... Frl. Lafrenz.
Die Jugend Fr. Glöckner.
Das hohe Atter.....Hr. Weiffe.
Der, Neid Hr. Vroda.
Der Haß Hr. Wallner.
Dophan Ar. Meixner.
t ortunaMus Wurzel. Hr. Martinelli.
ottchen Frl. Wallentin.
Lorenz Ar. Russek.
Habaluk, Bedienter. .Hr. Dorn.
Anfang halb 8 Uhr.
- Venvtlig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Dpcrette in 2 Acten und 4. Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau,
i. Bild: Pakais des HarryBronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll -street in New-Bork au,
chinesischen Nenjahrstaae. 4. Bild:
Cmidh- Store am Broadway,
New-York.
Habaknl Hr. Tusch!
Harry Brausen. Hr. Pfanu
Hahrlebietz Ar. Lunzer
Äoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau. Frl. Huemer
Dora, deren Tochter.Frl. Gastou.
Miuck, Komiker Hr. Augustin
Diary-Cianc» Frl. Horst
Felicias Pius». Frl. Kraft
Graf Rvdo Rat:atu .Hr. Blumau
Graf Todo Rattatu.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter...Frl. Augustin
, uith. OKcier Hr. Pool
Molkt Frl. Milton
BItnky -Bill, Boxer. .Hr. Seidold
Um 11 Ahr:
. Der 70. Geburtstag.
Huldigungs-Festspiel in l. Act.
Zehn Mädchen und kein
Mann.
Komische Operette tu 1 Act von Frani
Suppse.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Fidelio.
Oper in 2 Acten aus dem Französischen.
Mnsik von L. van Beethoven.
Der zweite Act in zwei Abtheilungen.
Zn Beginn der Borstellung:
Ouvertüre Nr. 8 zu »Leouore«.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Oesterreichs Jubeltag.
Festspiel in 1 Aufzug von Professor
Wilhelm Cappilleri.
Musik von Gothov-Grüneke.
Gastspiel dev Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo faon
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Frau.
tt. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Lim Flacc de la Concorde«.
5. Onaleu der Eisersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Bvrsiihruiig der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellnng« mittels Rieseu-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäumei Hr. Fischer
Amalia. Lessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubenmiidch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest. seine Frau Frl. Obcrrelter
Fräulein Fluder Frl. Marz
Julius von Klingen. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent.. Hr. Duschnitz
Madmoifselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo .Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Ar. Gottsleben
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Unser Karner.
Nachmittags 5 Uhr:
Unser Kaiser.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Abends 6 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
\
T
[Heute, Samstag, den 18. August:
Grosses Kaiser- Hulcligungsfest:. 1
Oesterreich ln Bild und Sang:.— 1830—1890.— Grosser
Huldlgungs-Festzng.— Schänken, Alt Wiener-Bauten, Volks-
V Belustigungen aller Art.— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: Fest-Vorstellung:
Bi© Schon© ron Hew-York.
Um 11 Uhr: »Der 70. Geburtstag«, Festspiel in 1. Act.
! I!! 6 Musik-Capellen !!!!
Eintritt: 30 kr. Kinder IO lcr.
Cassa-Eroffntmg 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Kfi nstlertans, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
!
r.
k. k. Frater.
Heute, Samstag, 18. August:
Grosses Jugendfest
anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers.
Siamesen.
Beduinen.
O ressur-Theater.
Tiroler Sänger Rainer.
Urania.
Feuerwerk.
Tombola mit schönen Thier*
Gewinnsten.
Für die theiln ehmende Jngend:
Freier Eintritt in die Urania, in
das Dressur- Theater, in den
reservirten Baum am Beitplatze
und freies Spiel bei der Tombola.
Entree 30 kr.— Für Kinder
10 kr., deren Begleitpersonen
20 kr.
Alle’ Anweisungen wie an
Könn- und Feiertagen* gütig.
D Küus-Dmnißrstar
offerirt seine Dienste unter be­
scheidenen Bedingungen activer
Bankbeamter, vertrauens­
würdig, von hoher kirchlicher
Seite bestens empfohlen. Gef.
Zuschriften erbeten unter:
»Oe. U. V.« an die Expedition.
Glänz-Maschinen,
Glänz- Eisen, Bügelmaschine«,
Bngriöfe»,Eisenre.Spau»raymen
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. , Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. S
Schlllliihrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien» I»,Liebenbcrggasse7.
Deutsche Bonne
sucht Stelle zu 2 Kindern von
3 bis 8 Jahren. Geht auch in's
Ausland. Gefällige Zuschriften
unter -Treu« an die Expedition
dieses Blattes erbeten.
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.«, III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
Pensiomrter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle
Franz Lösch, XIII., Gulden-
gasse Nr. 5.
In Paris als »Bau Mattonl« fiherall erhältlich.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1900. 126. Sand. Viertes Heft.
Inhalt: Ter Altar im lutherischen Landeskirchenthum-
(Schluß.)— Die »Los von Rom«-Bewegung in Oesterreich.
V. Artikel.— Friedrich Wilhelm Weber.— Zur Frage des
Rastatter Gesandtenmordes.— Zeitläufe.— lieh er die Erhebung
des Nationalismus in China.— Eine neuentdeckte altchristliche
Schrift.
Wn. vstrrr.-Mtzllr. StMts-WMHs-Gchllslhüst.
Kundmachung.
Anläßlich des Stefans-Festes gelangen am 18. und 19. August
l. I. in Wien Staats- und Nordbahnhof Rückfahrkarten zu
besonders ermäßigten Fahrpreisen nach Budapest sowohl über
Bruck a. L. als auch über Marchegg, u. zw. zu allen fahrplan­
mäßigen Zügen mit Personenbeförderung (exclusive Expreßzüge)
zur Ausgabe.
Mit diesen Rückfahrkarten kann die Retourfahrt am 20. oder
21. August l. I. ersolbm, mutz jedoch spätestens mit dem am
21. d. M. von Budapest West- oder Ostbahnhofe abgehenden
letzten Abendzug angetreten werden.
Die Fahrpreise betragen pro Rückfahrkarte: Schnellzug
I. Cl. X 37.30, II. El. L 23.50; Personenzug I. Cl. L 27.90,
II. Cl. K 18.30, III. Cl. K 12.90.
Erste k. k. priv.
D onau- Dampf schifff ahrts- Gesellschaft.
TagesyerMndung Passau—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passau—Linz—Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-
Fahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Fcüh-Localschiffes
von Paffau bis Linz eine Tagesverbindung
P a s s a u—L i n z—W i e n (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Abfahrt von Paffau (täglich außer Montag)... 4.30 Früh
Ankunft m Linz 8.20 Vorm.
Abfahrt von Linz 9.00 Vorm.
Ankunft in Nußdorf 5.20 Nachm.
Ankunft in Wien (Praterquai) 5.45 Nachm.
Unter Berührung sämmtlicher Pvstschiff-Stationen.
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 Kg. Freigepäck.
Wien, 18. August 1900. Die Direction.
891 a
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. >,. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stall.
nempeVStyriaS^
weltberühmtes
Erfrischunge-Getränk.
Unübertroffenes Hellwasser.
W IEHEB KOHSTfiEWEBBE-TEBEHI
I. Schauflergasse 2.' Permanente Ausstellung
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn-und von Erzeugnissen des o
Feiertage von 9 bis 12 Uhr Kunstgewerbes, o o o
ük ■T'—ir". —-— Freier Eintritte
gnata'
Krilsmat
tn
Gtrebersdorf
a. K.-W.-L. iu
i Lei Wien. E
unter Leitung der eßnst-
kichen KchuKrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction-
Das Dorfkirchlein in der Reichghauptstadt.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist m der
That die uralte -Pfarrkirche- zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einiqen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es mcht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswertheu Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Wintcrkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver-
richten sehen muß.'
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Btangel eines geeigneten Gotteshauses auck
völlig beruhigt fühlt.^
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
m absehbarer Zelt ein Ende zu machen, hat sich in Baumaarton
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Berein gebildet
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zn diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mtgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliaer
Weise zu unterstützen und zu fördern."
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kaiser-AuSiläums-Kirchenöau-Vereines St. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, xm.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des Ordens v«m hl. Grabe undPfarrer zu Baumgartm in Wim, XUl/%


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 9 ]
Preis 4 Hellers
Wedccctiorr:
Vien, UI., Seitlgaffe Nr. 8.
AtminWim n. Imdittaa:
Wie», I.» Echnlerstritzr A,
w-hin sämmtlich» Geldsr«dui,g«i
aunAnfpnn sink.
40 h, Abendblatt Me »ge­
paltem Nonvareillkjeile 80 n.
Stngesendet die 3geft»altene Petit»
teile» 4.-.
Dar Morgendlatt erscheint smit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich um 6 Uhr früh, da» Abend­
blatt (mit Aulnahme an Sonn» u.
Feiertagen) «m 3 Uhr Nachmittag,
«nfranrirte Briese werden nicht
»»genommen und ««aufgefordert
«ingesandte Manuskript- m M»
lim |dl
Abendblatt.
Bettung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nmmner der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcageu-Lont»: SS0.IVV,
Abo».
Ganzj. Xi.«
monatl. X 3.!al>
unfererExpedition.
ins Haus monatl.,tilg..,.
um 10 h, täglich zwrimal
mehr.— Linj-lv erlauf: Mor».
blatt 1V d. «dendblott 1 b,
Mont ag-blatt 4 k.
Inlandr
MN ^td r Sanis.
. X7L—
Viertels. X lg.- ^dung.
Für Deutschte '**
X 56.—Bet tilgl. einma.
bet tilgl. iwetmaliaer gute.
»üu de« Weltuottve
Nr. 226.
Samstag, 18. August 1966.
i"«ii ■—S-"' iin i
XXXX1. Jahrgang.
WLeW48. August.
Der Kaisertag ist so recht anch der Tag
der Wiener. Die gestrige Beleuchtung anläßlich des
heutigen Kaisertages hat wieder in wirklich leuchtender
Weise die innige Anhänglichkeit der Wiener Bevölkerung
an den Kaiser und sein Haus dargethan. Wir haben
dabei viel weniger die großartigen, prachtvollen Effecte
im Auge, welche mit dem Aufgebot der jüngsten
Erfindungen zustande gebracht wurden, als vielmehr
die zahllosen kindlich-rührenden Bemühungen der so­
genannten kleinen Leute, auch mit ihren kleinen Mitteln
das ihrige zur Verschönerung der Feier beizutragen,
so auch Ihrerseits denn Kaiser Dank. zu sagen und
Glück und Segen ihm zu wünschen. Solche kleine aber von
größter Herzlichkeit zeugende Beweise der Popularität des
Kaisers konnte man gestern in allen den Tausenden von
Straßen des weiten Wien in zahlloser Menge con-
statiren. Sie bewiesen, daß der blendende Glanz, in
dem gestern das Rathhaus erstrahlte, nicht blos Schein,
sondern der äußere Ausdruck einer thatsächlich vor­
handenen aufrichtigen und allgemeinen Freudes- und
Festesstimmung war.
Die unlängst angekündigten P e r s o n a l v e r ä n d e-
rungen im Ministerium des Innern werden
heute amtlich publicirt. Sectionschef Julius Ritter
v. Sagasser ist in Ruhestand getreten und es ist
ihm bei dieser Gelegenheit für seine vieljährige, treue
Und ausgezeichnete Dienstleistung neuerlich der Aus­
druck der besonderen allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben worden. An seine Stelle ist mit kaiserlicher
Entschließung vom 16. d. M. der Mintsterialrath
Eduard Swoboda Edler v. Fernow zum Secrtons-
chef in diesem Ministerium ernannt. Ferner wurde der
Sectionsrath Dr. Carl Ritter Pey rer v. Heimstätt
zum Ministerialrathe extra statum ernannt und dem
Sectionsrathe Guido Frhrn. v. Ha er dtl, der Titel
and Charakter eines Ministerialrathes und den
Ministerialsecretären Dr. Leopold Preleuthner,
Stephan I l l a s i e w i c z und Dr. Carl Schreyer
der Titel und Charakter von Sectionsräthen taxfrei
verliehen.
Die »Narodni Listh« gehören zu jenen Blättern,
Die manchmal auch solche Dinge erfahren, die gar
nicht passirt sind. Erst dieser Tage hat das Blatt,
and zwar sozusagen mit Berufung auf den Oberst­
landmarschall Fürsten Lobkovic davon gesprochen, daß
ver Termin für die Einberufung des
böhmischen Landtages schon bestimmt sei.
Nun wird aus Prag gemeldet: In der gestrigen
Sitzung des Landes-Ausschusses interpeUirte Beisitzer
Adamek den Oberstlandmarsckall, was ihm be­
züglich der Einberufung des böhmischen Landtages
bekannt sei. Fürst Lobkovic erwiderte, er wisse
über diese Angelegenheit eben so wenig wie die übrigen
Herren des Landes-Ausschusses. Uebrigens hat es mit
oem böhmischen Landtage infoferne keine Eile, als
Dessen Budgetprovisorium sich bis Ende October er­
streckt.
Der Reichsrathsabgeordnete, Landesgerichtsrath
in Brünn, Heinrich Frhr. d Elvert, ist zum Rathe
Des mährisch-schlesischen Oberlandesgerichtes mit der
Diensteszuweisung zum Landesgerichte in Brünn er­
nannt worden.
Die Nachricht vom Rücktritte des deut­
schen Reichskanzlers, die Mitte dieser Woche in
Berlin verbreitet wurde, ist alsbald dementirt worden.
2M haben davon keine Notiz genommen, da die
Grundlosigkeit der Ausstreuungen offen zutage lag.
Nun hat sich aber über die Autorschaft der falschen
Nachricht ein tragikomischer Streit entzündet. Liberale
Blätter sprechen von conservativen Quertreibereien. Die
»Kreuz-Ztg.« trat dem in einer Erklärung entgegen.
Die aber den beabsichtigten Effect nicht hatte, so daß
sich das conservative Organ gestern veranlaßt sah in
folgender Weise auf den Gegenstand zurückzukommen:
Sowodl dje »V<rt.-Ztg,< als auch das »Berl. Tgbl.«
weisen jetzt— und zwar erstere verschämt, letzteres mit auf-
sallender Deutlichkeit— auf die Möglichkeit hin, daß die »Re­
actionäre«, um ihrer Intrigue größeren Erfolg zu sichern, die
Nachricht von der Amtsmüdigkeit in nicht conservative Blätter
lancirt Und zunächst nicht selbst weiterverbreitet haben. Es bedarf
keiner besonderen Versicherung, daß bei uns von derartigen dunklen
Machenschaften keine Rede sein kann. Wir können nur wiederholen,
daß wir der viel besprochenen Mittheilung völlig fern stehen.
Wenn übrigens das »Berliner Tageblatt« recht hätte, so könnten
wir mit Genugthuung feststellen, daß zahlreiche liberale Zeitungen
in die angeblich von uns gelegte Schlinge gefallen sind, indem
sie für prompte Verbreitung jener Meldung Sorge getragen
haben. Doch wir entbehren diese Genugthuung gern, da, wenn
wir überhaupt Neigung zur Schadenfreude hätten, zur Aeußerung
derselben gegenüber der liberalen. Presse sich reichliche Gelegenheit
bisher dargeboten hat und voraussichtlich auch fernerhin dar­
bieten wird. Was uns betrifft, so haben wir keinen Anlaß, den
Rücktritt des Reichskanzlers zu wünschen. Trotz unseres grund­
sätzlichen Gegensatzes gegen den Liberalismus find nicht einmal
die vielfach gemachten Versuche, den Fürsten- Hohenlohe als
liberalen Ansichten hinneigend darzustellen, geeignet, jenen Wunsch
in uns wachzurufen. Wir haben auch bisher die Gerüchte über
den Rücktritt des Kanzlers niemals ernst genommen. Wohl aber
ist dies bei der liberalen Presse mehr als einmal geschehen, und
wir erinnern uns, daß insbesondere das »Berliner Tageblatt« zu
denjenigen Zeitungen gehört hat, die schon in der Lage waren,
die Perlon seines Nachfolgers zu bezeichnen.
Mit dem Cz ar en b es u ch i n Paris ist es
nichts. »La Repnbsiaue« meldet, die russische Botschaft
dementire in formeller Weise die Nachricht, daß Kaiser
Nikolaus nach Paris kommen solle. Der »wichtige
Besuch«,, wenn überhaupt ein solcher zu erwarten ist,
muß ulsy anderswoher kommen,;
Die Gimmhme rmrr Peking rmk
die Krfremrig der Gesandten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. August. Gestern Nachts ging hier,
wie die »Mormng Post« meldet, ein Telegramm des
Zollcommissärs aus Tschifu vom 17., d. M. ein,
demzufolge Peking in der Nacht zum 15. d. M. ent­
setzt wurde.
Washington, 17. August. Admiral Remetz
telegraphirt aus Tatu vom 17. d. M., 1 Uhr nach
Mitternacht: Ich erhielt soeben aus Tientsin folgendes
Telegramm vom 16. d. M., 10 Uhr Abends:
P e t i n g w u r d e a m 15. d. M. genommen.
Die Mitglieder der Gesandtschaften
sind wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald.
Washington, 18. August. Der amerikanische
Konsul in Tschifu telegraphirt unter dem 17. d. M.:
Der japanische Admiral theilt mit, daß die Verbündeten
am 15. d.M. Peking von Osten her unter hartnäckigem
Widerstande der Chinesen angriffen. Abends drangen
die Japaner mit den übrigen Truppen in die Stadt
ein und umringten sofort die Gesandt-
s ch a ft s g eb ä u d e, d er e nInsassen sämmt­
lich w o h l b e h a l t e n s i n d. Die Verluste der
Japaner betragen über 100 Mann, diejenigen der
Chinesen 300 Mann.
Kandes-Congreß der katholischen Kehrer
Ungarns.
Ungarn hat— wie Preußen— das unschätzbare
Glück, noch die confessionelle Schule zu besitzen und so—
wem nur die Lehrerschaft ihre Pflicht thut— in den
Grundsätzen, im Eharaktxr durch die Religion gefestigte
Generationen zu erziehen. Wenn Ungarn Manches auch in
politischer Beziehung vor den Reichsrathsländern voraus
hat, so ist cs diesem glücklichen Umstande zuzuschreiben.
Sofern aber gleichwohl auch Vieles bei der Be­
völkerung und in den öffentlichen Verhältnissen zu
wünschen ist, muß es der traurigen Thatsache zu­
geschrieben werden, daß die katholische Lehrerschaft nicht
gehörig geleitet und disciplinirt wurde, ja daß in früherer
Zeit selbst die Lehrorden oft geradezu scandalöse Erschei­
nungen auswiesen- Dian hatte so die coufessionelle Schule,
aber keintz katholische Lehrerschaft.
Die Strafe für diese Versäumnisse und Sünden blieb
nickt aus. Die kirchenyolitischen Schläge des Jahres 189!
wären nicht möglich gewesen, wenn die Katholiken besser
geschult, katholisch eorrecter erzogen worden wären. ES
wurde darum eine alte, schwere Wunde endlich einer Be­
handlung unterzogen, als der ungarische hochw. Epi­
skopat die standesmäßige Zusammenfassung der katholischen
Lehkerschast Ungarns beschloß und mit der Führung der­
selben den hochw. Bischof von Deßprim, Se. Excellenz
Baron Hornig betraute. Der rastlos manche Schäden
reparirende Kirchenfmst brauchte wohl gar nichts zu thun,
als dieser Aufgabe sich ausschließlich zu widmen, und würde
so dem Lande und der diesem unentbehrlichen Kirche einen
der dauerndsten, ruhmreichsten Dienste leisten.
Heuer war den katholischen Lehrern Ungarns das
Jubiläum des neunhundertjährigen Bestandes des ungari­
schen Christenthums der Anlaß, um ihre zweite Landes­
versammlung zu halten. Diese Versammlung, welche außer­
ordentlich gut besucht war, fand am Dienstag in Budapest
im Festsaale der St. Stephan-Gesellschaft statt. Den Vor­
sitz führte als Ehrenpräsident Se. Excellenz Bischof Baron
Carl Hornig. Auf der Estrade hatten außerdem noch
Platz genommen der kirchliche Präsident Canonicus
Stemberger und der weltliche Präsident Schul-
director Ember. Hinter dem Präsideuten war die von der
Gräfin Christine Wenckheim dem Landesvereine der katho­
lischen Lehrer gespendete Seidenfahne aufgestellt. Im
Auditorium sah man auch zahlreiche weibliche Mitglieder
des Vereines. In der ersten Reihe faßen: General
Stephan Hrabovtzky, die Domherren Joseph Csavolßky
und Joseph Machovits; Schulinspector königlicher Rath
Alexander Peterffy, Schuldirector Wendelin Lakits. In
Vertretung der ungarischen Hauptstadt war der Bürgermeister-
Stellvertreter Rozsavölgyi erschienen.
Um 10 Uhr wurde eine Deputation zur Einholung
des Ehrenpräsidenten Bischofs Baron Hornig entsendet.
Bei seinem Erscheinen wurde der Kirchenfürst mit stürmischen
Eljcnrufen begrüßt, worauf er, von lautem Beisalle häufig
unterbrochen, die folgende, wie man bei aufmerksamerem
Lesen finden wird, programmatisch inhaltsreiche Rede hielt:
Ich begrüße den sehr geehrten Congretz mit dem Gruße,
mit welchem eS sich geziemt, jede Katholikenversammlnng zu er­
öffnen: »Gelobt sei Jesus Christus!« Und nach der aus Ihrem
religiösen Herren kommenden Erwiderung »In Ewigkeit, Amen«
beeile ich mich, meiner Freude und gleichzeitig auch meinem Danke
für das ehrende Vertrauen Sr. Eminenz des Cardinais Fürst­
primas Ausdruck zu geben, daß er im Einvernehmen mit dem
hochgeborenen Episkopat das Ehrenamt eines Ehrenpräsidenten
dieser Festversammlung mir zu übertragen geruht hat.
Dem Congresse der ungarischen katholischen Lehrer ist die
schöne und wichtige Aufgabe zntheil geworden, die Angelegenheit
und den Zustand des ungarischen katholischen Volksschulwesens
fortwährend mit reger Aufmerksamkeit begleitend, all jene Fragen
zum Gegenstände seiner Berathungen zu machen, welche er mit
Rücksicht aus die Lage des Landes und in demselben unserer
heiligen Kirche nach weiser Erwägung der Verhältnisse für das
Aufblühen derselben als nothwendig oder mindestens als wünschens-
werth erkennt.
Die erste dieser Fragen ist in den Augen eines jeden katholi­
schen Volksschullehrers die Religiösität des Unterrichtes. Es ist
dies die allererste aller folgenden Fragen, da sie alle in ihr ent­
halten sind; von ihr haben sie den Charakter, die Berechtigung
und jenes edle Email erhalten, in welchem jede unserer Hand­
lungen erglänzen muß, welche wir auf jedem Gebiete der öffent­
lichen Angelegenheiten zum höheren Ruhme Gottes und zum
Wohle des Vaterlandes entwickeln.
Die ungarischen katholischen Lehrer haben— eS darf dies
dieser glänzende Congreß kühn im Namem sämmtlicher Beruss-
genossen behaupten- den religiösen Charakter eines katholischen
Volksschulunterrichtes allezeit als jenes Zeichen angesehen und sie
erkennen es auch heilte in der Theorie und in der Praxis als
jenes Zeichen an, unter welchem sie fortschreiten und über alle
Vornrthei'.e der Zeit auch in Zukunft siegen werden.
Deshalb betrachtet der ungarische katholische Volksschullehrer
es in erster Reihe als richtunggebend für seine Thätigkeit, in
seinem Unterrichte, in der Manier und im Geiste seines Unter­
richtes stets das Wohl Desjenigen vor Augen zu halten, der uns
zur Mahnung und Instruction gesagt hat: »Lasset die Kindlein
zu mir kommen und wehret sie nicht ab, denn ihnen gehöret daS
Himmelreich.«
Gleichwie er aber im AuSflnffe dessen ,einerseits Alles auf­
bietet, um mit dem geweihten Diener der Kirche und jenen
Gläubigen, unter welchen auch er wirkt, mir seinem Seelen-
hirten daS durch ihre wechselseitige Lage gebotene gute und ver­
trauliche Verhältniß auftechtznhalten, erwartet er andererseits
auch mit Recht, daß der kirchliche Religionslehrer auch auf. diesem
Gebiete mit seiner Liebe zur Sache, mit seinem Eifer und seinen
stackkcnntnisieu als glänzendes Beiiviet und. wo es sein mutz,


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 10 ]
'«!fein Sjfatfjnm'fJ 1¥ ii5er ihm,
7^.
SäTnstüg
nebenchm
»DÜ
Wenn«
^iMtnesens'frcukn A
"Achter- Re/he^.^si ^"^eu,
* :i—■ ^»?nde»,^ bag >E
so
>ek.
es inte­
gere Last
ir*h™„ [r' was
,- Ursache iw
sie ^XScc'
~ m mms rnZVS """
Parser,- was de« t£2r. ..des
)aä Ewterland boftfiü'
Das VuEetr»
Wid einer, bf ,-»5 en
3frtereffgm —- .-oer..
ÜtMfilÜP' .and erwartet mit Recht von uns- Äß )vtr.mner-
Dte.^' öligen, die Natur, die Rechte, die Ausprucheund
' unserer Kirche, daS Zahlenverhältniß^ der. ungarischen
.en und ihre seit 900 Jahren erworbenen Verdienste um
ocirdfrte gebührend, würdigende Gesetzgebung dem Lande be­
geisterte, patriotische Bürger, dem verfassungsmäßigen apopolischen
König treue Unterthanen erziehen.,, r..,
Wir haben dies gethan, meine Herren; wir haben es intmer
gethan und werden eS auch, künftig thun. Wenn es Solche gibt,
ruf welche das Vaterland vielleicht mit einiger Besorgmß bücken
kann, so können wir mit Sicherheit behaupten,
katholischen Schulen hervorgegangen sind. ........
So dient der katholische Volks,chullehrer semer Kirche und
.einem Vaterlande; so kämpft und arbeitet er ohne Unterlaß, um
aas geistige Niveau der ihm anvertrauten Aufgaben immerfort
hebend, Antheil zu haben an dem ruhmvollen Werke des Auf­
blühens und Gedeihens der..Nation.
Und wenn er alldies gethan hat, dann gestatten wir -ihm
vielleicht, ein wenig auch an sich selbst zu denken und daß in ihm
auch der redliche Wunsch erwache, daß er, der treue, bescheidene
Diener der Nation, auch in der Gesellschaft jenen Platz einnehme,
welcher ihm gebührt.,
Mit einfachen, aber auch m ihrer Einfachheit edlen Mitteln
will er dieses Ziel erreichen. Er will keine »Rolle spielen-; er will
kein Factor sein, der sich vordrängt, kein Führer und kein Werk­
zeug auf politischem Gebiete. Sein richtig erfaßter Lebenszweck ist
oer, in der ersten Hälfte seiner Laufbahn, als junger Anfänger die
in der Präparandie erworbenen Theorien zu fnictisiciren auf dem
Gebiete der Praxis, die sich oft in einem anderen Lichte zeigt;
deshalb ist vorläufig sein Theil das fortwährende Weiterstudrren
und was eine unerläßliche Vorbedingung dessen ist: eine stille,
mhige, in jeder Hinsicht sittliche Lebensführung.
So bereitet der junge Lehrer fich vor, so schreitet er fort
und vervollkommnet sich; und wie dies im Leben schon ist: wenn
vie Jahre kommen und gehen, merkt er mit eineunnale, daß er
mm Manne gereift, welchem das Vertrauen seiner Kirche und
seiner Berufsgenossen einen größeren, wichtigeren Wirkungskreis
zugewiesen hat, innerhalb dessen er, als auch in der Schule des
Lebens vollkommen ausgebildeter Pädagog den Kleinen ein lieben­
der Vater, den Erwachsenen als guter Katholik, wackerer Burger
und ehrenhafter Familienvater ein Vorbild sei. Dann muß er
aber ein stilles, ruhiges Heim, eine gesicherte, dauernde, nicht von
der Laune Einzelner oder von der Unvernunft Anderer abhängige
Stellung und eine solche materielle Lage haben, welche ihm er­
möglicht, seine Familie anständig zu erhalten, seine Kinder für
das Vaterland zu erziehen; endlich soll er auch die Gewähr haben,
daß in den Tagen seines Alters für ihn gesorgt sein wird.
So viel will der ungarische katholische Lehrer und diese
Fragen bilden den Rahmen jenes Mandats, welches der hoch­
verdiente Hunderter-Ausschuß von dem hochw. Episkopat empfangen
hat und durch dessen eifrige und taktvolle Erfüllung er der Nation
und dem Vaterlande einen großen Dienst erlveist.
Bevor wir daran gehen, das Programm unserer General-
oersammlnng zu verhandeln, gestatten Sie mir, meine Herren,
unserer Tagesordnung entsprechend mehrere Anträge zu stellen, zu
welchen nicht nur die Natur und das Programm unserer Fest-
versammlung, sondern im Vertrauen auf Ihre mir wohlbekannte
religiöse und patrwtische Gesinnung auch mein eigenes Herz mich
ermuntert.
Es ist unmöglich, daß wir unseren Gedankenaustausch be­
ginnen, ohne Jener zu gedenken, die wir als ungarische Patrioten,
aber auch als Katholiken huldigend verehren und deren Segen und
Wohlwollen wir bei unseren Arbeiten als beruhigendes Unter­
pfand des Erfolges derselben besitzen wollen; ich meine: Seine
kaiserliche und apostolisch königliche Majestät, unseren aller­
gnädigsten Herrn; ferner Se. Heiligkeit den Papst Leo XHl.,
endlich Se. Eminenz den Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary.
Ich beantrage daher, dqß den ersten Gegenstand der Tages­
ordnung jene drei Telegramme bilden sollen welche der geehrte
Herr Secretär sogleich verlesen wird und deren Absendung ich
gerne übernehme.
Hiemit erkläre ich die diesjährige Festversammlung der un­
garischen katholischen Volksschullehrer für eröffnet.
Als Baron Hornig, stürmisch acclamirt, seine Rede
geschlossen hatte, wandte er sich an den Vertreter der
Hauptstadt, um ihn zu begrüßen. Sodann erhob sich der
kirchliche Präsident Canonicus S t e i n b e r g e r, um im
Namen der Versammlung dem Bischof Hornig für seine
classische Rede Dank zu sagen und zu beantragen, die
Rede möge wörtlich in das Protokoll der heutigen Sitzung
einverleibt werden. (Allgemeine Zustimmung.) Hierauf
wurden an den König, an den Papst und an den Cardinal
Fürstprimas Huldigungsdepeschen abgesendet.
Weiterhin declamirte der Lehrer Stephan Szokoly aus
Bussa eine schwungvolle Gelegenheitsode des Großwardeiner
Professors Dr. Julius Nemethy, worauf alle Anwesenden
stehend in die päpstliche Hymne einstimmten. Als die letzten
Töne verklungen waren, brachte der Ehrenpräsident ein
Hoch auf Se. Heiligkeit aus. Nun kam die Reihe an die
Vorlesungen.
Der weltliche Präsident Earl E m b e r las eine gehalt­
volle Studie über die Geschichte des katho-
lischenUnterrichtswesens in Ungarn,
in welcher er, unter lebhaftem Beifall, ausführte, daß die
katholische Kirche die Pflicht habe, ihr Unterrichtswesen
wie ihr leibliches Kind zu pflegen. Der Staat aber solle
zur Kenntniß nehmen, daß die katholische Schule jederzeit
treu und patriotisch am Vaterlande hänge und jede patrio­
tische Bestrebung auf das wärmste unterstützt. (Eljenrufe.)
Redner beantragt schließlich, die katholischen Lehrer mögen
Schlitze ihrer Interessen einen St.' Gerhard-Verein
-gründen. (Zustimmung.).,
Kote üb erreich t^ jetz
tztz, dem
»0f
G' ¥1
öke. lau
Majestät
’on Hornig M dI A
. ..' stehen« angDrt WrdKMö,laHetz
»S^kaiseMW M apMkW Iffifaa.“',,,... ..
Wk die von Ew. Excellenz oeroMnetschte Huldigung der
Landesversammlung der ungarischen,, katholischen Lehrer
allWiädigst. .achzux KeMkM, zu nehtnen geruht.«
Als öke Ujenküfe, die der Verlesung folgten', ber-
klungen waxen. bemerkte der Vorsitzende: »Diese Depesche
soll als unser werthvollstes Docpment unserem Archiv ein­
verleibt werden.«
Hierauf acceptirte der Kongreß die vom Landes-
Ausschusse der katholischen Lehrer in Angelegenheit der
Ausbildung der katholischen Lehrer
und der Reform des Lehrer-Pensions­
gesetzes gefaßten Beschlüsse.
Auf Antrag Rudolph Szamborßky'S wurde auch
beschlossen, die Regierung zu bitten, sie möge veranlassen,
daß die katholischen Lehrer die gleiche Ermäßigung des
Fahrpreises auf der Staatsbahn genießen sollen wie die
staatlichen Lehrer.
Der Director des Kaschauer katholischen Lehrer­
pädagogiums Johann H e r s ch l beantragte, der Episkopat
möge in einem Memorandum ersucht werden, Vorkehrungen
zu treffen, tvelche die Pension der Professoren an den
katholischen Lehrerpädagogien zu sichern imstande wären.
Namentlich sollen diejenigen Diöcesen, welche keine
eigenen Pensionsinstitute haben, in den Pensionenverband
der nichtstaatlichen Professoren eintreten und derart die ge­
rechtfertigten Pensionsansprüche ihrer Pädagogiumprofefforen
befriedigen.— Dieser Antrag wurde acceptirt.
Zum Schluffe sagten die Präsidenten dem Ehren­
präsidenten Bischof Hornig für sein Erscheinen Dank,
sowie auch dafür, daß er jederzeit für die Interessen der
katholischen Lehrerschaft Ungarns eingetreten. Bischof
Hornig dankte für die Sympathiekundgebungen und er­
suchte um die Vollmacht, im Vereine mit dem Präsidenten
in Gran den Unterrichtsminister Wlassics im Namen des
Congreffes zu begrüben. (Stürmischer Beifall.)
Nun wurde noch das »Szözat« gesungen, worauf
die Anwesenden den Saal verließen.
Kom Hoerenkriege.
Trotz der furchtbaren Uebermacht der Engländer ge­
lingt es nicht, den verzweifelten Widerstand der Boeren
zu überwinden. Wenn Marschall Roberts endlich
glaubt, die beweglichen SchaarenB 0 tha's und Dewet's
erreicht und eingeschlossen zu haben, so wird ihm stets
eine grausame Enttäuschung zutheil. Die Boeren entziehen
sich der eisernen Umarmung und tauchen dann plötzlich in
ganz anderen Gegenden auf, wo sie den Engländern
schweren Abbruch thun, ganze Abtheilungen einschließend
oder als Gefangene fortführend. Die folgenden heute
eingelaufenen Depeschen exemplificiren diesen Stand der
Dinge besonders drastisch.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts aus P r ä t 0 r i a vom Gestrigen meldet:
Ich fürchte sehr, daß es D e w e t gelungen ist, seinen Ver­
folgern zu entgehen, dadurch, daß er, wie ich glaube, seine
Colonne in kleine Abtheilungen auflöste.- Nach den letzten
Nachrichten' soll er sich in der Nähe von Rustenburg
befinden. Das letzte von Kitchener eingetroffene, vom
15. d. M. datirte Telegramm besagt, daß er zum Entsätze
des Oberstlieutenants Hoare von Südosten her anrücke.
Carrington stand gestern in Ohoshoop. Etwas
weiter östlich von diesem Orte standen Ieomanrys mit dem
Feinde im Kampfe.
Kapstadt, 17. August. (»Reuter«- Meldung.)
Kitchekier entsetzte nach einem forcirten Marsche die
Truppe Hoare's bei Elandsriver.
Mafeking, 16. August. (»Reuter«- Meldung.)
Carrington war gestern mit einer kleinen feindlichen
Abtheilung bei M a l m a n in einen Kampf verwickelt.
Das Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen den
ganzen Tag an. Man vermuthet, daß der Feind sich jetzt
nach Z e e r u st zurückzieht. Die englischen Verluste find
unbedeutend.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Besetzung von Shanghai.
London, 18. August. »Daily Graphic« erfährt,
Admiral Seymour habe nunmehr eudgiltig die Instruction
ertheilt, jetzt die englischen Truppen in
Shanghai ansLand zu setzen. Der Vorschlag,
diese Truppen zu landen, sei ursprünglich nicht von der
britischen Regierung ausgegangen, sondern von den chinesi­
schen Behörden. Der Einspruch gegen die Landung sei in
der Hauptsache von dem französischen und dem amerikani­
schen Konsul erhoben worden.
18. August 1900 22^
t Me russische Actiors,,
St. PeterAMD,'. rf. August. Wm General-
He sind folgende Nachnchten eingelaufen: Vfte-ÄMftöl
ist o&.io; p.M. von ftintt.MP ttäch d'cm
Norhey MoirMWnsel«AstL Port Ärttzür zurück-
MEft DÄ MeDömiras MMtigke ist D stschtz as üNd
Anrü dieHo'DoW der Truppen, fand Alles in gutem
Mstand^, und hie HMnWsten btt bestem WohlseÄ.
RttpgfloSttriiügest ergäben, daß die Chinesen, südlich von
Ljaojan feste Stellungen innehaben; 300 Mann stehen
bei Ni'ütsch'w ang, 5000 Meinst üiit Artillerie bei
Mstkdest. Sie erhalten vom Norden her Verstärkungen
und verschanzen sich stark. Das Ergebniß der Recognoscirting
der Kosaken zwischen dem Amur 1 #. betn Uffstti ibär, dyß
die dortige, früher durch chinesisch erseits verbreitete falsche
Gerüchte stark beunruhigte Mandschurenb^völkeriM, sich
vollends beruhigte und ihren ländlichen Arbeiten nachgeht.
Anläßlich des fünfzigsten Jahrestages der
Hiffung der russischen Flagge an der
Mündung des Amurs durch den Officicr
N e v c l s k 0 j' gratulirte General G r 0 d e k 0 f f dem
Kaiser Nikolaus, indem er darauf hinwies, daß sich
jetzt beide Ufer des Amur in russischem Besitze befinden.
Der Kaiser ließ dem General und den Truppen seinen auf­
richtigsten Dank übermitteln.
Koreanische Geschenke.
Wien, 18. August. Laut einer von Sr. Majestät
Schiff »Kaiserin und Königin Maria Theresia« eingetroffenen
telegraphischen Nachricht hat der 5k a i s e r von Korea
den allnrten Truppen seine Sympathie ausgesprochen
und ihnen 1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und 2000
Büchsen Cigaretten geschenkt, wofür die Escadrechefs durch
den koreanischen Minister ihren Dank aussprechen ließen.
**
*
Die Schuld an den chinesische« Greuel«.
In höchst interessanter und überzeugender Weise wird
die Frage der Verantwortlichkeit an den in China gegen
die Europäer und die einheimischen Christen verübten Ge­
waltthaten in einem Schreiben des Pater Steenacker,
Missionärs aus dem belgischen Seminar in Schnur, an die
in Brüssel erscheinende »Revue Generale« dargestellt, dessen
Hauptstellen lauten:
Die Erregung des patriotischen Gefühles im Himm­
lischen Reiche datirt hauptsächlich von der Abtretung ba
Insel Formosa, welche die Abreißung von dem heilst 1
Boden des eigentlichen China war. Kaum waren die U:'-
schriften unter den Friedensvertrag gesetzt, durch welch .1
China officiell diese Insel an Japan abtrat, als die Chimst 1
der Provinzen Folien und Canton, in ihrem Patch •-
tismus gekränkt, um den Japanesen einen Possen zu
spielen, über Formosa herfielen und dort die Republik
ausriefen. War diese Republik Formosa nur von vorüber­
gehendem Bestand, weil sie nicht einmal Zeit hatte, eine
Emission von Briefmarken zu veranstalten, so bleibt die
Thatsache ihrer Errichtung, der man zu wenig Beachtung
geschenkt, nicht minder bemerkcnswerth, da sie beweist,
daß die Chinesen, die man als ein zusammenhaltloses Volk,
etwa wie die Bevölkerung von Britisch-Jndien, dargestellt
hat, nicht gänzlich der nationalen Idee und des patriotischen
Gefühls entbehren.
Dieses Gefühl muß noch mehr beleidigt worden sein
durch den virtuellen Verlust anderer Provinzen....
Alle diese Landabtretungen, Bergwerks- und Eisern
bahnconceffionen sind oft eher erpreßt, als auf gütlichem
Wege erlangt worden. Wurde auf diese Weise nicht die
Regierung von Peking dermaßen über die europäische
Politik in Unruhe versetzt, daß sie sich den Boxern wie
Verbündeten anvertraute?
Die Artikel, welche europäische Blätter über die
eventuelle Theilung Chinas veröffentlicht, und welche di»
in den verschiedenen Hauptstädten wohnenden Chinesen nich
ermangelten zu übersetzen, müssen mächtig beigetragen haben
die Pekinger Regierung zu alarmiren, die nun nicht mehl
wußte, wem sie sich in die Arme werfen sollte.
Diese Auslassungen, die hier nur ungern worgebrach
werden, waren nothwendig, um die Thatsachen ins recht»
Licht zu setzen und die Wahrheit festzustellen. Haben sick
doch manche Zeitungen erlaubt, zu behaupten, die Missionär,
in China seien Schuld an der Erhebung der Boxer. EL
gibt keine gewagtere und weniger beweisbare Behauptung
als diese. Wenn die Boxer sich wirklich für eine religiös,
Idee schlagen, so sage man uns doch, an welche von den
Wirken der Missionäre gefährdete Religion sie glauben, an di,
des ConfuciuS oder die des Buddha. Wir find über der
religiösen Glauben der Boxer noch nicht unterrichtet, uni
bis man uns nicht das Gegentheil beweist, hakten wch di,
Boxer für v 0 l l k 0 m m e n e Skeptiker, in diese,
Beziehung in nichts von der großen Maste der Chinescr
verschieden, die eine ganze Reihe von Göttern und guter
und bösen Geistern auszuzählen wissen, im Grunde aber
keinen im wahren Sinne des Wortes verehren.
Die einzige wirklich nationale Religion, welche di>
Chinesen üben, ist der Cultus der Ahnen. Diesem Culiul
^ widersetzen sich die Missionäre keineswegs, außer soweit ei
| Abergläubisches enthält ... Wir getrauen uns, zu be


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 11 ]
^|SIPP?PP|
Mev, Saifistäf »Das Vaterland.«
18, August 1900 Seite 2
hauptefi, W ite Ehiüefen, sich' selbst WvKasfe«, km All-
gemeiflcü b'er kütholi'schcn Relisiiön ttichk feiE, jedenfalls
Weniger. feittb find als manche europäische Blätter.
Cegcü' die Religion. glcichgiltig, ist der Chinese den
Europäern feind. Dem Europäer, nicht dem
Missionär gilt sein Haß.
Nun ist der Missionär ein Europäer- und leider
unterscheidet der Chinese nicht zwischen den Europäern, die
zü einem religiösen Ztvecke nach China kommen, und Jenen,
die nür materielle Vortheile suchen. Man begreift leicht,
daß die Missionäre häufig die Opfer dieser Verwechs­
lung sind.
Man witd einwenden, daß die Boxer auch gegen die
christlich gewordenen Chinesen auftreten. Allerdings, allein
sieht man denn nicht, daß diese Feindseligkeit derselben
Ursache entspringt? Weiß man denn nicht, daß die christ­
lichen Chinesen häufig Opfet der gräßlichsten Verleum­
dungen sind, Und daß der gewöhnliche Vorwurf, den die
Heiden iyneU machen, darin besteht, sie seien durch ihre
Bekehrung Europäer geworden?
Wenn also die christlichen Chinesen massacrirt werden,
so geschieht dies wieder äus Haß gegen die Europäer,
Ihr Verbrechen besteht in den Augen ihrer Henker
nicht darin, »ihre Götter verleugnet zu haben«,
sondern »Eurvpa geliebt zu haben«. Werden
sie aus diesem Grunde einem Theile ihrer Landsleute Ver­
haßt, so werden sie hingegen unserer lebhaftesten Sym­
pathie wahrhaft würdig, und es ist billig, es auszusprechen,
daß eine ziemliche Anzahl chinesischer Christen jetzt mit
ihrem Leben das »Verbrechen« bezahlen, unseren Diplo­
maten, Industriellen und Kaufleuten treu gedient zu haben.
Wenn die Dankbarkeit eine, der schönsten Tugenden ist...
so wäre es EUropa unwürdig, wäre es grausam, für den
AufstäUb diese braven chinesischen Christen verantwortlich zu
machen, die auch vom rein materiellen Gesichtspuncte aUs
für die Europäer so werttzvolle Hilfskräfte find... Wem»
diese guten Diener in die Hände der Boxer fallen, so
werden sie ihre Ergebenheit für die belgischen Ingenieure,
denen sie vielleicht das Leben gerettet haben, theuer be­
zahlen.
Es sei uns also Um des guten Rufes Europas willen
erlaubt, die Presse zu bitten, nicht mehr unsere Missionäre
vorzuschieben, deren Dienste von allen Jenen geschätzt
werden, die sie in ChM. kennen gelernt habttl.
Trlrgrttrnrne des rCorr.-Zur.«
Der Proceß gegen Bresei.
RoM, 18. August. Den Blättern zufolge wurde
B r e S c i gestern Abends der Anklagebeschluß der An­
klagekammer mitgetheilt. Da der Attentäter es ablehnte,
sich einen Vertheidiger zu wählen, wird ein solcher von
amtswegen für ihn bestellt werden. Sämmtliche Advocaten
Mailands baten, sie mögen nicht zur Vertheidigung des
Königsmörders verpflichtet werden. Der Proceß gegen
Bresci wurde für den 29. d. M. anberaumt. Den Vorsitz
wird der Rath des Appellgerichtshofes, Gatti, führen.
Bilbao, 17. August. Die königliche Familie
begibt sich von hier nach Gyön. Die Polizei verhaftete
dortselbst zwei als Anarchisten verdächtige Italiener.
Tagrsrmchrrchten.
Wien, 18. August.
Der 70. Gekm6s1ag des Kaisers.
Der Kaisertag ist gekommen, der schone herrliche Tag,
unter Jubelklang, in festlicher Freude, begangen mit heißem
innigen Segenswunsch überall dort, wo eines Oesterreichers
Herz schlägt. In stiller Zurückgezogenheit verbringt der
Monarch den Tag in der kaiserlichen Villa zu Ischl, doch
in seiner Residenz Und in allen Städten und Orten seiner
Monarchie regt sich froher Festesjubel, regt sich die
unsagbare Liebe seiner Unterthanen, und es wird kaum
ein noch so weltabgeschiedenes Fleckchen Erde im Reiche
geben, in dem nicht heilte die Begeisterung nach sichtbarem
Ausdrucke ränge. .Doch Nicht blos äußerer Glanz ist zu
sehen— unzählig sind die wohlthätigen Stiftungen, die im
Sinne des Monarchen in diesen Tagen gemacht worden
sind, unzählig die festlichen Veranstaltungen von Cor-
porationen und Vereinen.
Die militärischen Veranstaltungen waren da­
durch, daß fast die ganze Garnison fern von Wien ist, be­
scheidener als 'sonst. Bei Tagesgraüen war nächst dem
Arsenale eine Batterie des Corpsartillerie-Regimenies auf­
gefahren. UM 5 Uhr Früh donnerten die Kanonen ihre
Salutschüsse, um den Festtag zu begrüßen. Um dieselbe
Zeit zog mit klingenden! Spiele die Musik mit allen
Tambours des Infanterie-Regimentes Nr. 4 von der
Hauptwache Am Hof durch die Bognergasse, über den
Graben, durch die Kärntnerstraße, über den Kärntnerring
und den Schwarzenbergplatz in die Rennweger Infanterie-
kaserne. Statt der heuer entfallenden Parade-AuSrücklmg
auf der Schmelz wurde für die in Wien dislocirten Truppen­
körper ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, welchem die
hier befindlichen Truppenabtheilungen und Anstalten in
den -ihnen zunächst gelegenen Kirchen beiwohnten.
Nach beendigtem Gottesdienste erfolgte in der technischen
Militärakademie, in der Infanterie-, Artillerie- nnd Landwehr-
Cadetenschule die feierliche Eidesleistung der zur Ein­
reihung in das Heer gelangenden Zöglinge.
In der Votivkirche wohnten um 9 Uhr einzelne Truppen­
abtheilungen dem vom hochw. apostolischen Feldvicar Doctor
Belopotoczky pontificirtenHochamte an. An der Spitze
der Generalität erschien Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto.— Um 8 Uhr fand in derselben Kirche der Fest-
gottesdienst des Pfarrbezirkes statt, den der hochw. Prälat
Dr. Godftied M a r s ch a l l celebrirte.
In allen Kirchen der Residenz wurde heute Vormittags
feierlicher Gottesdienst abgehalten, dem die staatlichen und
städtischen Behörden und ein zahlreiches andächtiges
Publicum beiwohnten.
Den Festgottesdienst in der St. Stephanskirche pon-
tificirte Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Gruscha. Dem Hochamte wohnten nach der
»Corr. Wilhelm« unter Anderen bei:
Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun, der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Körber mit
sämmtlichen Mitgliedern seines Cabinets, Reichs-Finanzminister
v. Kallay, der ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager
Julius Graf Szechcnyi, der Präsident des Herrenhauses Fürst
Alfred Windischgrätz, der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Frhr. v. Gautsch, Statthalter Graf Kielmnusegg mit allen
Statthialterriräthen, der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener, der Präsident des Verwal­
tungsgerichtshofes Dr. Graf Schönborn, Stadtcommandant Ritter
v. Engel, Vice-Admiral Berghofer, Polizeipräsident Habrda, Laud-
marschdll Frhr. v. Gudenus, der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs, Bürgermeister Dr. Lueger mit den Vice-
bürgerweistern Strobach und Dr. Neumayer mit vielen Gemeinde-,
Stadt- und Magistratsräthen, Schottenprälat Dr. Hauswirth,
GM. v. Casinius rc.
Die Ausmusterung i« Wicner-Reustadt.
In Wiener-Neustadt wurde auch heute wie alljährlich
fcte anläßlich des GtburtstagSfestes Sr. Majestät des Kaisers
erfolgte Ausmusterung der Zöglinge der Militär-Akademie in be­
sonders festlicher Weise begangen. Mit Sonnenaufgang wurde auf
dem Akademie-Gebäude die Madcmiestagge gehißt. Die Tagwache
wurde mit Musikbegleitung geschlagen. Dieselbe! begann um 5 Uhr
Früh auf dem Theresienplatze und fand um 6 Uhr Früh ihren
Abschluß. Um 8 Uhr Früh versammelten sich die neuernannten
119 Lieutenants im Theresien-Rittersaale zur Publication des
Verordnungsblattes. Im Akademieparke war ehn Capellenzelt auf­
gestellt, woselbst um S Uhr ein feierlicher Gottesdienst abgehalten
wurde. Zn demselben nahmen Aufstellung: Im ersten Treffen das
Zöglings-Bataillon, im zweiten Treffen die in Wiener-Neustadt
befindlichen fünf Escadronen des Dragoner-Regiments Nr. 4.
Das Commando über die ausgerückten Truppen führte Oberst
v. F l e i s ch m a n n. Nach einer kurzen patriotischen Ansprache
des hochw. geistlichen Professors Auer an die nenernanntcn
Lieutenants las derselbe eine heilige Feftmesse, wobei das Zöglings-
Bataillon die vorgeschriebenen Generaldechargen abgab. Die
Capelle des 26. Infanterie-Regimentes intonirte die Bolkshymne,
während die Fahne zum Altare eingeholt wurde.
Der Akademiecommandant FML. v. Drathschmiedt
trat Vor die neuen Lieutenants und hielt, an dieselben eine
zündende Ansprache, in welcher er dieselben ermahnte, des
Fahneneides, den sie heute leisten, stets eingedenk zu sein und
treu bis in den Tod dem erhabenen Kaiser und Herrn und
dem Vaterlande zn dienen. Hauptmann v. Bozziano nahm
sodami den Fahneneid ab, den Alle mit lauter Stimme wieder­
holten. Der Jahrgangs-Erste Hugo Metzger trat hierauf vor
seine Kameraden und stattete zunächst im Namen derselben dem
Mademiecommandanten, sowie dem Lehrkörper den Dank für die
Ausbildung ab. Seine Rede klang in der Aufforderung an seine
Kameraden ans, einander treu bis in den Tod zn bleiben. Unter
dem Rufe »Treu bis in den Tod« zuckten sie die Säbel und
kreuzten dieselben zum Kameradschaftsgelöbniß. Vor der an­
wesenden Generalität erfolgte sodann unter dem Spiel der
Capelle des Infanterie- Regimentes Nr. 36 die Destlirung
der ausgerückten Truppen, worauf das Zöglings-Bataillon durch
die Kinsky-Allee auf den Theresienplatz marschirte und vor dem
Momument der Kaiserin Maria Theresia Aufstellung nahm. Das
gesammte Officierscorps begab sich gleichfalls dahin und die neu
ernannten Lieutenants legten einen Kranz- zum Zeichen der
Dankbarkeit an die große Gründerin der Akademie am Sockel
des Monumentes nieder. Hiemit fand die Feier ihren Abschluß.
Mittags fand in der gedeckten Reitschule ein Festdiner statt.
Kaiserfeldmesse der Wiener Militär-Veteranenvereine.
Zu Ehren des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers wird morgen um 11 Uhr Vormittags ein vom
ständigen Militär-Veteranen-Ausschuß, der Centralstelle des öster­
reichisch-ungarischen Militärvereinswesens, veranstalteter Fest­
gottesdienst auf dem vom Bürgermeisteramte der Stadt Wien zur
Verfügung gestellten festlich decorirten Rathhansplatze abgehalten
werden. Die heilige Feldmesse, die, wie die »Corr. Wilhelm«
meldet, mit ausdrücklicher Bewilligung des fürsterzbischöf­
lichen Consistorinms stattfindet, wobei der Umstand
hervorgehoben zu werden verdient, daß es in
Rücksicht auf den ungewöhnlichen patriotischen Anlaß das er ste­
in a l ist, daß eine Feldmesse im Territorium der Inneren Stadt
abgehalten wird, wird durch den hochw. Pridr Rudolph Grasen
Mels-Colloredo gehalten werden. Zu dieser Feierlichkeit
werden sämmtliche, dem -Wiener Militär-Veteranencorps an­
gehörende Militär-Veteranenvereine, 20.000 Mann an der Zahl,
mit ihren Fahnen und Musikcapellen unter Führung des Corps-
coMntandanten-Stellvertreters Herrn Rupert Seiler ausrücken.
Das prächtig geschmückte Altarzelt, das über Ersuchen des
ständigen Mititär-Beteranen-Ausschusses, das Obersthofmeisteramt
beizustellen bereitwilligst übernommen hat, wird auf der Terrasse
vor dem Hauptthurme des neuen Rathhauses aufgestellt werden.
Wie ttiitgetheilt wird, haben der Corpscommandant, der Statt­
haltet, der Bürgermeister und die Spitzen der Behörden ihr Er­
scheinen bei dieser großartigen Feier zugesagt. Der Rathhausplatz
ist vpn 9 Uhr ab abgesperrt und der Eintritt nur mir Karten
gestattet.
- (Telegr. des »Corr.- Bur.«)
^Gmunden, 18. August. Gestern Abends fand eine glänzende
Beleüchtung Gmundens, des Sees und der umliegenden Höhen
mit einem großartigen Feuerwerke statt. Die Musikcapellen spielten-
die Volkshymne. Die Schlösser des Herzogs von Cnmberland und-
des Herzogs von Württemberg, sowie die Villa der Königin von
Hannover schwammen in einem Lichtmeere.
Budapest, 18. August. Anläßlich des allerhöchsten Ge­
burtsfestes sind alle öffentlichen und die meisten Privatgebäude/
sowie die ausländischen Consulate festlich beflaggt und geschmückt.
Schon in früher Morgenstunde zogen die Truppen der Garnison
in Parade mit Eichenlaub ans die Generalwiese, wo um 9 Uhr
Vormittags eine Truppenrevue stattfand, welche Corpscommandant
FZM. Prinz Lobkovic abnahm. Nach der Revue wurde eine
Feldmesse celebrirt. Eine große Menschenmenge wohnte der
militärischen Feier bei.— In allen Kirchen und Gotteshäusern
fanden Fe st gottesdien st e statt, welchem überall Pub­
licum in großer Zahl beiwohnte. Der ofsicielle Festgottesdicnst
wurde um 10 Uhr Vormittags in der Mathiaskirche abgehalten.
Demselben wohnten Ministerpräsident Szell an der Spitze
sämmtlicher hier weilenden Minister und Staatssekretäre, die Ver­
treter der fremden Staaten, die Spitzen sämmtlicher Staats-,
Comitats- und Stadtbehörden, das Rectorat und die Decanate
der Universitäten, zahlreiche Magnatenhausmitglieder und_ Abge­
ordnete, sowie ein zahlreiches distinguirtes Publicum bei. Die
Festmesse celebrirte Fürstprimas Cardinal Vaßary.
s ^Erzherzogliche Gäste in Raudnitz.Z
Wie das »Prager Abendblatt« meldet, werden Ihre k.
Hoheiten der Herr Erzherzog Rainer, dessen Gemalin
Frau Erzherzogin Marie, .Frau Erzherzogin Maria
Raniera mit deren Bräutigame Sr. k. Hoheit Herzog
Robert von Württemberg zum Besuche Sr. Durch­
laucht des Fürsten Moriz L o b k o w i tz in Raudnitz ein­
treffen. Dieser hohe Besuch ist für die Zeit vom 22. bis
einschließlich 25. d. M. in Aussicht genommen.
* ^Proteetoratsübernahme.1 Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin M a r i a I o s e p h a hat das
Protectorat über die aus Deutschland nach Freiwaldau in>
Schlesien gekommenen ehrw. Ursulinerümen und deren
Schul- und Erziehungsanstalt übernommen.
* C@i» Militärballon in Preußisch-Schlesien.1 Der
MMärballon »Reiher« mit Oberlieutenant Tepsen und Lieutenant
Vorbuchner, der gestern in Przeniysl aufgestiegen ist, ist nach
eilfstündiger Fahrt in Oppeln in Preußisch-Schlesien glatt ge­
landet.
* lBrand im Kloster Czenstochau.^ Aus
Teschen berichtet man: Wie die »Silesta« meldet, steht
das Kloster des berühmten Wallfahrtsortes Czenstochau
(Russisch-Polen) in Flammen. Czenstochau, polnisch Czen-
stochowa, ist eine Stadt, in welcher sich auf einer Anhöhe
das berühmte Kloster befindet. Ein Gnaden- und Wuuder-
bild Mariens in der Klosterkirche wird als Werk des
Evangelisten Lucas verehrt; es gehört zu den ältesten-
Denknialen byzantinischer Kunst. Das Kloster ist berühmt!
geworden durch die vielfachen Belagerungen, die es aus­
zuhalten hatte; so war es während des nordischen Kriege-
der einzige feste Ort Polens, der von der Armee
Carl's Xll. von Schweden nicht erobert werden konnte.
* lTouristermngliick i« der Hohen Tatra.I
Wie aus K a s ch a u gemeldet wird, hat sich vor einigen
Tagen in der Hohen Tatra ein schweres Touristenunglück
zugetragen. Drei aus Galizien kommende Touristen und
zwei Führer sollen von der Franz Joseph- Spitze abge­
stürzt sein. Eine von Tatra-Füred aus vrganisirte Hilfs-
colonne hat nur die Hüte und Stöcke der Verunglückten
gefunden.
* ssDas höchste Alpenhans in Oester«
reich.1 Am 30. August findet die feierliche Eröffnung
der von der Section »Berlin« des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines auf dem Ortler-Hochjoch in
einer Höhe von 3500 Metern erbauten Touristenhütte statt.
Es wird dies das höchstgelegene Schutzhaus in den öster­
reichischen Alpen sein. Die Erzherzog Johann-Hütte auf
der Adlerruhe, welche bisher in dieser Beziehung den
ersten Rang einnahm, liegt um etwa 100 Meter tiefer.
.Die Hütte wird von Sulden aus in 6*/2 Stunden zu er­
reichen sein.
Ltkalberichl.
^Untersagte Versammlung.^ Die von Anton Ge rin
für den 19. d. M. um 10 Uhr Vormittags einberufene Volks­
versammlung, Margarethenplatz Nr. 4, »Zum Margarethnerhof«,
wurde behördlich untersagt.
sDie Feuerwehr bei der Illumination.^ Die Filialen
der Wiener Feuerwehr sind während des ganzen gestrigen Abends
dreizehnmal in Action getreten. Die Ansrückungen betrafen durch­
wegs unbedeutende Brande, die durch die Illumination veranlaßt
worden sind: brennende Vorhänge, Fensterbretter re. Alle Brände
wurden ohne Zwischenfall rasch gelöscht.
^Verhaftung eines Liebespaares.^ Seit 5. d. M.
war in eineni Hotel in der Leopoldstadt ein junges Paar wohn­
haft, welches als Bereiter Adolph Hermann und Gattin aus
Berlin sich polizeilich gemeldet hatte. Das Paar machte sich durch
größere Geldauslagen bemerkbar und nach mehrtägiger Beob­
achtung lvurde es zur Ausweisleistung dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben. Auch bei der Behörde erklärte der
Verdächtige, Adolph Hermann zu heißen und Bereiter im kaiserlich
deutschen Marschallamte in Berlin zu sein. Die in seiner Be­
gleitung befindliche Frau sei seine Gattin. Er erzählte ferner, daß
er ans dem Wege nach Ungarn sei, nm im Auftrage des Marschall­
amtes Pferde-Einkäufe vorzunehmen. Da diese Angaben nicht den
Eindruck der Glaubwürdigkeit machten, wurden weitere Nach­
forschungen gepflogen und auf Grund derselben wurde gestern
festgestellt, daß der Verdächtige richtig Paul H e n k e heißt, in
Dresden geboren, 23 Jahre alt, unverheiratet sei und am 2.d.M.
seinem Chef, dem Kaufmann Fritz v. Flemming in Greifswalde
8800 Reichsmark unterschlagen und sich geflüchtet hat. Seine Be­
gleiterin ist die Kanfmannsgattin FranciSca Donath, in Ham­
burg geboren, 30 Jahre alt. Von dem gestohlenen Gelde wurde
bei Henke noch ein Betrag von 1671 Kronen vorgefunden.


[ 2023-06-29 10:38:20.445 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
18, August 1900
Nummer 226
17 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Red' keinen Unsinn, Wilhelm!« rief Toni entrüstet.
»Wie viele Bauernsöhne sind große Herren geworden; die
müßten sich dann gar noch für ihre Väter schämen, das
wäre schön!«
»Die nicht,« erwiderte er. »Der Bauer ist ein
Aristokrat, seit er frei ist; er ist Herr auf seinem Boden
und was er thut, thut er ungeheißen; ob er Holz schlägt
oder seine Ochsen striegelt, es ist Herrenarbeit. Und wenn
er einem Fürsten die Hand reicht und zu ihm sagt: ,wir
sind Standesgenossen, wir leben Beide vom Ertrage unseres
Bodens,' so kann der Fürst nichts einwenden. Es ist eine
harte Hand, die sich ihm entgegenstreckt, aber eine freie
Hand und er darf ohne Zögern einschlagen.«
»Was Du da sagst, ist mir wieder einmal zu hoch,«
sagte sie achselzuckend. »Ich glaube, ehrliche Arbeit, ob es
jetzt diese oder eine andere ist, schändet Niemanden. Und
wenn sich einer von den Herren, die damals mit Dir in
die Schule gegangen find, jetzt für Dich schämte, hätt' ich
gar keinen Respect vor ihm, -wär's auch ein noch so hoher
Herr.«
»Aus Deinem Respect würde sich Einer auch viel
machen!« erwiderte er spöttisch. »Und übrigens schämen,
so wie man sich für Einen schämt, der im Zuchthaus ge­
sessen ist, das freilich nicht, wollt's auch Keinem rathen!
Aber kannst Du Dir's vorstellen, daß mich der Herr Re­
gierungsrath zu sich kommen läßt, an seinen Tisch, in die
Gesellschaft seiner Freunde und sagt: ,Das ist mein
Schulkamerad aus dem Gymnasium, jetzt arbeitet er in der
Röder'schen Fabrik und seine Frau ist unsere Wäscherin.'
Kannst Du Dir das vorstellend«
»Nein,« sagte sie ehrlich. »Aber ich möchte mir das
auch nicht wünschen an Deiner Stelle.«
»So nicht, so freilich nicht,« entgegnete er. »Aber es
könnte anders, ich könnte seinesgleichen sein, wmn die
Noth nicht gewesen wäre.« Er starrte düster auf das
Bild. »Zu denken, daß unter allen Diesen ich allein...«
»Ich bitte Dich, gib das Bild weg,« rief sie flehend.
»Weggeben soll ich es und es ist däS einzige, was
mich noch aufrüttelt hie und da,« sagte er zornig. »Wenn
ich dieses Bild nicht hätte, wäre ich schon längst unter­
gegangen in dem Sumpfe der Niedrigkeit und hätte mich
vielleicht sogar wohl darin gefühlt.«
»Hätte das was geschadet, Wilhelm?« ftagte Toni
treuherzig.
»Jst's denn gar so was Angenehmes; sich unglücklich
zu Wien?«
»Weiß Gott, das nicht, aber eS erhebt über das
Thier,« entgegnete er seufzend.
»Da bin ich lieber, was Du Thier nennst, als un­
glücklich,« meinte sie aufrichtig.
Er verzog spöttisch den Mund.
»Du allerdings, Dir fällt's nicht schwer. Du bist
wohl auch ganz vergnügt darüber, daß Du die Strümpfe
des Herrn Regierungsraths waschen darfft, dem Dein
Mann beim Studium geholfen hat— Du findest gar
nichts dabei, was?«
»Ich find auch wirklich nichts dabei; alle Leute
können nicht Regierungsräthe sein. Und übrigens werden
jetzt Deine Strümpfe mit den regierungsräthlichen gewaschen,
also bist Du ihm darin wenigstens gleichgestellt«, sagte sie
harmlos.
Wilhelm fuhr wild auf und schrie sie an: »Weib,
wenn Du nicht so strohdumm wärst, müßt' ich Dich um­
bringen für diesen Hohn. Aber Du weißt ja gar nicht, was
Du redest, Du bildest Dir ja wirklich ein, daß es mir eine
Ehre ist«. Er lachte mit bitterem Spotte auf. »Ja, wen
unser Herrgott lieb hat, dem gibt er ein Weib, das ihn
versteht, das in seiner Seele lesen kann; o, mir hat er
eins gegeben, ein herrliches Weib!«
Sie trat zu ihm, legte ihre Hand auf seine Achsel
und schaute ihm mit thränenvollen Augen fest ins Gesicht.
»Hat er Dir auch, Wilhelm,« sagte sie ernst Md nach­
drücklich, »glaub' mir's! Er hat Dir ein Weib gegeben,
das sich in Stücke schneiden ließe für Dich, aber Du
schätzest es gering. Schau, Wilhelm, Du sagst immer,
ich bin dumm und doch bin ich manchmal klüger als Du.
Weißt Du, was mir eingefallen ist?«
»Wird was Rechtes sein!« brummte er.
»Ist auch was Rechtes,« sagte sie kopfnickend, »höre
nur zu! Anstatt Dich zu ärgern über den Regierungsrath,
solltest Du Dich fteuen, daß wir ihn gefunden haben;
wenn ich eine zeitlang für die Leute beschäftigt bin, dann
bitte ich die gnädige Frau um die Protection des Herrn
und setze mich solange an, bis er Dir zu einem kleinen
Amte verhilft. O, man erreicht schon was, wenn man nur
recht zudringlich ist. Du wirst vielleicht weniger Einkommen
haben als jetzt, aber Du wirst einen Titel haben und
glücklich sein; und ich kann noch ein paar Wäschen über­
nehmen; wenn ich mich auch recht plage, was liegt daran!
Und mit der Zeit rückst Du ja auch vor.«
Er schüttelte den Kopf. »Eine Beamtensfrau kann
nicht für die Leute waschen.«
»Also was Anderes dann,« gab sie bereitwillig nach.
»Ich hab' ein paar Gulden zurückgelegt, da richten wir
eine größere Wohnung ein und vermiethen. Wir kochen
für die Leute, die Mutter hilft mir in der Wirthschaft und
ich nähe noch nebenbei, es wird schon gehen, hab' nur
Muth und Geduld!«
Er runzelte die Stirn. »Und Du meinst, ich werde
zugeben, daß Du meiner erwähnst beim Regierungsrathe?«
ftagte er. »Damit er dann die Achseln zuckt und sagt: ,Ja,
liebe Frau, mir thut eS leid, aber ich kann nichts für ihn
thun.' Soll ich mich demüthigen für Nichts und wieder
Nichts? Nein, nein, nicht um Alles in der Welt!«
»Aber schau, Wilhelm,« wandte.sie ein, »das ist ja
keine Demüthigung. Einem Jeden kann's doch nicht glücken
auf der Welt, das weiß so ein Herr auch und verachten
wird er Dich deswegen nicht. Und das Bitten um Pro­
tection ist auch keine Schande, thun's Höhere als Du.«
»Aber ich thu's nicht,« versetzte er wild; »ich will
Niemandem was verdanken als mir selbst, ich will nicht
knieend die Stufen hinauftutschen wie die Wallfahrer in
Mariazell, fliegen, fliegen will ich zu meinem Ziele. Ich
muß was erfinden, ich muß was erfinden! Herrgott im
Himmel, gib mir einen Gedanken!« Er rannte ein paarmal
im Zimmer auf und ab, griff dann nach seinem Mantel
Md Hut und eilte hinaus. In der Küche hielt ihn die
Mutter auf.
»Wo willst Du denn hin, Wilhelm?« ftagte sie.
»Gerade will ich das Nachtmahl bringen.«
»Hinaus in die Luft, sonst erstick' ich,« stieß er
hervor.
»Aber die Gansleber, sie wird ja schlecht, die kann
ich doch nicht wärmen,« klagte die alte Frau.
»So eßt ihr sie, ich bin satt.« Und er stürmte fort.
Kopfschüttelnd sah ihm die Mutter nach, dann ging
sie ins Zimmer.
»Was hat's denn wieder gegeben?« wandte.sie sich
an Toni.
»Was wird'S denn gegeben haben?« erwiderte diese
matt und tonlos; »wirblig ist er wieder einmal.«
»Hast ihn wahrscheinlich wieder unbewußt gereizt. Du
verstehst ihn ebm gar nicht,« sagte die Mutter vor­
wurfsvoll.
»Ja, ja, ich bin eben ein dummes Thier, ein Schaf
u. s. w. Ich weiß es ja schon auswendig, hör' ich's doch
jeden Tag, entgegnete Toni geärgert. »Da schauen Sie
hin auf den Tisch, da liegt ja, was ihn aufgebracht hat.«
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöeefe Wien.) Pater Heinrich Wal­
lin g e r kam als Cooperator nach Dornbach.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, wird in der Pfarr­
kirche zu St. Rochus auf der L a n d st r a ß e zum Patrociniums-
feste zum feierlichen Hochamte um halb 11 Uhr eine Festmesse
in 6 und Graduale (Ave verum) von W. A. Mozart und
Offertorium von Bax, Duosolo für Sopran und Violine, zur
Aufführung komnien.
Veremschronik.
fKatholischer Schulderesn.s Die Jahresversamm­
lung St. Brigitta, im zwanzigsten Bezirk Wiens, wurde Sonntag,
12. d. M., unter großer Betheiligung seitens der Mitglieder ab­
gehalten. Herr Jnspector Heger führte den Vorsitz. Herr Vinccnz
Trauner hielt eine Rede, welche wiederholt von großem Bei­
fall unterbrochen wurde. Dieselbe behandelte die durch den Juden­
liberalismus herbeigeführte traurige Lage sowohl auf dem Gebiete
des socialen Lebens, als auch des Schulwesens. Hierauf fand
auch die Wahl des Vorstandes statt, bei welcher einstimmig ge­
wählt wurden die Herren: als Obmann: Anton Alt; als erster
und zweiter Obmann-Stellvertreter: Franz Hofbauer und Jacob
Safer; als Schriftführer: Wenzel Jatsch; als erster und zweiter
Schriftführer-Stellvertreter: Joseph Ribar und Cornelius Zucker;
als Cassier: Heinrich Wagner; als erster und zweiter Cassier-
StMvertrcter: Ludwig Berger und Joseph Haas. Hieraus
ergriff der während der ersten Rede erschienene Obmann
des Katholischen Schulvereines, Herr Dr. Cafpar Schwarz, zu
einer längeren begeisterten Ansprache das Wort. In derselben
bezeichnete er den Katholischen Schulverein als den derzeitig
einzigen Kämpfer auf dem Schulgebiete und vie Nothwendigkeit
der Selbsthilfe des christlichen Volkes. Die weiteren aktuellen
Ausführungen boten ein anschauliches Bild der Pflichten des
einzelnen Mitgliedes und auch der eines tüchtigen Vorstandes,
von welchem Schicksale die Gruppe abhängt. Mit dreimaligem
Hoch auf die Gruppe verließ der lebhaft acclamirte Redner die
Bühne. Die beiden Fräulein Paula und Clara Vorberger ent­
zückten durch ihre prächtigen Zithervorträge das Auditorium, des­
gleichen ein Quartett des Katholischen Jünglingsvereines, welches
in selbstloser Weise die Versammlung des Katholischen Schul­
vereines verherrlichte und große Beifallsstürme erntete.
Gewerbe-Iritrmg.
sGeschiiftsjubilkium.j Gestern (17.) feierte Herr Carl
S P r r n z l, Bezirks- und Armcnrath der Leopoldstadt, fein fünf-
undzwanzimähriges Geschäftsjubilänm, als Spängler und In­
stallateur, im Kreise seiner Familie.
NolkswirthschaMchr Zeitung.
^— ^Pariser Weltausstellung.] Der Präsident
der Musik- Commission des französischen Unterrichts-
minffteriums de Rille, überreichte heute dem österreichischen
Generalcommissär Sectionschef Exner eine Anzahl von
Ehrengaben, darunter die goldene Eichenlaubkrone für-den
Wiener Männergesangverein und die große Medaille von
Roth für den Schubertbund.
— sDer Umbau -er Brünner Bahnhöfe
genehmigt.^ Wie man aus Brünn schreibt, hat das
Eisenbahnministerium mit dem Erlasse vom 4. d. M. mit
Rücksicht darauf, daß nach dem Gutachten der politischen
Begehungs-Commission und dem Ergebnisse der neuerlichen
Prüfung im Eisenbahnminifterium das vorgelegte Bahn-
project mit den nachfolgenden Modifikationen sich als die
unter den obwaltenden Verhältnffsen rationellste Lösung
darstellt, in Uebereinstimmung mit dem Antrage der politi­
schen Landesbehörde den beiden betheiligten Bahnverwal-
tungen den Bauconsens in erster Linie für die Ausgestaltung
der Geleisanlagen ertheilt. Die Detailpläne sind binnen
einem Monate dem Ministerium vorzulegen und ist mit
dem Umbaue der Geleise, soweit derselbe nicht noch von
der Genehmigung dieses Detailplanes und den nicht con*
sentirten Unterbau- und Hochbauanlagen abhängig ist. so­
fort zu beginnen. Das Project über die Hochbauten ist
binnen drei Monaten zur Genehmigung vorzulegen und ist
hiebei möglichst darauf Bedacht zu nehmen, daß späterhin
bei weiterer Steigerung des Verkehres ein besonderer Ab­
gangstunnel und eine Abgangshalle ohne Alterirung der
allgemeinen Dispositionen der Anlage zur Ausführung ge­
langen kann. Die Dimenstonirung der beiden Tunnells mit
je fünf Metern lichter Weite wird als genügend erachtet.
— »Metrische Landwirthschaftsgesellschaft.^ Die
Wahl des Adalbert Grafen K o t t u l i n s k y zum Präsidenten
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Steiermark hat unter dem
5. d. M. die kaiserliche Bestätigung erhalten.
Heute bleiben in Wien die Börsen geschlossen.
Wetterbericht vom 18. August.
Die Veränderung in der Lustdruckvertheilung sind gering.
Relativ niedriger Druck (762 Millimeter) hält sich im Westen,
hoher Barometerstand (767 Millimeter) im Osten. Das Wetter ist
wechselnd bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Tempe­
ratur ist im Westen gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: P r a g
18*2 Grad, Lemberg 14*8 Grad, Bregenz 17*6 Grad,
Jschl 18*6 Grad, W ien 16*2 Grad, Klagenfurt 15*6
Grad, Laibach 17*1 Grad, B u d ap e st UH) Grad, Unghvar
16*6 Grad, Hermann st adt 113 Grad, S z e g e d i n 15*6
Grad, Lesina 205 Grad, Triest 23*0 Grad, Görz 20*2
Grad, Rathhausberg 1*0 Grad, S ch m i t t e n h ö h e 9*0
Grad, Glöckner Haus 7*3 Grad, S o n n b l i ck 1*2 Grad,
O bir 7*5 Grad, Schneeberg 12*6 Grad, Semmering
13*2 Grad Celsius.— Die Niederschläge waren nur vereinzelt
und gerjng. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm; vereinzelt
Gewitterbildungen nicht ausgeschlossen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischen Staatsbahnen vom 18.August 1900.
Skale: 13*1 Grad Celsius, SW 1, halb bewölkt;
Przemysl: 13*7 Grad Celsius, E2, heiter; Tarnow:
14*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz: 13*5
Grad Celsius, El, heiter; Eg er: 17*6 Grad Celsius, El,
Mährisch-Schönberg: 14*8 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Tabor: 18*2 Grad Celsius, SE2, halb bewölkt; BudweiS:
17*2 Grad Celsius, SE3, meist bewölkt; Neumarkt (Steier­
mark): 13*4 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Tarvi8: 10*9
Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: 14*8 Grad Celsius,
NE 3, meist bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch- und Kunstdruckerei. Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofoperntheater: »Fidelio.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Bauer als Millionär.«
Jantfch-Theaterr »Oesterreichs Jubeltag« Hierauf: »Pariser
Welfausstellung.«
Venedig in Wie«: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater r Nachmittags 4 Uhr: Unser Kaiser. Nach­
mittags 5 Uhr: Unser Kaiser. Abends 6 Uhr: Paris und die
Weltausstellung. Lebende Photographken.
t a;: Jules mumm i..,*lä&.
CHAMPAGNE SUPtMEUR,SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREU
Grenadine
französischer Tranatiipfel-Fruchtsaft, hochfeines Erfrischung­
mittel, offertren E. Llohtwltz& Co., f. u. f. Hoflief-rant-
Troppau. In den defleren Delicatesssn-Geschäst.-n und i
unserer Niederlage: 1., BrLuncrstraße s.
OefFentliche Unter-Realschule
Wien, III., Rasnmofskygasse äl, Geusaugafse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugniffe.,
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.

