
[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
We-crctiorr:
Wir«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmmstrstim u. Wrtitim:
Wien, I.» Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zn adresfiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die «gespalten-Nonpareille-
zeile 4« L, Abendblatt die Sge­
spaltene Nonpareille-eile 88 o.
Eingesendet die sgespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen sülzenden Tage)
täglich um S Uhr früh, Las Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen» um 3 UhrNachmiUaa.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen nnd unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
4
♦
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
preis KO Heller.
Abonnementsfür Wrenr
Ganzj. X37.-, Viertels. X9.M»
monatl. <3.80, bet Abholung in
«nsererExPedition.MitZuftellung
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halb). X 84.—»
vierte». K13.-, monatl. K4.-.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
......i K Sß ftnsfii. K 28—
Fitr Deutschland r Ganzj.
<56.—bei tiigl. einmal., <78—
bet tägl, zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 167.
Die große Aetion in China.
Wien, 19. Juni.
Mit der Erstürmung der Forts von Taku haben
die gemeinsamen Operationen der Mächte einen ge­
waltigen Anfang genommen, nnd es ist dadurch auch
sofort volle Klarheit über die Stellung der Regierung
in Peking zu dem Aufstande der Boxers gekommen.
Die chinesischen Truppen hatten bis dahin eine zweifel­
hafte Haltung beobachtet, sie bedrängten die Boxers
nicht» enthielten sich aber auch jeder feindlichen Be­
wegung gegen die Streitkräfte der Mächte, wenigstens
scheinbar. Am vergangenen Sanistag sammelten sich
jedoch immer mehr chinesische Truppen bei Taku an,
und es wurde beobachtet, daß dort Torpedos gelegt
wurden. Die Geschwadercommandanten der Mächte traten
zu einer Berathung zusammen, und es wurde beschlossen, in
einem Ultimatum die Entlassung der Truppen bis
2 Uhr Nachts zu fordern; widrigenfalls zur Be­
schießung der Forts von Taku geschritten werden
würde. Das Ultimatum hatte nicht den gewünschten
Erfolg. Noch vor Ablauf der gestellten Frist, gleich
nach Mftternacht, eröffneten die Chinesen plötzlich das
Feuer aus allen Forts, worauf die Schiffsgeschütze in
Action traten. Die Chinesen schossen nicht schlecht aus
ihren zwölszölligen Kanonen. Mehrere Schiffe wurden
schwer beschädigt, darunter der deutsche »Iltis -, dessen
Commandant verwundet wurde, das englische
»Algerien« und das russische Kanonenboot »Mandschur«
flog in die Luft, weil eine chinesische Granate in
das Pulvermagazin einschlug. Aber., gegen die
schweren Schiffsgeschütze konnte die Artillerie der
Chinesen auf die Dauer nicht aufkommen. Zwei der
17 Forts von Taku flogen in die Luft und die ge­
landeten Truppen erstürmten die übrigen. Dieser erste
wirkliche Kampf kostete die Mächte 21 Todte und 57
Verwundete, aber er sicherte eine starke Position für
das weitere Vorgehen in einer Situation, deren voller
Ernst erst jetzt allgemein erkannt wird.
Wenn man früher glaubte, daß eine Demonstration
genügen werde, um die Kaiserin-Regentin von China
Mittwoch, 20. Juni 1900.
zum Einlenken, zur Unterdrückung des Aufftandes der
Boxers durch ihre eigenen Truppen zu bewegen, so ist
man jetzt davon zurückgekommen. Die chinesische Armee
hat gemeinsame Sache mit den Boxers gemacht. Der
englische Admiral Seymour, der sich mit 2000 Mann
auf dem Marsche nach Peking befand, mußte
auf Tientsin zurückgehen, wenn er nicht in die gefähr­
lichste Lage gerathen wollte, und im Auftrage der
Kaiserin eröffneten die Chinesen die Feindseligkeiten in
Taku. Nun ist es mit der bloßen Demonstration
vorbei. Nur mit Waffengewalt ist sowohl gegen die
Regierung in Peking und gegen die Boxers etwas
auszurichten. Die kleinen internationalen Abtheilungen,
die man bis jetzt gelandet und in Bewegung gesetzt
hatte, reichten nicht einmal dazu aus, den Mann­
schaften, die zum Schutze der Gesandtschaften und
Ausländer nach Peking geschickt worden waren, den er­
sehnten Entsatz zu bringen. Ein starker Eingriff in die
Selbstständigkeit des chinesischen Reiches muß gemacht
werden, wenn die gegenwärtige Krisis überwunden und
den Fremden dauernde Bürgschaften für die
Sicherheit ihres Lebens und ihres Eigenthums
gewährt werden solle». Ehrfurchtgebietende Streit-
kräfte müssen aufgeboten werden, um die Chinesen ein­
zuschüchtern nnd niederzuhalten. Wir haben schon früher
hervorgehoben, daß nur Rußland und» Japan in der
Lage sind, mit einer wirklichen Armee sofort auf dem
Schauplatze der Ereignisse zu erscheinen und daß diese
beiden Mächte ausschlaggebend für die weitere Ent­
wicklung der Dinge in China sind. Nun tritt einer­
seits Rußland auf, indem es in einer Circulardepesche
an sexne'Vertreter im Auslande anzeigt, daß 4000
Mann seiner Truppen in China gelandet wurden zu
dem Zwecke, die russischen Truppen, sowie die Euro­
päer überhaupt zu schützen. Das Circular betont das
Festhalten an den Vereinbarungen der intervenirenden
Mächte und scheint— ausdrücklich wird das aller­
dings nicht gesagt— jedes Sonderinteresse Rußlands
auszuschließen.
Andererseits sollen sich die Mächte mit dem Er­
suchen an die japanische Regierung gewendet haben,
XXXXI. Jahrgang.
20.000 Mann zur Unterdrückung des Aufstandes nach
China zu senden, und es wird angenommen, daß
Japan sich leicht dazu bestimmen lassen wird. Russische
und japanische Truppen werden also die erste Rolle
in dem großen Drama spielen, das jetzt in Ostasien
begonnen hat. Die Mehrzahl der Mächte sieht offenbar
lieber die Japaner, als die Russen in Action, weil
man jene leichter mäßigen kann, als diese, wenn ihr
Eifer über die Herstellung der Ordnung hinausgeht.
Die Ereignisse sind mehr als allgemein angenommen
wurde, ins Rollen gekommen. Die Krisis in China
droht zu einer Weltkrifis zu werden, deren Folgen
sich in beiden Hemisphären fühlbar machen werden.
Mühsam wird der Schein der Harmonie zwischen den
Mächten noch aufrecht erhalten. Aber die Befürchtung,
daß dies auf die Dauer nicht gelingen wird, wiegt
doch allenthalben vor.
Das linke Rettungsprogramm.
Wien, 19. Juni.
Die linken Clubobmänner sind heute beim Minister­
präsidenten und beim Justizminister erschienen, um die
geheim gehaltenen Denkschriften über die Ordnung der
Sprachenstreitigkeiten zu überreichen. Beim Herrn
Ministerpräsidenten haben sie sich, wie es heißt, über
eine Stunde aufgehalten und ihre schriftlichen Deposi­
tionen auch noch mündlich erläutert. Wenn der »Pester
Lloyd« recht berichtet war, so haben die linken Club­
obmänner nicht blos ihr Votum über die Körber'schen
Sprachengesetzentwürfe unterbreitet, sondern auch Vor­
schläge entwickelt, wie dieses Votum in die That um­
gesetzt, zur thatsächlichen gesetzlichen Geltungskraft
gebracht werden könnte.,
Das geschah Mittags. Und Abends hat der Abg.
Dr. v. Grabmayr, der in alle Details der ver­
schiedenen linken Konferenzen genau eingeweiht ist, in
Meran eine öffentliche Rede gehalten, welche ganz
concrete Vorschläge zur Verwirklichung des linken
Rettilirgsprogramines entwickelt. Es liegt sozusagen
auf der Hand, daß die linken Herren heute beim
Die Mappenschilde des österreichisch-
ungarischen Hospizes zu Jerusalem.
Von H. v. Himmel,
lll.
Parallel mit den Forschungen nach der Antheilnahme
des Erz Hans es an der Pilgerung nach dem Heiligen
Lande, 'entwickelte sich die Eruirung jener Pilger und
Pilgerinnen, die im Laufe der letzten Jahrzehnte die heiligen
Stätten besucht hatten.— Anscheinend eine leichte Aufgabe
stieß auch deren Lösung ans große Schwierigkeiten.'
Die Aufzeichnungen, die im Heiligen Lande geführt
werden, sind erst in jüngster Zeit vollständigere geworden
und selbst in der Gegenwart entziehen sich die Namen der
Pilger, die im Heiligen Lande außerhalb der Hospize, in
Zellen, Hotels oder Privathäusern wohnen, der öffentlichen
Kenntniß.
Ueberdies begnügte man sich in früheren Jahrzehnten,
einen oft unbekannten, kaum correct geschriebenen Pilger­
namen nur mit der die Herkunft andeutenden Bezeichnung
»Austriacus«, »Polonus«, »deBohemia«, »deVienna«
und dergleichen zu ergänzen. Doch gelang es, zunächst
wenigstens die Namen von circa 200 adeligen Pilgern
und Pilgerinnen Oesterreich-Ungarns festzustellen. Schwieriger
war es, die Adressen zu eruiren. Ein nicht geringer Theil
dieser Pilgerzahl ist längst gestorben, und wenn auch die
Gotha'schen Almanache für den hohen Adel treffliche Daten
bieten, so fehlten diese umso häufiger bei den weniger
gekannten Namen des einfachen Adels. Es begann nun
eine mühselige Arbeit, die in einzelnen Fällen unsere Ge­
duld zu erschöpfen drohte.
Wer eine solche Actton durchzuführen hat, begibt sich
in eine Schule kleiner Demüthigungen, die gewiß belehrend
und verdienstvoll, aber daruni nicht minder peinlich ist.
Oft bedarf es einer langen Korrespondenz, um endlich
die Familie zn eruiren, der ein Pilger vergangener Jahr-
sefitite 1 angehörte. Befriedigt durch diesen Erfolg, wendet
man sich nun an den Einen, dann an die Anderen gleichen
Namens. Keine Antwort! Da taucht eine neue Spur auf.
Man verfolgt nun diese, um endlich zn vernehmen, daß
der ersteingeschlagene Weg der richtigere war. Neuerliche
Anfragen, neuerliche Bitten um gütige Mittheilungen, neuer­
liche Empfehlungen einer Wappenstiftung für den dahin­
geschiedenen naheverwandten Pilger! Endlich kommt eine
kühle Antwort, welche die Wappenstiftnng ablehnt. Oft
aber auch hat die Entsendung von 10 dis 20 Briefen
auch nicht einmal diesen Erfolg und nur das beharrliche
Schweigen läßt die Ablehnung entnehmen.
Mitunter geht es uns aber auch ebenso mit noch
lebenden Pilgern, von denen dann wohl anzunehmen ist,
daß es blos touristisches Interesse war, das sie nach dem
Heiligen Lande geführt hat.
Bon vielen Pilgern sind infolge der Mangelhaftigkeit
der Ausschreibungen die Adressen noch immer nicht eruirt,
aber es ist unsere stete Sorge, Spuren zu finden, deren
zähe Verfolgung doch noch einen Erfolg erhoffen läßt.
Andererseits erfreuen uns viele Beweise echt adeliger
frommer Denkungsart und pietätvollen Familiensinnes.
So ist es uns denn gelungen, schon jetzt bei achtzig
Wappen adeliger Pilger und Pilgerinnen zu erwerben, eine
Sammlung, die denn doch noch fortwährend anwächst.
Eine Neuerung ist es, daß wir in diese Sammlung
auch die Wappen adeliger Frauen aufnehmen.
Wie bei der Organisation der »Bolkswallfahrten«
der berechtigten Theilnahme der Frauen— in an­
gemessenen Formen— nicht vergessen werden darf, weil
sie den gleichen Antheil an der auf dem Calvarienberge
vollzogenen Erlösung haben und weil ihre wirthschaftliche
Thätigkeit das sparende Element so vieler Haushaltungen
darstellt, so auch glaubten wir den adeligen Frauen eine
besondere Ehrung nicht versagen zu sollen. Stur ein
Opfer müssen wir mit Rücksicht auf künstlerische Forderungen
und auf die deutliche Erkennbarkeit des Inhaltes der
Wappenschilde ansprechen und dies ist der Verzicht auf
Allianzwappen, wogegen wir km Texte der Wappen­
tafeln immer auch Geburtsrang nnd Namen der P. T.
Frauen beifügen.
Die vollständige Erfüllung ihrer Ziele findet
unsere Wappenaction erst in ihrer historischen Aus­
gestaltung.
Die Antheilnahme Oesterreich-Ungarns an
der kriegerischen wie friedlichen Pilgerung nach dem Heiligen
Lande darzustellen, ist der Inhalt unserer Action!
Weit über ein Jahrtausend umfaßt der Zeitraum,
den wir zu durchforschen haben, um dieser Aufgabe ge­
recht zu werden.— Ueberblickt man die Schwierigkeiten,
die schon jetzt zu lösen waren, um die Pilgerung des nächst­
gelegenen letzten Jahrhunderts zu fixiren, so bangt uns wohl
vor den Mühen und Sorgen, die nns das Eingehen in
entferntere Jahrhunderte bereiten wird, aber wir sind
überzeugt, auch die letzten Ziele unserer Acüon zu er­
reichen.
Es ist unmöglich, die dynastische, patriotische und
wissenschaftliche Tendenz unserer Bestrebungen zu verkennen
und dieses Moment gibt nns einen wohlberechtigten An­
spruch auf die Unterstützung weiter Kreise.


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite Z
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
80. Juni 1900
Nunjper 167
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber wesentlich dieselbe
Sprache geführt haben werden, wie Dr. v. Grabmayr
es in Meran öffentlich gethan, man maß dies umso
mehr annehmen, als Dr. v. Grabmayr selber bemerkt
hat, er wisse sich der inneren Zustimmung des größten
Theiles seiner Kollegen sicher.
Die Rede Grabmayr's ist diesmal außerordentlich
lang gediehen. Der erste Theil bewegte sich in dem
Gedanken, die linke Obstruction sei voll von sittlichem
Ernste gewesen, die Jungczechenobstruction dagegen sei
eine komödienhafte Frivolität. 9hm habe die linke
Obstruction gesiegt und sogar die Sprengung der alten
Majorität erreicht. Die Tagesordnungsmajorität habe
zwar nur kurze Zeit bestanden, aber es sei nicht zu
zweifeln, daß die Polen und die Katholische Volks­
partei sich nunmehr mit der linken Gemeinbnrgschaft
zu einer neuen Majorität vereinigen werden. Damit
aber diese Majorität actionsfähig werde, müsse Herr
v. Körber dreierlei thun: erstens müsse er Neuwahlen
anordnen, zweitens mit 8 14 ein Sprachengesetz und
drittens ebenfalls mit§ 14 eine neue Geschäftsordnung
schaffen. Die Anwendbarkeit des§ 14 auf diese
Materien ist dem Dr. v. Grabmayr klar wie die
Sonne.
Wir bedauern sehr, die Rede des Herrn Doctor
v. Grabmayr unseren Lesern nicht ausführlicher mit­
theilen zu können. Sie ist außerordentlich unterhaltend.
Insbesondere das begeisterte Plaidoyer muß selbst
8 14 dem mürrischesten Griesgram ein Lächeln tiefer
Befriedigung abzwingen, auch wenn ihm die Berge
linker Ministeranklagen wegen der Anwendung des
§ 14 schon ganz aus der Erinnerung entschwunden
sein sollten.
Doch lassen wir Herrn Dr. v. Grabmayr selber
das Wort:
Die Rede -es Dr. v. Grabmahr
lief in folgende Conclusionen aus:
Jeder vernünftige Deutschösterreicher will die Verständigung
mit den Czechen. Aber noch sind die Voraussetzungen der Ver­
ständigung auf czechischer «Leite leider nicht gegeben, und so
können wir zum erwünschten Ziele erst in einer späteren Zeit
über gewisse Etappen gelangen.
So lange können aber Staat und Volk nicht warten! Daher
muß man mittlerweile die unerläßliche, unaufschiebbare Aende­
rung der Verhältnisse mit anderen Mtteln bewirken. Wenn die
Wahl dieser Mittel offenbar von der Vorfrage abhängt, welche
Umstände die tödtliche Lähmung des Parlaments verschulden,
und wenn die Antwort unwidersprochen lautet, daß das ver­
blichene Haus dem böhmisch-mährischen Sprachenstreite und dem
Mangel einer tauglichen Geschäftsordnung erlag, dann kommt
man zum unablveisbaren Schluffe, daß die provisorische
Beseitigung des S p r a ch e n st r ei t e s nnd die S ch a f-
fung einer brauchbaren Geschäftsordnung die
einzig wirksamen Mittel sind, um die arg gefährdete Existenz des
österreichischen Parlamentarismus zu erhalten.
Freilich geräth man sofort in den fehlerhaften Zirkel: ohne
Sprachengesetz und Geschäftsordnimg kein Parlament— ohne
Parlament kein Sprachengesetz und Feine Geschäftsordnung. Aus
diesem Zirkel gibt es keinen normalen Ausweg; in dieser außer­
ordentlichen Lage hilft nur ein außergewöhnliches Mittel, d a
hilft nur der vielgenannte und vielgeschmähte
8 14.
Jener S t a a t s n o t h st a n d, für den die erwähnte Ver­
fassungsbestimmung vorsorgt, besteht heute in noch nie dagewesenem
Maße. Wenn alles staatliche Leben stockt, bis man diesen ver­
derblichen Sprachenstreit aus der Welt schafft und wenn Jeder­
mann mit Grund überzeugt ist, daß dem österreichischen Parla­
mente in absehbarer Zeit dve parlamentarische Ordnung der
Sprachenfrage nicht gelingen könne, dann ist doch wahrlich jene
»dringende Nothwendigkeit« erwiesen, die dgs Staatsgrgpdgesetz
für die nach§ 14 zu erlassenden AnsnahnisveMgungen tzyrans-
gßsetzt. Ganz mit Unrecht wird in dem PkSMMyrjg des Czechen-
ckubs poin 7. Juni behauptet, daß eine gemäß§ 14 durch­
geführte Regelung der Spracheuftgge em PerWungSbruch
wäre, weil die KWer'sche Vorlagen angeblich gegen geltende
Staatsgrundgesetze verstoßen. Wenn sich,die Czechen zunächst auf
den viel mißdeuteten Art, m des GtaMgrundaesetzes vom
31. December 1887, R.-A.-Bl, Nr, 143, berufen, so muß
man ihnen eben zum tausendstenmale entgegnen. daß die
dort garqutirte »Gleichberechtigung aller landesüblichen Sprachen
in Schicke, Amt und öffentlichen! Leben« für eine bestimnite
Sprache selbstverständlich nur dort eintritt, wy diese Sprache
»landesüblich« ist, eine Voraussetzung, die für das czechische
Idiom in Eger gerade so wenig gilt, als für das slovenische
in Leoben oder für das italienische in Kufstein. Möchten doch die
Czechen endlich begreifen, daß in Böhmen dasselbe Grundgesetz
wie in Tirol oder Steieringrk in Kraft steht! Es ist daher nicht
ernst zu nehmen, wenn die Ezechen seil vollen zwölf Tagen die
Durchführung der sogenannten einsprachigen Gleichberechtigung,
ivie sie z. B. in Tirol klaglos besteht, für eine Verletzung des
Staatsgrnndgesetzes erklären. Es unterliegt keinem Zweifel, daß
nach ß 11 lit. na) des Staatsgrundgesetzes über die Reichs­
vertretung die zur Durchführung der Staatsgrundgesetze zu
erlassenden Gesetze nicht als Aenderungen der Staqtsgrund-
gesetze angesehen werden können und daß daher solche Durch­
führungsgesetze den für Grundbesetze besonders normirten Be­
schränkungen nicht unterliegen.
Ist demnach an der legalen Möglichkeit der Schlichtung des
Sprachenstreites durch ein§ 14-Ges«tz nicht zu zweifeln nnd er­
weist sich dieser Vorgang als einziger Ausweg ans einer un­
erträglichen Situation als geboten, so trägt freilich die Regierung,
die sich zu solchem Durchschneiden des auf normale Weise un­
löslichen gordischen Knotens entschließt, eine schwere Verant­
wortung für de« Inhalt der von ihr getroffenen Entscheidung.
Es muß ein Schiedsspruch sein, djctirt von billiger Rücksicht aus
die berechtigten Forderungen nnd Interessen beider Theile; aber
es muß neben den beiden Streittheilen auch ein Dritter zum
Worte kommen, auf den man bisher nur allzuwenig achtgab, ein
Dritter, für den es sich bei Lösung dieser Frage um wichtige
Lebensinteressen handelt. Dieser Dritte ist der Staat, dessen
ungestörte, einheitliche Verwaltung vielfach von der Ordnung des
Sprgchengebrauches bei den staatlichen Behörden abhängt.
Selbstverständlich wären die Ausnahmsverfügnngen dem
nächstberufenen Reichsrathe zu unterbreften. Doch spricht eine
große Wahrscheinlichkeit dafür, daß es zu einem die Verordnungen
aufhebenden Beschlusse des Reichsrathes nicht kommen würde,
weil alle Parteien sich wohl bedenken würden, durch Beseitigung
der endlich geschaffenen Ordnung den alten unseligen Streit zu
erneuern.
Natürlich rede ich von einem Hause, das auf Grund einer
neuen Geschäftsordnung verhandelt. Die Tyrannei
der starken Lungen nnd groben Fäuste muß gebrochen, der Thron
der Roheit umgestürzt !verden; es muß endlich Mittel geben, aus
der ersten Corporation des Reiches, aus der gesetzgebenden Ver­
sammlung, den widerlichen Kneipenton, die pöbelhafte Gewaltthat
zu verbannen.
Von der Geschäftsordnung gilt dasselbe wie von den
Sprachengesetzen: man kann sie im Parlamente nicht machen. Auch
für dieses dringende unabwendbare Bedürfniß gibt es keine
andere Abhilfe, als eine gemäß 8 14 getroffene Ausnahms-
Verfügung, die in Abänderung des Gesetzes vom 12. Mai 1873
eine neue Geschäftsordnung des Reichsrathes feststellt. An der
formalen Legalität einer solchen Verfügung ist nicht zu zweifeln,
da das geltende Geschäftsordnungsgesetz keineswegs zu den
Staatsgrnndgesetzen und somit nicht zu dem von der Anwendung
des 8 14 eximirten Gebiete gehört.
Allerdings müssen wir Deutsche uns bewußt sein, daß mit
Verbannung der Obstruction durch eine neue Geschäftsordnung
auch für uns diese zweischneidige Form parlamentarischer Noth­
wehr aufhört. Mit den czechische» werden auch die deutschen
Pultdeckel verstummen; dem Zwang der Civilisation erliegen
germanische, wie slavische Berserker. Daß darin eine gewisse
Gefahr liegt, daß uns Niemand für die Nichtwiederkehr eines
zweiten Badens, einer Neuauflage des eisernen Ringes absolute
Bürgschaft bietet, läßt sich nicht verkennen. Dennoch möchte ich
die Gefahr nicht überschätzen, wenn die neue Ordnung gleich­
zeitig mit der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage in straft
tritt. Daß eine österreichische Regierung den Versuch, die
Deutschen an die Wand drücke», »ach den Erfahrungen der letzten
Jahre wiederhole, scheint mir doch recht unwahrscheinlich und-
-würde selbst has Unwahrscheinliche— wie leider in Oesterreich«
schon manchmal— Ereigniß, dann würde das deutsche Volk
in Oesterreich auch ohne Pnlrdeckcl und Kindertropeten Kraft und
Mittel finde«, sich widerrechtlicher Unbill zn erwehren.
Gewiß ist die Gefahr einer parlamentarischen Ver­
gewaltigung durai «ine feindliche rücksichtslose Mehrheit ein
Uebel, aber der heutige parlameutslose Zustand ist ein noch
größeres Uebel, und so müssen wir wohl, zur Wahl gedrängt, uns
für das kleinere Uebel entscheiden.
Ich verkenne nicht die Ungewöhnlichkeit der von mir befür­
worteten Rkmedur, aber tvir leben in außergewöhnlichen Zeiten,
die ungewöhnliche Maßregeln erheischen. Au Widerspruch gegen
eine solche Lösung unserer inneren Krise wird es nicht fehlen,
dennoch hin sch überzeugt, daß ein grober, vielleicht der
größte Theil meiner Co liegen im innersten
Herzen meinen Ausführungen zustimmt. Schlägt die Regierung
mulhig diesen Weg ein, dann darf sie, deß bin ich gewiß, in
allen Bevölkerungskreisen ans den zustimmenden Beifall der
überwiegenden Mehrheit rechnen; sie wird den Staat retten,
ohne die Linie der Legalität zu überschreiten.
Was sollte denn sonst geschehen? Auf diese Frage eine
befriedigende Antwort zu geben, ist Pflicht eines jeden politisch
Denkfähigen, der meine Vorschläge ans was immer für Gründen
bekämpft. Nach meinem Verständnisse gibt es nur zwei andere
Möglichkeiten: die Versumpfung oder den Staatsstreich. Im
ersten Falle komnit man mit dem notbhaften Weiterfrcften bald
an den Rand, unsere wirthschaftliche und finanzielle Lage gestattet
nicht ein längeres fatalistisches Zuwarten, das ideen- und
thatenlos die Aenderung und Besserung der himmlischen Vor­
sehung anheimstellt.
Zn einem Staatsstreich rathen, bevor jedes andere legale
Mittel-erschöpft ist, wäre ein Verbrechen an der Krone nnd am
Reiche. Noch gibt es einen gesetzlichen Weg, der vielleicht aus
den unleidlichen Wirren herausfährt. Diesen Weg mnthig und
entschlossen zu betreten, ist die Pflicht der Regierung, der in so
schwerer Zeit die Lenkung des Staatsruders zufiel. Nun muß
Körber zeigen, ob er mehr ist, als ein gewandter in die erste
Rangsclasse aufgerückter Sectionschef.
Bei Lösung ihrer ernsten verantwortungsvollen Aufgabe
bedarf die Regierung der Unterstützung durch die öffentliche
Meinung. Nachdem die Volksvertretung sich als leistnngsunfähig
erwies, muß das Volk zu Worte kommen. Soll es bei uns
besser werden, muß der Wandel im Volke beginnen. Das Volk
spricht durch Wahlen, daher halte ich die Auflösung des
Hauses für unvermeidlich, auch auf die Gefahr hin, daß die
radicalen Elemente durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren.
Das durch und durch demoralisirte, durch die Polizei geschändete,
an Obstruction niedergebrochene, arbeitsentwöhnte und arbeits­
unfähige alte Haus neu beleben zu wollen, scheint mir ein un­
glücklicher, keinen Erfolg verheißender Vorgang. Es muß wirklich
neues Leben einziehen in den herrlichen Palast am Franzensring,
und dies neue Leben können nur neue Wahlen bringen. In
dieser Hoffnung und Voraussicht schließe ich mit dem Rufe:
DaS Parlament ist todt, es lebe das Parlament!
Die linke« Clnbobmänner beim Ministerpäfidenten.
Ueber diesen Empfang ist folgendes Commumque
ansgegeben worden:
Heute Vormittags begab sich die von der Obmänner-
Conferenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte Abordnung,
bestehend aus den Conferenzmitgliedern Dr. B ä r n r e i t h e r,
Dr. C h i a r i, Dr. G r o ß, Dr. L u e g e r, Dr. P e r g e l t
und Graf S t ü r g k h zunächst zum Ministerpräsi­
denten und überreichte ihn: die von der Obmänner-Confercnz
in der Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften.
Hieran schloß sich eine längere Besprechung über die
nationalen und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren,
bei welcher die einzelnen Mitglieder der Abordnung Gelegenheit
fanden, den Anschauungen ihrer Wählerkrcise Ausdruck zu geben
und für die Wahrung der Interessen des deutschen Volkes in
staatlicher und nationaler Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzu­
treten. Es wurden hiebei soivohl die principiellen Gesichtspnncte
betont, als auch jene einzelnen Fragen eingehend erörtert, welche
seit Einbringung der Sprachengesetzentwürfe der Regierung den
Schon die einleitenden Vorbereitungen und ein Ueber-
blick der Literatur, welche Kreuzzüge und Pilgerfahrten
schildert, lassen bedenkliche Lücken erkennen.
Es fehlt nicht an großangelegten Werken und an
Monographien, welche specielle Themas sehr lehrreich be­
handeln, aber wir vermissen chronologische Pilgerverzeichnisse,
welche die Theilnahme der einzelnen Königreiche und Länder
unserer Monarchie an der kriegerischen und friedlichen
Pilgerung nach dem Heiligen Lande illustriren würden.
Wir haben bereits den hohen D e u t sch e n Ritter-
Orden und den hohen Io- h anniter-Orden um die An­
lage von Verzeichnissen jener Ordensritter gebeten, die den
Gebieten Oesterreich-Ungcwns entstammten und wir haben
einen Fachgelehrten ersucht, die gleiche Sorge dem
Templer.Orden zw widmen.— Wir sind auch schon
jetzt an einzelne historische Vereine und Fachgelehrte heran­
getreten, um die Anlage chronologischer Pilgerverzeichnisse
anzuregen und diese Action wird allmälig auf alle König­
reiche und Länder der Monarchie ausgedehnt.
Wir rechnen aber auch auf die werkthätige Unter­
stützung jener vornehmen Familien, die sich der Ehre
rühmen dürfen, daß ihre Ahnen an den Kreuzzügen oder
an Pilgerfahrten vergangener Jahrhunderte theilgenommen
haben.
Der Palästina-Pilgerverein zu Brixen
widmet sich in selbstlosesber Weise der Dnrchfiihrung einer
überaus schwierigen und mühevollen Aufgabe, deren Erfolge
dem Prälaten- und geistlichen Ritterstande, wie so vielen
Adelsfamilien, eine besondere Ehrung und ein dauerndes
Gedächtniß ihrer um das Heilige Land verdienten Mit­
glieder, dem österreichisch-; ungarischen Hospize zu Jerusalem
aber auch eine materielle,/Beihilfe sichern sollen.
Es ist nicht unbescheiden, wenn wir eine verständniß-
volle freundliche Unterstützung unserer Action jvonseite
der nächst betheiligten Kreise erhoffen. Es ist uns vorge­
kommen, daß ein imposantes Decret einer Gutsverwaltung
dem Vereine mittheilt, daß die hohe und hochgeborene
Herrschaft auf das vom Vereine unterbreitete Gesuch um
eine Wappenstiftung allergnädigst resolvirt habe, uns eine
Unterstützung von 15, Sage: fünfzehn Gulden— jedoch
ein für allemal— gnädigst zuzuwenden und weiters in
Gnaden zu erlauben, daß das Wappen der hohen Herrschaft
im österreichisch-ungarischen Hospize angebracht werde.
Dieser Abglanz alter feudaler Herrlichkeit konnte den
Eindruck nicht mildern, daß diese Unterstützung denn doch
keine so »gnädige« sei, wie sie der brave Gutsverwalter
schildert, dem wir übrigens recht dankbar sind, daß er
unserer so ernsten Action auch ein humoristisches Element
eingefügt hat.
Viele Familien verfügen über Archive, Documenteund
Daten, deren Inhalt für uns von höchstem Werthe sein
könnte; wir wären sehr dankbar, wenn uns derlei Mit­
theilungen, auch ohne einem speciellen Gesuche, zugewendet
würden; namentlich aber bitten wir darum, daß unsere
Zuschriften nicht unbeantwortet bleiben.
Selbst eine kurze Absage bietet mitunter wenigstens den
Vortheil, unnütze, Porto und Zeit verschwendende Recherchen
endgiltig abzuschließen.
Der Paläftina-Pilgerverein der
D i ö c e s e Brixen hat in der Monarchie das
Princip großangelegter Volkswallfahrten praktisch eingeführt;
wir mühen uns um die intenstve, wie extensive Aus­
gestaltung solcher Pilgerung und unterstützen deren Organi­
sation mit Rath und That. Wir fördern die Interessen des
Heiligen Landes durch Anregung zur Gründung von Palästina-
Pilgerbereinen in den einzelnen Diäresen, durch Unterstützung
des heimatlichen österreichisch-ungarischen
H o s p i z e s z u Jerusalem, das dringend eines
Ausbaues und einer vermehrten inneren Einrichtung bedarf;
wir sammeln Kirchen- und Altargeräthe für die armen
Kirchen des Patriachats von Jerusalem; wir betheiligen
uns eben an der Ausgabe einer von unserem LandSmanne,
dem hochw. Missionär Gatt, Pfarrer zu Gaza, verfaßten
Studie »über die Authenticität der Siousstätte«; wir suchen
allenthalben die Erkenntniß'von der Bedeutung der Pilgerung
nach dem Heiligen Lande in Vergangenheit und Gegen­
wart zu mehren und geben hiedurch auch der Wissen­
schaft nicht unwichtige Anregungen. Wir mühen uns um die
Schaffung und Ausgestaltung einer Wappengalerie auf heiligem
Boden, der wir auch Namenstafeln hervorragender Pilger nicht-
adeligen Standes angliedern werden. Wir bieten hiedurch
den Kreuzfahrern und Pilgern der Monarchie, vor Allem
aber unserem durchlauchtigsten Herrscherhause
eine pietätvolle, Jahrhunderte überdauernde Ehrung vor­
nehmsten Styles.
Einem so weitverzweigten Programme, das kein anderes
Endziel hat, als den Ruhm Gottes und unserer
Heimat sollten die Theilnahme und die Unterstützung
aller katholischen und, patriotischen Kreise gesichert sein
und diese Erkenntniß den geehrten Lesern des »Vaterland«
nahe zu legen, ist der Zweck meiner Ausführungen, die ich
mit der Hoffnung freundlicher und verständnißvoller Aus­
nahme hiemit abschließe.
Brixen, im Juni 1900.
H. d. Himmel.


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 3 ]
Nummer 167
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
20. Juni 1900
S«te 3
Gegenstand öffentlicher Besprechung in den betheiligten Kreisen
gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justiz­
minister, um demselben gleichfalls die Denkschriften zu
überreichen.
Sowohl der M i n i st e r p r ä s i d e n t als auch der I u st i z-
minister nahmen die Denkschriften mit dem Ansdrucke des
Dankes entgegen und erklärten es als ihre selbstverständliche
Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche einer sorg­
fältigen Prüfung zu unterziehen.
Abg. d'Elv ert war durch Unwohlsein verhindert, sich an
der Abordnung zu bethciligcn.
Politische Chronik.
Wien, 19. Juni. (Mini st er Rezek und
die Jungczechenführer.) Eine halbofficielle
Mittheilung hat bekanntlich gestern eine Meldung der
»Politik« dementirt, die Meldung nämlich, daß Minister
Dr. Rezek bei seinen Besprechungen mit den jungczechischen
Abgeordneten gedroht habe, der Sprachengesetzentwurf
werde auf Grund des§ 14 durchgeführt werden, ferner
daß im Laufe der Verhandlungen dem Minister gegenüber
nicht die bitteren Klagen verhehlt worden seien, die man
im jungczechischen Executivcomite gegen ihn geführt habe.
Heute erklären die »Narodni Listy«, von jenen Abgeord­
neten, die mit Dr. Rezek in Prag conferirten, ermächtigt,
ebenfalls, daß weder von einer solchen Drohung auf der
einen, noch auch von einem Vorhalte auf der anderen Seite
die Rede sein könne. Zugleich dementirt das Jnngczechen-
blatt die Meldung des Organes der radicalen Fraction,
Minister Rezek habe sich bemüht, die jungczechischen Führer
für einige Puncte der Körber'schen Vorlagen zu gewinnen.
Auch die »Politik« kommt auf die Sache zurück und bemerkt, Eß
ihr von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt wurde, daß
die Verhandlungen zwischen Dr. Rezek und den Jung-
czechen thatsächlich ein beiderseits zufriedenstellendes Re­
sultat ergeben haben und daß sich dieselben keineswegs in
den schroffen Formen abwickelten, wie es die Meldung
ihrer Sonntagsnummer angedeutet hatte. Des Ferneren
constatirt die »Politik«, kein Kenner der Verhältnisse
zweifle, daß Dr. Rezek alle seine Kraft einsetze, um'den
nationalen Abgeordneten in den Schwierigkeiten ihrer
Situation nützlich zu sein.
Ungarn. (In Sachen der Katholiken­
autonomie) hielt gestern Nachmittags das von der
Siebenundzwanziger-Eommission des Landes-Eongresses be­
hufs Verhandlung mit den competenten Fa.toren eingesetzte
Zwölfercomite im Magnatenhause seine erste meritorische
Sitzung, zu welcher sämmtliche Mitglieder des Comites,
wie auch die Delegirte» des Episkopats und die Mandatare
deS Cultusministeriums erschienen waren. Das Präsidium
führte der weltliche Congreßpräsident Graf Julius Szapary;
als Referent fungirte der Professor an der Großwardeiner
Rechtsakademie, Dr. Julius Hovanyi. Außer diesen waren
anwesend als Vertreter des Bischofscollegiums Se. Eminenz
Cardinal Bischof Dr. Laurenz Schlauch, der Bischof von
Veßprim Se. Excellenz Baron Dr. Carl Hornig und der
Zipfer Bischof Dr. Paul Szmrecsanyi, als Delegirte des
Cultusministeriums die Ministerialräthe Julius Tost und
Emanuel Madach, ferner die Sectionsräthe Abt-Domherr
Dr. Arpad L. Varady, Dr. Franz Csorba, Ernst Finaczh
und Franz Halaß; schließlich die geistlichen Comite­
mitglieder Abt-Pfarrer Johann Molnar, Domherr Doctor
Ludwig Rajner und der Rector des Centralseminars Doctor
Julius Varosy, und die weltlichen Mitglieder Graf Albert
Apponyi, Dr. Anton Günther, Dr. Joseph Hortovauyi,
Dr. Eugen Paßtelyi, Stephan Rakovßky, Gabriel Ugron
und Graf Ferdinand Zichy. Die Berathungen wurden für
streng vertraulich erklärt und wird über deren Verlauf
überhaupt kein Bericht ausgegeben werden. Die Debatte,
in deren Verlauf die anwesenden hochw. Bischöfe den
Standpunct der Bischofs-Conferenz auf Grund des be­
kannten Memorandums präcisirten und klarlegten, trug
gestern, trotzdem cs versucht wurde, paragraphenweise die
Details festzustellen, einen mehr allgemeinen Charakter. Es
ergaben sich wesentliche Differenzen, die äußerst lebhafte
Discussionen hervorriefen, bisher aber nicht ausgeglichen
werden konnten. Um halb 8 Uhr Abends wurde die Be­
rathung abgebrochen und deren Fortsetzung für Dienstag
Vormittags anberaumt.
— (Ministerpräsident v. Szell) hat sich
auf einige Tage auf seine Besitzung nach Robot begeben.
Die Vorgänge in Ostasten.
Das russische Kanonenboot »Mandschur«,
welches bei der Beschießung der Taku-Forts in die Luft
flog, gehörte früher zur sibirischen Flotte und stammte aus
dem Jahre 1886. Es führte ein 38millimetriges Panzer­
deck und war mit zwei 20-, einem 15-, vier 10'6-Centi-
meter-Krupp-Geschützen und 7 Schnellfeuerkanonen bestückt.
Es war 64 Meter lang, 11 Meter breit, besaß 3'3 Meter
Tiefgang und hatte 1224 Tonnen Deplacement. Die
englische C o r v e t t e -Atgcriue«, welche durch die
chinesischen Granaten bavarirt wurde, gehört dem Ge­
schwader des Admirals S c y m o u r an. Die »Algerine«
ist eine sogenannte »Schrauben-Ricdcrbordcorvcttc« und
führt in der englischen Flottenliste die Bezeichnung eines
»Sloop«. Ein relattv starkes Stahlpanzerdeck schützt das
Schiff gegen Stechschüsse minderkalibriger Artillerie. Die
»Algerine« ist vor i l/ 2 Jahren von Stapel gelaufen und
besitzt 1050 Tonnen Raumgehalt mit Maschinen von 1490
indicirten Pferdekräften. Die Armirung besteht aus 6 zehn­
zölligen Woolwich-Geschützen, 4 Stück fünfzölligen Schnell­
feuerkanonen und 2 Mitrailleusen. Der geringe Tiefgang
(3'5 Meter) befähigt die »Algerine« hohe Barren bei
normalem Wafferstande zu passiren.
In dem heute abgehaltenen französischen Minister­
rathe gab Minister des Aeußern, D e l c a s s e, eine Dar­
stellung der Lage in China und erklärte, daß zwischen
allen Mächten in jeder Beziehung vollständiges Einver­
nehmen herrsche.— Ein Telegramm des französi­
schen Consuls in Shanghai vom Gestrigen
meldet, der V i c e k ö n i g habe am Sonntag den Civil-
und Militärbehörden den dringenden Befehl zukommen
lassen, für die Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen.
Die Befürchtungen wegen eventueller Complicationen auf
dem Iangtsekiang und in Sze-Tschwan seien nicht mehr so
groß. Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern richtete
der chinesische Gesandte in Paris an den V i c e k ö n i g
von Uünnan telegraphisch das Ersuchen, die französi­
schen Unterthanen zu schützen und sie an ihrer Abreise nicht
zu hindern. Marineminister L a n e s s a n theilte mit, daß
der Kreuzer »Guichen« am 23. d. M. und die Kreuzer
»Charner« und »Friant« am 29. d. M. nach T a k u
abgehen werden. Gleichzeitig werden zwei Bataillone
und z w e i Batterien an Bord eines Transport­
schiffes nach China gesendet werden.
Die heutigen Pariser Blätter heben den Ernst
der Lage in China hervor und verlangen ein
energisches und rasches Handeln, sowie
die Entsendung von Verstärkungen nach Jndochina; einige
betonen, daß sich die Nothwendigkeit einer ernstlichen
Expedition aufdränge.
Der »Daily Telegraph« meldet: Fünf bis sechs
Wochen vor Ausbruch der Unruhen erklärte der deutsche
Gesandte in Peking, Frhr. v. K e t t e l e r, in
der Berathung des diplomatischen Corps mit Entschieden­
heit, daß die von den Gesandten bis dahin getroffenen
Maßnahmen unzureichend seien und daß sowohl zum Schutze
der Europäer in ganz China wie der Gesandtschaften in
Peking seitens der europäischen Mächte energischere Schritte
gethan werden müßten, sonst würde in Kurzem ein großes
Blutbad unter dm Christen angerichtet werten. Selbst die
Gesandtschaften würden nicht verschont bleiben.
Die in Münster lebende Mutter des Frhrn. von
Kettelcr soll die Nachricht erhalten haben, daß ihr Sohn
noch am Leben ist.
Die »Tribune« meldet aus Washington:
Präsident Mac K i n l e y wies den General M a c
A r t h u r an, drei Regimenter regulärer Truppen, im
Ganzen 5000 Mann, von Manila nach Tientsin
zu senden. Admiral R e m e y erhielt den Befehl, das
Schlachtschiff »Oregon« nach China zu entsenden.
Aus Aokohama liegt die folgende »Reuter«-
Meldung von heute vor: Wie verlautet, ersuchten die
Mächte Japan um Entsendung von 20.000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in China. Wahrscheinlich
wird Japan einwilligen.
Nach der »Pol. Corr.« will Italien ein größeres
Trupp enco ntingent nach China senden. Damit
werde sich vielleicht eine Vermehrung der Zahl der italieni­
schen Schiffe in den chinesischen Gewässern verknüpfen. Be­
kanntlich befinden sich bereits zwei solche Schiffe in diesem
Gebiete, während eines auf der Fahrt dahin begriffen ist.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer »Fürst Bis­
marck« wird Ende Juni von Kiel nach Ostasten abgehen.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet aus Tsingtau
vom Heutigen: Der Kreuzer »Irene« ist heute mit 240
Seesoldaten nach Taku abgegangen. Hier ist Alles ruhig.
Berlin, 19. Juni. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tokio: Die hiesige Regierung ist seit dem
14. d. M. außer aller Verbindung mit Peking. Der
japanische Konsul in Tschifu hat nichts davon gemeldet,
daß die fremden Gesandtschaften in Peking genommen
worden seien.
Kiel, 19. Juni. Die »Kieler Ztg.« meldet, daß
das erste Seebataillon Befehl erhalten habe, sich bereit­
zuhalten, um nach China abzugehen.
Wilhelmshafen, 19. Juni. Dem »Wilhelms-
havencr Tageblatt« zufolge erhielt das zweite See-Bataillon
den Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Paris, 19. Juni. Eine Note der »Agence Havas«
besagt: Die Zahl-der französischen Streitkräfte,
die sich bereits in China befinden und derjenigen, die auf
der Fahrt dorthin begriffen sind und zwischen dem 25. Juni
und 3. Juli in Taku eintreffen werden, wird sich auf
2000 Mann belaufen. Die Streitmacht, die von Frank­
reich auf zwei Transportschiffen am 29. Juni abgehen
wird, wird 2200 Mann betragen. Mit der gegenwärtig
in Ausrüstung begriffenen Kreuzerdiviston, die spätestens
am 29. Juni abgeht, wird Frankreich in den chinesischen
Gewässern sieben Kreuzer, einen Avisodampfer und vier
Kanonenboote haben.
Paris, 19. Juni. Die »Agence Havas« meldet
aus Toulon: Infolge der Ereignisse in China herrscht im
hiesigen Hafen lebhafte Thätigkeit, um im Nothfalle jeder
Eventualität gewachsen zu sein. Bis jetzt erhielten jedoch
blos zwei Kreuzer den Befehl, sich zur Abfahrt bereit­
zuhalten. Man spricht auch von der Formation einer leichten
Kreuzer-Division. Die vierte Marine-Jnfanterie-Brigade hält
sich bereit, um jedem etwaigen Verlangen nach neuen
Colonialcontingenten zu entsprechen.
London, 19. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Die
japanische.Regierung beschloß die soforsige
Entsendung von 3000 Mann nach China.
London, 19. Juni. »Reuter's Office« meldet aus
Simla vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs
Regimenter und eine Geniecompagnie eingeborener
Truppen, sowie eine Batterie Artillerie nach China zu
entsenden.
London, 19. Juni. Die Missionsgesell­
schaft erhielt ein Telegramm aus H a n k a u vom
Gestrigen, wonach die Missionsgebäude in Tsaoshih,
in der Nähe vonHankau, von einem Pöbelhaufen
zerstört wurden. Die Missionäre seien jedoch wohl­
behalten in Hankau eingetroffen.
London, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf der
Admiralität, noch an anderer Stelle eine Bestätigung
des Gerüchtes vor, daß zwei englische Kriegsschiffe
bei dem Angriffe auf die Forts von Taku in den Grund
gebohrt worden seien. Alan hält hier das Gerücht für
unbegründet.
London, 19. Juni. Die gegenwärtig in Portland
liegenden englischen Kriegsschiffe »Diadem« und »Furious«
erhielten den Befehl, nach China zu gehen.
Shanghai, 19. Juni. (»Renter«-Meldung.) Einem
hier aus Tfchengtu eingetroffenen Privattelegramme zufolge
ist in Szetfchwan eine Revolution ausgebrochen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphtrt
aus P r ä t o r i a vom 18. d. M.: Hier und in Johannes­
burg ist Alles ruhig. Seit der Besetzung Prätorias wurden
Ausrüstungen für zweitausend Soldaten abgeliefert, welche
zur Ausrüstung, der freigewordenen Gefangenen benützt
wurden. Die Zahl der letzteren beträgt 3187.
Laingsuek, 18. Juni. (»Reuter«-Mcldung.) Heute
ist der erste Eisenbahnzug durch den wieder in Stand ge­
setzten Tunnel nach Charlestown abgegangen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Strike.
Budapest, 19. Juni. (Meldung des ungarischen »Telegr.-,
Corr.-Bur.) In der Maschinenfabrik der Staats­
bahnen ruht heute die Arbeit. Von insgesammt 3000 Arbeitern
arbeiten kaum 200 in der Abtheilung für Fabrikation landwirth-
schaftlicher Maschinen. Die Bewegung unter den Arbeitern dauert
schon seit dem zu Pfingsten ausgebrochenen partiellen Strike an.
Freitag überreichten die Arbeiter dem Generaldirector Vajkay ein
Memorandum, in welchem eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert
und als Termin der nächste Samstag bestimmt wurde. Der
Generaldirector erklärte gestern, die Forderungen der Arbeiter
nicht bewilligen zu können, da der Geschäftsgang der Fabrik seit
Jahren immer schwächer werde und die geforderte Lohnerhöhung
Kosten im Betrage von 22.000 fl. verursachen würde. Eine
Deputation der Arbeiter überreichte hiprauf dem Director ein
neues, aus acht Puncten bestehendes Memorandum, in welchem
abermals Lohnerhöhung verlangt wird. Der Director erklärte
hierauf, das Verhalten der Arbeiter könne zur Folge haben, daß
die Bestellungen zurückgezogen und im Auslande effectuirt werden,
wodurch die Arbeiter und das Land Schaden erleiden würden.
Trotzdem stellten die Arbeiter Nachniittags die Arbeit ein. Der
Director erklärte, er werde keine neuen Arbeiter aufnehmen,
sondern die Fabrik während des Strikes geschlossen halten; wer
jedoch in der Arbeit verbleiben wolle, werde Beschäftigung er­
halten. Die Arbeiter, die morgen (Mittwoch) nicht zur Arbeit
zurückkehren, würden entlassen werden. Heute Vormittags
sammelten sich die Strikenden vor der Fabrik an, ohne die Ruhe
zu stören. Von den 300 Arbeitern, die Morgens in die Fabrik
gekommen waren, verließen Mittags etwa Hundert aus Furcht,
von den Strikenden insultirt zu werden, die Arbeit.
Die italienische Ministerkrisis.
Rom, 19. Juni. Der König empfing gestern den
Präsidenten des Senates Saracco und heute Vormittags
den Kammerpräsidenten Gallo. Gerüchtweise verlautet,
daß der König den Senatspräsidcnten Saracco mit der
Cabinetsbildung betrauen werde.
Rom, 19. Juni. Wie die »Agenzia Stefani«
meldet, betraute der König den Präsidenten des Senates,
Saracco, mit der Bildung des neuen Cabinets.
Pjatigorsk (Kaukasien), 19. Juni. Der Emir
von Buchara ist hier zu vierwöchentlichem Aufenthalte
eingetroffen und wird sich sodann nach der Krim begeben.
Tngesnachrichten.
Wien, 19. Juni.
Kalender für Donnerstag, den 21. Juni 1900:
Katholiken: Alois v. G. Griechen (8. Juni): Theodor.


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 4 ]
'M
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
20. Juni 1900
Nummer 167
Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minute Morgens. Sonnenunter­
gang: 8 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesanfgang: 0 Uhr
:s Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 59 Minuten
Abends.
* js-Hohe Spendc.jj Sc. Majestät der Kaiser hat
für die durch Feuer verunglückten Bewohner von Geiersberg in
Böhmen eine Unterstützung von 2000 Kronen gespendet.
sGroßherzog Peter von Oldenburg f.]
Se. Majestät der Kaiser Wilhelm und Prinz Heinrich
trafen Mittags zur Beisetzung des Großherzogs Peter in
Oldenburg ein und wurden im Bahnhöfe vom Großherzog
Friedrich August empfangen. Nach einer kurzen Andacht
im großherzoglichen Schlosse, an welcher die in Oldenburg
eingetroffenen Fürstlichkeiten theilnahmcn, bewegte sich der
Trauerzug nach dem Mausoleum auf dem Gertrudenkirch­
hofe. An der Spitze der Fürstlichkeiten schritten Kaiser
Wilhelm, Großherzog Friedrich August und— in Ver­
tretung des Kaisers von Rußland— Herzog Alexander
von Oldenburg. Es folgten die übrigen Fürstlichkeiten,
die Diplomaten, die Generäle und zahlreiche Deputationen,
darunter die des 67. russischen Regimentes. Nach erfolgter
Beisetzung kehrte Kaiser Wilhelm nach Wilhelmshaven
zurück.
*| Personalriachricht.l Der russische Bot­
schafter, Graf K a p n i st, ist von Wien zum Sommer­
aufenthalte nach Gutenstein übersiedelt.
* sfGraf Elerner Lonyay.I Aus Mann ers-
dorf am Leithagebirge wird uns geschrieben: Herr Graf
Lonyay, der Gemal der gewesenen Kronprinzessin Stephanie,
kam am Samstag, 16. d. M., in Begleitung seines
jüngeren Bruders hieher, um das kaiserliche Schloß und
die Umgebung des Ortes zu besichtigen. Vom hiesigen
herrschaftlichen Liberverwalter Herrn Molitor empfangen,
nahm der Herr Graf zunächst das Schloß und dessen
Sehenswürdigkeiten in Augenschein und begab sich dann in
die sogenannte »Wüste«, dem schönsten Puncte des Leitha­
gebirges, genannt die »Perle des Leithagebirges«, wo sich
mitten im Walde ein ehemaliges, vom Kaiser Joseph auf­
gehobenes Carmeliterkloster sammt Kirche befindet, welches
jetzt die Wohnung des hiesigen kaiserlichen Forstwartes
bildet. Dieses sehr idyllisch und anmuthig gelegene
Plätzchen, mit der hochgelegenen Ruine Scharfenegg im
Hintergründe, fand den Beifall des sehr leutseligen Gastes.
Nach zweistündigem Aufenthalte kehrte der Herr Graf per
Bahn wieder nach Wien zurück.
* ^Fürstin Josephine von Hohen­
zollern Wie aus Sigmaringen telegraphirt wird,
ist heute Mittags dort Ihre k. Hoheit die Fürstin-Mutter
I o s e p h i n e von H o h e n z o l l e r n gestorben. Die
Verblichene, eine geborene Prinzessin von Baden, erblickte
am 21. October 1813 das Licht der Welt und vermälte
sich zu Karlsruhe am 21. October 1834 mit dem Fürsten
Carl Anton von Hohenzollern, welcher ihr am 2. Juni
1885 im Tode voranging. Fürstin Josephine ist die
Mutter des Fürsten Leopold von Hohenzollern und des
Königs Carl von Rumänien. Nach einer Bukarester
Depesche sind der König von Rumänien und der Prinz-
Thronfolger Ferdinand, ein Sohn des Fürsten Leopold
und Enkel der Fürstin-Mutter von Hohenzollern heute
Abends von Bukarest nach Sigmaringen abgereist.
* ^Eine Dacht des Erzherzogs Carl
Stephan.^ Aus London berichtet man der »N. Fr.
Presse«: Erzherzog Carl Stephan, der Samstag Wien
verließ, ist, ohne London zu berühren, heute in der schotti­
schen Hafenstadt Leith bei Edinburgh angekommen. Der
Erzherzog hat sich in Leith eine Dacht für sich und seine
Familie bauen lassen, übernimmt jetzt dieselbe und beab­
sichtigt, nach Absolvirung der Probefahrt seine Familie in
Kiel abzuholen und dann auf der neuen Dacht eine kurze
Nordlandsreise zu unternehmen. Die Dacht ist prächtig ein­
gerichtet und hat besondere Räume für jedes Familien­
mitglied.
* sDenkmal des Statthalters Grafen
Thun. I Heute Vormittags fand in Salzburg die Ent­
hüllung des dem verstorbenen Statthalter Sigmund
Grafen Thun aus freiwilligen Spenden errichteten Denk­
mals statt. Der Feier wohnten zahlreiche Mitglieder der
Familie Thun, darunter der Landcspräsident in Schlesien,
Graf Joseph Thun, der hochw. Fürsterzbischof Doctor
Katschthalcr, Landeshauptmann Dr. Winkler, Bürgermeister
Scheibl, das Officierscorps, die Spitzen der Behörden und
Anstalten, der Adel und ein zahlreiches Publicum bei. Es
sprachen namens des Comites Buchhändler Kerber,
Bürgermeister Scheibl und Landespräsidcnt Graf Joseph
Thun.
-s| Conversion.^ Aus Christiania, l 6. d. M.,
wird uns geschrieben: »Eben ist der berühmte lutherische
Theologe und Schriststcllcr Dr. KropH Tönning, bis
zu Ende vorigen Jahres staatskirchlicher Pfarrer in
Christiania, in die katholische Kirche aufgenommen worden.
Da der neue Katholik sowohl bei der protestantischen Geist­
lichkeit als bei der Laienwelt im höchsten Ansehen steht,
so wird seine Rückkehr in den Schoost der Multerküche
zweifelsohne den tiefsten Eindruck umchen. Sein Freund,
Kandidat der Theologie Sövcnscu, hat bereits am
6. Jänner dem Protestantismus abgeschworen und emvktna
am heiligen Pfingstfeste das Sacrament der Firmung in
der hiesigen St. Olasskirche.«
#> Delegirtentag der Notariatskarnmern.Z Auf ein
an das allerhöchste Hoflager gesandtes Huldigungstelegramm der
in Wien tagenden Notarenversammlung anläßlich des fünfzig­
jährigen Bestandes des Notariates in Oesterreich gelangte der
Tank des Monarchen in die Hände des Präsidenten des Delegirtcn-
tages, Dr. Mayrhofer.
^Wiener Sänger und Philharmoniker
in Paris.fs Die Mitglieder des Wiener Männergesang­
vereines und des philharmonischen Orchesters wurden heute
Vormittags im österreichischen Reichshause der Welt­
ausstellung in Paris festlich empfangen und vom
Gcneralcommissär Sectionschef Exn er, sowie von
Doctor Mayer namens des Localcomites begrüßt.
Fürstin Pauline Mette rnich-Sandor hielt
eine Ansprache, in welcher sie die Verdienste des Sections-
chcfS Exner rühmte und ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser Franz Joseph ausbrachte, in welches die
Versammelten begeistert einstimmten.— Das Nachmittags im
Chstelet-Theater vom Wiener Männergesangvereine unter
Leitung Kremser's und Perger's gemeinsam mit den
Philharmonikern zugunsten der Societe de Charite
Maternelle und des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines
veranstaltete Concert nahm bei dicht besetztem Hause einen
glanzvollen Verlauf und gestaltete sich zu einem wahren
Triumphe für die Wiener Künstler. Fast jede Nummer
mußte wiederholt werden. Zum Schluffe bereitete das
Publicum den Sängern eine minutenlange begeisterte
Ovation. Vorstand Schneiderhan dankte in einer bei­
fällig aufgenommenen Ansprache.
'S ^Promotion eines Landseelsorgers.^ Es
wird uns geschrieben: Heute, Dienstag, Nachmittags wurde
Herr Carl W e c z e r z i k Edler v. P l a n h e i m, Welt­
priester der Wiener Erzdiöcese und Cooperator in Blauer
bei Wien, zum Doctor der Theologie promovirt. Derselbe,
im Jahre 1874 geboren und im Jahre 1897 ordinirt,
kam gleich nach seiner Ordination auf die Pfarre Ober­
siebenbrunn als Cooperator, wo er den schwerkranken, zu
jeder seelsorglichen Verrichtung unfähigen Pfarrer, zwei
Jahre hindurch vertreten mußte und nach dessen Ableben
die Provisur übernahm. Nach Neubesetzung der Pfarre
kam der Vorgenannte als Cooperator nach Orth im March­
felde und von da nach Mauer bei Wien. An allen diesen
Stationen kam der junge Priester mit gewissenhaftem Eifer
seinen Pflichten als Seelsorger und Katechet freudigst nach;
benützte aber dabei jede freie Zeit, um die verschiedenen
Disciplinen der Theologie gründlich zu studiren, so daß er
die strengen Prüfungen mit den besten Erfolgen bestehen
konnte. Mit Thränen der Freude in seinen Augen, wohnte
der Promotion seines Sohnes der greise Vater desselben,
k. k. Major im Ruhestande Herr Carl Weczcrzik Edler von
Planheim, und dessen zweiter Sohn Rudolph, Candidat
des Doctorates der Rechte, bei. Auch viele Bewohner von
Mauer, Pfarrer und Bürgermeister an der Spitze, bereiteten
sich die Freude, der Promoston ihres, als Prediger allent­
halben beliebten, kenntnißreichen und dabei höchst bescheidenen
Herrn Cooperators anzuwohnen und denselben am Schluffe
der Feier herzlichst zu beglückwünschen.
=* lUnglücksfall beim Frohnleichnams-
schiehen n Am FrohnleichnamStage, Abends, ereignete
sich in Gl eink in Oberösterreich ein schrecklicher Unglücks­
fall. Die beiden Häusler Joseph Michlmayr und Leopold
Waidegger waren damit betraut, beim Abendläuten Pöller
abzuschießen. Um circa 7 Uhr Abends hatten die Beiden
sechs Pöller geladen, als dem Michlmayr aus unbekannter
Ursache bei einem Pöller der Schuß unvermuthet losging
und ihm die linke Gesichtsscite, sowie beide Augen so
schwer verletzte, daß er am anderen Tage Abends voll­
kommen erblindet war. Leider wurden bei dem Unglücks­
falle auch zwei Knaben, Söhne der Hausbesitzers-Eheleute
Johann und Barbara Herzog in Neustift, ins Mitleid ge­
zogen, welche dem Befehl ihres Vaters, zuhause zubleiben,
nicht Folge leisteten, sondern sich heimlich aus dem Hause
entfernten, um dem letztgenannten Taglöhner beim Laden
der Pöller zuzusehen. Trotzdem Michlmayr die Knaben
schon einmal aus seiner Nähe gejagt hatte, näherten sie
sich ihm von rückwärts abermals, ohne daß er cs bemerkte,
und standen in dem Augenblicke,. als der Schuß sich ent­
lud, hinter Michlmayr neben einem Kistchen, in dem sich
ein Quantum Schießpulver offen befand. Durch aus dem
Pöller sprühende Funken entzündete sich dieses Schieß­
pulver und explodirte, wodurch zwar der zehnjährige
Johann nur leicht, der sechsjährige Joseph aber an den
Augen sehr schwer verletzt wurde, so daß dieser zum
mindesten an einem Auge den Verlust der Sehkraft er­
leiden dürste.
• ^Selbstmord eines Postbeamten.^ Der Obcr-
postcontrotor. Heinrich C o b a u in Triest wurde gestern erschossen
aufgcjunden. Bei einer Revision seiner Casse war mehr Geld,
als verbucht war, aufgefunden worden, weshalb Eoban snspendirt
worden war.
^Sonnwendfeier in der Wachau. J Am Sonntag,
24. d. M., verkehrt nach der Sonnwendfeier ans Veranlassung
der Section Krems-Stein de? Oesicrreichisckcu Touristcnclnbs
von Krems ans ein Souderzug der Staatsbahnen, um die Theil-
nehmcr an der Sonnwendfeier in der Wachau nach Wien zuriick-
zubcfi rdern. Abfahrt von Krems 11 Uhr 20 Minuten Anend?,
Anlnairt in Wien 1 Uhr 15 Minuten Nachts. Preis wie gewöhn i?>
dritte Classe 2 Kronen 4 Heller. Fahrkartenausgabe längstens bis
22. d. M. Mittags durch die Section Krems-Stein des Oester­
reichischen Touristcnclnbs und durch die Section Krems an der
Donau des Teutschen und Oesterreichischen Alpenvereines; am
Abende selbst an der Bahncasse' in Krems, aber nur nach
Maßgabe der etwa noch vorchandenen freien Plätze. Die.
Kanzlei des Oesterreichischen Touristenclubs in Wien, erster
Bezirk, Bäckerstraßc Nr. 3, übernimmt bis 21. d. Nt. Abends
gegen Erlag des Betrages die Vormerkung für diese Fahrkarten,
welche gegen Abgabe der Vormerksquittung bei der Section
Krems-Stein des Oesierreichischen Touristenclubs am Sonntag,
24. d. M., zu beheben sein werden.
* |3nt Tode vereint.^ Vor sechzig Jahren absolvirten
sechs junge Cleriker, alle in Freundschaft mit einander verbunden,
das Rosenauer Seminar und betraten die Seelsorgerlaufbahn.
Alle sechs erreichten ein hohes Alter und konnten als rüstige
Greise die goldene Messe lesen.. Die Jugendfreunde, die im Leben
treu zusammengehalten, wurden auch durch den Tod nicht getrennt.
Innerhalb zweier Monate starben alle sechs, Einer nach dem
Anderen; zuerst im März der Dompropst und stellvertretende
Bischof von Rosenau Johann Szekeres im Alter von 82 Jahren;
sodann der Titular-Domherr und Pfarrer von Kraßuahorka-
Varalja Georg Pongracz im Alter von 83 Jahren; hierauf der
achtnndachtzigjährige Titular-Domherr Johanit Valovics; nach
ihm der Dechant Anton Szekeres im Alter von 86 Jahren und
einen Monat später der achtzigjährige Dechant Eduard Heghesi
und der Kis-Terenneer Pfarrer Earl Deutsch, der ein Alter von
81 Jahren erreichte.
* ^Typhusepidcmie.jj Wie aus Kascha« berichtet
wird, ist dort der Typhus epidemisch aufgetreten. Mehrere
Officiere und Soldaten sind schwer erkrankt, der Militärpfarrer
Ladislaus Szekacs ist der Krankheit erlegen.
* ^Eingegangene Spenden.^ Für die Heidenmission
Sangainner in Vorderindien von »Ungenannt« 4 Kronen, durch
die Buchhandlung Mayer und Comp, in Wien, von Al. Dlntztus
in Nemet-Boly 2 Kronen 40 Heller.
i Kaiserjudiläums-Kirchenbauverem.
Das Comite für die in der Douaustadt zu erbauende
Kaiserjubiläumskirche hat seine Auflösung und die
Bildung des K a i s e r j u b i l ä u m s- K i r ch e n-
b a uv e r e i n e s in Wien, zweiter Bezirk, Donaustadt,
welcher das Vermögen des Comites übernehmen und
weiter verwalten wird, beschlossen.
Nachdem die vom k. k. Ministerium des Innern
genehmigten Statuten des proponirten Vereines nunmehr
herabgelangt sind, wird die c o n st i t u i r e n d e V e r-
s a m m l u n g dieses unter dem höchsten Protectorate Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Theresia stehenden Vereines am 27. Juni um
6 Uhr Abends im neuen Rathhausgebäude stattfinden.
Der genannte Verein hat den Zweck, einen monu­
mentalen Bau zur Erinnerung an das fünfzigjährige
Regierungsjubiläum Sr. Majestät des Kaisers durch Her­
stellung einer römisch-katholischen Pfarr- und Garnisons­
kirche in Wien, zweiter Bezirk, Erzherzog Carlplatz, zu er­
richten. Die feierliche Grundsteinlegung für diesen Jubi-
läums-Kirchenbau hat bekanntlich im allerhöchsten Beisein
Sr. Majestät des Kaisers bereits am 10. Juni statt­
gefunden.
Mitglied des Vereines kann Jedermann werden, der
bereit ist, die Zwecke desfelben nach den Bestimmungen der
Statuten zu fördern.
Die ordentlichen Mitglieder des Vereines zer­
fallen in fünf Kategorien und zwar: 1. in die Schutz­
herren oder Schutzfrauen (Patrone oderPatroneffen)
mit einer Spende von 5000 Kronen; 2. in die Stifter
mit einer Spende von 2000 Kronen; 3. in die Gründer
mit einer Spende von 1000 Kronen; 4. in die lebens­
länglichen Mitglieder mit einem einmaligen Bei­
ttage von 200 Kronen; 5. in die Mitglieder mit
einem jährlichen Beitrage von 10 Kronen.
Außerordentliche Mitglieder sind jene, welche
einen Jahresbeitrag von mindestens 2 Kronen leisten.
Anmeldungen zum Beitritte in diesen Verein werden
schon jetzt beim Vereinssecretariate, erster Bezirk, Löwcl-
straßc Nr. 18 (Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
anstalt) entgegengenommen, woselbst auch weitere Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden.
Eingesendet.
Localberichl.
^Tödtlichcr Unfall. J Der sechsjährige Ignaz Han d l,
Sohn eines in Ottakring wohnhaften Taglöhners, wurde heute
Vormittags auf der Oitakringerstraße von einem mit Kohlen be­
ladenen Wagen überfahren und sogleich getödtet. Den Kutscher
Joseph H a m m e d e r soll nach Angabe von Augenzeugen keinerlei
Verschulden treffen, da der Kleine von rückwärts unter den sich
langsam bewegenden Wagen gekrochen ist.
sLebhafterTraum.l Der einundzwauzigjährige Comptoirist
Carl Adle r, Piarisicngasse Nr. 18 wohnhaft,' wurde heute
Nachts durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt und gerieth
darüber in solche Augst, daß er aus dem Fenster des ersten
Stockwerkes aus die Straße sprang, ohue sich jedoch zum Glücke
zu verletzen. Auf die Hilferufe des Adler eilten zwei Wachleute
herbei, welche mit mehreren Personen das ganze Haus durch­
suchten, ahne irgend etwas Verdächtiges zu finden. Der junge
Mann balle offenbar zu le»haft geträumt.
^Verhaftung eines Beamten.^ Die Polizei hat heute
den Privatbeamten Heinrich M i l ch s a ck, zu Brcideubach bei
Wiesbaden geboren, 32 Jahre alt, unter dem falschen Namen


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 5 ]
Nummer 167 /Wien, Mittwoch
Heinrich Willsach in der Stuwcrstraße Nr. 14 wohnhaft, ver­
haftet, weil er einer hiesigen Versicherungsgesellschaft 800 Kronen
unterschlagen hat. Milchsack, der wegen Betruges und Verun­
treuung schon abgestraft und aus der diesseitigen ReichShälste
ausgewiesen ist, wird auch seil dem 27. October v. I. von der
Staatsanwaltschaft in Elberfeld wegen Verbrechens des Betruges
und des Diebstahles steckbrieflich verfolgt.
sSelbstmorde.Z Der zweiundsiebzigjährigeDrcchslergehilse
Carl W. ist gestern von der Rordbahnbrncke in den Donaustroin
gesprungen. Ungefähr 50 Nieter stromabwärts trugen die Wellen
den Greis. Dann gelang es, ihn aus dem Wasser zu ziehen. Er
war jedoch schon todt.— Nächst der Kaiser Joseph-Brücke im
Prater ist gestern Nachmittags ein ungefähr sechzigjähriger Mann
in den Donaucanal gesprungen. Er konnte erst als Leiche den
Wellen entrissen werden. Bald nachher wurde die Leiche als die
des vierundsechzigjährigen Earl V., Meidling, Aichholzgasse wohn­
haft gewesen, agnoscirt. V. war zu Nizza geboren und nach Turin
Zuständig. Er war im Hafen zu Alexandrien angestellt gewesen,
jedoch schon seit längerer Zeit pensionirt. Mißliche Vermögens-
Verhältnisse werden als Ursache des Selbstmordes bezeichnet. Am
User hat V. seinen Rock und einen an den Bürgermeister Doctor
Lueger adressirtcn verschlossenen Brief zurückgelassen.
^Die Tagesereignisse im Urania-Theater.^ Im
Sommertheater der »Urania« im Wiener Thiergarten beginnt in
den nächsten Tagen die Vorführung einer Skioptikon-Zeitnng,
rvelche im Anhange zu den täglichen Urania-Vorstellungen die
interessantesten Ereignisse der letzten Tage ans der ganzen Welt
im Bilde mit begleitendem Texte zeigen wird. Kriegsereignisse,
öffentliche Aufzüge, Feste und sonstige Veranstaltungen, Local­
ereignisse, Unfälle, Naturereignisse, Bilder actueller Persön­
lichkeiten re. werden im Siioptikonbilde an den Urania-Besuchern
vorüberziehen und denselben eine anziehende Illustration zu den
Zeitungsnachrichten der letzten Tage liefern. Alle Freunde der
»Urania« werden gebeten, zum Zwecke dieser Vorführungen inter­
essante und actuelle photographische Ausnahmen (Negative oder
gute Covien) zur Verfügung zu stellen.
jjRingkampf-Concurrenz.^ Das große Meeting der
internationalen Ringkampf-Concnrrenz nimmt Donnerstag im Ge­
bäude des Circus Busch seinen Anfang. Das Preisringen tvird
mit einer Reihe von Prodnctionen hervorragender Artisten ein­
geleitet. Die fünf Parterre-Akrobaten Alexandros, der Excentrique-
Act des Luri-Lnri Trios, die Brothers CarpoS als Kops- und
Handknnstler und die equilibristischen Studien von Chartas Eäsario
und Ferroiie lverden den Beginn der für halb 8 Uhr Abends
angesetzten Vorstellung bilden.' Sodann werde., sich sämmtliche
Beiuerber an der Ringkamps-Concnrrenz dem Publicum vorstellen
und hierauf wird der Wettkampf zwischen drei Ringkämpfer-
paaren eröffnet werden.
l»Vcucdig in Wien.«'! Die Ziehrer-Operette »Die
Landstreicher« wird morgen, Mittwoch, in einer Festvorstelliing
znm hundertsteumale über die Bühne des Sommertheaters gehen.
Außerdem findet am morgigen Tage das letzte Aiisrctcn Sinvade'S
mit seiner dressirten Raubthiergruppe statt. Die Erstaufführung
der Offenbach'schen Operette «Orpheus in der Unterwelt« ist für
Samstag, 23. d. M., angesetzt.
Gründungsfest des St. Iofeph-Knaben-
Aftsis.
Vor wenigen Tagen ist dieser blühenden Anstalt die
kehre zuthcil geworden, von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Rainer, ihrem Protcctor, besucht und besichtigt
zu werden, und am letzten Sonntag war cs die Bevölke­
rung der Landstraße, vertreten durch fast alle Stande,
welche ihren Sympathien für das so segensreich wirkende'
Asyl durch massenhaften Besuch des dritten Gründungs­
festes der Anstalt Ausdruck verlieh. Der Schauplatz des
Festes waren die Gartenanlagen der Anstalt, die durch
improvisirte Bänke und Tische und durch Etabliruug eines
Buffets für Speisen und Getränke zweckentsprechend her­
gerichtet waren. Zwei MusikcapeUen, nämlich bie-
Capelle der ehemaligen Gaswerke und die
steierisch costnmirte Capelle der Asylknaben: »D'Steircr-
bnam«, sorgten für die Erheiterung der Gäste. Besonders
diese letztere, die inmitten ihrer tadellos vorgetragenen
Weisen frischen Gesang und schmeiteriide Jodler ertöncii
ließ, ritz die Zuhörer zu stürmischem Beifallc hin. Ten
musikalischen Theil des Programmes bereicherten ferner die
Vorträge mehrstimmiger Stcircrlieder durch den Gesangs­
chor der Asylknaben, endlich prächtige Prodnctionen des
vollzählig zur Verherrlichung des Festes erschienenen »Land-
straßer Zitherclubs« und die humoristischen, gemüthliche
Heiterkeit erweckenden Vorträge von Herrn und Frau
Magistris. Ein reichlich, mit 800, durchwegs von Gönnern
des Asyls gespendeten Gegenständen ausgestatteter Jux­
bazar war binnen kaum zwei Stunden ausverkauft. Die
hauptsächlich durch die Zeitschrift »Der Asylbote« genährte
Sympathie, welche die Anstalt auch außerhalb Wien ge­
nießt, kennzeichnet der Umstand, daß zum Bazar auch
Spenden aus Laibach und aus Puchheim in Oberöstcrreich
eingelaufen waren; ein Gönner hatte unter Anderem eine
wertbvolle silberne Remontoiruhr in elegantem Etui ge­
spendet.
So bewies dieses schöne, gemüthliche Fest mit seinem
ungetrübten Verlause abermals die Thatsache, daß alle
streife der Bevölkerung die Wohlthat und Segenswirkung
solcher Anstalten für das Heil der Jugend zu schätzen
wissen. Allerdings ist die Anstalt am Reimweg infolge der
ausgezeichneten Leitung durch ihren ebenso selbstlosen, wie
eifrigen Dircctor Herrn Joseph Berghold, der sich auch
durch Verfassung trefflicher populärer religiöser Schriften
eisten Namen gemacht hat, ein Ideal und ein Muster, das
wohl nicht überall erreicht werden kann. F. E.
Uerhaftung eines Hochstaplers.
An die hiesige Polizeidirection gelangte vor einigen Tagen
-ie Mittheilung, daß sich in Wien ein Mann aufhalte, der sich
»Das Vaterland.«
als Gutsbesitzer Janas Bethlenpolizeilich gemeldet habe, der es aber
unwidersprochen ließ, ja sogar gerne sah, wenn man ihn allgemein
mit »Graf Bethlen« titnlirte. Der angebliche Graf Bethlen lebte
wie ein wirklicher Grandseigner, doch Niemand wußte, ans welcher
Quellen ihm die Mittel für seine luxuriöse Lebensweise zustoßen.
Das Sicderheitsbureau der Polizeidirection befaßte sich mit der
Person des angeblichen Aristokraten und brachte in Erfahrung,
daß der Verdächtige noch nicht lange den Namen Bethlen
führe und daß er sich früher Georg Pätz
genannt und mit diesem Namen auch polizeilich gemeldet habe.
Dieser Umstand bot die Handhabe, den Mann zur Ausweisleistung
zu verhalten, und im Sicherheitsbureau erklärte er, er habe auch
früher Hans Georg Pätz geheißen, sei im Jahre 1860 zu Naum­
burg an der Saale geboren und nach Leipzig zuständig. Er fei
verheiratet, jedoch von seiner Gattin geschieden. Im Jahre 1890
sei er von dem im Jänner dieses Jahres zu Budapest ver­
storbenen Grafen Nikolaus Bethlen adoptirt worden und daher
leite er das Recht ab, sich jetzt JanoS Bethlen zu nennen.
Auf Grund der Erhebungen, welche ergeben hatten, daß Pätz
schon' in Leipzig zu vier Jahren Gefängniß berurtheilt, daß er
später von den Aerzten allerdings für irrsinnig erklärt worden
war; daß er die Mitgift seiner Frau, die er in Wien geheiratet
hat, durchgebracht habe rc., erfolgte die Verhaftung des Mannes.
In seiner gegenwärtigen Wohnung wurden nämlich gelegentlich
einer Durchsuchung Briefe gefunden, aus denen hervorgeht, daß
Pätz Besitzer des Gutes Rattcnberg in Steiermark ist. Das
Sicherheftsbnrean hat gegen ihn viel Material gesammelt und
hinreichenden Anlaß, gegen ihn einzuschreiten, lim seine erste Frau
zu heiraten, hat sich Pätz zum Fabrikanten gemacht. Im Jahre
1896 hat er in Mährisch-Schönberg eine Holzstöckelfabrik gekauft.
Er zahlte dafür 0000 fl., verstand aber von der Fabrikation nichts.
Der Titel Fabrikant genügte ihm aber, um auf eine Frau mit
großer Mitgift Anspruch zu erheben. Als die Mitgift seiner ersten
Frau durchgcbracht ivar, ließ sich Pätz von ihr scheiden. Sie
war eineHnnSbesitzerstochter und hatte die kurze Ehe mit 10.000 fl.
büßen müssen.
Im Jahre 1898 lernte Pätz in Wien die Witwe eines Haus­
besitzers kennen. Er stellte sich ihr als Fabrikant vor und wußte bei
ihr den Anschein zu erwecken, als besäße er ein Vermögen von
100.000 fl. Nach kurzer Bekaniitschaft trat er als Heirats-
candidat aus und die Witwe stand auch seinem Werben nicht ab­
lehnend gegenüber. Nach knrzerZcit erklärte er ihr, er wünsche, um den
Grund für den künftigen Haushalt zu legen, das Gnt Also-Bistra
im Marm.aroscr Comitat zu erwerben. Er wollte dahin auch seine
Fabrik verlegen. Da er in das Geschäft 1204)00 fl. hineinstecken
müsse, so sei er genöthigt, sich an seine Zukünftige zu wenden, die
mit circa 20.000 ff. fein 100.000 fl. betragendes Vermögen auf
die nothwendige Summe ergänzen möge. Die Witwe vertrante
rm blindlings, gab ihm 9000 fl. in Wetthpapieren und gestattete
ihm auch, aiif ihr Hans eine Hypothek von 15.600 fl. zu nehmen.
Päv versprach ihr, das geliehene Ge d in kurzer Frist zurück­
zustellen oder aus das Gut Alio-Bistra hypothekarisch
sicher zu stellen. Die Witwe wartete geduldig und
wirklich zeigte ihr bald darauf Pätz eine Urkunde vor, der
zufolge er' Also- Bistra nm 143.000 Gulden erworben
habe.' Trotzdem stellte er ihr weder den geliehenen Betrag
zurück, noch auch verschaffte er ihr die zugesagte hypothekarische
Sicherstellung. Wiederholt mahnte ihn die Witwe, doch
Pätz wußte immer Ausflüchte und erklärte schließlich,
er könne ans Also-Bistra erst dann eine Hypothek erlangen, wenn
der Besitz, der sonst minderwerthig sei, arrondirt werde. Zur
Arrandirung beuöthige er ein Stück Land, das 9000 fl. koste.
Auch diesen Betrag gab ihm die Witwe. Trotzdem ist er auch in
HinkUnft den Verpflichtungen gegenüber der Frau nicht nach-
gciommen. Im Lause der Monate wurden die Bedenken, die die
Witwe gegen Pätz hegte, immer dringender und schließlich wurde
sie so mißtrauisch, das; sie Erkundigungen einzog und zu ihrem
Schrecken erfuhr, daß Pätz für Also-Bieträ nur eine Angabe von
3000 fl. geleistet Hot und der GntSkänf deshalb wieder rückgängig
gemacht worden fei, da Pän nicht einmal die erste Kaufschillings­
summe in der Höhe iw" 50.000 Ü. erlegt hatte.
In dcr Gewißheit, daß Pätz ein Betrüger sei, kehrte die
Witwe nach Wien zurück und hielt Pätz den 'Schwindel vor. So
viel Unverfrorenheit und soviel Kaltblütigkeit zeigte der Mann,
daß er auch diesem Sturme gegenüber Stand hielt, ja es gelang
ihm sogar, die Dame zu beruhigen und zu einem weiteren Opfer
zu veranlassen. Er bewog die Betrogene nämlich, das Gut
Rattcnberg in Steiermark um 15.000 fl. zu kaufen, indem er der
Frau den Besitz als sehr rentabel hinstellte. Wichtig für ihn—
und das war dcr Zweck— war, daß sich die Frau bestimmen
ließ, ihn iPätzst als Eigenthümer grundbücherlich eintragen zu
lassen. Daß er bei der Witwe seine Partie ausgespielt, daß sie
ihn, den sie als Betrüger entlarvt, nicht heiraten werde,
wußte er, und so war er denn bedacht, sich
unter einem anderen Titel unlautere Erwerbsquellen zu
t'idicnt, Als »Gutsbesitzer« hoffte er, anderwärts leicht
eine reiche töeirat zu machen. Und weil er einmal im Kaufen
darinnen war, erwarb er in dcr Zwischenzeit auch das Gut
Gießhübl bei Amstetteu käuflich— allerdings vorerst aus dem
Papier, denn dcr Kauf wurde rückgängig. Er bot aber dem Pätz
den Vorwand, von einem Wirthschafter ans diesen; Gute, Namens
Johann Mayer, als Cantion ein auf 4000 Kronen lautendes
Sparcassebuch zu übernehmen. Dieses verpfändete Pätz
allisgleich für ein Darlehen von 3000 Kronen. Jeden­
falls hatte der neue Gutsbesitzer noch weitausgreifende
Pläne betreffs neuer Gaunereien— das beweist ja
die plötzliche Selbstverleihung des gräflichen Namens Bethlen.
Aber alle Pläne, auf Kosten Anderer zu leben, hat das Sicher­
heitsbureau durch Vornahme dcr Verhaftung durchkreuzt. Heute
Nachmittags wurde der Schwindler dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Spork.
sSomnier-Trabfahren.l Dritter Tag. Dienstag, 19. Juni.
Um den Kaiserpreis, eine oxydirte Schreibtischgarnitur, entspann
sich ein harter Kampf, aus dem den Herren Weidinger und Wöß'
Arion als Sieger hervorging. Im Herrenfahren hätte es zu
einem Unglücke führen können, und nur durch die Geistesgegen­
wart der .Herren v. Mautner und Czeloth ist es verhütet worden.
Herrn Czeloth riß nämlich die Schlupfe von den Zügeln, das
Pferd brach aus und Herr v. Mautner, der int besten Stride
war, konnte noch rechtzeitig sein Pferd zurückreißen, sonst wäre er
in das Gespann des Herrn Czeloth hineingefahren. Das Wetter
war schön, der Sport ein interesiantcr und dieResultate folgende:
Jnländerrennen dritter Elaste. 2!00 K. 3000 M. Graf Schön-
born-Buchheim's 4j. Lisl 8000 M. 4:49, vor Szeles P. und
Meregduda; 10 l. 25. 26. 29. 26.— Preis vom Belvedere.
2300 K. 2700 M. Herrn Giuseppe Rossi's 7s. Miß Sibneo
20. Juni 1900 Feit« 0
2745 M. 3:52, vor Colonel Knser und Bonnatella; 9 l. 88. 46.
35. 40.— Kaiscrpreis. Ehrenpreis und 4000 K. 2800 M. Herrn
Weidinger und Wöß' 5j. Arion 2900 M. 4:27, vor Girardi und
Prophet; 11 l. 40. 36. 38. 46.— Einspänniges Herrenfahren.
2000 K. 2800 M. Mr. Dollar's 8j. Lizzie Vogel 2850 M.
4:20- vor Nellie H. Und Pastoral; 8 l. 164. 76. 56. 39.—
Forderungshaitdicap. 2000 K. 2600 M. Herrn C. Kreipl's 7j.
Manchester 2740 M. 4:21, vor Konstantin und Priatny II.;
15 l. 55. 40. 36. 64.— Preis von Budapest. 2400 K. 2800 M.
Eapitän Tuthill's 10j. Robert Lee 2825 M. 4:07z vor Princesse
Resta und Shadeland Tiptoe; 8 l. 24. 29. 31. 36.— Handicap
für Dreijährige. 2000 K. 2600 M. Frau Mac Phee-Seager's
Dan R. 2640 M. 4:22, vor Harolda und Vergißmeinnicht;
10 l. 38. 39. 64. 34.
Kirchliches.
Ercommttnicatian.
Schon mehreremale hatten wir Veranlassung, uns mit
dem apostasirten italienischen Priester Miraglia, der
sich auch in Wien auf dem altkatholischen Kongresse 1897
hervorthat, zu beschäftigen. Nachdem gegen sein scanda-
löfes Treiben selbst die italienische Polizei eingeschritten,
und er in der letzten Zeit wiederholt wegen Delicten gegen
die Ehre gerichtlich bestraft worden war, setzte er seinen
kirchlichen Vergehungen dadurch die Krone auf, daß er sich
von einem anderen Apostaten zum »Bischof« weihen ließ.
Sein »Consecrator«, ein gewisser Tr. Vilatte, ist gleich­
falls eine höchst seltsame Persönlichkeit. Er scheint ursprüng­
lich Katholik gewesen zu sein, wurde Presbyterianer, dann
Altkatholik und als solcher von dem »christkatholischen«
Bischof in der Schweiz, dem famosen Dr. Herzog, zum
Priester geweiht. Dann ließ er sich von dem Erzbischof
der nichtunirten Chaldäer auf Malabar zum Bischof weihen,
bekam aber Zweifel an der Giltigkeit dieser Weihe und
ging den griechisch-schismatischen Patriarchen von Antiochia an,
ihn nochmals zu consecriren, was Jener auch that. Dann
wurde er, nach Amerika zurückgekehrt, schismatischer Erz­
bischof von Green-Bay. Endlich wurde er wieder Altkatholik
und machte sich selbst zum Wanderbischos, obwohl nach
dem Vorausgehenden, von der Erlaubtheit nicht zu reden,
selbst die Giltigkeit seiner Bischossweihe bezweifelt werden
muß. Er nahm unter Anderem in Paris Priesterweihen vor
und beantwortete ein Mahnschreiben des Cardinals Richard
mit einem insolenten Briefe. Hierauf ging er nach Italien,
wo er Miraglia consecrirte, der sich nicht scheute, in bischöf­
licher Kleidung vor Gericht zu erscheinen. Als Antwort
auf diese Temerität erließ die heilige römische und all­
gemeine Juguisition folgendes Decret:
Mittwoch, den 19. Juni 1900.
Cs ist bekannt, daß der Priester Paul Miraglia aus der
Diöcese Patti, jedoch in jener von Piacenza weilend, wegen
mehrerer sehr schwerer Verbrechen und überaus großer Aergernisse,
durch die er mit unglaublicher Verwegenheit und Hartnäckigkeit die
Kirche von Piacenza lange betrübt hat, durch Decret dieser obersten
Congregation des heiligen Officiums von Mittwoch, beit 15. April
1896 nach vorausgegangener canonischer Mahnung aus der Ge­
meinschaft der Gläubigen ausgeschlossen worden ist. Nachdem er
aber dadurch keineswegs gebessert, sondern, von Tag zu Tag auf
Schlimmeres verfallend, jüngsthin die Verwegenheit und Ver­
stocktheit so weit getrieben, sich von dem zu diesem Zwecke nach
Piacenza berufenen, mit seinem angeblichen bischöflichen Charakter
prahlenden Häretiker Joseph Renatus Vilatte in sacrilegischem
Unterfangen zum Bischof consecriren zu lassen und keinen Anstand
genommen, bischöfliche Kleidung und Insignien öffentlich zu tragen,
als ob er für einen wirklichen Bischof zu betrachten sei, so erklärt
die nämliche Oberste Congregation des heiligen Officiums, damit
eine derartige Missethat nicht unbestraft bleibe und die Gläubigen
nicht überdies an dem Schweigen der rechtmäßigen Autorität
Anstoß nehmen, hiemit ausdrücklich, daß sowohl der Priester
Paul Miraglia selbst als sein Mitschuldiger Joseph Renatus
Vilatte ans vielfachen Gründen die in Gemäßheit der apostolischen
Constitution »Apostolicae Sedis« dem Papste in besonderer
Weise vorbehaltene größere E x c o m m u n i c a t i o n sich zu­
gezogen haben und mahnt gleichzeitig die Gläubigen ernstlich,
dieselben durchaus zu meiden. Gegeben zu Rom im Palaste
des heiligen Officiums am Tage, im Monate und Jahre wie oben.
I. Can. Mancini,
Notar der heiligen römischen und
allgemeinen Inquisition.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom IS. Juni.
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes richtete
Bürgermeister Dr. Lueger unter großem Beifalle der
Anwesenden eine energische Verwahrung gegen die bei dem
Eommerse anläßlich der Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines in Graz mit Bezug auf die Stadt Wien
gerichteten Auslassungen des Abg. Dr. Groß, welche den
deutschen Charakter Wiens in Frage stellten. Weiters
wurden die letzthin vorgenommenen Neuwahlen für den
Gemeinderath insgesammt verificirt und auch die auf Grund
des neuen Gemeindestatuts verfaßte neue Geschäftsordnung
des Gemeinderathes unverändert angenommen. Im Uebrigen
wurde ohne jeden Zwischenfall der weitaus größte Theil
der Tagesordnung— im Ganzen 41 Geschäftsstücke—
erledigt.
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. Lueger.
Der in Paris verstorbene Maximilian Ritter v. Schnapper
hat für die Armen Wiens 1000 Francs, Herr Joseph Golup für
den Bezirk Hietzing 200 Kronen legirt. Der Reichsrathsabgeordnetc
Herbst hat anläßlich des Ablebens seiner Mutter 1000 Kronen für
die Armen aewendet. der Lederfabrikant Emil Pollak 2V Kronen


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 20. Juni 1900 Nummer 16
für die Armen eingeschickt. Der verstorbene kaiserliche Rath Carl
Fink hat seine aus 3000 Bänden bestehende Büchersammlung der
Bibliothek der Stadt Wien vermacht. Graf Ernst Hoyos Sprinzen-
stein gibt seinem Danke darüber Ausdruck, daß eine Straße
Wiens nach seinem Großvater benannt wurde.
Am 14. Juli werden anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers in allen städtischen Volks- und
Bürgerschulen Feierlichkeiten stattfinden, bei welchen die Schnl-
fahnen mit den ihnen von der Gemeinde gewidmeten Fahnen­
bändern geschmückt werden sollen. Bürgermeister Dr. Lueger
ersucht die Gemeinderäthe, ihn je in einer Schule zu vertreten.
Der Schlußbericht über die Gemeinderathswahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger legt nunmehr den Schluß­
bericht des magistratischen Wahldepartements vor. Derselbe be­
handelt hauptsächlich die Wahl im vierten Wahlkörper, hebt die
umfangreichen Arbeiten hervor, zu deren Bewältigung an manchen
Tagen mehr als 350 Arbeitskräfte gleichzeitig herangezogen werden
mußten, und weist fernerhin auf die Schwierigkeit der Bildung
von 240 Wahl-Commissionen hin. Bezüglich der fünf eingelangten
Proteste bemerkt der Bericht, daß der Magistrat dieselben dem
Stadtrathe mit dem Antrage auf Abweisung vorgelegt habe, da
bei den Wahlen solche Ungesetzlichkeiten oder Ungehörigkeiten,
welche das Wahlergebniß in der Wesenheit zu beeinflussen geeignet
wären, nicht vorgekommen sind. Der Bericht geht nun eingehend
auf die einzelnen Proteste ein und bemerkt, daß bei einer Wähler­
zahl von 228.000 selbstverständlich auch unter den Wählern in
der Zwischenzeit zahlreiche Todesfälle eintreten müßten. Daß
Unbekannte, beziehungsweise Uebersiedelte in den Listen vorkommen,
dürfe deshalb nicht Wunder nehmen, ba zwischen der Anfertigung
der Listen und dem Wahltage ein Ansziehtermin lag. Doppel-
eintragungen von Wählern seien bei betn Umstande, als das
Wahlrecht einer Person wiederholt reclamirt wurde, schier unver­
meidlich, zumal die Identität selbst bei gleichem Alter wegen
Verschiedenheit der angegebenen Beschäftigung oder des Wohnortes
nur schwer wahrnehmbar ist. Daß in Hunderten von Fällen Wähler
in die Listen nicht eingetragen seien, sei zwar behauptet, aber nicht
bewiesen worden. Wenn dennoch einzelne solcher Fälle vorge­
kommen sein sollten, so handelt es sich eben uni Gebrechen, welche
bei einem so umfangreichen Geschäfte einfach unvermeidlich seien.
Bezüglich der Neuaufnahme von einer großen Menge von Wählern
bemerkt der Bericht, daß die nach§ 4 der Gemeindewahlordnung
im dritten Wahlkörper neu wahlberechtigten Personen (die in die
Kategorie der Diener gehörigen öffentlichen Bediensteten) ursprüng­
lich in den Wählerlisten nicht enthalten waren. Der Magistrat,
darauf aufmerksam gemacht, hat die Eintragung dieser Wähler
im Reclamationswege veranlaßt, da er nach dem Gesetze hiezu
verpflichtet sei und da ihm daran gelegen sein mußte, eine mög­
lichst vollständige Wählerliste zu erlangen. Die betreffenden Wähler
wurden dann auch in den vierten Wahlkörper eingereiht. Der
Bericht schließt mit Worten: »Nach all dem Gesagten kann das glück­
lich vollbrachte Werk den Magistrat und die betbeiligten Aemter
trotz aller Nergeleien von übelwollender Seite nur mit hoher
Beftiedigung erfüllen, ein Werk, das vermöge seiner Größe und
Besonderheit in der Geschichte österreichischer Wahlen sicherlich
seinesgleichen nicht hat.«
Gegen den Abg. Dr. Groß.
Bürgermeister Dr. Lueger: Nun muß ich auf einen Fall
zurückkommen, welcher sich in Graz zugetragen hat. Nach den
übereinstimmenden Meldungen der Tagesblätter hat gelegentlich
der 20. Generalversammlung des Deutschen Schulvercines, welche
am 3. Juni stattgefunden hat, bei einem Commerse Herr Doctor
Groß eine Rede gehalten, in welcher folgender Wortlaut vor­
kommt: »Unsere »deutsche ReichshauptstadL (Pfuirufe) hat ihre
nationale Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte Pfuirufe), ihre
nationalen Vorrechte mit Füßen getreten.« Es ist sehr bedauer­
lich, daß ein Mitglied des österreichischen Abgeordnetenhauses,
welches wohl Gelegenheit hat, die Thätigkeit der Abgeordneten
der Stadt Wien, sowie auch die Thätigkeit des GemeinderathcS
der Stadt Wien kennen zu lernen, solche durch gar nichts be­
gründete Behauptungen aufstellt. Der Gemeinderath der Stadt
Wien hat seine nationale Pflicht immer erfüllt und, wie ich
glaube, in viel größerem Maße, als manche andere Stadt, die
sich das Privilegium jetzt geben zu müssen glaubt, daß sie eine
deutsche Stadt ist. Wir sind zu jeder Zeit mit aller Entschieden­
heit für den deutschen Charakter unserer Stadt eingetreten, und
gerade unser neues Satut beweist, daß wir dies thun. Es müssen
daher solche Anwürfe mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen
werden. Es waren nichts als ganz gewöhnliche Erfindungen und
aus der Lust gegriffene Behauptungen, und die einzige Ent­
schuldigung, die dafür besteht, daß solche Behauptungen über­
haupt vorgebracht werden, kann darin gefunden werden, daß diese
Rede bei einem Commerse gehalten wurde. Wir unterscheiden uns
von allen anderen deutschen Hauptstädten darin, daß wir um die
Gunst der Herren Schöneriauer und Wolfianer nicht buhlen,
sondern vielmehr mit energischer Hand diese Pest ans unserer
Vaterstadt hinausgeworfen haben. (Lebhafter Beifall.)
Interpellationen «nd Anträge.
GR. E ß l b a u e r interpellirt wegen der llebcrtragung
einer G a st w i r t h s c o n c e s s i o u des Martin Hillcr von
der Liliengasse in die Ebendorferstraße.— Bürgermeister Doctor
Lueger: Ich bemerke vor Allem, daß diese Interpellation einen
Gegenstand betrifft, der nicht in die Compctenz des Gemeinde-
rathes gehört. Ich muß dringendst ersuchen, daß in Zukunft solche
Anfragen an mich nicht gestellt werden. Wenn ich diese Inter­
pellation beantworte, so geschieht es nur, weil über diese Sache
so viel geredet wird. Der vom Magistrate über diese Angelegen­
heit erstattete Bericht läßt entnehmen, daß diese Concession ver­
weigert wurde, als es sich herausstellte, daß Herr Hiller die Con­
cession der Großpriesener Brauerei, welche in der Ebendorferstraße
ein Restaurant errichten wollte, gegen eine Provision überlassen
habe. Gegen diese Entscheidung des Magistrates wurde von Herrn
Hiller der Recnrs an die Statthalterei überreicht.
GR. R o s a m stellt an den Bürgermeister folgende An­
frage: Die Fleischbeschau in der Stechhütte auf dem Schweine­
markte soll eine unzureichende sein. Stundenlang müssen die
Parteien, wenn sie mit ihrer Arbeit fertig sind, auf einen Thier­
arzt warten, ehe die Beschau vorgenommen wird, wodurch die
Parteien bei der heißen Jahreszeit ans das empfindlichste ge­
schädigt werden. Interpellant stellt daher die Anfrage, ob der
Bürgermeister geneigt ist, die geschilderten Verhältnisse zu unter­
suchen und dem Veterinäramte die nöthigen Aufträge zukommen
zu lassen.— Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu: Ich
werde die nöthigen Erhebungen pflegen, und wenn es möglich
ist, dem Wunsche ohne Vermehrung des Personales zu entsprechen,
das Gewünschte veranlassen. Wenn aber eine Vermehrung des
Personales erforderlich wäre, fällt es mir durchaus nicht ein.
GR. Sebastian Grünbeck stellt mit Rücksicht daraus, daß
den Desinfectionsdienern der Sanitätsstation 2 mit Stadtraths­
beschluß vom 6. Juni eine Pension zugesichert wurde, den An­
trag: 1. Es seien die Desinfcctionsdiener der übrigen neunzehn
Bezirke in das zu schaffende Pensionsnormale einzubeziehen;
2. es sei der Lohn sämmtlicher Desinfectionsdiener ausgiebig auf
etwa drei Kronen per Tag zu erhöhen.
GR. Oberzeller stellt den Antrag, es möge für jeden
Funktionär, sowie für jeden Angestellten der Commune außer der
Legitimationskarte ein Abzeichen (Wappen der Stadl Wien) im
Knopfloch zu tragen, ausgefolgt werden.
GR. C o st e n o b l e beantragt, in der Nähe der öffentlichen
Knnstdenkmäler Wasserwechsel herzustellen, um Spritzschläuche mit
Brausevorrichtungen anbringen zu können, womit die städtische
Feuerwehr verhalten werden könnte, allwöchentlich die Figuren
mit der Brause abzuwaschen und so vom Straßenstaube und
Kohlenrusse zu reinigen.
Die Anträge werden an den Stadtrath geleitet.'
GR. Martin Schneeweiß beantragt, den Hausbesorgern
der städtischen Häuser bekanntzugeben, daß sie ermächtigt sind, die
Meldezettel der Aftermiether zu unterfertigen.— Bürgermeister
Dr. Lueger bemerkt hinzu: Dieser Antrag geht nicht an den
Stadtrath, sondern wird sofort dem Magistrate zugewiesen, weil
diese Angelegenheit vom Magistrate im eigenen Wirkungskreise
erledigt werden kann.
Tagesordnung.
Es wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
St.-R. Dr. W ä h n e r berichtet über den Antrag des Ge­
meinderathes Sebastian Grünbeck wegen Errichtung neuer
Mittelschulen in Wien und legt folgenden Antrag vor:
Es seien an die Regierung und an die beiden Häuser des Reichs­
rathes Petitionen zu richten, in denen verlangt wird, daß längstens
innerhalb der nächsten drei Jahre allmälig so viele Staats-
Mittelschulen in Wien errichtet werden, daß nach Ablauf dieser
Zeit in jedem der 20 Bezirke Wiens drei Mittelschulen bestehen.—
Nachdem mehrere Redner für den Stadtrathsantrag gesprochen
hatten, wurde derselbe einstimmig zu Beschlusse erhoben.
GR. Dr. D e u t s ch m a n n beantragt: Es seien gegen die
abweisliche Entscheidung des Ministeriums des Innern, betreffend
die Entschädigung für zu Untersuchungszwecken entnommenen
Weinproben, gegen die abweisliche Entscheidung des Finanz­
ministeriums, betreffend das Ansuchen um Gebührenbefreiung für
die Erwerbung einer Realität behufs Erweiterung des Simmeringer
Friedhofes, und gegen die Entscheidung der Bandeputation für
Wien, betreffend das Ansuchen des Hermann Gerhardus um
Schadloshaltung für die von seinen Realitäten Schönbrunnerstraße
Nr. 66, 68 und 70 in Margarethen zur Straßeneröffnung und
Verbreiterung abzutretenden Grund die Beschwerden an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
GR. H r a b a befürwortet den Antrag des Stadtrathes:
Der Bürgermeister wird ermächtigt, beim Eintritte des Bedarfes
und nur nach Maßgabe desselben Gelder von der Oester­
reichischen Länderbank unter denselben, in Ansehung der von
der »Gemeinde Wien— städtische Gaswerke« am 23.October 1899
bei der Oesterreichischen Länderbank aufgenommenen schwebenden
Schuld von 2,000.000 fl. bestehenden Modalitäten, insoweit
sich dieselben auf die Kündigung der zu entlehnenden Gelder
beziehen, unter der Bedingung zu entnehmen, daß diese ent­
lehnten Gelder im Laufe des Monates August dieses Jahres
an die Länderbank wieder zurückbezahlt werden. Eine gleiche
Ermächtigung wird dem Bürgermeister schon jetzt für den
August- und Novembertermin 1900 ertheilt.«— Auf eine Einrede
des GR. Schlechter, der es sonderbar findet, daß schon
heute beschlossen werden soll, was im August- und November­
termine noch Zeit genug hat, bemerkt Bürgermeister Doctor
Lueger, er schlage' folgendes Compromiß vor: Mt Rücksicht
auf die im Juli beginnenden Ferien und da er nicht wissen könne,
wann die Million Gulden für die Arenberg-Realität flüssig
gemacht werden muß, den Augusttermin zu belassen, den
Novembertermin dagegen derzeit fallen zu lassen, er werde sich
das schon im geigneten Zeitpuncte richten.— Die Anträge des
Stadtrathes gelangten hierauf mit dieser Modification zur An­
nahme.
GR. Dr. K r e n n bringt einen Bericht über die Einführung
von Barmherzigen Schwestern als Krankeuwärterinnen
im Liesinger Verjorgungshaufe, nach welchem sich der Gemeinde­
rath principiell dafür ansspricht, daß im Liesinger Versorgungs­
hause Ordensschwestern des Institutes der Barmherzigen Schwestern
nach der Regel des heil. Vincenz von Paul die Krankenpflege
übernehmen, und die Versorgungshaus- Verwaltung ermächtigt
wird, vom 1. Juni 1900 angefangen die auswärtigen Wärterinnen
successive gegen diese Schwestern auszutauschen. Das mit diesem
Institute vereinbarte UebereinkomMen, insbesondere die darin fest­
gesetzte Entlohnung der Ordensschwestern (20 Kronen monatlich
nebst Wohnung, Wäsche und Verköstigung aus der Anstaltsküche)
wird vom Berichterstatter ebenfalls zur Annahme empfohlen. (An­
genommen.)
GR. Dr. 51 r e n n erstattet sodann Bericht über die Ge­
währung einer Pension an die dem Sanitätsdeparte­
ment unterstehenden städtischen Bediensteten und Arbeiter. Nach
demselben sollen sämmtliche städtischen Sanitätsaufseher und
Sanitätsdiener, endlich die vom Magistrate namhaft gemachten
ständigen Bediensteten und Arbeiter im Wiener Centralfriedhofe
nach zehnjähriger ununterbrochener und zufriedenstellender Dienst­
leistung im Falle ihrer ohne ihr Verschulden eintretende,! Dienst-
unfähigkeit eine Pension erhalten, welche nach zehnjähriger Dienst­
zeit bei den Sanitätsaufsehern und den vom Magistrate namhaft
gemachten Bediensteten im Wiener Centralsriedhofe mit Jahres­
soll« 40 Percent des letzten Lohnbezuges, bei allen übrigen Be­
diensteten und Arbeitern 30 Percent des letzten Lohnbezuges be­
trägt und sich bei allen mit jedem weiteren Dienstjahr um
2 Percent bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezu es steigert.
Der Berichterstatter setzt hinzu, daß mit einem solchen Antrage
circa 163 Personen die Lage verbessert werde.— Die Anträge
des Referenten wurden ohne Debatte genehmigt.
GR. B r a u n e t ß legt das Detailproject der Firma Anton
Biro für einen Geh st e g über den W e st b a h n h o f im Zuge
der Holocher- und Rnstengasse im vierzehnten Bezirke vor und
beantragt dessen Genehmigung mit einer Kostensumme von 279.133
Kronen 94 Heller. (Angenommen.)
Die Verifikation der Wahlen.
Es wird nunmehr zur Prüfung der jüngst vorgenommenen
Gemeindcrathswahlen geschritten Die Wahlen, bezüglich welcher
keine Proteste eingebracht wurden, werden ohne Debatte veristcirt,
nur bezüglich jener Wahlen, gegen welche von liberaler oder
socialdemokratischer Seite Proteste erhoben wurden, kommt es zu
Debatten. Zunächst berichtet Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r
über den gegen die Wahl im zweiten Wahlkörper des neunten
Bezirkes von den Herren Allmeder und Genossen überreichten
Protest. Dieser Protest beruft sich auf 38 Fälle, in welchen die
Stimmen fälschlich abgegeben worden seien. Es werden in dem
Proteste fünf Personen genannt, für welche, obwohl sie schon vor
der Wahl gestorben seien, die Stimme abgegeben wurde,
17 Personen, welche zur Zeit der Wahl abwesend ge­
wesen sein sollen, und 16 weitere Fälle, in welchen
andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollen. Von diesen
Puncten sei keiner in dem Proteste erwiesen, dagegen haben die
seitens des Magistrats angestellten Untersuchungen in 23 der an­
geführten Fälle die völlige Grundlosigkeit der aufgestellten Be­
hauptungen ergeben. Redner erörtert diese einzelnen Fälle aus
Grund des Magistratsberichtes, wonach von den Todtgesagten zur
Zeit der Wahl drei Personen thatsächlich am Leben waren, voit
denjenigen, welche abwesend gewesen sein sollen, in Wirklichkeit
mehrere in Wien weilten. Es bleiben also 15 unaufgeklärte Fälle,
ohne daß behauptet werden könnte, es habe in diesen Fällen
irgend eine Unregelmäßigkeit stattgefunden. Ziehe man aber auch
diese 15 Stimmen ab, so ergebe sich daraus keine Aenderung deS
Wahlresultates. Der Berichterstatter ersucht daher, auch diese
Wahl aiizuerkellnen.— GR. Uhl beantragt, es möge, da selbst
nach dem vorliegenden Berichte 15 Fälle unaufgeklärt sind, eine
zehngliedrige Commission zur Prüfung dieser Wahl eingesetzt
werden.— Nachdem sich Dr. Neumaher gegen diesen Antrag
ausgesprochen, wird derselbe abgelehnt und die Wahl mit allen
gegen die zwei Stimmen der Liberalen genehmigt.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer berichtet nun über den
Protest gegen die Wahl im ersten Wahlkörper im Bezirke Neu­
bau. In dem Proteste sei behauptet, aber nicht bewiesen worden,
daß die gedruckten Wählerlisten erst 24 Stunden vor Ablauf der
Reclamationsfrist zugestellt wurden. Im Proteste seien weiter drei
concrete Fälle angeführt, in welchen Wähler, welche ihr Wahl­
recht rechtzeitig reclamirt hatten, nicht in die Wählerliste auf­
genommen wurden. Es ist nun nachgewiesen, daß die Reclamanten
trotz Vorladung wegen Rachweisung der das Wahlrecht im ersten
Wahlkörper begründeten Steuerleistmig nicht erschienen sind.
Ferner soll ein Commissionsmitglied, welches im zweiten Wahl­
körper wahlberechtigt ist, auch im ersten Wahlkörper gewählt
haben. Es ist dies ein alter, vollständig unbescholtener' Mann,
welcher nach den Aussagen der betreffenden Personen möglicher­
weise gleich am Anfange im Sinne der Wahlordnung aufgefordert
wurde, seine Stimme abzugeben. Wenn im Proteste weiter ein­
gewendet wird, daß auf den Stimmzetteln nicht immer »Carl
Ahorner s en.« gestanden ist, so ist dies vollständig irrelevant;
wenn der Name des Candidaten Ahorner mit genauer Angabe
des Charakters und Wohnortes angegeben ist, so haben die be­
treffenden Wähler gewiß nicht Dr. Vogler wählen wollen. Der
Berichterstatter beantragte sodann die Abweisung des Protestes
und die Verificirung der Wahl.— GR. Schlechter bemängelt,
daß der Protest nicht vollinhaltlich bekanntgegeben wurde. Es ist
uur die vom Magistrate ausgearbeitete Gegenschrift zur .Kenntniß
gebracht worden. Was das Commissionsmitglied, von dem die
Rede war, betrifft, so hätte man Personen zu Commissionsmitgiiedcrn
wählen können, welche im ersten Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Bezüglich der Bezeichnung »sen.« oder »jun.« in dem erwähnten
Falle sollte man doch vorsichtiger sein. Bei der Landtagswahl in
Neunkirchen hat sich auch otwas Derartiges zugetragen, wodurch
ein Dritter in den Landtag gekommen ist. Wenn Sie die Wahl
im siebenten Bezirke genehmigen, so kann es sein, daß der Ver­
waltungsgerichtshof anders entscheidet. Redner stellt den Antrag,
zur Prüfung des Wahlactes eine zehngliedrige Commission aus
dem Gemeinderathe einzusetzen.— GR. Dr. G e ß m a n n be­
merkt, daß, den Fall eines Irrthumes seitens des erwähnten,
durchaus ehrenwerthen Commissionsmitgliedes vorausgesetzt, dies
an der Wahl nichts ändern würde. Was den Umstand anbelangt,
daß nicht alle für Ahorner abgegebenen Stimmzettel die Be­
zeichnung »sou.« trugen, so muß berücksichtigt werden, daß auf
sämmtlichen Stimmzetteln »Fabriks- und Hausbesitzer« gestanden
ist, und das ist nur Ahorner sev. Bei der Wahl in Neun-
kirchen war der Fall ein ganz anderer, weil es
zwei Personen gleichen Namens und Charakters gab.—
GR. Wieninger bemerkt, daß Ahorner jun. gar nicht das
passive Wahlrecht besitzt.— GR. S t r o b a ch bemerkt zur that­
sächlichen Berichtigung, daß bei der Wahl im vierten Wahlkörper
noch keine Gemeinderäthe desselben Wahlkörpers vorhanden waren,
daß also nach der Anschauung des GR. Schlechter eine Wahl in
diesem Wahlkörper überhaupt unmöglich gewesen wäre.— Nach
einer thatsächlichen Berichtigung des GR. Schlechter wird
dessen Antrag abgelehnt und die Wahl verificirt.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer berichtet über die gegen
die Wahlen im ersten und zweiten Bezirke aus dem vierten Wahl­
körper eingebrachten Proteste und beantragt die Abweisung der­
selben und die Verificirung der betreffenden Wahlen. Es werden
sodann die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper in jenen Be­
zirken, gegen welche kein Protest eingebracht worden war, ge­
nehmigt.— Hinsichtlich des gegen die im eilften Wiener Gemeinde­
bezirke durchgeführte Wahl erhobenen Protestes beinerkt der Be­
richterstatter, daß es unwahr sei, daß Todte in die Liste einge­
tragen worden seien und einzelnen Wählern mehrere Legitimationcn
zngemittelt wurden, und beantragt auch für diese Wahl die Veri­
fication.— GR. Schlechter bringt bei dieser Gelegenheit die
Klagen einzelner Wähler zur Sprache, worauf auch diese Wahlen
verificirt wurden.
Die neue Geschäftsordnung.
Nun legt Vicebürgermeister Dr. N e n in aper die auf Grund
des neuen Gemeindestatuts geänderter Geschäftsordnung des Ge-
meinderatheS vor. Nach lebhafter Debatte, in welche besonders die
beiden liberalen Gemeinderäthe Dr. U h l und Schlechter
eingriffen, werden alle Paragraphe derselben und zum Schlüsse
die ganze Geschäftsorduuug unverändert angenommen.
Schluß der Sitzung 8 Uhr Abends.
lZu den letzten Gemeinderathswahlen.^
In der heutigen Sitzunz des Stadtrathcs berichtete Stadt­
rath Dr. Deutschmann über die Berufungen der Herren
Lucian Brunner und Dr. Ludwig Vogler gegen die
Entscheidung deS Magistrates vom 3. Mai, betreffend all­
gemeine Einwendungen gegen die Wählerlisten. Der Re­
ferent führte aus, daß§ 16 der Äcmeindcwahlordnung an­
ordnet, daß die Auflegung der Wählerlisten mittelst Kund­
machung unter Festsetzung einer Fallfrist zur Einbringung
von Einwendungen dagegen zu verlantbaren ist. Da die
Wählerlisten nichts Anderes seien als Verzeichnisse von
Personen, so können Einwendungen dagegen lediglich die
Aufnahme oder Nichtaufnahme bestimmter, namentlich zu
bezeichnender Personen zum Gegenstände haben, nicht aber
ein vermeintlich oder vielleicht wirklich der Anfertigung der
Listen zugrunde gelegtes, aber nirgends ausgesprochenes


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 7 ]
^voullsr 167
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
20, Juni 1900
Seite 7
Princip. In den von den Beschwerdeführern vorgebrachten
Einwendungen sei nun nicht ein einziger eonereter Fall
namhaft gemacht, in welchem ein Wahlberechtigter aus­
gelassen oder ein Unberufener eingetragen worden wäre.
Die Zurückweisung der Einwendungen sei daher vollkommen
berechtigt gewesen und aus diesen Gründen sei beiden Be­
rufungen keine Folge zu geben. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
1 Oeffentliche Denkmäler.^ Der Stadtrath hat dem
Anzengruber-Comite die principielle Bewilligung ertheilt, das
Denkmal A n z e n g r u b e r's in der kleinen Parkanlage am
Schmerlingplatze nächst der Bartensteingasse und Reichsraths­
straße aufstellen zu dürfen.— Ein Ungenannt sein Wollender
hat eine Tilgner'sche Büste des Landschaftsmalers Remi van
H a a n e n, welcher durch 54 Jahre in Wien gelebt und gewirkt
hat und im Jahre 1898 hier gestorben ist, sowie einen Betrag
von 2000 Kronen zur Aufstellung der Büste der Gemeinde ange­
boten. Der Stadtrath hat beschlossen, die Anbote anzunehmen
und für die Aufstellung der Büste einen noch zu ermittelnden
Platz im Rathhauspark in Aussicht zu nehmen.
lGlas als Pflastcrmateriale.1 In der heutigen Stadt-
rathssttzung wurde nach einem Antrage des St.-R. Schuh an­
läßlich eines Referates, betreffend eine Pflasterungsangelegen­
heit beschlossen, das Stadtbauamt anzuweisen, über die in
mehreren Städten in der Schweiz gemachten Versuche der Ver­
wendung von Glas als Pflastermateriale Bericht zu erstatten,
ebenso darüber, ob eventuell dieses System auch in Wien anzu­
wenden sei.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater tritt Donnerstag, 21. d.M.,
Herr Erich Schmidt vom königlich deutschen Landestheater in Prag
in seiner zweiten Gastrolle als Kattwald in Grillparzer's Lustspiel
»Weh' dem, der lügt« auf.
— Im Raimund-Theater wird sich am 28. d. M.
in dem Schwank »Sprechen Sie mit Mama« Herr Burg ver­
abschieden.
— Freitag, 22. d.M., geben die Schlierscer im Deutschen
Volkstheater zum erstenmale in Wien ein Werk Anzen-
gruber's. Zur Aufführung gelangt das Volksstück -Der Meineid­
bauer« in folgender Besetzung: Mathias Ferner, der Kreuzweghof­
bauer, Michael Dengg; Crescenz, Anna Terofal; Franz, Joseph
Berger; Andreas Höllerer, der Adamshofbauer, Willy Dirnberger;
Toni, sein Sohn, Hans Maier; der Großknccht, Veri Nieder­
maier; die alte Burgerliese, Anna Reil; Jacob, ihr Enkel, Xaver
Terofal: Vroni, ihre Enkelin. Anna Dengg; Lewy, ein Hausirer,
Anton Fischer; die Baumahm, Therese Dirnberger; Rost und
Kathrein, ihre Nichten, Lina Gaigl und Emma Schmidkonz; der
Bader von Ottenschlag, Sigmund Wagner; erster und zweiter
Schwärzer, Joseph Ertl und Caspar Leitl. Die Vorstellung be­
ginnt um halb 8 Uhr.
Ärrichtshallr.
Wien, 19. Juni. (Ein Hochstaplerproceß.) Der
heutige Tag wurde mit dem Zeugenverhör ausgefüllt. Die ein­
zelnen Zeugen bekräftigten die in der Anklageschrift aufgezählten
Schwindeleien des Ehepaares Jonas. Auf einzelne drastische Fälle
werden wir noch zurückkommen.
Leipzig, 19. Juni. sTelegr.s (D e p e s ch e n d i e b st a h l.)
Das Reichsgericht verwarf heute die Revision des früheren Boten
im »Wolff'schen Bureau«, D v r f a t, der wegen Depeschendieb­
stahles vom Landgerichte Berlin am 3. Februar zu zweimonat.
lichem Gefängnisse verurtheilt worden war, sowie des Mitinhabers
des Hirsch'schen Telegraphenbureaus, Kurt Hirsch, über den
wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei eine dreimonat­
liche Gesängnißstrase verhängt worden war. Es wurde ant-
gesprochen, daß in gedruckten Depeschen mit Recht fremde beweg­
liche Sachen zu erblicken sind.
UsLkswirLtzschaMchr Zeitung.
— lSaatenstand i» den Reichsrathsländern.Z Der
heute ausgegebene Saatenstandsbericht des k. k. Ackerban-
ministeriumS nach dem Stande zu Mitte Juni sagt im Wesent­
lichen: Der Roggen hat in den letzten Tagen des Berrchts-
monates bei günstiger Witterung fast allenthalben gut abgeblüht;
der allgemeine Stand des Roggens ist jedoch dünn und schütter.
In Niederösterreich, Böhmen und Mähren hatten sich die Saaten,
begünstigt durch die warme Witterung der letzten Zeit, zum Theile
etwas gebessert, in Galizien durch die anhaltende Trockenheit eher
verschlechtert; in den Alpenländern stehen sie verhültnißmäßig
noch am günstigsten. Im Allgemeine!; ist nach dem jetzigen
Stande der Roggensaaten ein bedeutend geringerer Ernteertrag
zu erwarten, als im Vorjahre.— Viel günstiger lauten die Nach­
richten über den Weizen, welcher sich mit Ausimhme von
Galizien sehr erholt hat und fast überall einen befriedigenden
Stand zeigt. Klagen über das Auftreten des Rostes sind bisher
nur vereinzelt laut geworden.— Raps zeigt Zumeist einen
ziemlich Piten Schotenansatz und dürfte eine nicht unbefriedigende
Ernte liefern.— Die Sommersaaten entwickelten sich mit
Ausnahme von Galizien nnd der Bukoivina, wo sie
im Wachsthum stark zurückgeblieben sind, fast überall
günstig. Der allgemeine Stand ist jedoch infolge der
Verschiedenheit der Anbauzeit, die sich von Mitte März bis Ende
Mai erstreckte, sehr imgleich.— Der Mais ist namentlich in den
Ost- und Alpenländern in der Entwicklung noch sehr zurück nnd
hat in Krain durch große Nässe häufig Schaden genommen;
auch die Tulturarbeiten im Mais sind bisher wenig vorgeschritten;
man beginnt derzeit erst zum zweitenmale zu behacken.— Der
Anbau der S p ü t k a r t o f f e l n ist beendet und es treiben die­
selben gut aus. Die Frühkartoffel n erhalten gegenwärtig
zum Theile bereits die zweite Hacke und werden vorgeschrittene
Sorten auch schon behäufelt. In Nordtirol wurden die Früh­
kartoffeln durch kühle Witterung in ihrer Entwicklung sehr zurück­
gehalten, in Galizien war die große Trockenheit ihrem Gedeihen
sehr hinderlich, sonst geben sie jedoch zu den besten Hoffnungen
Anlaß.— Auch die Zuckerrüben sind infolge des ver­
späteten Anbaues in ihrer Entwicklung gegen die Vorjahre in;
Rückstände und haben größtentheils erst die erste Hack erhalten;
nur die frühgebauten Rüben wurden bereits vereinzelt und weisen
in Böhmen, Mähren, Schlesien nnd Niederöstcrreich günstigen
Stand auf, obwohl es auch nicht an Nachrichten über lückenhafte,
schüttere Bestände fehlt.— H o P f e n hat fast überall die halbe
Stangenhöhe erreicht und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. In
Böhmen haben viele Gärten durch Bodennüsse gelitten; auch über
Schäden durch Ungeziefer sind Klagen eingelaufen.— Der erste
K l e e s ch n i t t ist zumeist schon vollzogen und hat in einigen
Ländern, besonders in Niederösterreich, Böhmen nnd Mähren, den
Karst- und den Alpenländern recht günstige Resultate er­
geben. In einigen Gegenden Mährens ui;d Schlesiens
hat der Mäusefraß viel Schaden angerichtet.— Die
H e n m a h d ist in vollem Zuge und hat bisher
mit Ausnahme weniger Gegenden quantitativ entsprachen. In
Galizien und in der Bukowina steht nur eine magere Futtererute
vom ersten Schnitt in Aussicht.— Der Weinstock gelangt
gegenwärtig in der mittleren Länderzone znr Blüthe und hat in
der südlichen Zone größtentheils schon abgeblüht. Der Stand der
Weingärten ist im heurigen Jahre recht günstig und der Trauben­
ansatz fast überall sehr befriedigend; Frost und Hagelschäden sind
nur aus wenigen Gebieten zu verzeichnen.— Die Aussichten auf
eine reichliche Obsternte sind in Dreien Gegenden einigermaßen
reducirt ivorden. Immerhin ist derzeit noch eine gute Mittelernte
zu erwarten. Kirschen dürften im Allgemeinen ein gutes Erträgniß
geben» während Pflaumen nnd Zwetschken vielfach mißrathen sind.
Von den Aepfelu erwartet man im Allgemeinen eine gute Ernte,
obwohl der Llpfelblüthenstecher ziemlich stark aufgetreten ist.
— [SDte türkischen Differentialzölle.| Der
serbische Gesandte machte gestern dem türkischen Minister
des Aeußern, Tewfik Pascha, den Vorschlag, zunächst die
Verhandlungen über ein provisorisches Handelsübereinkormnen
und sodann über einen definitiven Handelsvertrag unvermeilt
in Angriff zu nehmen. Der Gesandte verlangte die Zurück-
ziehüng des Differentialtarifes, welcher dein Handel zwischen
Serbien und der Türkei vollständig lahmlege. Tewfik Pascha
versprach, die Vorschläge Serbiens der Specialcommission
für Handelsverträge, sowie dem Ministerrathe zu unter­
breiten, und fügte hinzu, daß der noch im Laufe dieser
Woche stattfindende Ministerrath sich von Neuem mit den
Reclamationen Serbiens, Rumäniens und Griechenlands
befassen werde.
—^ IBnlgarisch- schwedischer Handels­
vertrag.^ Zwischen dem schwedisch-norwegischen Gesandten
in Constantinopel und dem bulgarischen diplomatischen Agenten
ist, wie die »Pol. Corr.« meldet, ein Handelsvertrag auf
Basis gegenseitiger Meistbegünstigung aus ein Jahr abge­
schlossen worden.
— sAmtliche Waarenrourse der Wiener Börse
vom IS. Jmri.1 Zucker, Rohzucker, rnbio, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2«.7u bis K. 28.80, Raffinade»
ruhig, Prima K, 84.75 bis K. 85.—, dettoSecunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 44.— bis K. 44.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K« 94.— bis §k. 90.—.— O elsaatcu, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wie» K« 18.30 bis K. 13.40.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 88.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
bebanvtet, Schweinfett, iuländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis f. 5'.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.- bis K. 3'vO.—
Eoldnialwaarenr Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Triest K. 5%— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58-— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60,— bis
g 128..
— IBörse für laudwirthschaftliche Produkte vom
19. Jnni.1 Die heutigen amtlichen Course siir Effectiv- nnd
Termin- (llsauce-) Waare waren folgende: Weizen: Tyeiß
K. 8.10 bis 6.65, Maros K. 8.— bis 8.U9, Banaler K. 7.60 bis
8.15, Weißenbnrger K. 7.90 bis 8.30, Slovakischer K. 7.75 bis
8.25, Bacskaer K. 7.75 bis 8.20, Südbahn K. 7.80 bis
Marchfeldcr K. 7.75 bis 8.05; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.70 bis 7.72, per Herbst K. 8.12 bis 8.13.—
Roggen: Slovakischer K. 7.15 bis 7.5'>, Pesterbodeu K. 7.15
bis 7.50, Sübbahu K. 7.05 bis 7,25, diverser Ungarischer K.7.05
bis 7.25, Oesterreichischer K. 7.15 bis 7.45; Usancewaare
per Mai-Juui K. 7.15 bis 7.20, per Herbst K> 7.24 bis 7.25.-
G e r ft e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordmigarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6,75 bis 8.—, &mmer= und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6,— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.82 bis K. 5.83, per Jnli-Atzgust K. 5.89 bis
5.90, per September- October K. 6.— bis 6.02.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.40 bis
5.42, per Herbst K. 5.51 bis 5.52.— R e p s: Kohl K.— ,—
bis —; U s a ii c e w a a r c per August-September K. 13.80
bis 18.40.
— gBorstenviehmarkt.g 19. Juni. (Bericht der
Wieitcr Vieh- und Fleifchmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
11.5s1 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4389
Jungschweine und 6877 ungarische Fettschweine, zusammen 10.766
Stück, aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prima
von 82 H. bis 84 H., ausnahmsweise— H., mittlere und
alte Schweine von 74 H. bis 78 H., leichte von 00 H. bis
72 H., Jungschweine von 64 H. bis 81 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— IHeu- nnd Strohmarkt.Z 19. Juni. Zufuhr: 1» Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh. Es notirten: Berghen K., Wiesen­
heu von K. 6.— bis K. —, slovakisches Heu von K. 5.-0 bis
K. 5.80, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.60 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.— bis K. —.—,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Geringe Zufuhr,
schtvache Nachfrage, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. Juni auf den
19. Juni. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
rnMilli.
Temperatur
Celsius
u
&.5
Windrichtung
und
Stärke
v still
8 Sturm
Bewölkung
Q
«£
normale
2U. R.
741-8
17-4
22*3
86
NW
8
Regen
10
9» A.
743-5
16*6
17-7
73
NNW
1
trüb
ii
7 »M.
743-7
14*6
16-9
85
NW
1 meist bewölkt
10
Am 18. Juni: Höchste Temperatur 19*4 Grad Celsius,
tiefste 15-2 Grad Celsius. Niederschlag 17*3 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 46*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 13*2 Grad Celsius.
Am 19. Juni, Morgens: Temperatur 2*3 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordwest, meist bewölkt. Morgen-
minimmn 14*5 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 19. Juni.
Der Luftdruck ist mit iveuigen Ausnahmen gefallen. Das russische
Minimum hält sich, und eine neue Depression zeigt sich im Nord-
ivesteu. Das Maximum breitet sich über Spanien aus. In
Centraleuropa sind die Winde schwach, das Wetter unbeständig,
Morgens vereinzelt regnerisch. Die Niederschläge waren gestern
über aanz Oesterreich-Unaarn ausgebreitet.
Prognose von Nachmittag des 19. Juni bis Nachmittag des
20. Juni für Wien und Niederösterreich: Wolkiges, noch
nicht beständiges, warmes Wetter mit localer
G e w i t t e r b i l d u n g e n.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur
Druck der »St. NorberMS
: Heinrich Langer.
« Buch- und ^nßbrucNret,
Wien.
K. u. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
A
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorsehriftsrnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credit« werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325-I
vaa
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
WV*
Ai
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist» LoMMder,
48
Wien, IX., Währingeretrass»
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. H80e.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer fl. 16.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für jedem Club „*10.—
Loden-Radfahr-Kragen.„ 6.—
Loden-Havelock für Herren j._
Loden-Havelock für Herren, Erlinger... {,,„ MB.—
Loden-Havelock für Knaben, „* 4 ,-
L©PEÜ s r z; g ....vf-
LODEN Jagd-Anzug 16.-
■ nnCU Touristen-
ft.UUC.ni Anzug.... 12.-
Anzug iür
Müller 10.—
Anzugs. Land-
Wirthe 15—
LODEÜ
LODEN
LODEN
Knaben*
Anzug
LODEB™:t”::-.Ss
LODEM^ä-«.....-
fl niiPiE Knaben-
LUUCiHl Ueberrock 4.-
| nnPBI Knaben-
K.UUEilfl Costüme.. 3.-
| nnFM Herren-
BraUUbflN Gamaschen 3.—
LO DEN Forst-Kragenö.—
■ fönpflbi Wetter-Mantel
l.lfUE'SB ohne Naht.6.-
LODEN Ulster 18.—
■ AFfeF Kl Kutschir-
BraUEra&flN Mantel.. .12.—
und alle^ o.
Loden zu den billigsten Kn gros-Preisen, alle angeeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt Ülustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provmzauiträge werden solidest ausgeführt—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volia
Betrag retournirt. ie
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Wührlngerstraas« 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Beamtenhose, grau,Tricot, .fl. 5.50| Turnerhose, drap, Tricot.. .fl 5.50
Beamteblouse, staatsgrün ..fl. 7— I DoubK-Schtafrock f |.7—
LODEN für Heger ..JO.-
LODE* r S;,..,^
LODEÜ .......
LODENHeine-AnzugM.—
LODEN^'Macherei. 12 ,—
LODENES' 88000, “■
L 00 EN?
ziehet.... 9.—
LODEN
kUUE,n mantel
LODEN dto- mit
Luutn Pelerine.. 12.-
LODENdebirgsrook'6.—
LODEN .Tagdrook... 9
LODEN k Ä;... 5 ._
LODEN Hose, lang,» L—
LODEN Hose, kurz, 4.—
LODEN Toppe
erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
den billigsten Kn gros-Preisen, alle angeeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
Phil. Haas& Söhne, Wien
b. k. landeapriv. Teppich- h. Möbelstoff-Fabrikanten
*066 h. u. k. Hof-Lieferanten.


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
20. Juni 1900
Nummer 167
Mittwoch, den
X. k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Comödie in 5 Mieten von MoUöre.
Zn deutschen Versen von Ludw. Fulda.
Der Tartüff.
Comödie in 5 Acten von Mokiere.
Zn deutschen Versen von Ludm. Fulda.
Anfang 7 Uhr.
20. Juni 1900.
X. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel deS
Schlierfeer Banern-Theaters.
D' Schatzgräber.
Lvlksstiick mit Gesang und Tanz in
s Bildern von Benno Ranchenegger.
Greiner. SchloßwirthN. Kopp.
Kathl, seine Tochter.A. Terofal.
Daxl, Bteßuer 2E. Terofal.
Regina, seine Frau..Th. Dirnberger.
Lisei. deren Tochter .A. Deugg.
Cyllns, Schnebinger.J. Berger.
Sepp Hollerer M. Deugg.
Lukei I. Weih.
Beri I. ffictl.
Ferchtner M. Schmidkonz.
Winkler S. Wagner.
Anfang halb S Uhr.
Venedig in Wien.
Zum 100 Male:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und i Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. .Hr. Tuscht.
Mucki v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Rudiv. Muggenhaiu.Fck. Richter.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Getetueky.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr.
Raimund-Theater
“+ 'S Nullerl.
Bollsstück mit Gesang in S Auszügen
ron Carl Morre.
Musik nach steirischen Motiven von
Vincenz Pertl.
Anfang halb S Uhr.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Jant8ch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
F, Radler, Musik von Joseph Bayer,
1. Die nervenkranke Frau.
8. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plaoe de la Oonoorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
fiaiserjubtfäums Stadttheater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Robinson Krusoe.
Abends halb 7 Uhr.
Nach Transval.
Lebende Photographien.
Künstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
IST
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Mittwoch, den 20. Juni
30 KREUZER-TAG.
Coriandoli- Cor so.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: Fest-Vorstellung: Zum 100. Male
Die Landstrelofcer.«
Corso-Theater: Abschieds-Vorstellung von
Sawade’s Raubthier-Gruppe.
MT Das gesammte Juni-Programm. "MG
Eintritt: 30 kr* IvinclerlO 1er.
Mineralwasser-Curen.
Sämmtliche Mineralwässer frischester Füllung werden von
10 Flaschen aufwärts franco ins Haus gestellt
durch das Mineralwasser-Etablissement
Heinrich« MATTONI
k. u. k. österr. Hof- und Kammer-Lieferant
I., Kazlmlllan.tr. Nr. 5 TXTTT? VT I, Tuohlauben Hr. 14/16
Telephon Nr. 132. W IJjJN Telephon Nr. 131.
I., WallstschgaEae 6, Telephon 316.
Für
Wasserleitungen
und
Pumpen
grösste Specialiabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Praspeote gratis.
.587 b
Intelligente
Waise
bittet um gütige Zuweisung
einer Stelle; selbe hat den
Haushalt eines Kanzleidirectors
selbstständig laut bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleider, Wüsche sowie int Auf­
räumen, Bügeln und in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an »Jobanna«, VII,
Bernardg. 32, I. St. Th. 6.
wm-V»!w«jW
neuester und bester Construction für
chemische Putzanstalten
Lannllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing),Linzer­
strabe 8. Preislisten gratis. 7
Carbolineum
Patent Avenarins
bester
Holzanstrioh
gegen
Fäulnis«
Warnung
vor Nachahmungen.
»CarWimni^aMyraaiis
Amstetten,I\.-Oe.
Bureau :Wien, lll[l,Hauptstr.84.
Schllliillsrestr
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PerficanerLCo.,
Wien, I»,Licbenberggafse7.
K. k. Prater! K. k. Prater!
Im Gebäude des Circus Busch
Donnerstag, den 21. Juni:
Oro.se internationale Oro.se interatlonale
5Ungkampf-<2oneuvrenz.
Preis: 6000 Kronen.— Hievon: 3000 Kronen dem Ersten;
- l&OO Kronen dem Zweiten;— 1000 Kronen dem Dritten;
500 Kronen dem Vierten und Ehrenpreise.
Nennungen:
Pons Paul Frankreich
Pitlasiinsky Russland
Hitzier Michael .... Bayern
van der Berg Holland
Washington Amerika
Robinet Belgien
Kara Achmed Türkei
Eberle Heinrich .... Deutschland
Beaucarois Laurent. Frankreich
Chorelo Leopold... Spanien
Fengler Charles... Australien
Burghardt Wien
Konietzky Deutschland
Achner Anton .... Deutschland
Petri Belgien
Karten sind zu haben: An der Cassa des Circus Busch, in
den Tabak-Trafiken: X., Graben 12; IX., Währingerstrasse 2
(vis- vis der Votivkirche).
AM- Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritt
in »Venedig in Wien« am selben Tage berechtigt. -HM
Quelle
3etnpeVätyristS>L
Weltberühmtes
ßrfri sch ungs-Ge tränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
K. k. österr. StaatsDannen.
Einführung von Rüokf&hrkarten ixn Ver­
kehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zei
voin 1. Mai bis 25. Oktober 1900 für Schnellzüge giltige Rück­
fahrkarten mit 30 tägiger Giltigkeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag St. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—-Zürich—Basel oder Bodensee—
Constäuz-Basel oder über Salzburg—München—Stuttgart-
Karlsruhe—Straßburg, ferner von Russee nach Paris über
Steinach— Jrdning— Innsbruck, Arlberg— Zürich—Bäsel öder
Bodensee—Constanz—Basel zu nachstehenden Preisen -nrKusgabe.
Fahrpreis
Von, nach und retour 1. Ct. II. Ll.
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg od. Selzthal. .232.75 163.80
Amstetten—Paris über Salzburg oder Selzthal. .217.25 154.30
Aussee—Paris über Steinach—Jrdning 233.55 154.10
Budweis—Paris über Linz 228.25 158.: 0
Prag St. B.—Paris über Linz 233.25 161.10
Amtliche Schlvßeourse der öffentlichen Wiener Börse vom IS. Juni 1900.
StaatS-AnIehen.
4'#»/o Einheilt. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Angirst .....
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-Oclober....
1854 ex StaatS-Losesso fl. E.M
1860 er '»» ganze500fl. ......
1860 er»* Fünftel 100 fl
1864«»» 100 fl
i8S4er»» so fl
Dvmän.-Pfandbr. zu 120 ff. pr. St.
(300 Francs.)
4% österr. Goldreate steuerfrei...
Oest. 4P/ 0 Rente in Kr.-W
8WVo Jnvest.-Rente
4»/o Albrechtbahn in S. 100 U. 1000 fl..
4P/ 0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(Mt». St.)-
Franz Josef-B. in S.......
4°/c Pitsen-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl.
«»/<, Rnd.-B. in Kr
4% Borarib.-B
87.30
87.80
97.36
97.35
168.50
134.50
158-50
198.
198.“
298.
115.70
97.45
84.42
95.60
113.30
120 .—
95.—
95.20
95.25
L'l4°/o Elisabeth-Bahn..
5 l )4'Vü bette Linz-Budw. 200 fl. v. W. S.
Wo dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
1% Gat. Earl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
Ift/c Albrechtbahn 300 fl. S
tv/u dto. 200 N. 1000 fl. S
1% Bohrn. Westb. 400, 2000 K
i% Elklab.-B 60011. UOOO Mark
4% Mo. 400 u. 2000 Mark
4°/o Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4 ^Pils.»Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudotfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
4°/vMo. Em. 1884. (div. St.) i. <5.100 fl.
40/0 Borarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
40/0 fing. Goldrente Ivo ff..
1% fing. Rente i. Kr.-W. ...
4Vi% fing.Gt--Eis.-Anl.i. G. V.J. 1889
*V 2% dto. in Silber ....
fing. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl.
41/ 2% fing. Schankr.-Abl.-OlÄig...
fing. Prämien-Anlehen k 100 fl.■•.
fing. Prämien-Anlehen d. 80 fl....-
4% Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. drt.
b»/o Kr.-Sl. hyp. Grundabt. .......
&/z°/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Oük. strf.
40/0 Kroatien u. Slavonien loo-fl. ö.
i°/o Ungarn (für 100 fl. L. W.)
Andere öffentliche Aulehen.
5»/o Donau-Reg. Aul. 1878 v. 100 fl..
«o/o dto. Ant. isss'. ..
4«/« Wr. Verk.-Anl. I. Em
6% Bukow. Prop.-Schuldv
4% G»l. Prop.-S-ch'.ttdv. 1889 ....
4% MLHr. Landls-Anlegen 1890 ...
4% Qberöst. LasdeS-S'nl. 1887 ....
' tf/o Sreierm. L -E. A..S. 1894 ....
Geld War«
93.-
97.55
97.55
170.50
135.
160.50
200 .—
200.-
115.90
97.65
84.65
114.1
120.60
95.90
497.—
440.-
431.-
423.75
95.10
95.75
lis.25
115.50
95.40
95.90
95.30
95^60
95.25
115.3)
91.25
120.50
».40
116.80
98.-
168.60
158.-
138.50
97.50
99.—
92.60
91.40
106.50
97.60
94.60
96.-
96.25
113.
116.50
96.20
96.-
96.10
96.40
96.8k
116.60
91.45
121 .—
100.10
117.40
98.70
159.50
169.-
139.50
98.50
93*60
107.-
98.50
95.60
-. .102.—
Ji'.gr-! 96.25
93 Joj S4.SL
98.50 99.30
94,60I 94.75
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1895
50/0 dto. dto. 1883
6% Aul. d. Stadt Brünn 1875 V
4Wü dlo. I8v3 verl
Aul. d. Sr. Budapest v. 1890..
6<>/o «liii. s. St. Graz 1876 verk. ....
4% Aul. d. Sr. u. Handels!. Triest..
5% Aul. ö. St. «Vien v. I. 1867 verl.
40 ^» dto.»»» V. I. 1894 ....
4 U/ 0»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
5% Börsebcui-Anl. verlosb
4»/o Wiener Frucht- und Mehlbörseba«.'.»
tzv/o Bulgar.' StaätS-Hst--HyP.-Änl. für
100 fl. Gold v•* V
6% dro. dto. 1892 f. 100 P. Gold
Pfandbriefe, Hhtzothekar-Ob-
ligatiouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V!«V<> Anglo-österr.Bank 80 J.verl-..
40/0 Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
tfl/o Böhm. Hypothekenbank verl. ....
40/0 dto. verl-.
4 Vji>/„ Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
40/0 dto. 50 5
4Vü°/o Comm.-B., Bester ung. rn «1 F.
4V^/o dto. Comm.-Obl. m. io 0 /® Pr..;
40/0 dto. 60 V 2 i. 5»/o Pr
4% dto. 50 i .......
5% Gal. A.-Hhporh.-B. m. 10 »/» Pr..
4Wo dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein .......
5« 7 o Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
40/0 dto. verl
4<%) Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Laud.-Hypoth.-Anstalt verl.
40 /,, Oberösterr. dto.»
4»/o Oefterc. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40 l /j I- verl....
41 /*<>/„ Spare. Budap. ver. 46»/» I. verl.
40/0 dto. 50 I. verl
4Vit% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. V.
50/0 Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4»/ s% dto. in 60 I. Verl...
4i/»o/o fing. Bodenec.-Jnst. verl
40/0 dto. 41 I. verl.....
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
6% Hypoch.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% Mo. 42»/» I. verl.
4»/r dto. Com.-Obl. 50 I. der!
40/0 dto. Tonnn.-Obl. 10% fß. 50 I. der..
4 l hP/o Landesdodenc.-Jnst. 60»/» I. verl.
PrioritütS-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /tz Bozen-Meraner B., L 00 u. 1000 fl.
4»/o B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5% Buschtehrader Bahn ISO fl
6°/o dto. v. 1.1896-
eo/o Donau-Dampsfch.-Tes. 100 u. 200fl>
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Sm. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber.
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4 fi/ 0 dto. Em. 1898
4V»% Graz-Köflacher Bahn 160 fl..
lM.
b°/<> fing.-gal. Eisenb. Sm. 1870 200 fl.
40/0 dl». Em. 1887 200 fl.
4°/o Ungar. Destbahn 800 fl..
4>/^/c»Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4<7o Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
Diderse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredil-Prüm.-Schnld-
verschr. 1880
S»/ 0 dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Eef. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
40 /oHYPothekenbanr, ung., Präm.-Schuld-
vrrschr. 100 fl
AVffa Trtrster Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 60 fl. ö. SB.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 FreS
Türk. Eisenb.-Aul. PrLm.-Obl. 400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) 5 fl
Eredir-Snstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elary-Lyse 40 fl. E. M....
Innsbrucker Gtadt-Anlehen 80 fl
Krakauer Lotterle-Dnlehen 80 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl
Ofen. Stadtgemeiude 40 fl
Palfsy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.» 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl....
Salm-Lose 40 fl. E.-M....
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl...
St. Eenois-Lose 40 fl. E.-M. .....
SraniSlaucr (Stadt-) Pr.-Aul. 20 fl..
Waldstein-Lofe 20 fl. L.-M.
Wiener Eommunal-Lofe 1874 .....
Geld
War«
93.40
94.20
92.70
93.30
95.20
96.10
86.50
87.30
93.50
94.10
98.-
96.-
97.—
106.75
107.25
106.-
106.60
9$!öO
96.50
102.-
108.—
408.—
413.—
890.-
394.—
897!-
40S.-
197.—
127.50
187.-
127.60
106.—
107.-
320.50
321.—
320.50
321.-
119.-
119.75
108.26
109.26
103.75
104.76
93-
93.90
104.25
105.25
118.60
96.—
97.—
83Y.S0
840.Se
234.—
235.50
836.-
845.-
250.—
258.-
237.-
238.60
17s!-
—!—
74,-
75 .-
103.50
109.50
12.-
14.-
395.—
397.-
129.75
180.76
64.60
66.60
69.50
71.SO
48.-
61.-
131.—
135.-
132.-
133.60
41.25
42.25
20.-
21.—
63.50
65.60
175.25
177.26
60.5«
61.50
188.-
185.-
130.-
178.—
890.-
392.—
Gew.-Sch. d.Sv/o Pratn.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Anft. Em. 1889
4% detto d. «v/o Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actlen.
(Für 100 Kronen.)
Nnglo-öst. Bank 200 fl*.,
Bankverein, Wiener 100 fl...
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S.....
Lentral-Bodencreditb., öst. 200 st ....
Eomm.-Bauk, Pestec ung. 500 fl
Crevit-Attst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Eseomvte-Bank, bohm .800 fl
Mo. mährische 200 fl
dto. steirische 100 fl
Eseompte-Geseüschaft, «.-oft. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Det.-Hypoth.-B. 800 fl
Giro- u. Cafsenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25°/» E...
detko ung. 8. Em. 200 fl. G. boo/q E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbauk, öst. 2 vo fl. G. ........
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-oft. u. Salzb. Bank SOO fl. .....
Öst.-ung. Bank 1400 L ..........
Union-Bank 800 fl
detto dohm. 100 fl
Verkehrsbank. Allg. 140 fl. ........
Zivnoateneka lianka 100 fl. .......
Aktien von Transhort-
Nutcrnchmungen.
(Für 100 Kronen.)»
»Adria«. I. ung. Seeschifs.-Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Esteubahn, 300 fl. EM...
Böhmische Ltordbadn 150 fl
Buschiiehrader Eis. 500 fl. EM
detto (lit. B.) 800 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Tux-Bod«ibacher Eisenb. 50 fl
Ferdinano-ö-Nordb. looo fl. CM.....
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 800 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kafchau-Oderb. Eiib.-G. 800 fl. S....
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S
Leoben-Dordernbg. Eifenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 fl. CDl
Üsterr. Nordwestbahn 800 fl. S. .....
detto (lit. B.) soo fl. S.
Drag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 160 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschast 200 fl. S. .....
Südnordd. Verb.-B. 200 fl. EM
«zamosthal-Visenb. Pr.-Lct. 500 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Lct. 100 fl.
L'ransportgef. allg. oft. 100 fl. abgest.
Geld
War»
27.—
29.—
50.—
52.—
23.—
25.—
980—
280.90
501.50
908.—
SIS.-
550.-
552."
2650
2666
697.60
698.50
780.-
728.—
438.“
433.“
1840
1860
396.—
410.-
590.—
696.—
1420
1430
479.—
481.-
670.—
672.—
473.—
475.—
198.50
200.—
449.50
458.—
211..-
813.-
436.60
437.60
765.—
770.—
490.—
510.-
1748
1764
573—
575.—
861.-
261.95
322.—
386.-
269.25
259.75
477.-
481*-
3045
3055
438.—
448.-
3150
3160
1140
1144
786.—
740.-
614.—
616.—
6332
6342
421.—
485.—
527.“
531.-
356.—
360.—
538.—
2100
2200
775.—
780.—
465.—
478.—
184.-
185.—
272.—
275.“
672.50
673.50
124.-
125.“
372.—
374.50
850.—
880.—
196.—
205.—
168.—
171.—
803.—
210.-
fing.-galiz. Eisenb., 1. 800 fl. S.
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl..
Wien-Port.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. E>st. 100 fl
dto. d. 1. allst. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Tes. 100 fl.....
Brunner Brouerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 800 fl.-..
dro. internst. SM fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montau-Gesellsch., vfterr.-alpine...,
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl,
Nesselsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eiseu-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamuräuy-Salgo-Tarj. Lisenw....
Rossttzer Bergbau-iöesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.»Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumater.-Gefellsch. 100 fl.. ..
Waffensabr.-Gesellsch. oft. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internot. 100 fl..
Wagg.-Lekh-Ges., Allg. in Pest 90 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl
Wiener Baugesellschasr 100 fl
Wienerb. ^iegelsabr.- u. Bau-Gesrllscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» «. Rent.-Bers.-Ges. 800 fl.
Aksleurzaion! (rencrali
»Donau«, Lst. Bers.-A.-Ges 800 fl...
Unfall-Ders.-Ges., 1. Lst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 800 fl......
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl 8 V 1
Brüffel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Bankplätze 100 fUf 53
London f. 10 Psd. Sterl. .....
New-Pork f. loo Dollars ...... 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs 9 »/,
Petersburg f. 100 Rubel 6»/i
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 6
Valuten.
Kais. Münz-Tucaten
Kais. Rand-Ducateu
20-Francs-Stücke
S0-Mark-Stücke
Sovereign-
Türkisch« Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 U. Lire
Papier-Rubel
Zinsfuß der öfterr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten-
sür andere Werthpapiere 5»/^/-.
Pridat-Disconto: dreimonatliche Wechsel läng
S,Id
W»«
411.-
415-
426.—
430.—
--
169-50
170. SO
242.50
953.—
957.—
220.-
230.—
339.50
341.50
680.—
520.60
536—
610.-
624.—
477.—
478.—
240.-
269.—
830.—
832.-
1830
1860
»23.—
236.—>
370.-
880.—
1848
1857
S56.—
658.—
413.—
416.—
V3S.—
641.-
412.—
286.—
286.—
228.50
224.60
208.—
SOS.—
369.“
862.—
SSO.—
1010
1020
1030
284.-
286.—
170.-
175.-
720.-
724.—
4300
4400
8000
600.—
700.—
2800
2400
SOO.—
SSO.-
400.—
200.36
200.56
118.65
118.33
248.15
212.35
SO. SO
91.10
96.4C
96.SS
95.90
96.10
11.37
11.41
11.33
11.87
19.81
10.33
23.72
23.80
84.18
24.24
118.65
113.80
»0.90
•d.:>5,6"
2.56.4»
ieff 5%,
5>/*o, a,
LU» oe«&u!£«n Btiorjuf
aotlrten
jSZao'caa oa* Vaintonhoatan»
IN tNilÜeUM!
Wediselstnlie stes Banöianses Schelhammer L Schattera^
WIEN I.
SÄplatzüMl


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 9 ]
WWWW
MWWW
j)reis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrction:
Wie», HI., Sriilgaffe Nr. 8.
AlmimstAtim «. EgMim:
Wie», I., Schulcrftratze 21,
>»»hin fiimmtllchc Geldsendungen,
zulndrefsieen sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Hatt die ögespalteneNonpareille-
Seile 40 h, Abendblatt die Sae-
spalten: Nvnbareillezeile 80 h.
Eingesendet die ZgespaltenePetit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mir Ausilahme an Eoim- u.
Feiertagen- um 3 Uhr Nachmittag.
Unfranklrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Admiuistratiou und Expedition: 2032.
Postsparcaffeu-Conto: 850. 100.
AbouuemeutsfürWieur
«ianzj. K.37—, vierte«. K 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
»nsercrikrP«dttion.Mtt8nstellun«
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 >i, täglich zweimal SO h
mehr.- SinzelverkLuf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mintagstlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ansenbung:
ganzj. K. 48—, h-lbj. K 34.—,
vierte«. K12—, monatl. A4.—.
Mi« tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. A öS—, h-lbj. K 28—,
vierte«. X14—, monatl. K4.80.
Für Deutschland r Garizj.
ALS—bet tägl. einmal., A7L-.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Banzj. X 64 bet täglich ein­
maliger, K88— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 167. Mittwoch, 20. Juni 1900. XXXXI. Jahrgang:
Wien, 20. Juni.
Die in gewisser Beziehung sensationelle Rede
des Abgeordneten Doctor v. Grabmayr
wird von den linken Blättern einstweilen ohne jede
Bemerkung reproducirt; es wird weder die Zustimmung
ausgesprochen noch wird ein Widerspruch erhoben.
Das »N. Wr. Tagblatt« spricht zwar über die Rede,
versucht auch, einigen Widerspruch zu murmeln, gibt
aber denselben wieder auf, da ihm die Frage Grab-
mayr's imponirt: »Was denn sonst?« Run die
Blätter werden wohl bald deutlicher Farbe bekennen
müssen, denn das ist doch ein Vorzug der Rede Grab-
mayr's, daß sie so präcise Fragen erhebt, denen die
linken Blätter nicht ausweichen können. Wir können die
Antworten ruhig abwarten und haben einstweilen nur
eine Richtigstellung unserer Morgenblattbemerkungen
vorzunehmen, in denen ein Satz völlig verstümmelt er­
scheint. Es soll an der betreffenden Stelle heißen:
»Insbesondere das begeisterte Playdoyer (Grabmayr's)
für den 8 14 muß selbst dem mürrischesten Griesgram
ein Lächeln tiefer Befriedigung abzwingen, auch wenn
ihm die Berge linker Ministeranklagen wegen der An­
wendung des ß 14 schon ganz aus der Erinneruug
entschwunden sein sollten.«
Am Samstag vorher hat in B l u d e n z eine
deutschvolkliche Wählcrversammlung stattgefunden. Es
sprach da der Abg. Drexel und der meinte unter
Anderem: »Mit dem gegenwärtigen Reichsrath ist
nicht weiter zu arbeiten, die Deutsche Volkspartei
hatte glich bereits einen Antrag vorbereitet, der die
Auflösung des Reichsrathes fordert. Die Octroyirung
einer Geschäftsordnung wird vielfach gewünscht, denn
so kann es allerdings nicht weiter gehen, aber die
Deutschen können diesem Plane doch nicht zustimmen,
so lange die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß
sie ebenfalls wieder zur Obstruction getrieben werden.«
Das klingt nicht sehr grabmafterisch. Interessanter
aber ist, daß in dieser Versammlung auch der deutsch­
volkliche Redacteur Merschinsky (anscheinend
nicht aus dem Teutoburger Wald stammend) sich
vernehnien ließ und bemerkte: »Soll es in
Oesterreich besser werden, so muß unser ganzer
Kampf sich gegen den Elericalismus
richten, das ist der Ast auf dem alle Feinde des
Deutschthums, der Freiheit und des Fortschritts sitzen
und dieser Ast muß abgesägt werden, sollen Friede
und Versöhnung in Oesterreich wieder einkehren.«—
Sehr einladend für die Katholische Volkspartei und
auch für die Christlichsocialen!
In Großwardein hat Graf Stephan Tißa— der
Sohn des auf die Erhebung in den Grafenstand ver­
zichtenden gewesenen Ministerpräsidenten Koloman von
Tißa— gestern eine politische Rede gehalten, weil er zum
Präsidenten der liberalen Partei des Biharer Eomitats
erwählt wurde. Graf Tißa hat seinerzeit eine mannhafte
Haltung gegen die ungarische Obstruction beobachtet,
wohl erkennend, daß die Obstruction eine Vernichtung
des Constitutionalismus bedeuten kann. Jetzt aber
hat er— durch nachdrückliche Mahnungen des der­
zeitigen Ministerpräsidenten v. Szell an Koloman von
Szell (vor dessen Stuhlweißenburger Conventsrede)
sicherlich mitbestimmt— die Nothwendigkeit erkannt,
gegen Banffy und für Szell Stellung zu
nehmen, muß also seine frühere mit der jetzigen
Haltung in Einklang bringen. Das ist allerdings nicht
schwer und es wäre noch leichter, wenn das eigentliche
Geheimniß des Sturzes Banffy's und des hohen Ver­
dienstes Szell's, respective der Krone und ihrer Rath­
geber, um Ungarn endlich zutage kommen würde. Der
Hauptzweck der Rede Tißa's war, die Protestanten
davon abzuhalten, der anlikatholischen Hetze Banffy's
Gefolgschaft zu leisten. Sehr richtig erkannte und
erklärte Tißa ziemlich unverhüllt, daß in
der Banffy'schen Action die eigentliche Gefahr für den
Protestantismus steckt, weil sie die Katholiken endlich
wieder zusammenbringen müßte. Darum kann man
dem Grafen Tißa wohl ein Kompliment ob seiner
Einsicht machen, was man aber eigentlich wünschen
muß, ist schwer zu sagen.
Die Uorsringr in Oftasten.
Noch immer fehlen alle directen Nachrichten aus
Peking. Es werden die äußersten Anstrengungen ge­
macht, um schleunig eine ansehnliche Truppenmacht gegen
diese Stadt zu dirigiren. Alle Mächte senden beträchtliche
Verstärkungen nach China. In Kiel und Wilhelmshaven
ist der Befehl eingetroffen, die gesammte Marine-Infanterie zu
mobilisiren. Binnen zehn Tagen werden 2000 Mann und
eine starke Abtheilung Matrosen nach China abgehen.
Frankreich schickt neuerdings 2200 Mann und eine ganze
Kreuzer-Division nach China, England sechs Regimenter
eingeborner Truppen aus Indien, die Union 5000 Mann
aus Manilla.
Meldungen aus S h a n g h a i, die wohl nur Gerüchte
wiedergeben, besagen, T.ientsi-n sei von chinesischen
Soldaten niedergebrannt worden; Au ln, der Vice-
könig von Tschili, sei aus Furcht vor Abschung geflohen;
die Kaiserin sei über die Einnahme von Taku bestürzt;
die Generäle Snngching, Tungfusiang und
Chiao, der Gouverneur von Peking und andere hohe
Officiere, welche sich für die Ausführung der fremden-
feindlichen Politik verbürgt hatten, seien abgesetzt
worden: L i- H u n g- C h a n g sei nach Peking berufen
worden,' wohin er heute von Canton abgereist sei.
Kurze chinesische Amtsmeldungen, die in Shanghai ein­
trafen, aber geheim blieben, reichen bis Sonntag und
stellen die Lage in Peking als höchst ernst dar.
Die Boxers brannten die Telegraphenstation Kalgau
nieder. Der chinesischePräfect vonShanghai
besuchte den englischen Generalconsul und versicherte, daß
die nördlichen Wirren die Ruhe in Shanghai und seine
freundliche Cooperation mit den Europäern nicht beein­
trächtigen sollen. Er habe Vorsorge für eine schleunige
und energische Unterdrückung allfälliger Unruhen getroffen.
Ueber die Taku-Forts an der Mündung des
Peiho bringt die »Frankfurter Ztg.« folgende Mit­
theilungen eines russischen Generalstabsobersten aus
dem Jahre 1898: Sechs Vertheidigungswerke sind bei
Taku angelegt, um die Mündung des Peiho zu
sperren. Doch die Barre sperrt jedenfalls besser
als die Forts. Zur Armirung der letzteren hat
Krupp vortreffliche Kanonen geliefert. Die Geschütze werden
gut in Stand gehalten, aber die Befestigungen, auf
denen sie aufgestellt sind, bestehen aus lockerem Sand.
Es ist sicher, daß unter den ersten Schüssen eines
feindlichen Kanonenbootes die Forts zusammenbrechen müssen,
allein es ist wahrscheinlich, daß sie bereits vorher infolge
der Erschütterung einstürzen, die durch die Schüsse ihrer
eigenen Kanonen hervorgerufen wird. Der russische General­
stabsoberst erzählt, daß er im vorigen Jahre die Taku-
Forts besucht habe. Der chinesische General Lo, der das
Kommando über sie führt, erklärte sie für unüberwindlich.
Ein Fort hat der General selber gebaut, und dieses ist
natürlich noch viel unüberwindlicher als die anderen. »Ich
habe Befestigungskunde swdirt,« sagte stolz der chinesische
General, »und ich weiß, daß man die Wälle so niedrig
als möglich machen muß, damit sie dem Feinde keinen Ziel­
punct bieten. Darum sehen Sie auch, daß das von mir
errichtete Bollwerk das niedrigste von allen ist.«— »Auf
welche Weise,« erkundigte sich der Oberst, »werden Sie
die Entfernung feststellen, die zwischen Ihren Kanonen und
einem feindlichen Schiffe liegt?«— »Ich werde sie mit
meinen Augen messen!« antwortete der General, der Be-
festigungsknnde swdirt hatte. Der Oberst erklärte, daß
selbst die besten Augen für diese Meßarbeit nicht
ausreichen und daß darum die Artillerie-Officiere in Europa
ein besonderes Instrument hiefür besitzen. Der General
Lo war sehr ungläubig und der Oberst zeichnete ihm das
Instrument auf. Als der General begriffen hatte, faßte er
den Obersten unter das Kinn und sagte: »Woher habt
Ihr Europäer nur alle die Ideen?« Hierauf erklärte er,
daß er mehrere Exemplare des Instrumentes bestellen
werde. Da sich diese Bestellung in der Folge aber als zu
kostspielig erwies, begnügte sich der General Lo damit,
einen Tagesbefehl zu erlassen, der allen bei den Geschützen
von Taku bediensteten Officieren vorschrieb, Brillen zu
tragen, um ihre Sehkraft zu stärken.
Wie dem »N. Wr. Tagblatt« aus Triest gemeldet
wird, erhielt das Platzcommando die Weisung, bereit zu
sein, ein Bataillon des 97. Infanterie-Regiments zu
mobilisiren für den Fall, daß verfügt werden sollte, daS
Bataillon auf dem Kreuzer »Maria Theresia«, welcher in
Pola für China ausgerüstet wird, einzuschiffen.
Ungarische Blätter bringen noch viel weitergehende
Meldungen, nämlich, daß die Kriegsschiffe »Kaiser Carl VI.«,
»Maria Theresia« und »Elisabeth« bereits Montag den
Befehl erhalten hätten, nach Ostasien zu gehen.. ....
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 20. Juni. »Daily Mail« und »Daily
News« melden aus Shanghai vom Gestrigen, daß die
unter dem Befehle des Admirals S e y m o u r stehende
Entsatzexpedition für Peking von feindlichen Streitkräften
umzingelt sei.
Die »Times« melden ebenfalls aus Shanghai vom
Gestrigen, daß Li-Hnng-Tschang um einer Aufforderung,
nach Peking zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Canton
verlassen werde, ferner daß die eingeborenen
Beamten mit Rücksicht darauf und da sie auch andere
Symptome als ein Zeichen dafür ansehen, daß die
M a n d s ch u p a r t e i die Hoffnung aufgegeben habe,
den Mächten Widerstand zu leisten, v o l l st ä-n d i g
die Front gewechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, daß die Regierung
die V e r h a f t u n g des Generals Tungfusiang und des
Vicekönigs von Petchili angeordnet habe und daß beide
dem Strafgerichte übergeben worden seien.
London, 19. Juni. Die »Times« melden aus
Hongkong vom Gestrigen: DieBoxerbewegung
breitet sich gegen den Westfluß au'§.
Aus Wutschou verlautet, daß die Stadt Lungtschau
(Lintschau?) genommen worden sei. In Canton ist Alles
ruhig.
*? -ft--■
Berlin, 20. Juni. (Meldung der »Pollore«.) Mft
Bezug auf die Wirren in China äußert sich die »National
Zeitung« wie folgt: Die Aufgaben, welche das Deicksche
Reich bei der Sachlage in China habe, bestehe im Schutze
der eigenen Interessen in Shantung und in der Mitwirkung
bei möglichst rascher Wiederherstellung der Ordnung in
Peking. Das Einfachste in letzterer Hinsicht wäre die Er­
haltung des bisherigen Zustandes. Das Gefährliche der
jetzigen Krisis sei aber, daß sich noch nicht übersehen lasse,
ob diese Erhaltung möglich ist. Man dürfe noch hoffen,
daß in Peking nichts geschehen ist, was sie unmöglich
mache, mit der chinesischen Regierung, wie sie bisher
war, weiter zu rechnen. Keine fremde Macht könne ein
Interesse haben, die Aufgabe der Mächte zu erweitern, denn
wenn seitens irgend einer Regierung jetzt selbstsüchtige Ge­
lüste nach Ausdehnung der Macht in China hervortreten, würde
sie sofort mit anderen Mächten in einen schweren Conflict
gerathen, dessen Ausgang nicht zu übersehen wäre. Es
liege also im Interesse aller Mächte, grundsätzliche
Aenderungen in China auch bezüglich der dortigen Re­
gierung zu vermeiden. Ob dies thunlich ist, könne man
nicht entscheiden, bevor der Schleier von den Vorgängen
der letzten Tage gehoben ist.— Das »Berliner
Tageblatt« führt in einem Artikel, der die Ueberschrift
trägt: »Eröffnung des Liqnidationsverfahrens
über China« aus, eS scheine für die Durchführung des
militärischen Kanipfes die Vereinbarung unter den Mächten
erfolgt zu sein. Eine Macht, welche die bei ihr accreditirten
Gesandten mitten im Frieden gegen die eigenen Unter­
thanen nicht zu schützen vermöge, habe nach diplomatischer
Auffassung politisch als Staat zu existiren aufgehört. Um
Peking einzunehmen und die Regierung zu beseitigen, würden
vielleicht 50.000 Mann erforderlich sein; Peking würde
dann dauernd besetzt bleiben müssen, natürlich immer
vorausgesetzt, daß der Sturm auf die Gesandtschaften sich
bewahrheitet.


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 10 ]
'2N Juni 1900
Seite 2
Wien, Mittwoch
►Das Vaterland.«
Nummer 1 ti
Der Krieg.
Wie ausLouren;o-Margues von gestern
gemeldet wird, wurde die etwa sieben Meilen westlich
von der portugiesischen Grenze bei Hectorspruit gelegene
MalalaneEisenbahnbrücke zerstört.
In einer unionistischen Versammlung in London hielt
gestern der Coloniemmnister Chambertain eine Rede,
in welcher er mit Bezug auf den Krieg ist Südafrika
erklärte, daß dessen Beendigung ohne Zweifel schwierig
fein werde, daß aber jeder Versuch einet Schlichtung,
durch welchen man den südafrikanischen Republiken ein
ungerechtfertigtes Maß von Freih eiten geben
wollte, durch die überwältigende öffentliche Meinung ver­
eitelt werden würde. Die Beilegung des Streites müßte
eine e n d g i l t i g e sein, um zu verhindern, daß eine
neue Saat zu künftigen Mißhelligkeiten daraus entstehe.
TeliMnmme des
Der Männergesangverein in Paris.
Paris, 20. Juni. An dem gestrigen Bankete des Wiener
Mannergesangvereines im »Hotel Continental« nahmen über
400 Personen theil, darunter Handelsministcr Frhr. v. Call und
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartl. Vorstand Schneider-
t» a n danke für den überaus herzlichen Empfang, welcher dem
Vereine in Paris bereitet worden war. Schneiöerhan erinnerte
daran, daß Se. Majestät Kaiser Franz Joseph, als der
Verein jüngst anläßlich der Grundsteinlegung zur Kaiserjubiläums­
kirche in Gegenwart des Monarchen sang, seine Ueberzeugung
ausgesprochen habe, der Verein werde in Paris der öster­
reichischen Kunst Ehre machen. Redner schloß mit einem be­
geistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser
dem edlen Gönner der Kaust und den Schätzer alles Guten und
Schönen, sowie mit einem Hoch auf den Präsidenten Loubet, das
lebhaften Widerhall fand. In Vertretung des durch ein Un­
wohlsein verhinderten österreichisch-ungarischen Botschafters Grafen
Wolkenstein ergriff BotschastSrath D u m b a das Wort, um als
S cäsident des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines den Wiener
ängern« welche sich so opferwillig in den Dienst der Humanität
stellen, den wärmsten Dank auszusprechen. Weiters brachten Toaste
ans das stete Blühen des Vereines die Minister Frhr. v. Call
und Dr. Ritter v. Härtel aus. Fürstin Metternich-
Sa ndor brachte ein Hoch auf Paris und Frankreich aus.
Gräfin Pourtales toastirte sodann auf Kaiser Franz Joseph,
Direcivr D u b o i s auf die die Nationen brüderlich vereinigenden
Künste nnd der Präsident der Handelskammer, M o r p u r g o,
auf die Minister Frhr. v. Call, Dr. Ritter v. Härtel und den
Generaleommiffär Exner.
Der englische Premier über die Missionäre.
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte
in einer gestern in der »Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums« gehaltenen Rede, daß er mit den Bestre­
bungen der Missionäre in hohem Maße sympathisire, hob
jedoch hervor, daß den Regierungen durch die
Missionäre in fremden Gegenden häufig
Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellte die
Forderung, die Missionäre sollten angehalten werden, mit
äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollten stets dessen
eingedenk sein, daß Jeder, der sich selbst dem Martyrer-
thum aussetzt, auch das Leben Derjenigen auf das Spiel
setzen könne, denen er das Evangelium predige, und daß
er dann die Ursache werden könne, daß das Blut seiner
eigenen Landsleute vergossen werde.
Englisches Parlament.
London, 19. Juni. (Unterhau s.) Auf eine Anfrage,
welche finanziellen Hilfsquellen der indischen Regierung zur B e-
kämpfung der Hungersnoth zu Gebote ständen,
erklärte Staatssecretär für Indien, Lord Hamilton, der ge­
nannten Regierung stehe in England zu Anleihezwecken ein bisher
unberührter Fonds von neun Millionen Pfund zur Verfügung.
Ein Theil desselben solle im° nächsten Monate zur Versendung
gelangen.
Der Unter staatssecretär des Aeußern erklärt,
daß von P e k i n g keine Nachricht späteren Datums, als die
bereits deni Haufe mitgetheilten, vorliege. Die Admiralität habe
Anordnungen getroffen, um Verstärkungen an den wichtigsten
Puncten des Dang- Tse- Kiang aufzustellen. Die britischen
Kriegsschiffe werden, wenn nothwendig, mit den Vicekönigen
zur Aufrechthaltung der Ordnung gemeinsam handeln.
Gegenwärtig hätten sich keine Umstände am Dang- Tse-
Kiang ergeben, welche ein weiteres Eingreifen nothwendig
machen. Die letzte Nachricht stamme vom Cammanndaten des
»Endymion« bei Wei-Hai-Wei und sei vom Gestrigen halb 9 Uhr
Abends datirt. Diese Nachricht besage, daß die Kanonen der
Forts von T a k u, welche das Feuer auf die Schiffe des ver­
bündeten Geschwaders am 17. d. M. eröffneten, nach sechsstündigem
Gefechte zum Schweigen gebracht wurden, worauf die Forts von
den verbündeten Streitkräften besetzt worden seien. Verstärttings-
mannschaften zum Sturme auf die Forts waren am vorhergehenden
Nachmittage von den Schiffen ans Land gesendet worden. Die
britischen Schiffe, welche sich auf dem Flusse selbst am Gefechte
betheiligten, waren die Corvette »Algerine- und zwei Torpedo­
bootzerstörer. Die letzteren nahmen vier chinesische Torpedoboot­
zerstörer. Die Verluste auf der »Algerine« sind leicht, jene der
Sturmcolonne noch unbekannt. Die verbündeten Admiräle hielten
einen chinesischen Kreuzer zweiter Classe auf der Küstcnjeite von
Taku zurück. Dem britischen Contre-Admiral war bis zum
17. d.M., 2 Uhr Nachmittags, keine Nachricht davon zugegangen,
daß der commandirende Admiral Mach Tientsin znriickgekchri sei.
Diese Meldung ist neueren Datums als die gestern eingegangene
Nachricht des japanischen Torpedobootes von der Rückkehr des
Admirals,
London, 19. Juni. Das Oberhaus nahm die Marine-
Reservebill in zweiter Lesung an.
Prestmastregeln in Bulgarien.
Sophia, 19. Juni. Die »Agence Telegraphique
Bulgare« meldet: Um die scharfen, umstürzterischen Ueber-
griffe der Presse zu unterdrücken, würde über Vorschlag
des Ministerrathes auf Grund des Art. 47 der Verfassung
heute Abends ein f ü r st l i ch e r Uka 8 erlassest und
officiell veröffentlicht, welcher neue provisorische Ver­
fügungen trifft, wonach der Autor, der Gereut Und der
Drucker solidarisch verantwortlich gewacht werden
und von dem verantwortlichen Gerertten der Nachweis einer-
höheren Bildung gefordert wird.
Die Pest.
Bukarest, 19. Juni« Für Provenienz»« _■ aus Britisch-
Jndien ulid den angrenzenden Gebietstheilen bis Bagdad, sowie
für Provenienzen aus dem Golf von Persien, der Türkei und
Egypten wurde eine zehntägige, im Hafett von Sulina zu Sb-
solvtrende Onarkutaine angeordnet. Woll«, Peizwaaren, Bautn-
wolle, ferner Obst, Gemüse und Conserven nnterliegen nur dann
einer Onarantaine, wenn sie aus der Türkei oder Egypten her­
rühren.
Constantinöpet, 19. Juni. Ein kaiserlicher grade ordnet
die Entsendung einer aus Mitgliedern der mebicinischen Hoch­
schule und des SäNitätsrätheS gebildeten Specialconmiffion nach
Smyrna an.
Die Ratioualeonventio« der Republikaner.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute hier
zusammengetretenen Nationalconvention der
republikanischen Partei hielt der provisorische
Vorsitzende, W o l c o l t, eine Rede, in der er die Sym­
pathie der Vereinigten Staaten für
die Boeren hervorhob und auch eonstatirte, die
Vereinigten Staaten seien entschlossen, ihre Flagge auf den
Philippinen aufrechtzuerhalten.
Budapest, 19. Juni. Eine Deputation der Conducteilre
und Wagenführer der elektrischen Straßenbahn
erschien heute bet dem Generaldirector Jellinek und stellte ver­
schiedene Forderungen, darunter die betreffs Abkürzung der
Arbeitszeit auf zehn Stunden, Erhöhung des Wohnungspauschales,
Regelung der Altersversorgung und Zahlung des Gehaltes an
die zur Waffenübung einberufenen Reservisten. Der General-
director zeigte bezüglich der meisten Forderungen das größte Ent­
gegenkommen und erklärte sich bereit, für die Heimbeförderung
der Theilnehmer an dem morgen Nachts stattfindenden Meeting
Sorge zu tragen.
Paris, 19. Juni. Die Kammer setzte die Berathung der
Vorlage, betreffend die technische Ausrüstung der
Kriegshäfen und die Feststellung der Öperationspuncte der
Flotte fort. Der Berichterstatter J sn ard hält den Entwurf auf­
recht. Admiral R i e u n i e r kritifirt die Vorlage. Die General­
debatte wird hierauf geschlossen und die Fortsetzung der Verhand­
lung auf Donnerstag vertagt.
Belgrad, 20. Juni. Ministerpräsident Dr. Vladan
G eorgjevic ist heute nach Wien abgereist, von wo er sich zu
mehrwöchentlichem Curgebrauche nach Marienbald begeben wird.
Sodann wird der Ministerpräsident die Pariser Weltausstellung
besuchen.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 20. Juni.
^ ^Rückkehr des Kaisers. I Se. Majestät der
Kaiser ist heute Vormittags um V 4 II Uhr mittelst Hof­
separatzuges von der Truppeninspicirung'aus Bruck an der
Leitha auf dem Staatsbahnhofe hier eingetroffen und vom
Bahnhöfe nach Schönbrunn gefahren.
* ^Ernennungen.! Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Rechnnngsofficiale Joseph
S t i a s n y, Dr. Julius P ö ck h und Joseph Dorn zu Adjunctrn
iw Departement für Privatversicherung des Ministeriums des
Innern ernannt.
^Lev-Gesellschaft.^ Die Generalversammlung
der Leo-Gesellschaft für 1900 findet am 23. und 24. Juli
in Marburg in Steiermark statt.
* jfAns de« Strafanstalten.! Der Justizminister hat
den Director der Männer-Strafanstalt in Göllersdorf Johann
P 0 w a l a tz zum Oberdirector des landesgerichtlichen Gefangen-
hauses in Wien, ferner den Verwalter der Männer-Strafanstalt
in Mürau Wilhelm H 0 r n i s ch zum Sttafanstaltsdirector und
Leiter der Männer-Strafanstalt in Karthaus, den Verwalter der
Männer-Strafanstalt in Garsten Ernst Pohl zum Director der
Männer-Strafanstalt in Suben und den Verwalter Per Männer-
Strafanstalt in Prag Robert W i t e k zum Director der Männer-
Strafanstalt in Göllersdorf ernannt; ferner den mit dem Titel
und Charakter eines Strafanstalsverwalters ausgezeichneten
Controlor der Männer-Strafanstalt in Marburg Victor W e 11 e-
dikter zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in Garsten, den
Controlor der Männer-Strafanstalt in Graz Wilhelm Marx
zum Verwalter daselbst, den Controlor der Männer-Strafanstalt
in Garsten Anton Neumann zum Verwalter der Männer-
Strafanstalt in Prag und de« Controlor der Männer-Strafanstalt
in Stein Johann Nowak zum Verwalter der Männer-Strafanstalt
in Karthans ernannt; weiters die Strafanstaltsadjuncten Alois
S e r d a der Männer-Strafanstalt in Marburg, Jacob PaSc 0-
totti der Männer-Strafanstalt in Graz und Emil Lehmann
der Männer-Strafanstalt in Stein zu Controloren in den ge­
nannten Strafanstalten, den Strafanstaltsadjuncten der Männer-
Strafanstalt in Stein Anton Ott zum Controlor der Männer-
Strafanstalt in Garsten und den Strafanstaltsadjuncten der
Männer-Strafanstalt in Lemberg Emil S m i t k a zum Controlor
der Männer-Strafanstalt in Karthaus ernannt.
~ {Unterbliebene Promotionen.j An der
Innsbrucker Universität sollten gestern drei Promotionen
stattfinden, darunter die eines Mitgliedes der Burschenschaft
»Suevia«. Da zur Feier entgegen dem jüngst vom
Senat erlassenen Farbenverbot Couleurstudenten in Farben
erschienen, forderte sie der Rector auf, den Saal zu verlassen,
widrigenfalls die Promotion nicht stattfinden werde. Die
Studenten blieben dennoch im Saal. Nun ging der Rector
hinaus. Später meldete der Pedell, daß die Promotionen
unterbleibe». Jetzt verließen die Studenten den Saal, wo­
bei sie das Lied »Burschen heraus!« sangen.— Das ist
der Respect, den die verhätschelten deutschnationale«
Studenten vor der Autorität haben!
* IZum 70. Geburtstage des Kaisers.! Professor!
Wilhelm C a p p i l l r k i und Bürgerschullehrer Johann Ka p p e r ti
baden dem Lehrerhansvereine in Wien je ein Festgedicht zur
t ettr des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers, zum
ertrag durch Schulkinder bestimmt, gewidmet. Die beiden
dichte find nun als Bestandtheil des vom genannten Vereine!
herausgegebenen FtftprogkammeS, dem auch eine neue Fest-!
rede beigefügt würd«, Erschienen, können aber auch für fich alles»!
znm Preise von 16 Heller (im Postwege gegen Einsendung
von 15Heller, auch in Briefmarken) bezogen werden. Da nun bei
der ans dem «wähnten Anlasse bevorstehenden Schulfeier ein;
Gedicht durch ein Schulkind zum Vortrag kommen soll, Und da es!
Gedichte, die sich auf den 70. Geburtstag des Kaisers beziehen,
noch nicht gibt, wird wohl jeder Lehrkörper das Erscheinen dieser!
beiden Festgedichte mit Freuden begrüßen. Gewiß werde« dies«,
Gedichte auch von den Schulkindern der Oberstufe gerne gekauft,!
gelernt und als würdige Andenken an die Schulfeier ift Ehrest
gehalten werden, tvozn sie sich ja nicht nur ihres pattiotischeN
Inhaltes, sondern auch ihrer prächtigen Ausstattung wegen treff­
lich eignen. Bestellrmgen find unter Beifügung des Geldbetrags
nur an die Kanzlei des Lehrerhausvereines in Wien, dritter Be­
zirk, Beatrixgaffe Rr. 28 zu richten.
* I@itt Gefangener in Contnmaz.! In der
F i u m a n e r Contumazanstalt befinden sich sehr viele Reisende
aus Alexandrien, welche neun Tage dort bleiben müssen, da sie
aus Gegenden kommen, wo die Pest herrscht. Gestern kam wieder
ein Schiff aus Egypten in Fiume an, dessen Bemannung und
Passagiere unter Contnmaz gestellt wurden. Unter den Letzteren
befindet sich auch ein Verbrecher, der über Requisition der unga­
rischen Gerichte in Alexandrien verhaftet worden ist. Der Häftling
wurde mit den ihm bewachenden Polizei-Organen gleichfalls ob*
gesondert nnd wird seine unfteiwillige Fahrt nach Budapest erst i«
neun Tagen fortsetzen können.
^Charitastag in Berlins Der Wieitrr
katholische Wohlthätigkeits-Congreß hat Herrn Dr. Max
A. Löw als Berichterstatter über denselben beim BerltSkr
Charitastage delegirt. g
# IRaubmordversnch in Berlin.I AU
Berlin wird berichtet: Ein empörender RaubmockverstH
wurde gestern in den Morgenstunden gegen den Hoft
Photographen Pflaum in der Königsstmße vom sein««
Lehrling, einem sechzehnjährigen Burschen Namens H«K>
Hille, unternommen. Hille, ein Sohn anständiger Eltern,
hatte, obwohl erst seit drei Monaten bie Pflaum beschäWt,
wiederholt kleine Diebereien im Geschäfte verübt, ohne daß
ein Verdacht auf ihn gefallen wäre. Dadurch ermuthigt,
versuchte der entartete Bursche einen größeren Coup. Er
wußte, daß sein Chef im Geldschrank eine größere Summe
verwahre und die gestrige Nacht nicht in seiner Privat­
wohnung in Schöueberg, sondern in einem Cabiuete neben
seinem Atelier zubringen würde, da er erst spät
aus einer Gesellschaft heimkehren wollte. Hille ver­
steckte sich, mit einem Beil und geladenen
Revolver bewaffnet, in Pflaum's Schlafgemach und
überfiel dann diese» im Schlafe, indem er ihn mit
hieben zu tödten versuchte, um sich dann der Schlüssel zum
Geldschrank zu bemächtigen. Allein schon beim ersten Hiebe
erwachte der Angefallene und es gelang ihm, durch Noth­
schreie zum Fenster hinaus Hilfe herbeizurufen. Der
Attentäter flüchtete nun über das Glasdach des Ateliers
und ein steiles Nebendach auf das flachere Hausdach, von
dort durch ein offenes Bodenfenster in den Bodenraum,
wo die Verfolger ihn dingfest machten und der Polizei
übergaben. Die Verwundungen Pflaum's, der sich i»
ärztlicher Privatpflege befindet, sind zwar
g'efährlich, doch ist der Verletzte noch nicht
fähig.
* ^Verhaftung eenes Landrichters-!
wird telegraphrrt: Ungeheures Aufsehen erregte
des Landrichters Gießmann in Röhrsdorf bei Wilsdruff, Vorll
standes deS dortigen Spar- und Vorschußvereines, wegen Br«
truges und Unterschlagung von über 40.000 Mark.
Festcommers der »Nudolphina«.
Aus Anlaß ihres zweiten Stiftungsfestes veranstaltete
gestern Abends die katholisch-akademische Studentenverbindung
»Rudolphina« in den Saallocalitäten zum »Wilden Mann«
in Währing einen Festcommers, der sehr zahlreich besucht
war. Unter den Festgästen befanden sich die Universitäts­
professoren Dr. Gitlbauer und Dr. Swoboda, Bürger­
meister Dr. Lueger, die Abgeordneten Dr. Weiskirchneh
Dr. Sturm und Bielohlawek, die Gemetnderäthe
Professor Wolny und Pöpl, Dr. Richard v.Kralik, kaiserlicher
Rath Dr. Truxa re. Im Laufe des Abends wurden
mehrere Reden gehalten, so vom Senior der »Rudolphina«,
welcher den Commers eröffnete, von Dr. Plöchl, vom
Senior der Verbindung »Nordgau« rc. Lauter Jubek
entstand, als Bürgermeister Dr. Lueger das WM
ergriff und sich über die jüngsten Vorfälle an der
Universität äußerte. Der Bürgermeister entschuldigte
sich, daß er infolge dringender Bernfspflichten
bisher bei den katholischen Studenten so selten
erschienen sei; er erkärte es aber nunmehr mit
Hinweis auf die bekannten Vorgänge an der Uni»
versität als eine Nothwendigkeit, daß die Vertreter
des christlichen Volkes sich der Stu.
deuten annehmen. Der Bürgermeister sprach auch
seine Freude darüber aus, daß immer neue VÖLiiÄungen
hervortreten und drückte den Wunsch aus, daß noch viel
mehr katholische Studentenverbindungen entstehen sollten. Die
Rede des Bürgermeisters wurde mtt stürmischem Beifalle
aufgenommen.-
nicht lebens-
vernehmungs-
Aus Leipzig
die Verhaftung


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 11 ]
«WWWM
Nummer 167 Wien, Mittwoch »Das "Vaterland.« 20. Juni 1900
Seit« 3
Auch Abg. Dr. Weiskirchner sprach in demselben
Sinne. Die folgende Stelle seiner Rede fand besonders
lebhafte Zustimmung: Die katholischen Studenten können
stolz sein, denn in ihren Versammlungen kommen der
Bürgermeister von Wien und viele andere hervorragende
Männer aus dem Volke, während zu den deutschnationalen
Studenten erstickte Studenten gehen, die in
Böhmen irgendwo zufällig als Abgeordnete gewählt wurden!
Der Commers verlief in fröhlichster Stimmung; es
wurden auch zwei Füchse zu Burschen promovirt.
In einem Nebenzimmer saßen an zwei Tischen »Ost­
märker« und es entstand bald das Gerücht, daß diese
»Heldenjnnglinge« möglicherweise einen Ueberfall auf die
Versammlung planen könnten. Der imposante Verlauf des
ConimerseS und sonstige Maßregeln ließen es aber den
deutschnationalen Studenten besser erscheinen, das Locale
ruhig zu verlassen.
Localbrricht.
sBetrüger und Heiratsschwindler.^ Der vierund-
zwanzigjährige Monteur Carl Schwerwacher, Fünfhaus,
Mctorgaije Nr, 10 wohnhaft, wurde gestern wegen Verbrechens
des Betruges verhaftet. Cr hat sich nämlich fälschlich
als Beamter der Kaiserjubiläums-Reuten- und Versicherungsan­
stalt ausgegeben und mehreren Glühlichtkörpervcrschleißern Waaren
herausgelockt. Unter dem Versprechen der Ehe hat er auch der
Magd Lcopoldiue St. 2 >0 Kronen herausgelockt.
^Festnahme gefährlicher Taschendiebe.^ Am 17. d.M.
ivährend der Frohnleichnainsproccssion wurde in der Prater­
straße der zweiundzwanzigjährige stellenlose Buchdruckergehilfe
Wilhelm Steiner von einem Polizei-Agenten wegen Taschen­
diebstahles festgenommen. In seinem Besitze fand man eine Börse
und eine schivarze Metalluhr. Die Börse, welche 18 Kronen
enthielt, hat Steiner der Hausbesorgerin Barbara Schneider am
14. d. M. ivährend der Frohnleichnamsprocession ans dem
Michaclerplatze gestohlen. Der Eigenthümer der Uhr ist der Be­
hörde noch nicht bekannt. Wilhelm Steiner ist bereits mehr­
mals in Budapest abgestraft.— Der schon sechsmal, darunter
zwcinml mit je sieben Jahren schweren Kerkers abgestrafte
zweiundvierzigjährige Drechlergehilfe Leopold Meininger
wurde ebenfalls am 17. d. M. bei der Tramway-
Haltestelle auf deni Franzensringe in dem Momente
festgenommen, als er dem Gerichtsadjuncten Doctor
Alfred Löw eine Uhr sammt Kette aus der Gilettasche gestohlen
hatte. Meininger hat auch am Pfingstsonntag bei der Stadtbahn-
station Carlsplatz eine Uhr und Kette entwendet. Leopold
Meininger ist ein sehr gefährlicher Uhrabzwicker und erst am
16. v. M. nach verbüßter achtmonatlicher Strafhast in Budapest
in Freiheit gesetzt tvorden.
Kirchliches.
(Frohnleichnamsprocession.) Im Norbertiimm zu
Tullnerbach wird am Donnerstag, 21. d. M. (bei jeder Witterung),
die Frohnleichnanisfeicr abgehalten. Das Pontificalamt wird um
halb 9 Uhr vom hochw. Herrn Prälaten Hofrath Dr. Hermann
Zschokke celebrirt. Den Festrheilnchmern wird der Zug um
7 Uhr 55 Minuten ab Wien empfohlen.
(Encharistisches.) Donnerstag, 21. d. M., ist eine encha-
ristische Priesterversainmlnng in Wiener-Stendorf. Beginn halb
10 Uhr. Den Gesang besorgen die Sänger von St. Gabriel.
Anbctnngsstiinde Nachmittags 3 Uhr.— Montag, 26. d. M., ist
encharissilche Priestcr-Conferciiz und Anbetnngsstunde in der
Pfarrkirche zum heil. Laurenz in Brcitensee. Beginn 6 Uhr Nach­
mittags.
(Werk des heil. Johannes Franciscss Regis.)
Das Fest des heiligen Patrons begeht der Verein am 24. d. M.
mit Gottesdienst um halb 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche
in Altlerchenfcld und Generalversammlung 'Abends 7 Uhr im
Saale des Katholischen Gesellenvereines, Gumpendorferstraße
Nr. 39.
Grwerde-ZeiLrmg.
j Flaschenbierhändler.\ Die Gewerbebehörde hat
von der Zuweisung der Flaschenbierhändler, beziehungs­
weise von der Errichtung einer eigenen Genossenschaft der
Flaschenbierhändler— nicht zu verwechseln mit den con-
cessionirten Flascheubiersüllern— entsprechend einem Antrage
der Wiener Handelskammer Umgang genommen. Die
Handelskammer motivirt ihr Votum mit dem Bemerken, daß
aus diese Weise den zahlreichen Gemischtwaarenhändlern,
Lictualien- und sonstigen Lebensmittelhändlern, welche den
Flaschenbierhandel nebenbei betreiben, die Auslagen erspart
locrdrn, welche ihnen aus der Zugehörigkeit zu einer zweiten
Genossenschaft erwachsen würden.— Auch ein Argument!
Gerichtshallr.
Wie«, 20. Juni. (Ein Hoch staplerproc« ß.—
Zweiter Verhandlnugstag.) Aus dem Zen ge »verhör heben
wir folgende Einzelheiten heraus: Der Schneidermeister Alois
Ko haut lieferte dem Jonas schon 1889 Kleider, die Jonas
schuldig blieb. 1892 besuchte Kohaut den Jonas, um sein« Forde­
rung einzumahnen. Jonas schrie ihn an, es sei eine Frechheit
von ihm, an einem Feiertage zu mahnen. Der Zeuge erwiderte,
es sei eine Schmutzerei, so lange schuldig zu bleiben, »vorauf er
sich entfernte; da erhielt er von Jonas von rückwärts eine
Ohrfeige. Das »var Alles, »vas der Schneider von Jonas
erhielt.— Franz W e n i s ch, Buchhalter der Fahrradfirma Cnrjel,
deponirte über den von Jonas abgelegten Maniscstations-
cid, mit dem er sich seiner Zahlnngsverbindlichkeit ent­
ledigte. Zur betreffenden Tagsatznng erschien Jonas i»
eleganter Kleidung, und nach Ablegung des Manifestations­
eides über seine Vermögenslosigkeit fuhr Jonas in eurem
Gum mir ad l er davon.— Die verwitwet« Private Johanna
.Auguste Eichetberg erzählte, ihr verstorbener Gatte wnrdc aus
JonaS durch ein Inserat aniinerkmm, welches reichlichen Ge­
winn ohne jedes Miro in Aussicht stell nid versprach, daß das
benöthigte Geld in den Händen des Unternehmers verbleibe. Der
Mann der Zeugin setzte sich mit Jonas in Verbindung, der sich
als vensionirter Nittineister und Apotheker vorstellte und seirie
Erfindung, das Spielsystem, erklärte. Jonas brachte in die
Wohnung der Eichelbergs eine Roulette und zeigte daran
sein System, von dem er behauptete, er habe daran drei
Jahre stndirt und sei darüber fast verrückt geivorden. Das System
schien zuzutreffen. Dadurch entschloß sich der Gatte der Zeugin
den Jonas nach Monaco zu begleiten. Dazu begehrte dieser,
um sich entsprechend equipiren zu können, 200 fl., die er auch
erhielt. Im Ganzen hatte der Gatte der Zeugin dem Jonas
für Spielzwecke 1000 fl. gegeben, »vorauf Jonas später 307 fl.
zurückgezahlt hat. Für den Rest erhielt Eichelberg Wechsel des
Frhrn. v. Kenieny und des Grafen Berchthold, die sich
als werthlos herausgestellt haben.— Der Fleischhauer
in Grinzing Johann Brau ueber theilte mit,
daß das Dienstmädchen der Eheleute Jonas seinen
Credit in Anspruch nahm für ihre Herrenleute, die Hausbesitzer
seien. Dann kam Jonas'selbst und gab als »Reserve-Officier« sein
Officiersehrenwort, daß er zahlen werde. Der Zeuge lieferte der
Familie durch drei Monate das Fleisch. Der Zeuge hat noch
80 bis 100 fl. zu fordern.— Der Private Joseph Jungbauer
war früher Schneidermeister. Als solcher wurde ihm von einem
seiner Kunden Casimir Jonas einpfählen. Derselbe machte gleich
eine Bestellung und auf seiner Msitkarte stand k. k. Rittmeister.
Präs.: Haben Sie den Herrn Jonas für einen österreichischen
Rittmeister gehalten oder für einen Rittmeister des polni­
schen Aufstandes? Zeuge: Für einen Rittmeister der öster­
reichischen Armee; er bat ja auch mehrere militärische Pantalons
und einen Rittmeister-Attila bei mir in Reparatur gehabt und
mir, so oft ich es hören wollte, gesagt, daß er auf den öster­
reichischen Bahnen nur in Uniform fahre.— Präs.: Daß jene
Beinkleider und jener Attila dem Baron Kemerch gehörte, konnten
Sie natürlich nicht wissen. Haben Sie von den Leuten verdient?
Zeuge: Nicht einen Kreuzer. Ich verliere bei Herrn Jonas und
Consorten 4000 fl. Diese Geschäfte waren schuld, daß ich zugrunde
ging.— Jonas: Sie haben einfach das Geschäft auf Ihre Frau
übertragen.— Präs.: Solche Frechheiten dulde ich nicht. Sie,
Herr Jonas, haben am »venigsten Ursache, anderen Leuten so etwas
vorzuwerfen.— Ebenso hat der Schneidermeister Joseph P o I l a k
1500 fl. zu fordern. Präs.: (zum Zeugen):Haben Sir garkeineZahlung
erhalten? Zeuge: Gar nichts. Ich habe ihm noch 6 fl. baar auf
einen Stempel geliehen, weil er mir erzählt hat, er erhalte von
einem Advocaten Geld, dessen Empfang er mit Stempel bestätigen
muß. Seit dieser Zeit habe ich ihn nicht mehr gesehen.— Präs.:
Wozu haben Sie, Jonas, eine solche Fülle theurer Kleider ge­
braucht? Angell.: Ich habe ja bezahlen wollen.— Präs.: Hier
ist eine Starte, auf der Sie für Ihre Frau Kleider bestellen. Da
steht für Frau von Jonas. Angelt.: Das sagt doch hier Jeder­
mann.— Präs.: Man sagt eS vielleicht, matz schreibt aber nicht
von, wenn man nicht adelig ist.— Zeuge Pqllak: Frau Jonas
hat mir gesagt, sie »st eine Generalswitwe, und wird mich von ihrer
Pension bezahlen.— Frau Jonas: Das ist nicht wahr.— Präs.: In
der Untersuchung hat Herr Pollak das viel g(nauer angegeben.
Herr Jonas hat ihm erzählt, er hatte mit seiner jetzigen Frau
schon ein Verhältniß, als ihr erster Gatte, der General, noch
lebte. Nach dem Tode des alten Generals habe er die Witwe ge­
heiratet.— Zeuge: Ja, so war's.— Präs.: Hat Ihnen der
Jonas auch Kunden zugebracht?— Zeuge: Leider. Den Grafen
Dunin-Borkowski. Der hat mir erzählt er heiratet die Fürstin
Esterhazy in Preßburg und erhalte ein Ungeheueres Ver­
mögen! als Mitgift. Natürlich war kein Wort wahr. Ich habe
von J>em Herrn Grafen heute noch 2000 fl,., zu fordern.
— Präs.: Der Graf war damals schm unter Cnratrl
und wurde wegen Schwachsinnes in eine Heilctnftalt gebracht.—
Der Cassier der Firma Lechner, Johann Pcschka, gab
Aufschluß über die Einkäufe von photographischen Apparaten durch
Jonas. In kurzer Zeit betrug die Rechnung 507 fl., auf welche
ein kleiner Theilbetrag bezahlt wurde.— Präs.: Wie hat sich der
Angeklagte vorgestellt? Zeuge: Als Rittmeister Jonas a. D.—
Nach der Mittagspause wurde das Dienstmädchen des Ehepaares
JonaS, Leopoldine K u g l e r, als Zeugin einvernommen. Sie gab au,
daß sie im Jahre 1893 bei Jonas gegen einen Monatslohn von 6 fl. in
den Dienst getreten sei. Die erste Zeit habe sic den Lohn regelmäßig
erhalten, später sei der Herr in Geldcalamitäten gerathen und die
Familie nach Waidhofen an der Abbs gezogen. Von ihrem ersparten
Lohn habe sie der Familie Mammen 116 fl., überdies der Frau
JonaS auch ihre Sckmucksachen und ihre ganze Wäsche zum Ver­
setzen geliehen, die Sachen aber nicht zurückerhalten. Da ihr
Frau Jonas auch nicht die Pfandscheine gegeben, habe sie die
Sachen nicht eininal auslösen können. Präs.: Sprechen Sie Ersatz
an? Zeugin: Nein, ich bekomme ja so nichts.— Frau Jonas:
Das Mädchen hat nie Geld erspart gehabt und konnte mir daher
auch keines leihen. (Zur Zeugin) Sprechen Sie doch die
Wahrheit.— Präs.: Sie haben die Zeugin nicht zur Wahrheit
zu ermahnen. Frau Jonas: Sie spricht aber die Unwahrheit,
sie läßt sich hinreißen durch eine falsche Eingabe.— Präs.: Jetzt
habe ich genug, das ist eine unerhörte Frechheit. Frau Jonas:
Ich meinte nur, sie will mir vielleicht Helsen.— Präs.: Genua,
setzen Sie sich.— Aus der verlesenen Aussage des Gemischt-
»vaarenhändlers Carl Manhart in Neutitschein, Lei dem Die
Eheleute Jonas gewohnt haben, ist unter Anderem zu entnehmen,
daß Frau Jonas sich von den Dienstleuten mit Excellenz
tituliren ließ, daß Casimir Jonas einmal von Mmihart
4000 fl. begehrt und ihm binnen einem Monat 1000 fl. Gewinn
versprach, worauf Manhart jedoch nicht einging. Da Frau JonaS
den Zeugen der Lüge zeiht, bemerkt der Präsident: Mit unlieb­
samen Zeugen sind Sie sehr schnell fertig. Ein« Zeugin nennen
Sie die Maitresse Ihres Gatten, einen anderen Zeugen einen
Wucherer, diesen Zeugen zeihen Sie der Lüge. Nur den Titel, der
Ihnen gebührt, vermeiden Sie wohlweislich.— Der Private
Alois Anders, der aus dem Verkaufe seines CarousselS
8000 ff. besaß, »ourde im Juni 1895 durch eine
Zeitungsannonce mit JonaS bekannt. Der Zeuge
erzählte, Jonas habe ihn» an einer Roulette sein Spielsystem
gezeigt, und die Proben seien so verläßlich gewesen, doch er
sich dem Jonas zur Reise nach Monte Carlo anschloß. Die
Ncisespesen trug er; in Monte Carlo hatte jeder für seine Spesen
aufzukommen, Jonas von dein Gelde, welche? der Zeuge ihn»
vorstreckte. Beide spielten, der Zeuge nach den Weisungen des
Jonas. Der Zeuge verlor immer, zusammen 2500 fl., Jonas
gewann öfter. Der Ge»vinn wurde getheilt. Uebervortheilt habe
ihn Jonas dabei gerade nicht; er sei mit dem, was ihm Jonas
gegeben, zufrieden gewesen, er habe eben ein Auge zugedrückt, um
etwas von seinem Gelde zu retten.— Präs.: Halten Sie sich für
betrogen und warum?— Zeuge: Ich muß mich für betrogen
halten, weil er mir einen falschen Schuldschein und »verthlose
Wech'el als Deckimg gegeben hat.— Präsident: Sprechen
Sie Ersatz an?— Zeuge: Meinen ganzen Verlust, 2780 fl.
und 200 Francs.— Dr. Elias: Diese Beträge haben Sie
ja selbst verspielt. Zeuge: Ich hätte ohne die Versprechungen de»
Jonas nicht gespielt.— Ueber Aufforderung des Präsidenten
sucht Jonas nun sein Spielsystem den Geschwornen zu erklären.
Der Staatsanwalt hält seine Ansicht aufrecht und ruft dem
Angeklagten zu: Sie können Ihr System nicht erklären, weil es
nicht existirt! (Forts, folgt.)
Graz, 18. Juni. (Versuchter Raubmord an
einer Greisin.) Der achtzehnjähriger Tischlerlehrling
Heinrich Schweitzer, ein sittlich verkommener Bursche, hatte
den ruchlosen Plan gefaßt, die in der Merangasse Nr. 50 wohn­
hafte Private Marie Zeugner, eine zweiundachtzigjährige
Greisin, zu ermorden, »im dadurch des bei ihr vermutheten vielen
Geldes habhaft zu »verden. Am 1. Mai ging Schweitzer zu
diesem Zwecke zur Frau Zeugner, die Kunde seines Meisters ist,
und gab vor, daß er gekommen sei, um einen kleinen Restbetrag für
eine früher gelieferte Arbeit einzucassiren. Die ahnungslose Frau
ließ den Burschen in die Wohnung, und als dieser sich durch
eine schlau gestellte Frage davon überzeugt hatte, daß die Greisin
allein zu Hause sei, schritt er sofort an die Ausführung seines
gräßlichen Vorhabens. Mit einer Hand packte er die Frau am
Genicke, mit der anderen hielt er ihr den Mund zu, um sie da­
durch zu ersticken. Frau Zeugner, welche nun die furchtbare Ge­
fahr, in der sie schwebte, erkannte, wehrte sich aus Leibeskräften.
Die Todesangst verlieh ihr eine ungeahnte Kraft, und es gelang
ihr wirklich, den Mund freizubringen, wodurch es ihr möglich
w»»rde, um Hilfe zu rufen. Schweitzer, welcher auf diesen Wider­
stand seitens der Greisin nicht gefaßt gewesen war, ergriff;
auf die Hilferufe hin die Flucht. Er irrte die ganze Nacht hemm!
und stellte sich am nächsten Tage selbst der Sicherheitsbehörde,
welche inzwischen von dem grauenhaften Vorfalle bereits Kenntnis
erhalten hatte.— Heinrich Schweitzer ist heute vor dem Schwur­
gerichtshofe wegen versuchten Raubmordes und eines Gelddieb­
stahls zum Nachtheile seines Lehtherrn, des Tischlermeisters Otto
Klemcnt, angeklagt. Präs.: Sie haben sich während ihrer ein­
jährigen Lehrzeit sehr schlecht aufgeführt und Ihrem Meister öfter
Geld gestohlen. Bekennen Sie sich diesfalls schuldig?— Der
Angeklagte gibt ohneweiters zii, daß er seinen Meister be­
stohlen hat; auch gefleht er auf eine zweite Frage
des Präsidenten, daß er die Absicht gehabt, die
alte Frau umzubringen und zu berauben; für das Geld wollte er
sich ein »fesches Gesellengewand« machen lassen.— Präs.: Haben!
Sie denn nicht bedacht, daß das Erlangen eines Anzuges durch
eine grauenhafte That Ihnen keinen Segen bringen können? Hat
sich bei Ihnen gar nicht das Gewissen gerührt, wenn Sie daran!
dachten, daß Sie durch einen Mord zur Erhaltung Ihres Wunsches
gelangen sollten?— Der Angeklagte schweigt.— Präs.: Hätten
Sie denn »sicht auf ehrliche Weise zu einem Geselleug'wandl ge­
langen können?— Angel!.: Ich hab' ja kein-Geld gehabt und
meine Eltern sind arm.— Präs.: Sie mußten ja doch ver-
dienen und hätten sich etwas ersparen köirnen.— Angell.: Ich hab'!
mir' nichts erspart.— Präs.: Haben Sie denn nicht an die
Folgen Ihrer furchtbaren That gedacht?— Angell.: Ich hab!
mir halt gedacht, es kommt ja nichts auf, weil ja Niemand
g'wußt hätt', daß ich bei der alten Frau dort war, ich hab ja
dem Meister nichts gesagt. Unter großer Bewegung der Zuhörer!
betritt die zweiundachtzigjährige Frau Zeugner den-Verhand­
lungssaal. Die alte Frau ist sichtlich erregt und erzählt Folgendes:
Der Lehrbube ist öfter zu mir gekommen, ich habe ihn auch am
1. Mai in die Wohnung gelassen, da ich ja nicht ahnen konnte,
was er gegen mich vorhatte.— Präs.: Hat der An­
geklagte Ihnen gegenüber große Gewalt angewendet?—
Zeugin: O ja, daS war fürchterlich. Wenn mir
der liebe Gott damals nicht auf so wunderbare Weffe eine Riesen­
kraft verliehen hätte, so wäre ich heute wohl nicht mehr am
Leben.— Präs,: Also hat eS auf Sie den Eindruck gemacht,
daß der Angeklagte Sie ermorden wollte? Zeugin: Natürlich,!
nichts Anderes hat er vorgehabt!— Präsident zum Angellagten:!
Also hören Sie, was Frau Zeugner sagt?— Angell.: Ja, eS ist,
Mes so richtig.— Der Präsident ersucht nun die Zeugin, sie!
möge sich den Angellagten ansehen. Diese dreht sich um und
wendete sich, als sie den Angeklagten erblickte, mit einem Aus­
rufe des Entsetzen» und vorgestreckten Händen von demselben
weg. Als die Frau nach Beendigung ihrer Vernehmung-an dem'
Angeklagten vorübergehen mußte, um sich rückwärts mederfetzen
zu können, verhüllte sie das Gesicht: Entsetzlich, ich kan« diesm
Menschen nicht mehr ansehen!— Der Staatsanwalt
betonte in seine»»» Plaidoyer, daß die zunehmende
Verrohung der heutigen Jugend schon aus
dem Treiben auf der Straße beobachtet werden könne,
und der heutige traurige Fall eine Folge dieser gleich einer Seuche
um sich greifenden Verwilderung sei. Der Vertheidiger bezeichnete
das Vorgehen' des Angeklagten als die Wahnsinnsthat eines
geistig beschränkten Menschen. Die Geschwornen bejahten ein­
stimmig die an sie gestellten Schrildfragen und Schweitzer wurde
wegen versuchten Raubmordes und Diebstahles zu sieben
Jahren schweren Kerker, verschärft durch Fasten, hartes Lager
und Dunkelhaft am 1. Mai jeden Jahres verurtheilt. Der Ver-
urtheilte trat die Strafe sofort a«.
Wetterbericht vom 20. Juni.
Die Veränderungen im Stande und Vertheilung der
Barometerstände sind sehr gering. Die Winde sind sehr schwach,!
das Wetter ist nur leicht bewölkt, die Niederschläge haben auf-'
gehört. Die Temperatur steigt. Morgens 7 Uhr melden: Prag
16*8 Grad, Lemberg 11*2 Grad. Innsbruck 14*2 Grad.
Ischl 15*8 Grad, Wien 16*2 Grad, Graz 16*5 Grad,
Klagenfurt 18*3 Grad, Laiba ch 15*7 Grad, Bndapest
18*4 Grad, Unghvar 13*8 Grad, Szegedin 18*5 Grad,
Sarajevo 10*4 Grad, Lesina 22*4 Grad, Triest 25*0
Grad, Riva 21*4Grad, Schmittenhöh« 8*8Grad, Rath-
hansberg 9*4 Grad Celsius. Niederschlagsmengen werden
seit gestern ans dem nördlichen Alpengebirte und aus Oftaalisien
gemeldet. Das Meer ist fast ruhig. 18^
Vorwiegend heiter und warm mitGewitter-
Neigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischen Staatsbahnen vom 20. Juni 1900.
Tarnow: 16*0 Grad Celsius, N 2, heiter*'
Przemysl: 12*8 Grad Celsius, W 8, trüb; Czernowitz*
11*4 Grad Celsius, NI, Regen; Barzdorf: 15*3 Grab-
Celsius, NNE1, halb bewöltt; Mährisch -SchönberaÄ
14*5 Grad Celsius, windstill, halb bewölkt; Tabor: 17*0 Grad
Celsius, NW 1, fast heiter; Budweis: 15*8 Grad Celsius,
SW 1, heiter; N e u m a r k t (Steiermark): 12-5 Grad Celsius.
N1, fast heiter; Z a m s: 12*9 Grad Celsius, ruhig, heiter:
Kremsmünster: 18*4 Grad Celsius, ruhig, beiter*
Scheibbs: 15*0 Grad Celsius» SW1, heüer.’


[ 2023-06-29 10:51:13.704 - 19000620 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 20. Juni 1900 Nummer 167
15 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstricke.
,, Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
Als sie auf ihrem einsamen Spaziergange den Major
plötzlich vor sich sah, überkam sie ein Gefühl des Un­
behagens und der Befangenheit, obgleich sie weder in
seinem Gesichte, noch in seinem Wesen irgend eine Ver­
änderung wahrnehmen konnte.
»Wie geht es Ihnen?« begrüßte er sie-mit gewohnter
Herzlichkeit. ---
»O danke— ganz gut,« stammelte sie verwirrt.
»Sind Sie nicht erstaunt, mich so bald wiederzu­
sehen?«
»Allerdings,« gestand sie. »Ich:glaubte,-Sie hätten
Geschäfte in Berlin, die« —. —;—
»Ganzerecht!«, fiel er ein,' »sie^erledigten sich aber:
rascher, als ich vermuthet und— da bin ich;wieder!«
»Haben-Sie den Brief mernesLaters noch erhallen?«
fragte sie,> verwundert, daß er so hetter-war und keine
Anspielung' auf Philipp machte.
»Nein. Wann schrieb er mir denn.?«
»Gestern.«
»O,rdarwar^ ich^, schon^ fort von ^Berlin; ich habe
mich noch' in ^Potsdam »bei^ einem« Fremdeaufgehalten.
Enthielt derLrief etwas Wichtiges?«
Frieda »zögerte; mit. der. Antwort, die, wie .ste wußte,
den Ahnungslosen, tief -schmerzen würde. Erst als er seine
Frage wiederholte, erwiderte sie, den Blick halb senkend:
»Philipp Erhardt ist gekommen.«
Betroffen wich der Major einen Schritt zurück.
Frieda konnte deutlich sehen, wie sehr ihn diese Nachricht
«griff; er war jäh erbleicht, der eben noch so Helle Glanz
seiner Augen erlosch und um den Mvnd^ zuckte eS wie in
starker innerer Erregung. Es entstand* ein« Pause, die
ihr wie eine.Ewigkeit erschien,- aber sie? wagte nicht, sie
Lurch ein Wort'der Theilnahme für' ihn- zu unterbrechen.
»Also,Philipp Erhardt ist, gekommen,'« sagte Sydow
endlich, sich zu fassen suchend, »nach so langer Zeit!«
»Ja, er überraschte uns vorgestern Nachmittags.
Vater schrieb es Ihnen gestern. Er hätte es schon eher
thun sollen, aber wir erwarteten Sie noch nicht zurück.«
»Schlimme Nachricht zu erhalten ist's immer früh
genug,« murmelte er mit traurigem Blicke.
»Es thut mir so leid— wirklich so leid,« stammelte
sie, ihn kaum anzusehen wagend.
»Sie schenken mir Ihre Theilnahme,« bemerkte er
seufzend, »und ich hatte mir Ihre Liebe gewünscht.«
»Sie wußten doch, daß sie ihm gehörte,« wandte sie
leise ein.
»Ich wollte Ihnen keinen Vorwurf machen, Frieda,«
entgegnete er, langsam an ihrer Seite weiterschreitend.
»Ich allein bin zu tadeln, daß ich mich thörichten Hoff­
nungen hingab.«
Sie fühlle den Schmerz, die Bitterkeit, die in seinen
'Worten lag und sehnte sich, ihm ihr Mitgefühl zu zeigen.
Ehe sie jedoch etwas TröstticheS zu sagen vermochte,
richtete er mit großer Selbstüberwindung die Frage an sie:
»Wann w«den Sie heiraten?«
»Sobald Philipp seine geschäftlichen Angelegenheiten
geordnet haben wird. Er hat werthvolle Diamanten aus
Afrika mitgebracht, die .« jetzt verkaufen will.«
Sydow hatte nur das Eine verstanden, daß sie bald
das Weib eines Anderen sein werde, und dieser Gedanke
war so qualvoll für ihn, zerschnitt ihm so das Herz, daß
er, sich selbst v«gessend, in die Worte ausbrach: »O Frieda,
wenn es doch hätte sein können— wenn Sie mich dennoch
gewählt hätten!«
»Es war unmöglich,« erwid«te sie ernst, »ich würde
nie einen Anderen geliebt haben, als Philipp.«
»So ist Alles zu Ende— Alles!« murmelte er
hoffnungslos.
Schweigend ging er neben ihr her, bis sie das
Gartenthor erreicht hatten. Jetzt erst raffte sich Sydow
auf; er wollte doch noch so gern einige Worte mit ihr
wechseln, ehe« scheiden mußte.
»Sie thaten recht, Frieda,« sagte er, »an dem
Glauben festzuhalten, daß Erhardt Sie nicht vergessen
habe. Kein Mann könnte es, der Sie einmal geliebt hat.
Eines Tages,« fuhr er bewegt fort, »werde ich Ihnen
Glück wünschen, doch heute noch nicht. Ich bin zu sehr
Mensch, um jetzt an etwas Anderes denken zu können als
an meinen Verlust.«
»Aber nicht wahr, wir bleiben Freunde?« bat das
junge Mädchen in herzlichem Tone.
»Ich werde Sie immer lieben, Frieda, immer!« rief
er leidenschaftlich und für einen Augenblick seine Selbst­
beherrschung verlierend.
»Wie ein Freund,« ergänzte sie sanft, ihm die Hand
reichend.
»Sie kommen doch zu uns?« fügte sie bittend hinzu.
»Darf ich Vater sagen, daß Sie ihn morgen besuchen
werden?«
»Nein, morgen nicht,« wehrte er ab. »Ich fahre noch
heute Abends nach Berlin zurück. Es ist besser so. Lassen
Sie mir Zeit, mich an den Gedanken zu gewöhnen, daß
— daß ich Sie nicht die Meine nennen kann. Leben Sie
wohl, Frieda, und verzeihen Sie mir, wenn ich etwas
sagte, das Ihnen vielleicht wehe that. Ich würde ja lieber
sterben, als Ihnen Schmerz bereiten.«
»Sie waren immer so gut und freundlich gegen mich,«
sagte sie gerührt und mit den aufsteigenden Thränen
kämpfend. »Glauben Sie mir— ich bin Ihnen von
Herzen dankbar für alle Liebe, die Sie mir bewiese»
haben.«
»Und die Sie doch nicht annehmen konnten. O Frieda«
— er seufzte tief auf und seine Stimme klang unendlich
traurig— »Sie wissen es nicht und werden es nie ahnen,
wie sehr Sie mein ganzes Denken erfüllt haben, wie sehr
mein Herz für Sie schlug und wie öde mein Leben nun
vor mir liegt, weil Sie daraus entschwunden sind!«
Er erfaßte ihre Hand, drückte sie in leidenschaftlicher
Bewegung an seine Lippen und ohne ein weiteres Wort
zu äußern eilte er hastig fort, während Frieda ihm voll
Mitleid nachschaute. Erst in dieser Stunde hatte sie er­
kannt, wie tief, wie wahr seine Liebe für sie ge­
wesen war. (Forts, folgt.)
Gemeinde-Zeitung.
/ tDas neue Amtshcrns in Ottakring.^ Heute
Bonnittags/nahm der hochw. Herr Pfarrer Gemeinderath
Latschka-in feierlicher Weise in Gegenwart des Bürger­
meisters Dr..Lueger, des Bezirksvorstehers Hofinger und
einer großen Anzahl geladener Gaste die Einwechung des
neuerbauten städtischen Amtshauses für den Bezirk Ottak­
ring auf dem Richard Wagnerplatz vor.
^Elektrische Straßenbahnen.^ Die Statthalterei hat
die Tracenrevision für die elektrische Straßenbahn in der
Inneren Stadt mit dem sogenannten Oberfiächen-
Contactsystem für den 21. d. M. angeordnet. In dem technischen
Berichte wird hervorgehoben, daß das neue System-im Gegen­
satze zu jenem mit Ober- und Unterleitung...selbst bei Störungen
keine Gefahr.mit sich b ringen .könne. NachIüen.Plänen nimmt
die Probebahn auf dem Platze der unverbauten Ecke der
Magistrats- und Ebendorserstraße ihren Ansang, wo auch die
Anlagen für den Betrieb errichtet werden. Die Trace
läuft dann durch die Ebendorfersttaße und wendet sich in
die Grillparzerstraßc. Nächst der Universität wird die Ringstraße
übersetzt, worauf die Linie an dem Liebenberg-Denkmal vorbei zur
Mölkerbastei gelaugt. Nach Uebersetzung der Schottengasse gelangt
die Trace in die Schottenbasteigasse, führt mit einer scharfen
Curve in die Heßgasse und wieder mit einer scharfen Curve in
die Helferstorfcrstraße und durch diese gegen die Börse. Dann
wird die Trace durch die Wipplingerstraße bis zur Renngasse und
durch diese Gasse auf die Freiung gelangen. Nach Passiren dieses
Platzes wird die Herrengasie, beziehungsweise Schottengasse von
der Bahn übersetzt und die Teinfaltstraße erreicht. Das Bnrg-
thegter wird rückwärts umfahren, und zwar derart, daß der Ver­
kehr- zu demselben in keiner Weise behindert wird. Nach aber­
maliger Uebersetzung der Ringstraße wird die zum Rathh ui Jt
führende Straße erreicht, und nach Durchquerung des VorvlabcS!
vom Rathhause kehrt die Linie zu ihrem Ausgangspuncte zurück.
Die Geleiselegung in engen Straßen wird derart erfolgen, daß
der Verkehr des Straßenfuhrwerkes nicht behindert wird, und in
breiten Straßen wird für Fahrbahnen neben den Geleisen Sorge
getragen werden. Ein Unterbau ist mit Ausnahme der Anfangs-
station nicht nothwendig. Als Schienen werden die sogenannten
Rillenschienen verwendet. Wartehallen an den Haltestellen sind
vorläufig nicht projectirt. Im Ganzen werden acht Haltestellen
errichtet, und zwar: Franzeilsring, Schottengasse, Börse, Wipp-'
lingerstraße, Freiung, Teinfaltstraße, Burgtheater und Rathhaus.
Projectirt ist der »Fünfminuten-Verkehr«. Nach Bedarf sollen
aber diese Intervalle abgekürzt werden. Vorderhand werden für
den Verkehr acht elegante Wagen angeschafft werden. Die Be­
leuchtung und im Winter auch die Beheizung der Wagen wird
mittelst Elektricität erfolgen.— Am 18. d. M. fand die Com­
mission für die Umwandlung auf elektrischen Betrieb der Linie
durch die Hansengassc, Schmerlingplatz und Lerchenfelder­
straß e bis zum Lerchenfeldergürtel, anschließend an die bereits com-
missionirte Strecke durch die Thaliastraße bis- zum Galitzynberg
statt. In der Strecke von der Bellariastraße durch die Hansen­
gasse und den Schmerlingplatz bis zum Beginne der Lerchen­
felderstraße ist unterirdische Stromzuführung und in den übrigen
Streckentheilen oberirdische Stromzuführung projecttrt. Die bisnua
eiugeleisige Strecke der Lerchenselderstraße von den Häusern
Nr. 16 bis Nr. 39 wird beim elekttischen Betriebe ein zweites
Geleise erhalten. Da sich keine Anstände ergaben, wurde für die
ganze Strecke der Bauconsens ertheilt.
Wiener Börse vom 30. Juni 1000.
Es kann keine bessere Tendenz platzgreifen: die geringsten
Umsätze genügen schon, um größere Variationen hervorzurufen.
Da die Aufnahmsfähigkeit gänzlich fehlt, so ist überhaupt jede
bessere Stimmung unmöglich.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 695.25, ungar. Credit 718.—, Anglo 280.50, Union
571.—, Bankverein 500.—, Länderbank 435.—, Oesterr. Boden
904.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 668.50, Lombarden 123.—, Elbethal 476.—, Nordwestbahn
465.—, Lemberg-Czernow« 536.—, Buschttehrader Ut. B, 1133.—,
Straßenbahn lit. A 295.—, Straßenbahn lit. B 287.—, Adria
—, Dampfschiff 738.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1405.—, Rudolph —, Poldi —. Alpine Montan 482.—,
Eis. Verk. 402.—, Brüxer Kohle 953.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Ban —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Elser
1855.—, Rima 555.50, Trifailer —.—, Tabak, Waffen östr
360.—, Wiener Ziegel 722.—, Elektt. allg. —, Türkenlose
108.—, Oesterr. Kronenrente 97,45, ungarische Kronenrente 91.20,
Mairente 97.80, Silberrente 97.35, Oesterreichische Goldrente
115.70, ung. Goldrente 115.30, Rubel 2.56, Marknoten 118.65,
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn 6340, Salgo —,
Egydier 181.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt— .—
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und «unitdruckerei. Wen.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Misanthrop.« Hierauf: »Der
Tartüfi.«
Deutsches Volkstheater: »D' Schatzgräber.«
Raimnnd-Tüeater: »'s Nullerl.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Der Kreislauf des
Wassers. Robinson Krusoe. Abends halb 7 Uhr: Nach Transval.
Lebende Photographien.

