
[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
Weöcrctiorr:
Wien. III-, Seidlgaffe Nr. 8.
Aiwnnistllltiin u. GUkditiiill:
Wie». I.. Schulersiraße 21,
»«hin sämmtliche Geldsendung«»
zu »dressire» sind.
Inseratenpreis: Morgen-
llatt die ögcspallene Nonpareille-
zeile 40 n, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die 3gespaltene Petit-
zeile K 4 .—,
Dag Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tllglichumSÄhr Früh, das Abend-
hlatt (mit Ausnahme an Sonn- u
Feiertagen) umSUHrNachinittag.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
gingelandte Manuferivie in kei­
nem Fall zurüelgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nuunner der Redaction- Tclephvn-Nuurmer der Administration und Expedition: 2882.
Postsparcassen-Couto: 830.180.
Abonnements fürWien:
Ganzj, X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X 3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. M- Zustellung
ins Haus inonatl., täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal 60 b
mehr.— Eiuzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung
ganzj. K 48.—, halb). K 24.—,
viertel). K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuwendung.
^« L/ ni:_. fl.tlhi 1 C ’-'k_
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei lägt. einmal., X 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltdostveroin:
Ganzj. X 84.— be- täglich ein­
maliger, X 88,— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 326.
Alpendeutsche und Alpenslaven.
Wien, 26. November.
Das Montagsblatt des Grafen Stürgkh wirst
Heute ein Auge auf die Slovenen. Gleich an der
Spitze liest man den in diesem Blatte überraschenden
Satz: »Wie bei so zahlreichen Anlässen erweist sich auch in
der Wahlbewegung wieder die Präponderanz des Nordens
der Monarchie über den Süden«. Die Präponderanz
der Monarchie liegt zwar bekanntlich nicht im Norden,
sondern im Osten. Aber blos die diesseitigen Länder
in Betracht gezogen, ist es allerdings eine offen­
kundige Sache, daß, seitdem der Schwerpunct der
Monarchie nach Osten verlegt wurde, -der Schwerpunct
im diesseitigen politischen Leben nach Böhmen gerückt ist.
Wohl hat Dr. Herbst einmal gesagt: Wir (liberale
Deutschböhmen) gravitiren nach Wien. Aber wahr
war es nicht und ist es auch heute noch so wenig, daß
eben selbst das Organ des Grafen Stürgkh wieder die
augenscheinliche Präponderanz des Nordens ausdrücklich
zu constatiren sich veranlaßt sieht.
Noch eine zweite Wahrheit producirt das Blatt
des Grafen Stürgkh: »Es hieße die Geschichte des
österreichischen Slaventhums verleugnen und zugleich
die praktische Erfahrung des täglichen politischen
Lebens völlig hintansetzen, wollte man zwischen den
Nord- und Südslaven eine andere Solidarität oder
Interessengemeinschaft statuiren, als etwa das An­
kämpfen gegen den heute leider schon so fragwürdig
gewordenen deutschen Grundcharakter des Staates«.
Nun, der deutsche Grundcharakter, wie Graf Stürgkh
und Genossen ihn verstehen, wird bekanntlich auch von
mehreren anderen Seiten bekämpft. Wäre wirklich die
Gegnerschaft gegen das Deutschthum das Hauptmotiv
dieses Kampfes, so hätten sich Nord- und Südslaven
selbstverständlich nie mit den rein deutschen Ländern
und Ländertheilen zu einem politischen Gemeinwesen
verbunden. Aber wie man gelegentlich erfährt, sind
auch die sogenannten deutschen Parteien über ihr
Deutschthum manchmal sehr verschiedener Meinung. Um
so interessanter ist es, nun auch vom Stürgkh'schen
Dienstag, 27. November I960.
Blatte betont zu hören, daß die Kampsgemeinsamkeit
der Nord- und Südslaven über die Bekämpfung des
gewissen Parteideutschthums nicht hinausreicht.
Das Blatt geht noch weiter und spricht die Mei­
nung aus, daß diese gemeinsame Gegnerschaft nicht
einmal so stark sein werde, um die Slovenen auch in
Zukunft an die Seite der Czechen zu führen. Ja das
Blatt findet schließlich sogar, daß die Südslaven vielen
Grund hätten, jetzt mit den österreichischen Süddeutschen
Hand in Hand zugehen. »Die Emporhebung des wirth-
schaftlich rückständigen Zustandes ihrer (der Slovenen)
Wohnsitzgebiete gegenüber den begünstigteren Sudeten­
ländern ist ein gemeinsames Postulat
der Alpendeutschen wie der Aloen-
s l a v e n.«
Man traut seinen Augen kaum, in einem Organ
der sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft die in
Betracht kommenden Nationalitäten einerseits in
Sildetendeutsche und Sudetenslaven, andererseits
in Alpendeutsche und Alpenslaven gesondert
zu finden/ Die Eintheilung scheint ja ungefähr ebenso
den geographischen wie historischen Thatsachen zu ent­
sprechen und Verbindungen, Gruppirungen und Ein­
richtungen zu empfehlen, wie sie nur dem Gehirn der
verrostetsten »Feudalen« entsprießen können. Daß sie
ganz insbesondere den wirthschaftlichen Inter­
essen und Verhältnissen entspricht, das betont eben das
Stürakh'sche Blatt selber.
Man thut dem Artikel keine Gewalt an, sondern
zieht nur eine logische Consequenz daraus, wenn man
ihn als eine entschiedene Verurtheilung der Polstischen
Doctrin der sogenannten deutschen Gemeinbürgschaft
bezeichnet. Freilich werden wir am nächsten Montag ver­
muthlich wieder eine ganz andere Melodie zu hören
bekommen. Es war eben, um mit der »Arbeiter-Zeitung«
zu reden, nur »der dieswöchentliche Stürgkh«, der
über das Scheuleder der Parteidoctrin ein wenig
hinausgeblickt hat, der nächstwöchentliche wird an
Orthodoxie_ nichts mehr zu wünschen lassen.
Aber zwei Geständnisse des »dieswöchentlichen
Stürgkh« wollen wir doch festhalten: erstens, daß die
XXXX1. Jahrgang.
jetzigen politischen Einrichtungen der Reichsrathsländer
die zweifellose Präpotenz der Sudetenländer statuiren,
und Zweitens, daß diese Präpotenz eine große wirth-
schaftliche Schädigung der Alpenländer im Gefolge hat.
»Der Anticlericalismus ist kein
Exportartikel.«
Dieses Wort, das einmal in der französischen
Kammer fiel, hat sich neuerdings durch das Gebahren
des dermaligen Gouverneurs von Tonkin,
D o u m e r, bewahrheitet. Doumer war, so lange
er in der Kammer saß, ein Logenbruder und Pfaffen-
freffer erster Güte und ward daher auch seinerzeit für-
würdig befunden, als Mitglied des Cabinets Bourgeois
zu figuriren, in welcher Stellung er seinen Ruf als
Anticlericaler vollauf bestätigte. Als Meline Minister­
präsident wurde, schickte er Doumer als Gouverneur
nach Cochinchina und Tonkin, wohl uni sich des en-
ragirten Gegners zu entledigen, wie man damals all­
gemein annahm.
Aber die Wahl erwies sich nicht nur vom admini­
strativen Standpuncte als eine glückliche, sondern auch
insoferne, als in dem früheren Eulturkämpfer Doumer
nunmehr eine gründliche Charakteränderung vor sich
ging. Man höre und staune! Der ehemalige wüthende
Feind der Kirche und der Congregationen hat jetzt,
wie die französischen Blätter berichten, »an den General­
obern der christlichen Schulbrüder die Bitte gerichtet,
ihm mehrere Lehrer zu schicken zu dem Behufe, uni
an der chinesischen Grenze zwei neue Schulen zu er­
richten«. Ja er erbietet sich sogar, als Reise- und
Jnstallationskosten nicht weniger als 16.000 Francs
zu zahlen!
Es ist immer die alte Geschichte. Im Mutter-
lande, in Frankreich selbst, donnert man gegen die
Congregationen und findet, daß sie »eine moralische
und materielle Gefahr für den Staat bilden«, in den
Colonien erweisen sie sich als vorzüglich, den französi­
schen Einfluß zu fördern. »Der Anticlericalismus ist
eben kein Exportartikel.«
Särnlarfeier der Grdensgenoflenichaft
vom heiligsten Herzen Jesu.
»Cor Ullnin et anima una in Corde Jesu«—
rin Herz und eine Seele im Herzen Jesu— dieser Wahl­
spruch der Ordenssrauen vom heiligsten Herzen war so
recht der Grundton des großen Familienfestes, das während
der eben abgelaufenen Woche im Kloster Sacre Coeur zu
Wen (Rennweg Nr. 31) begangen wurde.
Am 21. November, dem Feste Mariä Opferung,
waren hundert Jahre verflossen, seitdem die ehrwürdige
Mutter Magdalena Sophia Barat mit drei Gefährtinnen
an den Stufen des Altares kniete und ihre erste Weihe
an das göttliche Herz vollzog. Die hundertste Jahreswende
dieses für alle Ordensfrauen und Zöglinge vom Sacre
Coeur so bedeutungsvollen Actes brachte eine Reihe herr­
licher Feste mit sich, die allen Jenen, welche daran theil-
nahmen, eine erhebende Erinnerung zurückgelassen.
Viele der ehemaligen Zöglinge von nah und fern waren
freudig dem an sie ergangenen Rufe gefolgt, diese festlichen
Tage in dem Heim ihrer Kindheit zu verbringen und hatten
sich schon zu dem VorbereitungStriduum eingefunden. Das­
selbe wurde Sonntag, 18. d. M., durch eine von Seiner
ExcellerH dem hochw. Herrn Nuntius Taliani celebrirte
Segenmesse eingeleitet, und an diesem, wie auch an den
drei folgenden Tagen blieb von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends das Sanctissimum ausgesetzt, während die Ordens­
frauen, sowie die ehemaligen Zöglinge und die Mitglieder
der Marianischen Congregationen sich in die Betstunden
theilten. Den sacramentalen Segen an den Nachmittagen
hielten der hochw. Herr Bischof Dr. Mayer, Prälat Doctor
Carl Seidl und Domcapitular Graf zur Lippe. Eine Predigt
des hochw. Herrn Pater Forstner, Provinzial der Gesell­
schaft. Jesu, ging jedesmal der Segensandacht voran. Der
Redner schilderte in warmen Worten die Gründung der
Genossenschaft vom Sacre Coeur als ein Ereigniß von
großer Tragweite für die Förderung der Andacht zum gött­
lichen Herzen, und zeigte die herrlichen Früchte jener Andacht,
welche das Wirken dieser religiösen Gesellschaft in dem
ersten Jahrhundert ihres Bestehens gezeitigt.
Abends um 7 Uhr predigte täglich der hochw. Vater
Fischer für die Milglieder der Frauen- und Jungfrauen-
Congregationen (Frauen- und Mädchen aus dem Volke),
die so zahlreich herbeiströmten, daß die Kirche bis auf den
letzten Platz gefüllt war; auch diese Abendandacht schloß
mit einem feierlichen Segen.
Der eigentliche Festtag, Mittwoch, 21. November, ge­
staltete sich zu einer wahrhaft begeisterten Kundgebung der
Liebe zum göttlichen Herzen. Kirche und Haus waren auf
das herrlichste geschmückt. Guirlanden von Tannenreisig
zierten die Treppen und Gänge; Embleme und Wappen,
Inschriften mit allen bedeutungsvollen Daten des ersten
Jahrhunderts der Gesellschaft wechselten mit Lampions,
Blumen und Fähnchen in geschmackvoller Weise ab. Die
Lehr- und Empfangssäle zeigten ebenfalls Festesschmuck.
Um 8 Uhr Früh celebrirte Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha das heilige
Meßopfer, während welchem die Generalcommunion statt­
fand, an der auch Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Josepha sich betheiligte. Zu
dieser heiligen Messe hatten sich eingesunden die hochw.
Herren fürsterzbischöflicher geistlicher Rath und Stadt-
pfarrer Joseph Kurz, Hof- und Burgpfarrvicar
Dr. Franz Binder, als frühere Religionslehrer
der Anstalt, der hochw. Herr Döller, Spiritual am
Angustinenm, der hochw. Pater Lebeau, Provincial der
Oblaten vom heil. Franz von Sales, sowie mehrere Väter
der Gesellschaft Jesu. Von. den verschiedenen Wiener Frauen­
klöstern hatten die ehrw. Töchter der göttlichen Liebe, die
Dienerinnen des heil. Herzens Jesu, die Vincentinerinncn
aus Hetzendorf, die Gumpendorfer barmherzigen Schwestern,
die Schwestern vom heil. Franz von Assist aus der Hart­
manngasse und die Franciscanerinnen von der ewigen An­
betung durch Anwesenheit je zweier Vertreterinnen ihre
Gcbetsgemcinschaft in herzlicher Weise bekundet.
Gegen 9 Uhr begaben sich Se. Eminenz, sowie die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin und sämmtliche Gäste in
den Empfangssaal, woselbst von den Zöglingen eine Fest­
vorstellung aufgeführt wurde. Sehr sinnreich für die Feier
des Tages wurde Mariä Opferung und die Berufung der
jungen Sophie Barat in vier lebenden Bildern dargestellt.
Hierauf überreichten die Zöglinge der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin und Sr. Eminenz dem Cardinal Blumen­
spenden, sowie Letzterem eine kleine Gabe für die Sanct
Antoniuskirche. Hochderselbe drückte in herzlichen Worten
seinen Dank aus und ertheilte nach einer kurzen Ansprache«
allen Anwesenden den oberhirtlichen Segen.
Um 11 Uhr hielt Se. bischöflliche Gnaden der
hochw. Herr Feldbischof Dr. Belopotoczky ein feierliches
Pontificalamt, wobei die »Missa Exultet« von Witt zum
Vortrage gelangte. Anwesend waren die Frauen Erz­
herzoginnen Marie Therese, Aiinunciata und Elisabeth,
sowie zahlreiche Gäste und Freuwde des Hauses. Rach dem
Hochamte wurden dem hochw. Feldbischofe jene Danien
vorgestellt, die er seinerzeit im Religionsunterrichte zu
Schülerinnen hatte. An jede derselben richtete Sr. bischöfliche
Gnaden ein liebes Wort und nannte viele bei ihren Namen.
Tie Lieblinge des göttlichen Herzens, die Armen,
durften bei diesem schönen Feste nicht fehlen^ und so brachte
denn der Nachmittag 100 armen Kindern die Freude einer
reichlichen Betheilung mit Lebens,ni/cln und mit Kleidern,
welche die Zöglinge selbst angefertigt- hakten.


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Politische Chronik.
Wien, 26. November. (Grazer Gemeinde­
wahlen.) Morgen finden in Graz die Gemeinde-wahlen
des zweiten Wahlkörpers statt. Auch für diesen Wahl­
körper haben »Tagespost« und »Tagblatt« separate Listen.
Das »Tagblatt« ist insbesondere darüber entrüstet, daß
die »Tagespost«-Leute den großen Hofmann-Wellenhof
nicht in ihre Liste aufgenommen haben. Ueberhaupt schimpft,
zetert und keift das radicale Blatt jetzt in der Wahlzeit
trotz jedem Marktweib.
Böhmen. (Ein zornmüthiger Artikel)
wurde Sonntag von den »Narodni Listy« gegen jene
czechischen Parteien gerichtet, die nicht unter Leitung des
czechischfteifinnigen Executivcomitös in die. Wahlbewegung
eingetreten sinkst nämlich gegen die Gewerbepartei, die
Agrarier, die nationalen Socialisten und die Ezech ischradicalen,
die den Anspruch der Jungczechen, innerhalb der ganzen
Nation die führende Rolle zu spielen, nicht anerkennen.
Das Jungczechenblatt belegt diese »separistischen Fraktionen«
mit verschiedenen kräftigen Titulaturen, wie z. B. Schlaugen­
gezücht eitler und ehrgeiziger Patrone. In einem solchen
Artikel darf selbstverständlich Hus und seine Zeit nicht
fehlen, und so sprechen denn die »Narodni Listy« das
Vertrauen aus, daß das böhmische Volk sich auch im be­
vorstehenden Wahlkampfe als ein solches bewähren werde,
das da wisse: es handle sich um Sein und Nichtsein der
böhmischen Nation, wie zu Zeiten Hussens und eine heilige
gemeinsame Sache rufe Alle bis auf den Letzten zur Ver­
theidigung des bedrohten Vaterlandes. Das; die »Narodni
Listy« sich nicht fürchten, durch solche Ueberschwenglichkeiten
und solch' hohles Pathos zum allgemeinen Gespötte zu
werden!
':— (Die Zerschlagung des Parlaments.)
Dr. Eduard Gregr, der bekanntlich alles Andere und nur
kein ernsthaft zu nehmender Politiker ist, hat sich mit
einigen näheren Parteigenossen in den Gedanken verrannt,
daß die Zertrümmerung des Reichsrathes die Reactivirung
des böhmischen Staatsrechtes zur Folge haben würde.
Der »Hlas Naroda« wies gestern nach, wie falsch eine
solche Rechnung ist. Die Vorbereitungen für eine solche
Wendung, wie die Optimisten unter dm Ezechen sich eine
solche von der Obstruktion versprechen, seien einfach noch
nicht so weit gediehen, daß das Werk gelingen könnte.
— (Ritter (u Innsa) hat sich am Smnstag von
dem Gremium des Prager Oberlandesgerichtes verab­
schiedet. Er erklärte bei diesen: Anlasse, daß er seines
Alters wegen sehr der Ruhe bedürfe. Darmn ziehe er
sich freiwillig zurück und nichr dazu von Jemandem
veranlaßt. Schon gelegentlich seiner Ernennung zuiu Präsi­
denten habe er dem damaligen Justizruiiiis.er Dr. von
Ruber erklärt, er werde sich nach kurzer Zeit in den Ruhe­
stand zurückziehen.
Mähren. (L a n d t a g s c a n d i d a t u r c n.) Nach
dem verstorbenen Führer der jnngczechischen Vvlkspartei,
Dr. Tucek, ist das Landiagsmcmdcit der Jglaner Land­
gemeinden erledigt. Um sicherer zu gehen, hat diese Partei
für die Wahl des Nachfolgers ein Eompromiß mit der
altczechischen Natiouallvartei abgeschlossen. Gemeinsamer
(Kandidat ist der Bürgermeister von Teltsch, Herr
Um halb 4 Uhr war, wie an den vorhergehenden
Tagen, Predigt und feierlicher Segen. Zu letzterem, den
der hochw. Herr Weihbischof Dr. Schneider spendete, er­
schienen abermals die Frauen Erzherzoginnen Anuunciata
und Elisabeth. Eine Voi'kspredigt des hochw. Pater Fischer
und die darauf folgende vom hochw. Herrn Domprediger
W. Michele, Spiritual des Wiener Saere Eoeur-Klostcrs,
abgehaltene Segensandacht beschlossen Abends 1 Uhr die
Reihe der kirchlichen Feierlichkeiten.
Der folgende Tag, 22. November, war ein soge­
nannter »großer Spieltag«, zu dem sich alle ehemaligen
Zöglinge voll Freude einfanden. Es war ein echtes Familien­
fest. Groß und Klein, Alt und Jung war im trauten
Kreise versammelt, um an den verschiedenem Belustigungen,
deren es eine Menge gab, sich zu betheiligen. Wir alte
Zöglinge insbesondere, genossen dieselben io recht aus
Herzenslust, wie ehedem, in den sorgenlosen Tagen unserer
Kindheit. An der gemeinsamen Mittagstasell lom'de viel
geplaudert von alten und neuen Zeiten, und all den lieben
Erinnerungen, die wir so treu im Herzen bewahrt. Auch
an diesem Tage wurde der Armen gedacht: 100 Patronage-
kinder, die sich allwöchentlich zweimal im Kloster eiusinden,
bekamen von den Zöglingen eine Festsause verabreicht.
Der Abend vereinigte alle Anwesenden nochmals im Empfang-
saale, wo eine lange Reihe wirklich prachtvoller Skioptikon-
bilder vorgeführt wurde. Nach dem noch folgenden
Schlnßsegen schlug die Stz.uwe der Trennung, und dank­
erfüllten Herzens verließen wir alte Zöglinge das liebe
Hans, mehr denn je vorn dem Verlangen beseelt, durch
treues Festhalten an den Grundsätzen unserer Erziehung,
auch im Leben zu beweis en, »daß ein Herz und eine Seele
wir im Herzen Jesu sind,«.
Eininy Maria Truxa.
»Das Vaterland.«
'' I-" 1■''
Pov olny, neben dem der Brünner Arzt Dr. Vesely
als selbstständiger Eandidat auftritt. Es ist noch ein dritter
Mandatswerber da, nämlich der gewesene Reichsraths-
ubgeordnete Dr. S tos an, den das Executivcomite der
Katholischen Nationalpartei aufgestellt hat. Von den beiden
erstgenannten Eandidaten heißt es, daß sie in ihren politi­
schen Glaubensbekenntnissen nicht auseinandergehen. Bürger­
meister Povolny hat im Tcltscher Bezirke mehr Anhang,
während Dr. Vesely wieder im Jglaner Gerichts-
bczirre aus mehr Stimmen rechnen kann. Es soll
sich nun offenbar bei einer etwaigen ersten Wahl
zeigen, welcher von diesen beiden Eandidaten der stärkere
ist, und bei der Stichwahl, in die er eventuell mit Doctor
Stojan käme, würden alle Ssimmen der Eompromiß-
parteien, sich auf jenen Eompromißcandidaten vereinigen,
der die größere Stimmenzahl gewonnen hätte.— Auch
das Landtagsmandat der Kremsierer Landgemeinden ist zu
vergeben, und die Wahl findet, wie im Jglaner Wahl­
bezirke, am 4. December statt. Von den Eandidaten hörte
man bisher nichts. Doch macht sich die Leitung der
czechischlibcralen Vvlkspartei in dem Wahlbezirke viel zu
schaffen, und Dr. Stransky hatte die Vertrauensmänner
desselben für gestern (Sonntag) nach Kremsier einberufen.
Dasselbe geschah durch den Gcmeindevorstand Nowak für
den morgigen Tag (Dienstag). Es hat den Anschein, daß
sich auch in diesem Wahlbezirke ein Eandidat der liberalen
Volkspartei und ein Eandidat der katholischen National­
partei gegenüberstehen werden. Die letztere ist von er­
freulicher Rührigkeit.
Brümr, 25. November. »Orig.- Eorr.j (E i n
schimpflicher Eompromiß.) Als bei den
Reichsrathswahlen des Jahres 1897 die Deutschnatioualen
mit Hilfe der Ehristlichsoeialen und Ezechen auf ihren Be­
werber Professor Held so viele Stimmen vereinigten, daß
sie fast eines der Brünner Mandate erhalten hätten, schwoll
dieser bis dahin mehr im Verborgenen der Kneipstuben
blühenden Partei gar gewaltig der Kamm. Sie glaubte,
nun müsse es ihr auch getingen, in die liberale Rathhans-
clique Bresche zu legen. Es scheint, daß das die allmächtigen
Herren Rohrer und Juda auch gefürchtet haben, denn diese
liberalen (!) deutschen)!) Herrschaften setzten es durch, daß
Professor Held, der trotz feiner hypernationalcn Kapriolen
ein ehrlicher offener Ebaraklcr war, disciplinariter nach
Pilsen »befördert« wurde. Jetzt fehlte den Nationalen ihr
einziger fähiger Kopf, denn was sich sonst noch in dieser
Partei breit macht, steht tief unter dem Mittelmaße. Die
judenliberale Nathhauspartei hatte aber vor dem damals
»uch in Brünn erwachenden christlichen Volksbewußtsein
heillose Angst bekommen, so daß sie glaubte, um hohen Preis die
nationale Partei an sich leiten zu müssen. Die kindlichen »Heil«-
Politiker wandten sich denn auch schnell von den ver­
bündeten Ehristlichsoeialen, mit denen sie gemeinsam einen
flotten und erfolgreichen Krieg hätten gegen die jüdische
Cliqueherrschaft führen können, ab und fühlten sich
glücklich, als die Gewaltigen um Rohrer ihnen ztvei
Mandate anboten. Natürlich wählten die Liberalen sich
ztvei Nationale aus, welche das Jasagen ebensogut treffen
konnten wie die anderen Mameluken des Herrn Rohrer.
Schcbanek und Matzura, die Urteutouen, rückten also aus
Judas Gnaden in die Gcmeindesiube ein. Irgend eine
nemieuswcrthe Thätigkeit haben sie natürlich nicht ent­
faltet, die Wässer der herrschenden Clique haben sie zu
trüben weder verstanden noch vermocht. Die deutsch­
nationalen Gemeinde- Ausschüsse spielten eine klägliche
Rolle, da sie nur den Gewalthabern zur Folie dienen
durften. Jn'wischen wurde der ZcitungSstempel auf­
gehoben, das deutschradicale Wochenblatt wurde zum
Tagblaite. Eine in ihren Mitteln keineswegs
wählerische Agitation der sattsam bekamttcn Jung­
mannschaft wußte den Schein zu erwecken, als ob die
radicale Partei nun in Brünn wirklich schon was geworden
sei. Aber cs war eben nur ein Schein. Die Macht des
»Tagcsbotc«, welcher bekanntlich Eigenthum dreier protestan­
tischer Frauen der Familie Rohrer-Rcißig-Lecher ist, kann
mit nationalen Redensarten nicht gebrochen werden und
mit einem geistig und finanziell so ärmlich ausgestatteten
Blatte, wie dem »Deutschen Blatte« erst recht nicht. Und
jetzt stehen wieder Gemeindewahlen vor der Thüre. Die
beiden liberalisircndcn Parteien wollen wieder compromisscln.
In ihren Blättern führen sic den bissigsten und possirlichsten
Froschmänsekricg, um hinter den Coulissen die Mandate
auszutheilen. In Brünn gibts nämlich ein sehr einfaches
Mittel, um in den Gemeinde-Ausschuß zu kommen. Die
judenliberale Partei hat einen »großen deutschen Wahl-
Ausschuß«; bei diesem meldet man seine Wahlcaudidatur
an. Wird sie genehmigt, so ist man schon so gut wie
gewählt; wird sie nicht genehmigt, mm so muß
man halt kämpfen oder verzichten. Da aber der
Kampf Geld und Blühe kostet und zudem ziemlich
aussichtslos für die Radicalen ist, so compromisseln sie mit
den Juden und nehmen aus deren Hand demüthig ein
drittes Mandat entgegen, diesmal für einen Deutschen mit
deutschen! Namen, Dr. Krnmpholz. Aber umsonst be­
kommen sic ihren Advocatcn nicht in die Gcmcindcverire-
i tuug; es wird von Herrn Rohrer der »Wunsch«— und
27. November 1900 Nummer 326
man weiß, was das heißt— ausgedrückt, daß die Deutsch-
nationalen es in Zukunft unterlassen, mit »unwürdigen
Waffen« die edlen Fortschrittslente zu bekämpfen, das
»Deutsche Blatt« soll etwas weniger rüpelhaft die Juden
und Judenknechte anflegeln. So werden von der Rohrer-
clique die strammsten Teutschen, die nicht einmal mehr
unseren Herrgott fürchten, zur Bescheidenheit und zum Ge­
horsam erzogen; entweder für Dr. Krumpholz das Zucker­
brod eines einflußlosen Gemeindemandates, oder die strengste
Knute und Hinauswurf aller Nationalen aus der Gemeinde­
stube. Und da compromisselt die nationale Partei denn doch
lieber.
Ungar«. (Abgeordnetenhaus.) Der Referent
des Jncompatlbilitäts-Ausschusses, Peter AP athh, unterbreitet
den Bericht des Ausschusses über Zncompatibilitäts-
a n m e l d u u g e u gegen 57 Abgeordnete. Die Special-
debatte über die Vorlage, betreffend die B erieselungs-
c a n ä l e, wird fortgesetzt. Es sprechen die Abgeordneten Major
und K omjathy zu 8 1. Ackerbauminister Daranyi constatirt
den großen Fortschritt bei den Regulirungsarbeiten an der unteren
Theiß und an dem Abschnitte des Donaubcttes zwischen Budapest
und Naczkevc, welch letztere die Ueberschwemmungsgefahr infolge
von Eisstauungen erheblich vermindert haben. In seiner letzten
Rede hat der Minister nur von den drei Hauptcanälen gesprochen,
mit welchen sich die Oeffentlichkeit am meisten beschäftigt. Dies
bedeute jedoch nicht, baß die Regierung keine weiteren Canäle plane.
8 1 wird hierauf angenoinmen. Bei 8 14, der vom Berieselungs­
zwang handelt, spricht sich Abg. Barta gegen den letzeren aus,
während Abg. Hieronpmi für den Zwang gegen die mala fi'de
vorgehenden Grundbesitzer eintrat. Nach den Aufklärungen des
Ministers Daranyi wurde sowohl dieser, wie auch die noch rest­
lichen Paragraphen, ongeuoulmeu.Hicranf wurde die Vicinalbahn-
Borlage Rum a-Klencak ohne Debatte votirt.Morgen findet
rem: Sitzung statt. Mittwoch beginnt die Budgetdebatte.
. Deutschland.
Der vorgestern von der Centrmnssraction im Reichstag
eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die Frei­
heit der Religionsübung hat den Zweck, die ver­
fassungsmäßig gewährleistete individuelle Religionsfreiheit,
wie sie in Preußen und in einigen anderen, aber nicht in
allen Bundesstaaten besteht, aus das ganze Reich auszu­
dehnen und dadurch den Beschränkungen ein Ende machen,
welche in den Particulargesetzgebungcn einzelner Staaten
leider noch bestehen und eine wahre Toleranz
einzuführen. Der Entwurf hat folgenden Wortlaut:
I. Religionsfreiheit der R e i ch L a n g e h ö r i g e n.
8 1. Jedem Reichsangehörigcn steht innerhalb des Reichs­
gebietes volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Bercini-
gnng zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen
und öffentlichen Religionsübmig zu.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf-durch
die Ausübung der Religionsfreiheit rein Abbruch geschehen.
8 2. In Ermangelung einer Bercinbarung der Eltern sind
für die religiöse Erziehung eines Kindes die landesrechtlichen
Vorschriften desjenigen Bundesstaates maßgebend, in dessen
Bezirk der Mann bei der Eingehung der Ehe seinen Wohn­
sitz hatte.
Nach beendeten! zwölften Lebensjahre steht dem Kinde die
Entscheidung über sein religiöses Bekenntniß zu.
8 3. Der Austritt aus einer Religionsgemeinschaft mit
biirglicher Wirkung erfolgt durch ausdrückliche Erklärung des
Austretenden gegenüber der Neligionsgciiieinschast.
Die Erklärung ist an das Amtsgericht des Wohnortes ab­
zugeben; das Amtsgericht hat die zuständige Behörde der
Religionsgemeinschaft Hiebon in Kenntniß zu setzen. Die Er­
klärung kann schriftlich in öffentlich beglaubigter Form ab­
gegeben werden.
Ueber den Empfang der Erklärung ist eine Bescheinigung
zu ertheilen.
8 4. Die Abgabe der Anstrittserklärung bewirkt, daß der
Ausgetretene zu Leistungen, welch- auf der persönlichen Zu­
gehörigkeit zur Neligioiisgcmeinschast beruhen, nicht mehr ver­
pflichtet wird.
Leistungen, welche nicht auf der persönlichen Zugehörigkeit
zur Rcligionsgenieinschait beruhen, insbesondere Leistungen, ivelche
kraft besonderen Rechtstitels auf bestiinmten Grundstücken haften
oder von allen Grundstücken des Bezirkes oder doch von allen
Grundstücken einer gewissen Classe in dem Bezirk ohne Unter­
schied des Besitzers zu entrichten sind, werden durch die AnStritts-
crilärimg nicht berührt.
II. Religionsfreiheit d e r R e l i g i o n s g e m e i n-
schäften.
8 5.° Religionsgemeinschaften, welche in einem der Bundes­
staaten vom Staate anerkannt sind (anerkannten Religionsgemein­
schaften), steht innerhalb des Reichsgebietes die freie und öffent­
liche Ausübung ihres Cultus zu.
Dieselben sind insbesondere befugt, überall im Deutschen
Reiche ohne staatliche oder communale Genehmigung Gottesdienste
abzuhalten, Kirchengcbäude mit Thürmen zu erbauen und auf
denselben Glocken anzubringen.
Ihre Religionsdiener dürfen die Religionshandlungeu bei
allen Mitgliedern der Religionsgemeinschaft ausüben.
8 6. Der Verkehr der anerkannten Religionsgemeinschaften
mit ihren Obern ist ungehindert.
Vorschriften und Anordnungen einer anerkannten Religions­
gemeinschaft, welche sich auf die Neligionsübung beziehen, be­
dürfen zu ihrer Giltigkeit weder eine Miliheilung an die Staats­
behörde, noch einer Genehmigung vouseiten der Staatsbehörde.
8 7. Anerkannte Religionsgemeinschaften können innerhalb
des Reichsgebietes Religionsgemeiuden oder geistliche Aemter«,
sofern für solche staatliche Mittel nicht in Anspruch genommen
werden, ohne staatliche Genehmigung errichten oder abändern.
Laudesrechtlichc Verbote oder Beschränkungen der Verwendung
auswärtiger Religionsdiener zu einer seclsorglichen Thätigkeit
finden keine Anwendung auf die Religionsdiener anerkannter
Religionsgemeinschaften.
8 8. Die Aufnahme in eine anerkannte Religionsgemein­
schaft, di: Zulassung zu deren Religionshandlungeu, sowie die
Bornal.ine einer Taufe, einer kirchlichenTrauuug oder eines kirch­
lichen Begräbnisses ist von einer Mitwirkung der Behörden des


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 3 ]
Nummer 328
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
27. November 1900
Seite 3
Staates oder einer anderen Religionsgemeinschaft oder von einer
Anzeige bei solchen Behörden unabhängig.
§ 9. Die Abhaltung von Missionen der anerkannten Re­
ligionsgemeinschaften unterliegt keinerlei gesetzlicher Beschränkung
noch Hinderung.
§ 10. Religiöse Genossenschaften, Gesellschaften und Vereine
aller Art, welche einer anerkannten Religionsgemeinschaft an­
gehören, bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit innerhalb
des Reichsgebietes keinerlei staatlicher oder communaler Ge­
nehmigung.
Frankreich.
Der französische Kriegs mini st er General
Andre geht auf der culturkämpferischcn Bahn nnentivegt
vorwärts, wie folgendes vom »Gatllois« mitgetheiltes
Stücklein zeigt.,
Ein junger Dragoner-Officicr, B. de X., wurde dem
18. Dragoner-Regiment, das in Melun liegt, zugetheilt.
Derselbe ist mit der geschiedenen Frau eines Kaufmannes,
selbstverständlich nur bürgerlich, nicht kirchlich, getraut. Als
er in Melun eintraf, riethcn ihm der General und der
Präsect, seine Antrittsbesuche ''noch vor Ankunft seiner
»Frau« zu machen, um peinlichen Zwischenfällen aus­
zuweichen, was der Lieutenant auch that. Als aber seine
»Frau« nachkam, ließ es sich dieselbe nicht nehmen, auch
ihrerseits den OfficierSfraucn ihre Visite zu machen. Tie
Folge davon war, daß »mehrere derselben nicht zuhause
waren«, als »Frau« 33. de X. vorsprechen wollte, und
daß sie auch den Besuch nicht erwiderten. Einige Tage
darauf wurde der conmrandirende Hauptmanu durch einen
anderen ersetzt. Der General will die aufgeregten Gemüther
beruhigen, aber der Präsect erklärt ihm, er könne nicht
mehr einhellig mit ihm vorgehen, da der Kriegsminister
wünsche, daß »Frau« B. de X. von ihren Colleginnen
empfangen werde.
Der an der Altersgrenze stehende Oberst des Re­
gimentes wird zum Kriegsminister berufen, der durchblicken
läßt, der Oberst werde zum General befördert werden,
wenn er seinen Officieren nahelege, ihre Frauen zu be­
wegen, mit »Frau« B. de X. zu verkehren. Der Oberst
verzichtet auf die Beförderung um diesen Preis.
Auf das hin entschloß sich der Kriegsminister zu
strenger Maßregelung und versetzte fünf Officicre (L'Hotte,
de Corday, Lefevre, de Lemud und Vignon) strafweise zu
anderwärts locirten Regimentern, wahrscheinlich in An­
wendung des Grundsatzes: »Gewissensfreiheit über Alles!«
Uon der Wahldewegimg.
' Die Wiener Liberalen haben dieser Tage
auch wieder einige Lebenszeichen von sich gegeben. Zunächst
haben sie ihre alten und neuen Candidateu der Inneren
Stadt angehört, nämlich K o p p, N o s k e und W r a b e tz
und den Tr. Ofner, der an Stelle Kronawetter's treten
will. Dabei haben Noske und Wrabetz erklärt, daß sie
nicht verpflichtet werden wollen, neuerdings in den Fort­
schrittsclub einzutreten, der mit den Christlichsocialen
in Gemeinbürgschaft steht. Dann aber haben sie
sich mit einer Nachahmung der christlichsocialen
Frauenvereine producirt und eine Vereinigung freisinniger
Frauen geschaffen. Endlich heute erzählen die liberalen
Blätter, daß sie, nämlich die Liberalen, den Professor
Dr. Friedrich Jodl zum Gegenkandidaten des Tr. Wcis-
kirchner am Alsergrund bestimmt haben. In den übrigen
Wiener Bezirken haben die Liberalen noch wenig von sich
reden gemacht.
Gegen den gewesenen jungczechischen Abg. S p i n d l e r,
den das Executivcomite der czechischfreisinnigen Partei wieder
den Wählern der Iungbunzlauer Städtegruppe empfiehlt,
wird angeblich von den Gewerbegenossenschaften und allen
sich am Wahlkampfe beiheiligendcn nichtjungczechischen
Parteien der Prager Schneidermeister Florian Prnsa als
Eandidat aufgestellt werden. Auch dem in den Ziemer Land­
gemeinden candidirendcn Jungczechcn Hermann Jan da
ist in der Person des czechischradicalen Landwnthes
Zazvorka ein Gegcncandidat erstanden. Tie antijung-
czechischen Parteiesi sollen bereits mit Sicherheit darauf
rechnen, daß folgende von ihren Candidateu durchdringen:
V. Choc, Dr. Baxa, I. Safr, V. Klofac, E. Hruby,
St. Kubr, I. Zazvorka, V. Fresl, A. Kalina, V. Seplavy,
K. Prasck, I. Rataj und R. Purghardt.
Wie die »Narodni Listy« melden, hat das Executiv­
comite der czechischfreisinnigen Partei über einhelligen An­
trag der Vertrauensmänner im Smichower Landbezirke Herrn
Wenzel Krumb holz, Landwirth und gewesenen Rcichs-
rathsabgeordueten für diesen Wahlbezirk, wieder als Can-
didaten nominirt.
* S
*
In der Salzburger fünften Curie wird be­
kanntlich der bisherige Abg. Tusel neuerdings candidirt.
Seine Candidatur wird insbesondere von den Social­
demokraten unter Führung ihres Candidateu Prähanser
heftig bekämpft. In der »Salzburger Chronik« treten nun
mehrere Eisenbahner für die Wiederwahl Tusel's ein, indem
sie unter Anderem schreiben:
Was speciell einige Eisenbahner veranlaßt, den Herrn Prä­
hauser in seiner Candidatur zu unterstützen, ist uns ganz und gar
unbegreiflich, da ihm ja die Verhältnisse bei dm Eisenbahnen
ganz fremd sind, und er sich nur auf Mittheilungen verlassen
muß, die ihm zugetragen werden.
Die Eisenbahner in Salzburg sind eine Corporation, die
gemäß als erste und größte gelten kann, und ist noch nicht einmal
soweit, einen Candidateu ans ihrer Mitte in den Reichsrath auf­
zustellen. Daß überhaupt ein Eisenbahner, nämlich Herr Tusel,
als Volksvertreter im Reichsrathe war, verdanken wir der Unter­
stützung der CI e r i c a l e n, und wäre es traurig genug von den
Eisenbahnern, wenn sie Herrn Tusel, welcher doch zur Gehalts­
regulirung und Reorganisation der B e-
förderungs- und V o r r ü ck u n g s Verhältnisse der
Eiscubahnbediensteten viel beigetragen hat, jetzt nicht unterstützen
würden.
-Undank ist der Welt Lohn-, sagt ein altes Sprichwort.
Hoffentlich lassen es die besser Situirte» nicht so weit kommen.
Es wäre entschieden ein Mißgriff und ein moralisches ArmuthS-
zciigniß für die Eisenbahner, wenn sie sich durch eine Beein­
flussung gewisser Personen zur Wahl des Prähauser verleiten
ließen, der doch gar keinen Einfluß bei den maßgebenden Factoren
haben kann, um den Eisenbahnern irgendwo nützlich zuffein.
»Es ist besser, in würdiger Slict.e wenig und oster etwas
anfordern und erreichen, als in brutaler Form einen Hansen be­
gehren und damit abgewiesen werden«; so sprach Herr Tusel, und
können wir ihm in dieser Hinsicht nur zustimmen.
Lei ruhiger und objecliocr Betrachtung wird kein noch
halbwegs vernünftig denkender und nicht vom blinden Partei-
fanatiSlnus erfüllter Wähler im Zweifel sein, welcher von beiden
Candidaten für uns Eisenbahner eher etwas zu erreichen in der
Lage ist, und darum können wir nach reiflicher Ueberlegnng nur
nochmals Herrn Ferdinand Tusel, Obercouducteur der L k.
österreichischen Staatsbahnen in Salbung, zur Wahl als Vertreter
der fünften Curie in den Reichsrath empfehlen.
Möge e8 ihm auch bcschicden sein, in einem arbeitsfähigen
Reichsrathe unsere Interessen nach bestem Wissen und Gewissen
zu wahren!
Wählerliste des RiedersKsrreichische«Grsst-
grimÄdefttzes.
Die gestern (Sonntag) amtlich veröffentlichte Wähler­
liste des niedcrösterreichischen Großgrundbesitzes ist folgende:
Se. k. und k. apostolische Majestät Franz Joseph I.— Wimberg,
Martinsberg, Persenbeug.
Se. k Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este— Ärtstctten.
Se. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto— Gut
Schönau.
Ihre k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Sal­
vator und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie— Nieder-Walljec.
Se. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich—
Schloß Weilbnrg.
Se. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer—
Gmünd, Emerberg, Hörnstein, Starhemberg-Fischau.
Die allerdurchlauchtigste k. und k. Familie— Schloßhof, Eckartsau,
Groß-Enzersdors, Eßlingen, Orth, Nutzendorf, Mannersdorf»
Hof an der March, Leiben, Aggspach, Loizenhof, Eminers-
dorf, Ebersdorf an: Berg, Pöggstall, Ober-Ranna, Unter-
Ranna, Molleuburg, Streitwiescn, Himberg, Weinzierl,
sWieselburg, RottenhauS, Petzenkirchen,‘ Perzlhof, Wocking,
Laxenburg, Vöfeudorf, Habruck, Weißenberg, St. Leonhard,
Peilenstcin, Zwerbach, Erabenegg» Wolfpaffing, Perwarth,
Reinsperg und Steinatirchen.
Abevsperg und Traun Hugo, Graf— Wölkersdorf, Maißau,
Rapottenstein, Bockflicß, Groß-Schweinbarth.
Aichelburg Maria Anna, Gräfin, geborene Gräfin Fuchs— Schiftern.
Altenbnrg, Benedictüier- Ordensstift (Delre Ambros, Abt)—
Altenburg, Visen«, Mldberg, Limberg, Dkcsiedl, Mahrersdorf.
Althaun Robert, Graf— Murßetten-Zwentendorf.
Asparn an der Zaya, Minoriteu-Eonvent (HauerClemens,Guardian)
— Stiftslloster zu Asparn an der Zaya.
Asversdorf, Pfarre (Uckatzy Adolph, Pfarrer).
Attems-Gilleis Maximilian, Graf— Therasvnrg, Todtermann.
Auersperg Ernestine, Fürstin, Herzogin von Gottschee—
Albrechtsberg.
Auersperg Earl Maria Alexander, Fürst, Herzog von Gottschee
— Goldegg.
Auersperg Franz Joseph, Fürst- Veste Khaja, Nieder-Fladnitz,
Lehen Rieder-Fladnitz.
Auersperg Leopold, Graf— Erneggr mit Lehen Ernegg.
Battbyany Edmund, Fürst— Enzcrsdorf an der Fischa, Götzen-
dorft Trcmttmansdorff, Markt Fischamend.
Bcroldingcn Franz, Graf— Schönbichl, Aggstein, Seyring.
Bierbrauerci-Acticugcsellschast, Erste, in Wien— Der Schellenhof.
Voos-Waldcck Philipp, Graf— Raabs.
Brenner Joseph, Ritter v., und Leopoidine, v.— Atzgcrsdorf,
Erlaa.
Brcnner-Felsach Joachim, Fahr. v.— Mcrkenstein.
Breunner-Cnlevoerth Agathe, Gräfin, geborene Gräfin Szechenyi
— Waltersdorf.
Bürbamu Franz Carl— Nexing.
Cavriani Nikolaus, Graf- SeiberSdorftNeisenberg, Schön-
grabern und Unter-WalterSdorf.
Collalto et San Salvatore Octavian, Graf— Staatz, Gründe
zu Enzcrsdorf.
Eolloredo-Mannsfeld Franz, Graf— Sierndorf.
Croy Kunigunde, Prinzessin— Mitbesitzerin von Buchberg
und Gars.
Deutsche RUtter-Ordens-Landeommende Wien und Neustadt der
Ballet Oesterreich— Laab.
Dietrichstem-Mensdorff Alexandrine, Fürstin, geborene Gräfin
Dictricüsteiu— Thiergarten.
Dinsil Ferdinand— Ober- und Unter-Loiüen.
Doolhofs-Dier Heinrich» Frhr. v.— Weikersdorf.
Doblhoff Rudolph, Frhr. v.— Tribuswinkel.
Dorn August— Raniingdorf.
Drasch e-Wartinberg Richard, Frhr. v., Dr.— Jnzersdorf, Stein-
hof, Aiedermannsdorf, Richardshof bei Gumpoldskirchen und
Simmering.
Dreher Anton sen.— Freienthurm Lei Mamiswörth, Kettenhof,
Schivarzmühle zu Raimersdorf, Neumühle zu Mannswörth,
Brauhaus zn Schwechat.
Dreher Anton Engen— Oocr-Lanzendors.
Ehrenfels Bernhard, Frhr. v.— Lichtcnau, Rastpach und Ehren-
fdS Helene, Freiin v., Mitbeiltzerin von Rastpach.
Eisganl, Propstpfarre (Gerfll Carl, Propstpfarrer)— Propstei
Eisgarn, Pfarre Litschau.
Eißler Carl und Emma— Thnrnthal.
Elbogen Guido— Rassing, Thalheim.
Missen Rudolph— Freihof zu Pötzlemsdorf.
gltz Alfred und Hermine— Gut Stift Ardagger»
Falkenhayn Moriz Graf— Walpersdorf, Abtsdorf, Anzenhof,
Lber-Wolbling, Aggsbach, Ottenschlag.
Festetits Gabriel, Graf— Schloß zu Gaming.
Ficht! Auton und Elise— Wetzdorf.
Figdor Eduard— Pottschach.
Figdor Gustav— Gutcubrunn.
Fischer v. Ankern Wilhelm, Ritter— Kirchberg MN Wald^
Hirschbach.
Förster Friedrich— Streijdorf.
Frankl Julius— Der neue Steiuhof zu Jnzersdorf, Wiesen zu
Altmamisdorf, Mitbesitzer des Gutes Altmannsdorf.
Freudeuthal Carl, Frhr. v.— Jmmendorf.
Fries August, Graf— Vöslau.
Fünfkirchen Franz, Graf Steinabrunn-Ruppersdorf«
Fürsteubcrg Ed. Egon, Landgraf— Weitra, Veste Waasen, Reim
polz, Miteigenthümer von Ennsegg.
Gars, Pfarre (Lux Franz, Th. Dr., Ehrendomherr, Pfarrer).
Gatterburg Eonstantin, Graf— Zwölfaxing, Retz, Pellendorf.
Geras, Prämonstratenser Chorherreustift (Zach Adrian Lambert,
Abt)— Pernegg. Geras,-Wollenstem.
Gensau Carl, Frhr. v.— Engelstein.
Gehnftiller Rudolph, Frhr. v.— Hollcnburg, Nußdorf an der
Traisen, Wagram an der Traisen, Rudolphsberg, Eisenthür,
Traismauer.
Gogl Zeno— Dornau.
Göttweig, Bencdictiner-Ordensstift (Dungl Adalbert, Abt)-
Aieder-Ranna, Ragelsdorf, Göttweig-Kloster, Strachwitz-Retz,
Wolfsberg, Meidling im V. O. W. W., Grabenhof zu
Grusbach, Wotfslcin, Saliugberg.
Grimmer v. Adclsbach Eugen— Tonaudorf.
Größer Carl und Marie— Breiteneich.
Grohmann Carl— Strelzhof.
Grüune Philipp, Graf— Dobersberg, Pcigarten.
Ende,ms Heinrich, Frhr. v.— Waidhofen an der Thaya, Veste
Nötting, Hohenstein, Hartenstein.
GudenuS Joseph, Frhr. v.— Mühlbach, Fels.
Gndcnus Leopold, Frhr. v.— Ullrichskirchcn, Würnitz.
Hackelberg-Landan Rudolph, Frhr. v.— Groß-Pertholz, Lang-
schlag-Kerbach.
Hadersdorf am großen Kamp, Pfarre (Brandstötter Johann,
Pfarrer).
Hammerstein-Equord Hilhelm, Frhr. v.— Sitzenthal,
Handel Emma, Freiin v.» geborene Gräfin Fries— Erlakloster,
Hardegg Franz, Graf— Stetteldorf und drei Lehen.
Hardegg Max.Eugen, Graf— Kadolzburg, Hadres.
Harrach Johann, Graf— Prugg'an der Leitha, Rohrau.
Harrach Francisca, Gräfin— Zelking und Matzleinsdorf.
Harras v. Harrassowsky Carl, Ritter— Aumühle an der
Perschling.
Haugwitz Carl, Graf— Wald.
Heiligeukreuz und Neukloster, vereinigte Cistercienser-Ordensfliste
(Grüubeck Heinrich, Abt)— Heiligenkreuz, Stift Nemloster
zu Wiener-Neustadt.
Heißcuberger Franz, Dr. und Maria— Krumbach.
Hermann v. Hermaunsdorf Violaute, Henriette, geborene Gräfin
Firmian— PrkmmcrLdorf,
Hcrtberg Leo Leopold, Stifter v.— Reichenau.
HeG-Felder Robert— Rothneusiedel.
Herzogeuburg, regul. lateran. Chorherreustift (Schmoll Frigdia.r,
Propst)- Dürnstein, Herzogenburg, St. Andrä, Wald zu
Unterwölbling).
Himmelbauer Barbara— Praunsberg.
Hoyos Georg, Graf— Sooß.
Hoyos-Sprinzenstein Ernst, Graf —Horn, Rosenburg, Hohenberg,
Stixenstein, Gntensteni, Drosendorf, Raan.
Hüttcldorß Pfarre.
Jmhof Max, Frhr. v., und Caroline, Freiin v.,-- Dorf an der Enns.
Jockeyclnb für Oesterreich— Kottingbrunn.
Johanniter-Orden, Souv.— Mailücrg.
Jmsch Emil, Mitbesitzer von Großau.
Jungmichl Hermann und Julius— Säusenstein.
Kammel v. Hardegger Dominik, Edler, Doctor— Stronsdors«
Stroncgg, Bernhofen, Schotterle, Stronsdors.
Khcvenhüller-Metsch Iah mm Carl, Fürst- Ladendorf mit Lehen,
Hardegg, Prutzendorf mit Lehen, Starein, Fronsburg, Neubau,
Linnen-Wald und Stöcket-Wald.
Khevenhüllcr-Metsch Alfred, Graf zu— Pellendorf.
Kielmansegg Carl, Frhr. v.— Hainstetten.
Äinsky Rudolph Christian, Graf— Matzen.
Kinsky Pauline, Gräfin, geborene Gräfin Palffh ab Erdöd—
Angern.
Kirnberg Dechantei (Schneider Johann, Dr., Weihbischof und
Dompropst am Mctropolitancapitel bei St. Stephan in Wien).
Klosterneuburg, regulirtes lateranensisches Chorherreustift (Klostersitz
Ubald, Propst)— Stift Ktofterneuburg, Atzmbrugg, Häuser
in Krojterncnbnrg, Hasendorf, Prinzendorf, Kahle,Werg,
Kritzcndorf, Hagenbrmni, Jedlesee, Sr. Bernhard, Gründe
in Großen Haiden, Tuttendorf, Neustift am Walde.
Knorr Josephine, Freun v., und Klezl v. Norberg Marie, Freiin,
geborene v. Naab— Skiebar.
Kuefsteiu Carl, Graf— Greilenstem, Viehofen, Vurgschleinitz mit
Lehen, Zaggiug.
Kuffner Moriz, Edler v., Kuffner Wilhelm— Mitbesitzer des
Gutes Altmamisdorf.
Knppelwieser Bertha— Kyruberg, Mitzbcsitzerin von Mauer.
Lamberg Franz Emerich, Gras— Oitensteiu und Lehen, Gilgen-
berg, Alhartsberg, Lauiberg'sche Fideicommißgründe.
Laugenlois» Pfarre (Ditko Anton, Pfarrer).
Laudon Ernst, Frhr. v.— Hadersdorf.
Leibenfrost Franz Heinrich— Tulln.
Lemprnch Hans Carl, Frhr. v.— Albrechtsberg a. d. gr. Krems.
Liebenbcrg Adolph, Ritter v., Dr.— Nendenvurg am Kemmelbach.
Liechtenstein Franz, Prinz von und zu— Reulengöaax.
Liechtenstein Johann, Fürst von und zn— Rodau«, Wilfersdorf
Absdorf, Ravensburg, Hauskirchen, Judenau, Feldsbcrg
Liechtenstein, Johaimltem, Seebeustei», Thernberg, Klam,
Schottwien, Wartenstein und Grinimenstein, Lichteiithal
Greisenstein, Kirchbach, Erdberg, Hof zu Sadersdorf, Hinters-
dorf, Psteudorf, Ättzelsdoea.
Lilienfeld, Cistercieufer-ÖrdenSstist (Panfchab Justin, Abt)-
Liliensech, Kreisbach, Unter-Dürnbach, Pfaffstetten, AmiaSera.
Loferth Carl— Reichersbcrg.
Ludwigflorff Anton, Frhr. v.— Prellenkirchen und Deutfch-
Altenburg.
Markersdorf (Ober-), Pfarre (Nägerl Leopold, Pfarrer).
Melk, Benedictiner-Ordensstift (Carl Alexander, Abt)— Melk.
Leesdorf, Guntramsdorf, der Traunhof zu Guntramsdorf
Mistelbach, Barnabiten-Collegium (Don Franz Sales Reidinq'er
ME- St. Martin in Mistelbach, Pfarre Mistelbäch'
Benestcmm St. Johannes m Mistelbäch.^


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
27. November 1900
Nummer 326
Mitscha v. Mährheim Joseph, Ritter, Dr.— Ebendorf, Strammers­
dorf.
Montecuccoli-Laderchi Max, Graf, Hohenegg-Mitterau, Lehe»
Hohenegg-Osterburg, Lehen Hohenegg-Winkel.
Moutenuovo Alfred, Fürst— Margarethen am Moos.
Moser Johann Baptist, Frhr. v.— Ebenfurth, Achau.
Münch-Vellinghausen Felix, Frhr. v.— Deutsch-Brodersdorf.
Musil-Mollenbruck Eduard, Edler v.— Scheibbs.
Reuhans Theodor, Ritter v.— Kattan, MissiNgdorf.
Neunkirchen, Minoriten-Convent (Nowak Mauritius, Guardian)
— Kloster Neunkirchen am Steinfelde.
Obeutraut Hedwig, Edle v.— Gricnbichl.
Offermann Victor, Frhr. v.— Schrattenthal, Deinzendorf.
Patzmannsdorf, Pfarre (Bloch Anton, Pfarrer).
Pereira-Arn stein Heinrich, Frhr. o.— Allentsteig.
Pergen Johann Anton, Graf— Aspang.
Piatti Ferdinand, Gras und Marquis, dann Piaiti Jda, Gräfin
und Mar'quise— Loosdorf mit Lehen, Laa, Hagendorf
mit Lehen.
Pirko Franz, v.— Pottenbrunn.
Pirquet Peter. Frhr. v., und Flora, Freiiu v.— Hirschstetten.
Plutzar Stephanie— Stuppach.
Pocke-Lettmayer Eugen, Frhr. v., und Männer Joseph, Ritter
von— Brunn am Steinfelde.
Redl Ludwig, Frhr. o.— Karnabrunn und Weinsteig.
Redl Melanie, Freiin v., geborene Gräfin Bussy— Baumgartcn.
Retz, Dominicaner-Ordensconvent (Pater Ganzer Michael, Prior)
Predigerkloster Stadt Retz.
Richter Vincenz, Dr.— Gloggnitz.
Riedl v. Riedenau Max, Ritter— Mitbesitzer von Schwadorf.
Risenfels Philipp, Frhr. v.— Klingenbrunn, Rohrbach.
Rosenberg und Orsini Heinrich, Fürst— das Schloß Zell an
der Ubbs, Gleiß.
Rothschild Nathaniel, Frhr. v.— Enzesfeld.
Rothschild Salomo» Albert Anselm, Frhr. v.— Gaming und
Waidhosen an der MbS.
lllumerskirch Marie, Freun v.— Eitzenberg.
Saaß Anton und Anna— Ricolaihof zu Bkantern.
Salomon Franz— Oberstockstall.
St. Peter in Salzburg, Benedictiner-Ordensstift— Dornbach.
Schaffgotsch Auguste, Gräfin, geborene Gräfin Auersperg—
Purgstall.
Schariuitzer Otto, Ritter v.— Freihof Goldgeben.
Schimke Adolphine, o.— St. Christoph.
Schloißnigg Franz Johann, Frhr. v.— Ebergassing.
Schönborn-Buchheim Erwin, Graf— Mautern, Ober-Parschen-
örunn, AsperSdorf, Lehengnt Wieselburg, Breitcnweida,
Wcherburg, Stranzendorf. der rothe Hof in Grafendorf,
Ober-Fellabrunn» Göllersdorf, Schönborn, Sitzcudorf, Groß,
Sounberg, Rothengrub, Leitzcrsbrunn.
Schönerer Georg— Rosenau.
Schotten, Benedictiner-Ordensstift (Hanswirth Ernst, Abt)—
Zellerndorf, Breitenlee, Enzersdorf.
Schuster Franz— Mitbesitzer von Großan.
Schwarzenberg Adolph Joseph, Fürst— Neuwaldegg.
Schweitzer v. Allesina Jda, geborene v. Klehle— Gneirendorf.
Nendenstein.
Freidegg,
Rehberg,
Segnr Alfred, Graf— St. Peter in der Au.
Seonr Matbilde, Gräfin, geborene Gräfin Bussy
Seidler Adolph, Frhr. v.— Würmla.
Seilern und Aspang Franz, Graf— Litschau.
Seitcnstetten, Benedictiner-Ordensstift (Hönigl Dominik, Abt)—
Stiftgut Seitcnstetten.
Setzer Johann— Waldgnt zu Wiesmath.
Singer Jacob, Dr.— Ziegersberg.
Skoda Jaromir, Ritter v.- Nieder-Achleiteu.
Skrbensky-Hrzistie Anton, Frhr. v.— Parsdorf.
Spangen Philipp, Graf, und Kellersperg Marie, Freiin v.—
Enzersdorf im Thale.
Sparcape der Stadt Innsbruck— Frcihof in Freundorf.
Spillmann Christoph Othmar, v. -- Maires, Grüuan.
Spillmarin Josephiue, v.— Dobra und Tiefeubach, Krumau am
großen Kamp, Waldreich« am großen Kamp.
Sprinzenstein Hermann, Graf— Salaberg.
Staatz, Propstpfarre (Zivpercr Joseph, Probst).
Starbemberg Ernst Rüdiger, Fürst— Karlsbach,
Senftenegg, Dürnstein, Senstenberg, Mühlhos zu
goldener Kronenhof in Krems.
Steinhäuser Robert, Dr., und Marie— Kröllendorf.
Steinlechner Maria, Zöhrer Ignaz und Johanna, Girsa Leopold
und Rosalia Pennersdorfer Anton und Cäcilie, Fahrthofer
Joseph, Einhe Joseph und Aloisia, Gerstl Anton und Anna
Figl Carl und Joseph«, Mayer Ludwig, Dietz Joseph und
Adelheid, Woher Ignaz, Kleewein Simon Egon, Fischer
Franz und Barbara, Mayer Marie, Mayer Ludwig, Ktomfer
Johanna, Schreiber Franz und Joseph«, Kling Wenzel und
Rosalia— Mitbesitzer des Gutes Weinzierl nächst Krems.
SroiiavSti Gustav und Friederike— Sußenbrunn.
Strachwitz Friedrich, Graf— Arnsdorf.
ctraiei! van der Rudolph, Graf— Werner», Groß-Siegharts
Kilchberg an der Wild, Thuma, Blumau und
Suttner Gustav, Frhr. v.— Lehengut Kirchstetten, Ober-Höstein
Alt-Preran, Freienthurn.°'
Suttner Pauline, Freiin v.— Stöckern.
Teubuer Carl— Braunsdorf.
Thurii-Valsassina Sophie Gräfin, geborene Gräfin Vrints-Falken-
stein— Schrems.
Tinti Carl, Frhr. v.— Schallaburg, Plankenstein.
Trauttmansdorff-Weinsberg Alois, Graf, und Maria, Gräfin, ge­
borene Fürstin Liechtenstein- Frieda«, Mamburg, Ranzen­
bach, Rabenstein, Saalhof, Kirchberg an der Pielach.
Vrints zu Falkenstein Alexander, Maxiniilian, Graf— Sterna­
brunn, Poisbrunn, Falkenstein.
Wächter Rudolph, Frhr. v., und Maria, Freiin v.— Leovolds-
dorf bei Maria-Lanzendorf.
Waldstein Marie, Gräfin, geborene Freiin v. Wacken— Mitter-
grabern.
Wallis Joseph, Graf— Riederleis.
Walterskirchen Franz, Frhr. v.— Wolfsthal.
Weitmann Clcmentine und Emil— Gut Gutenbrunn.
Widman» Gabriele, Freiiu v.— Schwarzenau.
Wien, Domcapitel— Niitbesitzer von Höflein bei Bruck an der
Leitha.
Lilien, Erzbisthnm (Gruscha Anton, Dr., Cardinal Fürstcrzbischoft
- Kranichbcrg, St. Beit. Nendorf, Bnrgstall, Ober-Siebcu-
brunn, Jedenspeigen, Kirchberg aui Wechsel.
Wiener v. Welten Rudolph, Ritter— Leopoldsdorf.
Wilczek Johann Nepomuk, Graf— Kreutzenstem, Seebär,,
Dreesdorf, Hnrmaimsdorf, Leitzersdorf.^'
Wimpffei! Simon, Graf— Fahrafeld.
Wittgenstein Paul, Ludwig, Carl und Clara, Oser Josephine
Brücke Emilie v.— Mitbesitzer von Mauer.
Wurmbrand-Stuppach Wilhelm, Graf— SteyerSbcrg, Stickel­
berg.
Zwettl, Cistercienser-Ordensstift (Rößler Stephan, Abt)—
Gobelsburg, Stift Zwettl, Hadersdorf am großen Kamp,
Stiftsgnt Kammern, Steiner A. h. Stiftung.
Zwettl, Sparcasse— Gut Zwettl.
Dir Umgänge in Ostasien.
Wie der »Pol. Corr.« aus Paris berichtet wird,
soll der bevorstehende Aufenthalt des Bischofs Favier,
apostolischen Delegaten in Peking, in Frankreich haupt­
sächlich die in Bezug auf das f r a n z ö s i s ch e P r o-
tectorat über die katholischenMissionen
zu treffenden Vereinbarungen zum Zwecke haben. Die
ohnehin heikle Frage bietet infolge ihrer Verflechtung mit
dem dornigen chinesischen Problem selbstverständlich noch
mehr Schwierigkeiten, als ftüher, da man auf das sorg­
fältigste darauf bedacht bleiben muß, daß durch die Aus­
einandersetzung hierüber keine Keime von Mißhelligkeiten in
das Einvernehmen der in Ostasien zusammenwirkenden
Mächte getragen werden. Es sei vorauszusehen, daß das
päpstliche Staatssecretariat, dessen Politik in jeder Richtung
eine Frankreich freundliche ist, auch in dieser Sache dem
Pariser Cabinet Beistand leisten werde, um das Protectorat
Frankreichs über die katholischen Missionen in Ostasien,
wie es im Tientsiner Vertrage von 1860 festgestellt wurde,
in so weitem Ausmaße, als dies bei der geänderten Con-
stellation möglich, aufrecht zu erhalten.
Laut telegraphischer Nachricht sind Sr. Majestät
Schiffe »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« und »Z e n t a« vorgestern zu zehntägigem
Aufenthalte in Kobe eingetroffen. An Bord ist
Alles wohl.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Weiteres Vordringen der Verbündete«.
Berlin, 26. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) General-Feldmarschall Graf Waldersee
telegraphirt aus Peking unter dem 24. d. M.: Das
Detachement Mühlenfels hat am 22. d. M.
auf besonders schwierigen Gebirgswegen über Heng-Ling-
Scheng die Große Mauer erreicht und auf derselben die
deutsche Flagge gehißt. Die Franzosen haben dreißig
; Kilometer südlich von P a o t i n g f u ein anscheinend
größeres Gefecht m i t B o x e r s gehabt.
London, 26. November. Der »Standard« meldet
aus Shanghai vom 23.d.M.: Tschang-Tschi-
Tung soll in Hunan die Meldung aus Kaifengfu
erhalten haben, daß mehrere tausend Mann verbündeter
Truppen den etwa 300 Meilen östlich von Singanfu ge­
legenen Ort W e i h u i f u erreicht hätten und nach Westen
weiter marschirt wären.
Die chinesische Nordbahn.
London, 24. November. In einem Telegramme
der »Times« aus Shanghai vom 24. d. M. heißt es:
Die kürzlich im Umlaufe gewesenen Meldungen, daß die
Russen sich weigern, die chinesische Nor d-
b a h n wieder auszuliefern, finden anscheinend ihre Be­
stätigung. Ein wirkliches Nachgeben Englands in dieser
Angelegenheit würde dem britischen Prestige einen höchst
verhängnißvollen Schlag versetzen. Demselben Blatte wird
in einem Telegramme ans Peking vom 24. d. M. ge­
meldet: Nachdem Rußland erklärt batte, es werde die
Bahn von Tientsin nach Schanhaikwan den verbündeten
Truppen wieder ausliefern, hat es jetzt plötzlich seine Ab­
sicht geändert. Die Russen sagen, daß sie aus St. Peters­
burg erhaltenen Befehlen gemäß die Eisenbahn behalten
wollen, bis alle russischen Truppen aus Petschili zurück­
gezogen sein werden. Diese Willensänderung fällt mit der
Ankunft des Fürsten Uchtomski zusammen, dessen Mission,
wie zugestanden wird,- die Eisenbahnftage betrifft. Den
Chinesen setzt Rußland auseinander, daß es die Bahn im
Interesse Chinas behalte. Tie Chinesen thun so, als ob
sie diesen Versicherungen glaubten, wie man auch seinerzeit
glaubte, daß sie einen fteundlichen Act darin sahen, als
Rußland seine Truppen aus Peking zurückzog, um seine
in der Mandschurei stehenden Truppen zu verstärken.
Die Amerikaner «nd die chinesischen Räuber.
London, 26. November. »Neuter's Office«
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Eine ameri­
kanische Cavallerie-Abtheilung wurde gestern
abgesendet, um eine Räuberbande zu vertreiben, die sich in
einem Dorfe, 16 Meilen von Pekin-g, festgesetzt hatte.
Tie Amerikaner fanden das Dorf stark befestigt, griffen es
an und nahmen es. S i e b e n Chinesen wurden g c-
t ö d t e t.— Die Wiederherstellung der L u h i n- B a h n
zwischen Luknkiau und Paotingfn wird botr den Fran­
zosen mit großer Energie betrieben.
Der amerikanische Gesandte.
Newyork, 26. November. Wie der Washingtoner
(Korrespondent der »Newyork World« seinem Blatte be­
richtet, wird der Gesandte C o n g e r wahrscheinlich bald
nach Awerika zurückkehren. Seit dem Entsätze Pekings
sei er mit der Regierung n i ch t m e h r i m
Einklänge; denn er trete für Maßnahmen ein,
welche Präsident Mac Kinley für zu radical halte. Conger
fühle sich aber dadurch verletzt, daß seinen Ansichten in
Washington nicht zugestimmt werde.
Telegramme des rCon.^tznr.«
Niederlage des italienische« Kriegsministers.
Rom, 26. November. (K a m m e r s i tz u n g.)
In fortgesetzter Berathung des Kriegsbudgets wurde der
vom Socialisten Panzini und Genossen gestellte Antrag
aus Abschaffung aller Militärgerichte trotz des Wider­
spruches des Kriegsministers durch Erheben von den Sitzen
angenommen. Hierauf wurden die restlichen Titel der
Kriegsbudgets ohne jeden weiteren Zwischenfall erledigt.
Ein Abendblatt meldet, der Kriegsminister hätte
infolge der in der heutigen Bormittagssttzung der Kammer
erfolgten Annahme des Antrages Panzini demissionirt;
indessen wohnte der Kriegsminister der Nachmittagssttzung
der Kammer bei.
Rom, 26. November. Die Blätter dementire«
die Meldung, daß der Kriegsminister seine Demissior
gegeben hätte.
Das Attentat auf König Humbert.
Rom, 26. November. In der heutigen Kammersttzung
entwickelte Deputirter Sciacca della Scala und Ge­
nossen ihre Interpellation, betreffend das Attentat auf König
Humbert.— Ministerpräsident S a r a c c o stellt in seiner Er­
widerung entschieden in Abrede, daß das Ministerium des Aeußer«
sich im Besitze von Mittheilungen befinde, welche die bevorstehende
Ermordung König Hnmbert's ankündigten. Sechzig Personen war
der Sicherheitsdienst um die Person des Königs übertragen. Die
Behörden in Monza hatten alle Maßnahmen getroffen, welche sie
zum Schutze des Königs für nothwendig erachteten. Aber zum
Unglück stellten diese Maßregeln sich als ungenügend heraus. Die
Sicherheitsorgane waren nämlich ihrer Aufgabe
nicht gewachsen. (Anhaltende Bewegung.) Gerade der
Beamte, welcher ganz besonders mit der Sorge um die Person
des Kölligs betraut war, hat sich kurz vor dem Attentat vom
königlichen Wagen entfernt. (Bewegung.) Der Ministerpräsident
erklärt, daß alle diese Organe vor einen Tisciplinarrath gestellt
und von diesem entsprechend bestraft wurden. Er anerkenne
übrigens, daß es mit den Sicherheitsorganen nicht am besten
bestellt sei. Die Regierung habe sich aber mit den nothwendigen
Reformen befaßt. Wenn eS sich darum handeln sollte, daß eine Person
für das unselige Geschchniß büße, so sei er bereit, seine Person
zu opfern. Aber wenn Jemand seine Pflicht versäumt hat, so
sei es nicht die Regierung. Die Regierung habe wohl einen
Gesetzentwurf zur Bekämpfung der anarchistischen Propaganda aus­
gearbeitet, aber sie gebe sich nicht der Täuschung hin, durch
legislative Maßnahmen die Anarchie vernichten zu können. Alle
Kräfte des Landes müssen zu diesem Ziele beitragen. Bezüglich
der Interpellation der Socialisten erklärt Saracco, die Re­
gierung überschreite nicht die von den Gesetzen gezogenen Grenzen
und sei von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Politik
niemals die Gerechtigkeit antasten dürfe. (Sehr richtig!) Der
Ministerpräsident erklärt schließlich, er sehe mit Ruhe dem Urtheile
der Kanmer entgegen.
Die Sitzung wird sodann auf einige Minuten unterbrochen.
Nach der Pause erklären die Interpellanten, sie seien durch
die Antwort des Ministerpräsidenten nicht zufriedengestellt.
Deputirter Sciacca della Scala beantragt ein Miß­
trauensvotum.— Ministerpräsident S a r a c c o erwidert, er
könne nicht zugeben, daß er politisch verantwortlich gemacht werde
für Fehler von Beamten, die er nicht ernannt habe. Er verlangt
die Vertagung des Antrages Sciacca della Scala's bis nach
der Budgetdebatte.— Deputirter Sciacca della
Scala fordert dagegen die Eröffnung der Debatte
über seinen Antrag bei der Verhandlung über die
Interpellationen, betreffend das Regierungsprogramm.— Minister­
präsident S a r a c c o nimmt diesen Vorschlag nicht an.—
Sonnino erklärt, er werde für die Regierung stimmen.— Der
Vorschlag Sciacca della Scala's wird hierauf durch Er­
heben von den Sitzen abgelehnt; für denselben stimmte
nur eine sehr geringe Anzahl von Deputaten. Der An­
trag des Ministerpräsidenten auf Vertagung des Antrages,
Sciacca della Scala's bis nach dem Budget, wird angenommen.
— Hierauf wird in geheimer Abstimmung das Budget deS
Kriegsministeriums mit 163 gegen 78 Stimmen angenommen und
die Sitzung geschloffen.
Französische Kammer.
Paris, 26. November. Die Kammer begann in der
heutigen Vormittagssi'tzung die Berathung desBndgetsdeS
Ministeriums der C o l o n i e n. Deputirter D e-
st o u r n e 11 e 8 machte auf die Gefahren einer übertriebenen
Ausbreitung des Colonialbesitzes aufmerksam. Deputirter
U r s l e u r erhebt Bedenken gegen das finanzielle Regime des
Coloiiienmiuisteriums und beklagt das Uebermaß unproductiver
Ausgaben. Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Präsident Krüger in Frankreich.
Paris, 26. November. Präsident Krüger,
welcher Früh mit Dr. Leyds conferirte, besichtigte
Mittags den Transvaal-Pavillon in der Weltausstellung.
Dr. Leyds wurde Vormittags vom Minister des Aeußern,
Delcasse, empfangen.
Paris, 26. November. Präsident Krüger empfing
heute Nachmittags eine aus hervorragenden Persönlichkeiten
der politischen, literarischen und wissenschaftlichen Welt be­
stehende Abordnung, darunter Professor Monod, Senator
Traricux, Anatole France, Professor Havet und Frederic
Passh.
Wie die »Liberte« meldet, hätten mehrere nationali­
stische Deputirte beabsichtigt, in der letzten Sitzung der
Kammer einen Antrag zu stellen, daß die Kammer dem
Präsidenten Krüger ihre achtungsvolle Synipathie aus-
sprcchen möge. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau,
der von dieser Absicht verständigt worden war, machte aber
so schwerwiegende Bedenken internationaler Natur geltend,
daß die Deputirten den Plan fallen ließen.'


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 5 ]
Nummer 326 Wien, Dienstag
Eine Erhebung in Britisch-Ostafrika.
London, 26. November. Das »Reuter'scheBureau«
Meldet aus Zanzibar: Die Ogaden-Somalis, etwa
4000 Mann stark, haben im Jublande, einer Provinz
Britisch-Ostafrika?, gegen die Regierung die Waffen er­
hoben. Der Untercommissär Jenner, der auf einer
Reise von Kismaju nach dem Jublande begriffen ist, soll
angegriffen worden sein und sich in einer ernsten Lage
befinden, so daß cs zweifelhaft ist, ob er Kismaju wohl­
behalten wieder erreichen wird. Oberst T e r n a n aus
Mombassa und der Commandant der Ostafrika-Schutz­
truppe, H at ch, brechen mit zwei Compagnien nach Kismaju
auf. Die verfügbaren Streitkräfte betragen 500 Mann.
Zum Schutze der Europäer ist der Kreuzer »Magicienne<
nach Kismaju abgegangen. Die Somalis raubten in der
Umgebung.mm Kismaju Lieh, welches ihnen früher als
Geldbuße genommen worden war. Die Europäer in
Kismaju sind, .wie gemeldet wird, wohlbehalten.
Der Czar.
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief ein wenig. Es stellte sich Schweiß ein.
Um 3 Uür Nachmittags Temperatur 37°4, Puls 76, um
9 Uhr ÄbendS Temperatur 37'5, Puls 72. Nachts schlief
der Kaiser bei reichlicher Transpiration
gut. Heute Früh war das Allgemeinbefinden sehr be­
friedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die
Temperatur 35*6, der Puls 70. Nach dem allgemeinen
Verlaufe der Krankheit ist eine deutliche Besse­
rung zu beobachten.
Demission des bulgarischen Ministers des
Jnnern.
Sophia, 26. November. Einem hier stark ver­
breiteten Gerüchte zufolge, welches auch von einem hiesigen
Blatte verzeichnet wird, hätte der Minister des Jnnern,
Radoslafoff, infolge Meinungsverschiedenheiten mit
dem Kriegsminister Paprikoff seine Demission ein­
gereicht.. Authentisches darüber ist nicht bekannt.
Amerikanische Kohlenstationen.
Newyork, 26. November. Wie dem »Newyork
Herold« von seinem Correspondenten aus Washington ge­
meldet wird, habe die Regierung der Vereinigten Staaten
an vier Staaten das Ersuchen gerichtet, ihr zu gestatten,
auf dem Gebiete dieser Länder Kohlenstationen zu er­
richten. Sie habe bisher erfolglos versucht, Dänisch-
W e st i n d i e n, Landstriche an der C h i r i q u i- L a g u n e
und am G o l f e D u l c e, sowie eine der G a l a p a g o s-
Jnseln zu erwerben. Man beabsichtige aber, diese Ver­
suche in Kürze zu erneuern und trage sich überdies ernst­
lich mit dem Gedanken, ein Kohlendepot in Tschifu zu
errichten.
Budapest, 26. November. Das ungarische »Tele­
graphen- Correspondenz- Bureau« bezeichnet die Meldung
zweier Pariser Blätter, als wäre es in der vorgestrigen
Sitzung des A gramer Landtages zu wüsten
Scenen und Ausschreitungen gekommen, wobei selbst
Revolverschüsse gefallen wären, als vollkommen erfunden.
Berlin, 26. November. Wie das »Wolff'sche
Bureau« aus Tanger meldet, ist der deutsche Ge­
sandte mit seinem Gefolge am 17. d. M. feierlich in
Marrakesch eingezogen.
Genua, 26. November. Ueber 600 im hiesigen Hafen be­
schäftigte Getreide-Auslader sind in den Strike ge­
treten "und verlangen eine Lohnerhöhung. Es wurden Verhand­
lungen behufs Erzielung einer Einigung eingeleitet. Die
Strikenden verhalten sich ruhig.
Belgrad, 26. November. Der iür Constantinopel ernannte
Gesandte General Sawa Gruic hat sich auf seinen Posten
begeben.
Tagesrmchvichterr.
Wien, 26. November.
Kalender für Mittwoch, de« 28. November 1900:
Katholiken: sosthenes. Griechen (15. November): Fasten-
anfang. Sonnenaufgang: 7 Uhr 27 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 9 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr
41 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 36 Minuten
Abends.
# ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Salvator ist mit seiner Familie heute
AbendsvonAgram nach Wien abgereist.— Se. k. Hoheit Prinz
Franz Joseph von Braganza hat sich heute
von hier nach Regensburg begeben.— Se. Durchlaucht
Erbprinz D, anilo von Montenegro traf mit
Gemalin, Erbprinzessin M i l i tz a, heute ans Italien
hier ein.
V ^Erzherzogin Marie Valerie.^ Da nach
dem heute Morgens ausgegebenen zwölften Bulletin das
Befinden Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie und auch das Befinden der Erzherzogin
Gertrud e gleichmäßig zufriedenstellend ist, wird die
weitere Ausgabe ärztlicher Nachrichten e i n g e st e l l t.
# Wersonalnachrichten.^ Der Landespräfident
von Schlesien, Joseph Gras Thun- Hohenstein,
»Das Vaterland.«
hat sich heute von hier zur Jagd nach Gratzen begeben.
— Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Eben­
hoch, ist Hier eingetroffen.
# ^Ehrung des Generalcommissärs
Exner.j Heute Vormittags wurde dem Sectionsches
Dr. Exner eine Anerkennungsadresse überreicht, welche den
Dank der Aussteller für die Leitung des Generalcommissärs
zum Ansdrucke bringt. Die Adresse trägt über 1000 Unter­
schriften der Aussteller. Im Sitzungssaale des techno­
logischen Gewerbemuseums fanden sich ein die von den
Obmännern der Specialcomites gewählte Deputation, an
deren Spitze Fürst Carl Auersperg, Vicepräsident
des Herrenhauses stand. Fürst Carl Auersperg richtete an
den Gencralcommissär eine Ansprache, worin er dessen
Verdienste um das Gelingen der österreichischen Aus­
stellung ausführlich schilderte und ihm schließlich die
Adresse überreichte. Generalcommissär Dr. Exner dankte
hierauf in längerer Rede für die ihm zutheil gewordene
Anerkennung, welche ihm große Freude verursacht.
* ^Gedenkfeier für Hofrath Professor W. Heckes
Heute Montag, Mittags, fand im Festsaalc der k. k. Hochschule
für Bodencultur eine Gedenkfeier für den im Frühjahre 1900
verstorbenen Hofrath Professor Wenzel Hecke statt. Nach einer
durch den Rector Professor Adolph Friedrich erfolgten An­
sprache und Begrünung, der Gäste hielt der Nachfolger Hecke's
im Lehramte, Professor I. Pohl, die Gedenkrede, welche die
wissenschaftliche und lehramtliche Thätigkeit des Dahingeschiedenen
behandelte. Zur Gedenkfeier waren erschienen als Vertreter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht Herr Sectionsrath Doctor
Edler v. Hampe, vom Ackerbauministerium Herr Sectionsrath
Ritter v. Zimmerauer, von der Statthalterei Herr Vicepräsident
des Landesschulrathcs Dr. Frhrn. v. Bienerth.
ö j Todesfall. I Nach einer Meldung aus Lyon ist heute
der durch seine wissenschaftlichen Arbeiten allgemein bekannte
Chirurg, Professor Dr. O l l i e r gestorben. Der Verblichene war
Mitglied mehrerer Akademien, darunter auch jener in Wien.
* lElilweihung eines Lagerhauses. j Die landwirth-
scbaftliche Genossenschaft Sr. Pölten begeht die feierliche Ein­
weihung ihres nenerbauten Lagerhauses Donnerstag, 6. December,
halb 3 Uhr Nachmittags mit nachfolgendem Programm: Zu­
sammenkunft aller geladenen Gäste um V.3 Uhr Nachmittags im
Lagerhause: um halb 3 Uhr: Feierliche Einweihung des Lager­
haues durch die hochw. Pfarrgeistlichkeit der Patres Franciscaner
in St. Pölten: Ansprachen; Erklärung der wichtigsten Momente
dieses Lagerhausbaues durch den Obmann der landwirthschaft-
lichen Genossenschaft Johann Wohlmeyer; Besichtigung des
Lagerhauses; gemüthliche Zusammenkunft im Gasthofe Kawan
»Zum goldenen Ochsen«, Wienerstraße.
* >Der gewaltthätige Dfficier.J Dem »Alto
Adige« zufolge heißt jener Landwehr-Oberlieutenant, der
vor einigen Tagen in Trient einem Kellner mit dem Säbel
den Schädel spaltete, nicht Schlanczy, sondern Stanislaus
Alb ins ki. Das genannte Blatt weiß ferner zu melden,
daß Albinski von Trient in den Brigadearrest nach
Innsbruck gebracht werden wird.*'
* ssEine Begnadigung Delbrück's.H Aus Berlin wird
der »N. Fr. Presse« berichtet: Hans Delbrück, der Historiker
an der hiesigen Universität, war vor mehr als Jahresfrist wegen
einer scharfen Verurtheilung einer Regierungsmaßnahme— es
handelte sich um den Gesetzentwurf zum Schutze der Arbeitswilligen
— die er in den von ihm herausgegebenen »Preußischen Jahrbüchern«
veröffentlicht hatte, im Disciplinarverfahren zu einem Verweise
und einer namhaften Geldstrafe verurtheilt worden. Beide
Strafen sind, wie jetzt bekannt wird, im Gnadenwege ausgehoben
worden, und zwar ohne daß Professor Delbrück ein Gnadengesuch
eingereicht hat.
% I Eisenbahnnnfall.jj In der Station S i l l e i n
der Kaschau-Oderberger Bahn fuhr heute der Lastzug
Nr. 69 auf den Lastzug Nr. 67. Neun Waggons ent­
gleisten und wurden zertrümmert. Verletzt wurde Niemand.
Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Das Bahngeleise dürfte im Laufe des Tages frei
werden.
* 1 Ausstellung für Lichtindnstrie.I Gestern hatte die
erste allgemeine Ausstellung für Lichtindustrie in den Blumensälen
einen solchen Massenbesuch, daß zeitweise die Kartenausgabe ein­
gestellt werden mußte. Unter den Besuchern befanden sich sehr
viele Damen. Morgen, Dienstag, um 6 Uhr Abends, hält im
Bortragssaale der Ausstellung Director Wobbe einen populär­
wissenschaftlichen Experimentalvortrag unter dem Titel »Ver­
gleichende Betrachtungen der bestehenden Beleuchtungsarten«.
* sEingegangene Spende.> Für die St. Antonius­
kirche in Wien von Gregor Kralik, Pfarrer in Außergefild,
2 Kronen.
Das Unglück auf der Frisch Glück-Zeche.
Folgende, offenbar officielle Darstellung ist uns zu­
gekommen:
Wie bekaunt, ist um die Mitte September laufenden Jahres
auf der Frisch Glück-Zeche bei den durch Selbstentzündung einer
Rußkluft in einem gänzlich außer Abbau stehenden Kohlen­
pfeiler ein Grubenbrand ausgebrochen, bei dessen Gewältigung
am 19, Se.tember, Vormittags, eine gewaltige Kohlenoxid-
explosion erfolgte. Hiebei kamen 55 (nicht, wie mehrfach noch
immer behauptet wird, über 80) Personen, darunter der Betriebs­
leiter und zwei Aufsichtsorgane, ums. Leben, während vier
Arbeiter und ein Steiger schwere Verbrennungen erlitten. Aus
Anlaß dieses Unfalles wurden sowohl seitens der Bergbehörde,
wie seitens des Gerichtes eingehende Erhebungen gepflogen, deren
Ergebniß hinsichtlich der Frage eines strafbaren Verschuldens ein
negatives war. Die hiebei vom Brüxer Kreisgerichte einver­
nommenen Sachverständigen haben jedoch bei diesem Anlasse ver­
schiedene Einrichtungen und Betriebsmethoden des nordwest­
böhmischen Braunkohlenbergbaues als mangelhaft und reform­
bedürftig bezeichnet.
Demgegenüber kann zwar darauf hingewiesen werden, daß
die in Betracht kommenden Bergbehörden (Revierbergamt in
Brüx, Berghauptmannschaft in Prag, Ackerbauministerium) auf
die Entwicklung der bergbaulichen Verhältnisse des Revieres in
sicherheitlicher Hinsicht gerade in den letzten Jahren eine intensive I
27. November 1900 Seite 5
und vielseitige Thätigkeit verwendet, und daß namentlich das
System des Aufschlusses, der Bewetterung und des Abbaues der
Gruben, die Maßregeln und Betriebseinnchtungen gegen Schlag­
wetter und Kohlenstaub, gegen Wasser- und Schwimmsand­
einbrüche eine den fortschreitenden Erfahrungen stetig folgende
Ausgestaltung erfahren haben. Gleichwohl war das Ackerbau-
ministerium als oberste Bergbehörde zu einer Untersuchung der
von fachmännischer Seite bei einem so bemerkenswerthen Anlasse
als reformbedürftig erklärten Zustände umsomehr bereit, als
gerade das Brüxer Revier, was Schwierigkeit und Gefährlichkeit
des Betriebes betrifft, ganz besondere Verhältnisse aufweist
(Grubenbrände infolge Selbstentzündung der Kohle, Schlagwetter,
Kohlenstaub, Gebirgsdruck, Kohlensäure, Wasserzudrang, Schwimm­
sand u. s. w.) und fachmännische Anregungen zur Erhöhung der
Betriebssicherheit unter allen Umständen will- kommen sein
müssen.
Mittlerweile hat die Vertretung des Brüx-Dux»Oberleutens-
dorfer Bergrevieres bei der Bergbehörde unter Hinweis auf das
mehrerwähnte Gutachten selbst um eine außerordenüiche com-
missionelle Ueberprüfung der Betriebsverhältnisse des Revieres an­
gesucht. Aus diesen Gründen hat der Ackerbauminister beschlossen,
eine Commission von Fachmännern einzusetzen, welcher die Auf­
gabe zufällt, eine Reihe von solchen Gruben des Brüxer Revier­
bergamtsbezirkes, welche die verschiedenen Typen des nordwest­
böhmischen Braunkohlenbergbaues repräsentiren, zu befahren, die
Betriebsverhältnisse im Hinblicke auf die dem Reviere eigen­
thümlichen Gefahrenmomente eingehend zu studiren und hienach
festzustellen, in wieferne die in dem eingangs bezeichneten Gut­
achten angegeben Mängel zutreffen, beziehungsweise in welcher Art
hier Abhilfe zu schaffen wäre. Diese Commission wird unter der
Leitung des k. k. Oberbergrathes Joseph Schardinger
demnächst zusammentreten.
Eingesendet.
„ßarber’ 8“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen. Schachtel K 2.40, Proben 70 h.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
»zum heiligen Geist«, Wie«, I., Operngasse 46.
die son/rrosE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Lokalbericht.
ffBortragsabend.l Die Fraueupfarrgruppe S a n c t
Stephan veranstaltete am 24. d. M. im kleinen Saale des
Annen-Hoies einen Vortragsabend. Mit kurzen Worten eröffnete
der hochw. Herr Engelbert M ü l l e r den Abend, worauf der
hochw. Herr Graf Mels-Colloredo einen interessanten
Vortrag hielt. Hierauf folgte ein Concertprogramm, dessen Zu­
sammenstellung von der Vicepräsidentin dieser Gruppe, Frau
Therese Wickhoff, besorgt wurde. Eine Llßt'sche Rhapsodie, ge­
spielt von Fräulein v. Zimmermann, ein Violinsolo, vorgetragen
von Herrn Kiefhaber, sowie einige Lieder, gesungen von Herrn
Strazanek, entzückten in gleichem Maße. Stürmischen Beifall
ernteten die Gesangsvorträgc des Fräulein Stader, deren glocken­
reine Stimme und blendende Coloratirr allgemeine Bewunderung
fand. Den Glanzpunct des Abends aber bildete der Vortrag
eines Märchens und mehrerer Gedichte durch Frau Hermine
Körner vom Jubiläumstheater. Der Abend wurde durch eine
Recitation des Herrn Piahta geschlossen, welcher mit einigen
Dialectgedichten viel Heiterkeit erregte. Unter den Anwesenden
bemerkte man den Stiftshofmeister von Krenismünster, Pater
Koloman Wagner, Gemeinderath Dr. Porzer sammt Frau, Pro­
fessor Obernhumcr und Andere.
sDienstjubiläum.j Der pflichtfteue Diener der katholi­
schen Ressource, Michael G ad in g er, begeht morgen (28.) sein
fünsundzwanzigjähriges Dienstjubiläum.
IBlindenarbeit.Z Die Direction des k. k. Blinden-
Erziehungsinstitntes veranstaltet vom 1. bis 15. December im
Jnstitutsgebäude, Wien, zweiter Bezirk, Wittelsbachstraße Nr. 5
(nächst der Sophienbrücke, Haltestelle der elektrischen Bahn: Ring-
Quai-Prater) eine Ausstellung von Erzeugnissen der Jnstituts-
zöglinge. Die Expositton umfaßt die verschiedenartigsten Artikel
der Bürstenbinderei, sowie geschmackvolle und praktische Korb­
waaren; ferner zahlreiche Producte weiblicher Handarbeit, von
welchen besonders die des Maschinstrikens bemerkenswerth sind.
Diese fehenswerthe Ausstellung erfreut sich schon seit Jahren eines
zahlreichen Zuspruches und kann von Jedermann unentgeltlich von
9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags besichtigt werden. Im
Anschlüsse an die Ausstellung finden auch drei Zöglingsconcertc
statt. Eintrittskarten zu denselben sind für die Kunden und
Freunde der Anstalt gegen Angabe ihrer Adresse im Institute
erhältlich.
I Unfall in der Rotunde.! Während der heutigen Vor­
mittagsprobe stürzte im Circus Barnum und Bailey die fünf­
undzwanzigjährige Kunstreiterin Mary Brown vom Pferde und
zog sich eine offene Verrenkung des linken Ellbogens zu. Das
Mädchen wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ver­
bunden und in ihre Wohnung, Prater, Stuwergasse Nr. 4, ge­
bracht.
sUeberfahrcn.l Vor dem »Hotel Goldenes Lamm« aus
der Wiedener Hauptstraße hat sich heute Mittags ein aufregender
Vorfall ereignet. Der fünfundzwanzigjährige Conducteur der
elektrischen Straßenbahn, Wilhelm Zimmermann, sprang in
dem Augenblicke von seinem elektrischen Motorwaggon ab, al°
ein Einspänner vorübcrfuhr. Dieser faßte ihn und schleuderte
ihn unter den noch rollenden Motorwaggon. Zimmermann erlitt
eine schwere Nervenerschütterung und Quetschungen und Haut­
abschürfungen. Er wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
27. November 1900
Nummer 326
(Der Diebstahl bei Cassier Gebetsroiter.Z Am
22. d. M. Mttags wurde, wie berichtet, beim Cassier dr-r städti­
schen Gaswerke. Mathias Gebetsroiter., em raffln,rter Gnuner-
streich verübt« Ein Dieustmann kam m d,e Wohnung, Riemer-
gasse Nr. 11, und berief die allein anwesende Gattin des Cahiers
durch einen fingirten Auftrag, in den Frannscanerkeller. In Ab­
wesenheit der Frau öffnete em Dieb m der offenen Wohnung
einen Koffer und stahl aus einer ausgesprengten Handtasche 3350
Kronen baar und einen auf 328 Kronen lautenden Postcheck.
Gleich Anfangs lenkte sich der Verdacht,, den Diebstahl verübt zu
haben, gegen den Aftermiether des Cassiers, den zwanzrgiahngen
beschäftigungslosen Commis Johann Haltmar, zu Frresehof
im Bezirke Hohenstadt in Mähren geboren. Der innge. Mann
war seit dem Diebstahl aus dy: Wohnung verichwundeu. Der
Verdacht wurde durch einen Brief zur Gewißheit, den Holtmar
am 22. d. M. am Neubau aufgegeben und an Herrn Gebets­
roiter gerichtet hat« Der Brief, dem der Postsparcaffencheck am
328 Kronen beilaq, hat folgenden Wortlaut: -Sende den Scheu,
und das Andere folgt. Heute erschieße rch mich. Mit letztem
Gruße Holtmar«. Die Verfolgung des Diebes wurde eingeleitet.
I Selbstmorde.1 Gestern Vormittags wur de der Studirende
der Chemie, Franz H..,in der Josephstädterstraße wohnhaft' von.
seiner Untcrstandsgeberin vollständig angekleidet todt im Betffe
liegend aufgefunden. Den Erhebungen des Pol'.zercommiffariates
zufolge liegt ein Selbstniord durch Vergiftung vor.- Borgest-ern
Abends wurde im Prater nächst der Laufbergergasse der Kanzlei-
diener Joseph B. erhängt aufgefunden. Em unheilbares Leiden
soll das Motiv des Selbstmordes sein. Heute Früh hat sich
der vieruudzwanzigjährige Zuckerbückergehilfe Ferdinand P>,
Alsergrund, Kinderspitalgafse, bedienstet, erhängt. Die llrsache des
Selbstmordes ist bisher nicht bekannt..= B
s.Urania.«! In der letzten Ausschuß; itzung des Svndicates
»Urania« wurden die Herren Friedrich Dobner v. Dobenau,
k. und k. Truchseß und Gutsbesitzer und Ernst Jordan, öffentlicher
Gesellschafter der Firma Jordan und Dreier als Ausschuß­
mitglieder coovtirt.- Im Uraniatheater werden von Donnerstag,
29?d. M., angefangen an jedem Donnerstag immer um 4 Uhr,
Vorstellungen stattfinden, die den Bewohnern der entfernteren
Bezirke Gelegenheit geben, das Repertoire zu der bequemen Nach­
mittagsstunde kennen zu lernen.,
sDanzer's Orvhcnm.j Die Direction hat sich veranlaßt
gesehen, das Buben pück »Max und Moriz« am nächsten Sonntag
zur nochmaligen Aufführung zu bringen.
Gemeinde-Zeitung.
sagen, möchten wir fragen, ob denn in der betreffenden
Kirche (Seite 40) zum Weihnachtsfeste zwei Metten ge­
halten werden, weil es dort heißt: »Halb 6 Uhr Früh
Matutnium und Christmette«.— Im Uebrigen empfehlen
wir allen eifrigen Wiener Katholiken das Heft als
einen Wegweiser für eine besonders gnadenreiche
Ausnützung des Kirchenjahres. Was in Wien durch
die 5kirche für Herz und Seele geleistet wird, ist
— wie ein Blick in das Festgedicht— wahrhaft erhebend,
und dabei ist noch lange nicht Alles darin enthalten, was
Wien zu einem Gnadenorle ersten Ranges in der ganzen
katholischen Welt erhebt. Mit Hilfe jenes Führers durch
den ganzen Kirchen- und einen großen Heiligen^Cyclus
wird man Wien auch kirchlich noch weit höher schätzen
lernen, als wenn man nur die— selbstverständlich recht
unzureichenden Berichte unserer katholischen Blätter kennt.
Daran möchte sich für die Sommer- und Erholungszeit der
Wunsch aufdrängen, daß einmal auch eine Gottesdienst­
ordnung oen verschiedenen Reiseführern eingeschaltet werde.
Freilich, eine Ordnung, auf die man sich auch verlassen
kann und bei der der hochw. Messeleser auch auf die Uhr
fleht, damit man nicht viel zu früh oder allzu spät kommt,
obgleich man selber recht pünctlich war und auL zwingenden
Gründen sein mußte— ein Umstand, der allerdings auch
den Wiener Kirchenbesucher zuweilen in Verlegenheit setzt.
(Vierzigfiiindigcs Gebet.) Im Monate December wird das
vierzigftündige Gebet in folgenden Wiener Kirchen abgehalten: Den
3., 4., 5«, 6. in der Stiftspfarrkirche zn Unserer Lieben Frau
bei den Schotten; den 6., 7., 8., 9. in der Pfarrkirche zur Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit in Reindorf, vierzehnter Bezirk; den 7.,
8., 9., 10. in der Pfarrkirche zum heil. Peter; den 11., 12., 13.,
14. in der Kirche zum heil. Hieronymus bei den Patres Francis-
cctttern; den 15., 16., 17., 18. in der Dom- und Metropolitan­
kirche zu St. Stephan; 19., 20., 21., 22. in der Pfarrkirche zu
den. nenn Chören der Engel Am Hof; den 23., 24., 25., 26. in der
Kirche zu Maria von den Engeln bei den Patres Capuzinern;
oen 27., 28., 29., 80. in der Pfarrkirche zum heil.Johann Evang.
in Favoriten; den 28., 29., 30., 31. in der Pfarrkirche zu Sanct
Augustin.
(Betheilnng vo» Schulkindern mit Altersrcnten-
aolmen.j Sonntag, 2. December, findet im Festsaale des
neuen Rathhauses die Betheilung von je 40 Knaben mtb
Mädchen mit Altersrentenpolizzen der städtischen Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Lebens- und Rentenversichernngsanstalt aus
dem vom Gemeinderathe anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs­
jubiläums des Kaisers gestifteten Kaiser Franz Jweph-Jubiläuins-
fonds in feierlicher Weise statt.
^Decorirung.Z Wie bekannt, wurde dem Director der
fachlichen Fortbildungsschule der Hoteliers, Gastwirthe und
Kaffeesieder, Herrn Adolph Heß das goldene Vcrdienstkreuz
mit der Krone vom Kaiser verliehen. Tie Ueverreichnng dieser
Auszeichnung findet Donnerstag, 29. d. Dt., halb 4 Uhr Nach-
mittags im ehemaligen Gemeinderathssitzungssaal im alten
Rathhause durch den Obmann der Gewerbcschul-Commiffion
Viccbürgermeisier Dr. Neumayer statt.
den: Bezirke Mariahilf.I In der letzten
Sitzung der Bezirksvertretung M a r i a h i l f wurde nach einem
Antrage des Bezirksrathes Glößl beschlossen, eine Eingabe an
den Magistrat um geräuschlose Pflasterung der Umgebung der
Gumpendorferkirche zn richten. Die Bau- und Betriebsgesellschaft
sei zu ersuchen, die Motorwageuführer zu beauftragen, in der
Nähe der Kirche nnnöthiges Läuten zu unterlassen und um Unfälle
zu verhüten, langsam zu fahren.— Im Einlaufe befand sich
unter Anderem üer Antrag der BezirkSoertretung Landstraße, be­
züglich der Gründung einer Stadtcapelle. Es wurde beschlossen,
darüber zur Tagesordnung überzugehen.
^Commission für V erkehrsanla<»en.sl In der ab­
gelaufenen Woche, wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkekirsanlngm 2600 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Wiener Gottesoierrstordnung.) Ein kleines
Büchelchen ist soeben im Verlage'der »St. Norbertus«
Druckerei erschienen, das jedem gewissenhaften Ktrchen-
besucher ein willkommenes Nachschlagehcft sein wird. Mit
Genehmigung des fürsterzbischöflichcn Ordinariats ist näm­
lich mit Rücksicht aus das erweiterte Wien eine
»Gottesdienstordnung in sämmtlichen katholischen Pfarr­
kirchen, Klosterkirchen und Capellen der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien« ausgenommen und in einem hand­
lichen Format im Drucke herausgegeben 'worden. Die bis­
her erschienenen, nicht autorisirten Ausgaben erscheinen da­
mit beseitigt, weil durch eine aus alle zwanzig Bezirke
Wiens sich erstreckende und auch sonst vielfach richtiggestellte
und verbesserte Oricntirung ersetzt. Die Stundcnordnung
der heiligen Messen ist übersichtlich gemacht und auch die
Angabe der besonderen Festlichkeiten und Andachten eine
vollständigere. Eine sehr praktische und erwünschte Neuerung
ist die Angabe, wann in jeder Kirche gebeichtet werden kann,
was sehr nothwendig war. Dagegen geht aus dem neuen
Verzeichniß hervor, daß an mehreren gern besuchten Kirchen die
nicht nur für die höheren Stände, sondern auch Ge­
schäftsleute und Beamte willkommenen Spätmessen eine
fühlbare Verminderung haben. Für katholische Journalisten
und Redner, die sich über die »Abendmessen« von Roman­
schriftstellern lustig machten, haben wir die »Entdeckung«
zu verzeichnen, daß man auch in Wien an einzelnen be­
sonderen Festen Abendmessen— bei den Mechitharisten—
hören kann. Hinwieder werden die Freunde der mitter­
nächtigen Christmette und Weihnachsmesse bemerken, daß
sie nur in ein, zwei Klöstern, diesem alten Gebrauche nach­
kommen können. Um dem so nöthigen und billigen Büchelchen
(Preis 1 Krone) doch auch einen kleinen Fehler nachzu-
Nereruschromk.
(Katholischer Jünglingsverein »vom
Heiligsten Herze n«.) Der am letzten Sonntag ab­
gehaltene Vortragsabend irn großen Gemeindesaale Favoritens
nahm einen großartigen Verlauf. Unablässig wogte die Menschen­
menge in den Saal und luub war Alles besetzt, selbst der kleine
Sitzung-saal wurde occupirt. Die Vortragsabende erfreuen sich
denn auch einer großen Beliebtheit in der christlichen Bevölkerung
Favoritens. An dislinguirten Persönlichkeiten hatten sich eiu-
gefundeu: Herr Hofrath Truxa, Herr Hauptman« und Professor
der Militärcabetenschule Stummer, mehrere hochw. Herren, wie
mehrere ehrw. Schwestern» Herr Baurath Wächtler, eine Ver­
tretung der katholischen Studentenverbindung »Austria«, der
christliche Frauenbund Favoritens und mehrere christliche Vereine.
Als Redner trat Herr Dr. Kienböck aus, der in ebenso inter­
essanter als instrnctiver Weise über »Roma« die ewige Stadt,
sprach. Tic Zwischenpausen wurden mit Musik (Vercinscapellc)
und Gesang ausgefüllt. Besonderen Applaus erntete das humori­
stische Terzett, die »Drillinge«..- Der nächste Vortragsabend
findet Sonntag, 9. December statt im großen Gemeindesaalc
Favoritens. Redner: der k. und k. Hof- rmd Burgpfarrvicar
Binder, sowie Herr Gemeinderath Nagler. Eintritt
frei. Beginn halb 6 Uhr Abends.
(Sängerbund »Dreizehnlinde n«.) Der­
selbe hielt Donnerstag, 22. d. M., im »Regensburgerhof« seine
fünfte ordentliche Genernlversamnilung ab. Bei den Neuwahlen
in die Bnndesleitnng wurden gewählt: zum Obmanne Friedrich
Strobl, städtischer Lehrer; Obmann-Stellvertreter Rudolph
U e b e I h ö r, Fabrikant; Cbormeister Ferdinand Habe l, Chor-
director und Mnsikschul-Jnhaber; Schriitiührer Rudolph Strobl,
k. k. Rcchnungsassistent; Cassier Franz Scherzen, Privatbeamter;
zn Archivaren: Franz Schämminger, Privatbeamter; Rudolph
Grabner, Privatbeamtcr; zn Sangräthen: Franz Panagl, Stu­
dent der Philosophie; Jckevh Zieren, Privatbeamter; Franz
Maver, Bnrgerschullehrer; Joseph Huber, Bnchbindermeister; zu
Renkorm Franz Ändert, MagistratSaccessist und Franz Zilvar,
Advocatnrsbeamter.— Katholische Herren werden eingeladen,
sich dem Sängerbünde als ausübende Mitglieder anzuschließen.
Die Uebnngm finden jeden Donnerstag von halb 8 bis halb
10 Uhr Abends im »Regcnsburaerhof«, erster Bezirk,Sonnenfels­
gaffe Nr. 2, statt, bei welcher Gelegenheit Anmeldungen entgegen
genommen werden. Der monatliche Mitgliedsbeitrag betrügt
60 Heller.
(Verein »Christliche Familie«.) Die nächste
Centralleimng-sitzung findet Montag, 3. December, halb 9 Uhr
Abends in Ai. Reim'S Rcstauratiön, erster Bezirk, LichtenfelS-
gasie Nr. 7, statt. Es wird um sicheres Erscheinen gebeten.
s A s y I v e r e i n der Wiener Universität.) Am
20. d M. fand im Studentenheim, neunter Bezirk, Porzellan­
gasse Nr. 30, die diesjährige ordentliche Plenarversammlung dieses
Vereines unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Caspar
Schwarz statt. Nach Erstattung des Rechenschaftsberichtes
durch den Vorsitzenden, berichtete der Cassier des Vereines,
vr. jui\ Matth. Wetzen, über die Cassegebarung im abgelaufenen
Vereinsjahrc. Ueber Antrag der Cassereviloren, welche die ge-
samnite Geldgel arung des Vereines genau geprüft und in vollster
Ordnung befunden hatten, wurde dem Vereins-Ansschnffe das
Absolntörium ertheilt. Hierauf wurden Dr. Caspar Schwarz zum
Präsidenten, Dr. Emanucl Ladenbauer zum Vicepräsidenten,
Dr. Ignaz Stich zum Secretär und Dr. Matthäus Welzen zum
Cassier wiedergewählt. In den Ausschuß wurden weiters gewählt:
Dr. Carl Herrdegen, Dr. Hans Wagner, Dr. Joseph "Zöllner,
Dr. Johann Schultschik und Dr. Wenzel Steinhäuser. Hierauf
gedachte der Vorsitzende in warmen Worten der unvergänglichen
Verdienste des durchlauchtigsten Protectors dieses Vereines,
Sr. r. Hoheit des Herrn Erzherzogs R a i n e r, und brachte ein
dreifaches Hoch auf denselben aus, in welches die Versammelten
voll Begeisterung einstimmcen. Nach Schluß der Plenarver­
sammlung land eine kurze Ausschußsitzung statt.
IK. k. geograph iscye Geselkschaft.) Morgen,
Dienstag, Abends ist Monatsversammlung, in welcher die Wahl
des Präsidenten vorgenommen wird. Nach Erledigung des
geschäftlichen Theiles Vortrag des Capitäns Bertrand auS
Genf, über seine Expedition an den oberen Zambesi. Die Mit­
glieder wollen sich mit den Jahreskarten pro 1900 versehen.
Eröffnung der Versammlung um 7 Uhr; Beginn des Vortrages
gegen halb 8 Uhr.
(Wiener Goethe-Verein.) Hienstag, 27. d. M.,
7 Uhr Abends, im Vortragssaale boS Wissenschaftlichen Clubs,
Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag des Professors Dr. Arthur
Petak: Ueber Goethe's »Paläophron und Neoterpe«.
(Genossenschaft der bildenden K ü n st l e r
Wiens.) Dieselbe hält ihre Jahresversammlung Donnerstag,
29. d. M.» halb 7 Uhr Abends.
(Gesellschaft österreichischer Volks Wirthe.)
Die 102. Plenarversammlung findet am Dienstag, 27. d. Dt.,
Abends 7 Uhr, ün juridischen Staatsprüfungssaal der Universität
statt. Tagesordnung: Vortrag des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Wilhelm Rosenberg: Der Spieleinwand bei Börsen­
geschäften.
(OesterreichischerJngenienr-undArchitekten-
v er ein.) Fachgruppe für Architektur und Hochbau,
Dienstag, 27. d. M.: Discussion über die Frage der Einführung
kleinerer Ziegel, eingeleitet von k. k. Baurath Franz Ritter von
stt e u m a n n. Fachgruppe der C h e m i k e r, Mittwoch, 28. d.M.:
Vortrag des dixlomirtcn Chemikers Professor I. Klaudy:
»lieber die Maschinen und Apparate der chemischen Industrie.«
Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure:
Wegen Verhinderung des Vortragenden entfällt die für den
29. d. M. anberaumte Versammlung«
(Club ö st erreicht sch er Eisenbahnbeamter.)
In diesem Club, erster Bezirk, Eschenbachgasse 11, hält Dienstag,
27. d. DE, halb 7 Uhr Abends, Herr Albert Pan er, Ober-
inspcctor der k. k. österreichischen Staatsbahnen, einen Vortrag
über: »Eine Reise durch Bosnien und die Herzegowina«. (Mit
Lichtbildern.) Zu diesem Vortrage haben auch Damen Zutritt.
Schule mrd Erziehung.
* (Unentgeltliche Stenographiecurse.Z Der Central­
verein für Fanlmann'sche Stenographie eröffnet im December
neue, zweinionatliche Abend-Freicurse für Schüler und Erwachsene
(Herren und Damen). Die Einschreibungen werden Freitag,
30. d. M., und Montag, 3. December, von halb 7 bis halb
9 Uhr Abends vorgenommen: im ersten Bezirke: Werderthorgasse
Nr. 6, im dritten Bezirke: Hörnesgasse Nr. 12, im sechsten
Bezirke, Gumpendorfersiraße Nr. 4, im zehnten Bezirke: Eugen­
gasse Nr. 30, im zwölften Bezirke: Migazziplatz Nr. 9, im vier­
zehnten Bezirke: Dadlergasse Nr. 9, im siebzehnten Bezirke:
Geblergasse Nr. 31 und in Dornbach: Rupertusplatz Nr.1. Aus­
künfte ertheilen die betreffenden Schuldicner. Der Verein ertheilt
auch brieflich unentgeltlichen Unterricht. Anmeldungen und An­
fragen sind an die Vereinsadresse, sechster Bezirk, Guinpendorfer-
sträße Rr. 4, zu richten.
Militärisches.
* (Wachdctachement in MSllersdorf.I Das Wach»
detachement für die Militär-Strafanstalt in Wollersdorf wird
vom 1. December an um 12 Infanteristen (Jäger) verstärkt.
Literarisches.
D e r Z n g nach D a m i e t t e. Historischer Roman. Von
I. 3L bau der L a n s. Autorisirte Uebersetzung von
I. v. P r i m, Dülmen in Westphalen. I. Horstinann'sche
Buchhandlung, 1900.
DieSündewiderdenHeiligenGeist. Zeitbild
von Conrad v. Bolanden. Mainz, Franz Kirch-
heim, 1901.
Beim goldenen Ab endsonnenschein. Er­
zählungen für die katholische Jugend. Ans dem Englischen
übersetzt von Carl N i e d e r h o f e r. Mainz, Franz
Kirchheim, 1900.
Obige belletristische Novitäten mit guter Tendenz werden
hiem't angezeigt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 28. d. M.,
die Oper »Dalibor« mit den Damen v. Mildenbnrg und Pohlner
und den Herren Winkelmann, Reidl, Hesch, Pacal, Felix und
Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Dienstag, das Lustspiel »Wienerinnen« von H. Bahr aufgeführt.
— Uebermorgen gelangt das Schauspiel »Johannisseuer« von
H. Sudermann zur Wiederholung.— Donnerstag geht zum
erstenmale als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
das Drama »Schlagende Wetter« von M. E. delle Grazie in
scene.
— Im Jnbiläumstheater geht morgen, Dienstag
das Volksftück »Das Kind«, welches von Baron Berger für
Hamburg bereits telegraphisch erivorben wurde, zum Viertenmale
in Scene. Uebermorgen, Mittwoch, gelangt »Mlsitcr Sorge« zum
22. Male zur Wiederholung.
— Morgen, Dienstag, findet bekanntlich im Theater
an der Wien das letzte Gastspiel des Verwandlungskünstlcrs
Leopolds Fregoli statt. Uebermorgen, Mittwoch, gelangt der drei-
actige Schwank »Die liebe Eitelkeit« von S. Fritz und
Dt. Brociner zur ersten Aufführung.
— Im Carl-Theater wird morgen, Dienstag,
»San Toy« mit Miß Halton in der Titelrolle gegeben.— Sonn­
tag Nachmittags gelangt die Operette -Prinz Methusalem« von
Johann Strauß zur Aufführung.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r gelangt morgen, Dienstag,
die Ausstattuiigsnovität: »Zwanzigtausend Meilen unterm Meere«
zur zehnten Aufführung.
— Morgen, Dienstag, Abends findet der Liederabend der
Frau Bricht- Pyllemann im Bösendorfer-Saale statt.
— Jan K n b e l i k veranstaltet Montag, 3. December, im
großenMusikvereinssaale ein viertes Concert zu populären Preisen.—
Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben bis
29. d. M. gewahrt.
— Der fünfte, letzte Abend (Lißt) von Edouard Risler's
historischem Cyclus der Claviermusik findet Sonntag, 2. December
Abends halb 8 Uhr, im Bösendorfer-Saale statt. Karten in
Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
— Der e r st e Vortragsabend des Orche st erbereines
der Gesellschaft der Musikfreunde findet unter Carl Lnze'S artisti­
scher Leitung am 21. December, Abends halb 8 Uhr, im großen


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 7 ]
Nummer 326
Wien, Dienstag
27* November 1900
»Das Vaterland.«
Seite 7
Musikvereinssaale statt, und zwar mit folgendem Programm:
Mozart: Jupiter-Symphonie, Beethoven: Clavierconcert in B-dur,
Schubert: Fünftes Menuet, Cherubini: A.iacreon-Ouverture.—
Karten sind im Kartenbureau Kehlendorfer, erster Bezirk, Kruger-
straße Nr. 5, zu volksthümlichen Preisen zu haben.
— In der Secessioiis-Ausstellung wurde in der
vergangenen Woche von hiesigen Privaten angekauft: Zettel
»Kirche von Staatz«, Pastell; Kurzweil »Der rothe Schlafrock«,
Pastell; Charpcutier »Bretagnerin«, Bronzefigur; Wrba »Europa«,
Bronzefigur; ferner Gabelsberger »Vorsatzpapiere«, Moser »Buch­
einbände« und eine große Anzahl anderer kunstgewerblicher
Gegenstände.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch
den 28. November: »Die Nixe.«— Donnerstag den 29.:
»Renaissance.«— Freitag den 30.: »Zwei Eisen im Feuer.«—
Samstag den 1. December: (Bei erhöhten Preisen.) Zinn ersten­
male: »Die Orestie.«— Sonntag den 2.: Nachnütlags halb
2 Uhr: »Die Ahnfrau.« Abends: »Die Orestie.«— 'Montag
den 3.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 3.: »Die Orestie.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 28. November: »Dalibor.« (Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 29.: »Cosi fan tutte.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag
den 30.: »Der Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 1. December: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Cavalleria
rusticana.« Zum Schlüsse: »Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 2.: »Der Provbet.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den 28. November: »Johannisfeuer.«— DonnerStkg den 29.:
Ermäßigte Preise: »Schlagende Wetter.«— Freitag den 30.:
»Johannisseuer«.— Samstag den 1. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Der Ver­
schwender.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Sonn­
tag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Alpeukönig
und der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisseuer.«
— Montag den 8.: »Johannis'euer.-
(Repertoire des KaiserinbilauuiS-S tadttheaters«)
Mittwoch den 28. November: »Mutter ssorge.« («rusang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 29.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 30.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8^Uhr.)— Samstag den 1.December: Nachmittags halb 8Uhr:
L-chülervorstellung: »Des Meeres und der Liebe Welle.:.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«—- Sonntag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb
8 Uhr: »Das Kind.«— Montag den 3.: Zum fün fmidzwanzigsten-
male: »Mutter Sorge.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch den
28. November: Gastspiel des Herrn Alexander Girc udi: »Alan lebt
ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donne rsiag den 29.:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »G rnber's Nach­
folger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 30.: Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi: »Alan lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag ben 1. Sei :cmber: Zum
erstenmale: »Vier Strolche.« (Anfang 7 Uhr.)— St mittag den 2.:
Nachmittags halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.»
Abends halb 8 Uhr: »Vier Strolche.«— Montag den 3.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja mir einmal.« -(Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch den
28. November bis Samstag den 1. December: Guspiel Mary
Halton: »SanToy.«— Sonntag den 2.: Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Vcttelstndent.« Abends halb 8 Uhv: Gastspiel Mary
Halton: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters iu der Jofephstadt.)
Mittwoch den 28. November: »Das blaue Boudoir.«—
Donnerstag den 29.: »Das blaue Boudoir.«— Freitag den
80.: »Das blaue Boudoir.«— Samstag den 1. Decem­
ber: »Das blaue Boudoir.«— Sonntag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Neu in Scene gesetzt: »Ein Böhm in
Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«
UoZkswirlh schttstliche Deitmrg.
— (Deutsche Reichsbauk.Z Der Berliner »ckeichS-
unzeiger« meldet: In der heutigen Sitzung des Centralausschusses
der Reichsbank bemerkte der Präsident, das; die gegen Ende des
vorigen Monats eingetretene leichte Spannung inzwischen wesent­
lich nachgelassen habe. Die Anlage sei um 140 Millionen
kleiner als im Jahre 1899 und um 47 Millionen kleiner als im
Jahre 1898, der Metallschatz um 46, beziehmtgswcsse ätz Millionen
stärker. Die fremden Gelder seien um 34 Millionen geringer als
in: Jahre 1899 und um 10 Millionen größer als i:m Jahre 1898.
Es iei eine steuerfreie Ncotenreferve von 14 Million-m angesammelt
worden, während in den beiden vortzcrgchend>:n Jahren die
steuerfreie Notengrenze um 22, beziehungsweise 6 Millionen
überschritten wurde. Jim Jahre 1897, wo es gellrng, den Zins­
fuß von fünf Percent vom 11. Octobcr bis -um Jahres­
ende aufrechtziierhalteu, war allerdings die sMmmte Lage
stärker. Indessen sei auch in diesen Jahre einstweilen kein
Anlaß zur D i s c o n t v e r ä n d e r u :it g vorfanden,
zumal der Privaldiöcontr hier ans 4y 3 gefalle n sei. Auch ein
Goldabfluß ins Ausland sei nicht zu besorgen. -- Nachdem der
Ausschuß sodann aus 'Anlaß des Art. 6 der lLanknovelle vom
7« Juni 1899 die Belt llmbarkeit der sogeuanri.terr Communal-
obligationen im Lombr irdvcrkehr erörtert hatte» wurden noch
gewisse Stadtschuldversk' hrcibnngen zur Lombard i-eung zngelasseu.
Der Centralausschnß genehmigte die Zahlung -oer zweiten halb­
jährigen Aoschlagsdio spende von 1 3 U Percent ap.f die ReichSbank-
arthesse vom 15. De cember.
— (Auttlich^» Waareucourse dm; Wiener Börse
vom 28. Roverr chsr.( Zucker, Rohzucker, stetig, 88° N., per
December. Frachtl msip Aussig K. 25.30 bis K. 25.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto« -ecnnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
Wien K. 42.20 bi z K. 42.80.— 3tüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis 5 f. 41.50.— Leinöl, flau, prompt ab Wien
!>u 91.— bis K. 92.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-s Jctober 1909 ab Wien K. —- bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohn,: Faß prompt ab
Triest tranflto K. 12.— bis K. 12150, Gäliz. scat ul. white prompt
ab Wien per W, iggon K. 39.85 biSK. 40.35, dto. t oasserhell, prompt
ab Wien perKßaggow K. 40.85 bis 1. 41.35.— Fettwaaren»
unveründ., © bis 8.—, Slovakischer K. 7.»o
bis 8.10, Bacskaer K. 7.2 bis 7.79. Südbahn K. 7.42 bis
7.89, Marchfelder K. 7.50 bis 7.72; Usancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.7l vis 7.72.— Stoggen: Slovakpcher
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.80 bis 7.0»,_ Sudbahn
K. 7.15 bis 7.45', diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K» bis 7+G-); Usancewa ar e per A^^hjayr
1901 K. 7.9,7 bis 7.--/X— G erste: Mährische K. 8.20 bls
K. 9.7.9, Slovakische K. 6.79, bis 8.90, Südbahn K. 6.70 b«
8,25. Nordungarische K. 7.15 bis Wiener Boden K.7.— ms
8.—, Brenner- und Rollgerstc K. 6.10 bis 6.2o, Futtergerste
K. 2.75 bis 68 0.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6,«» bis 6. 5, Cinauantin K. 7.26 bi» («oO;
Usancewaare per Mai- Juni 1901 K. 5.27 bis 6.28.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.o0 brs,6.6^
Alittel K. 2.V. bis 5. :., Pruna K. 5.9» brs 6.2» Ausstich
K. 6.85 bis 8.4..; Usancewaare per Fruhrahr 1901 K. o.vo
bis 5.88.— 3tcp s: Kohl K. 15.50 bis 16.-; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —bis —.
— (Schlachtviehmarkt. I 26. November. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heuttge Auftrieb belief
sich aus 6431 Stück ungarische, 656 «tück galrzlsche, ,0 stück
Bukowinaer «no .82 Stück deutsche, zusmnmen :-->8 «tuck Rmder,
worunter sich 544 Stück Weide- und 1165 Stück Bemlvreh be­
fanden. Der Austrieb ist wohl um circa 200 Stück schwächer als
der vorwöcheniliche. doch läßt sich im Anfangsverkehre eme
wesentliche Veräirdernng gegenüber dein letzten Markte nicht con-
statiren. Prima hat bei reger Nachfrage die letzten Presse gut
behauptet, wogegen die Mittelaualiiäten eher die Neigung zur
Abschwüchung zeigen, Mindere Sorten stau. Stiere tendirten fest,
und sind die Preise um 2 K. per Kilogramm höher als auf dein
letzten Markte. Bei Schluß des, Berichtes, 11 Uhr
tzwrnnttaas, uotirten: Ungarische MSstochsen Prima von
K. 74.— bis K. 9 8.—, aumalle,«weise K. bis K. —,
Secnnda vom K. 62.— bis K. 72.-. Tertia von K. 24.-
bis K. ui,-; yalizWe Mastochsen Pmuia von K. 72.— vlS
K. 74.—. ausuitgmswelfe K. —bis K. —, Secunda von
K. 64.— bis K. 7» Tertia von K. 5»,— bis K. 63.—;
deut:ege D.ci o..jsen von R- 78.— bis K» 89.—, anSnapmSweue
K. 89«— b is K. —, Secunda von. 0. 68.— b,8 ß. Tu—,
ck'ei-t!.,: 60.— 6-; 4. 67.—r mindere Mast- und Bauern-
Ochsen von K. 48.— bis K. 58.—, Stiere und Kühe von K. 44.—
bis K. 66«-—, ausnahmsweise K. 66.— bis K. 70.—. Alles
per loO sitii gr-'iiun Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Trlsqra) chischex Wetterbericht vom LS« November:
Die Sitnation hat sich wenig verändert. Außer den bereits ge­
stern bestaildene!! Barometerdepressioucn hat sich noch ein Theil-
rnininlum über Polen ausgebildet. Relativ hoher Druck hält über
Südwest- und L Isteuropa. In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter
unbeständig urit stellenweise« Niederschlägen, Regen und Schnee.
Die Tem.verntrl r ist größtentbci!« gesunken.
Prognose von Älachmittag des 26. November bis Nach­
mittag des 2 7, November für Wien und Niederösterreich:
U n v e st ä n d u g, st e l l e n w e i s e N i e d e r s ch l ä g e, k ü h l.
■mo'3 3ss»jasas3i'»■
Herausgeber: K. Juthal.
Veranttvortl icher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der» St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
a m mwp«"■^''"^»-' aaeg ssp
Amt liche SchlAßesmse %u 8fff NÜiöeN D ir«er köörse vom L6. November 1800.
EtaatS-Aulehe».
rrtc. Eiichna. Biente In Boten vq
Mai-Nov
»>> klpril-October.
»Eiier StaatS-Lose L50 si. L.M...
ALOer»» ganze bvo fl....
LLSoer»» Muskel lov fl...
«iS«ec»» rov fl
ISSlrr»» SO fl
8®/o DornLn.-Dfendbr. zu 120 fl. pr.
(800 Francs.)
t°/b öftetr. Goldrente steuerfrei
Oest. 4°/„ Rente in Sr.-W
Jnvest.-Reute
4Plo Slbrechtbahn In G. 100 u. 1000 ff.
40 /c Elisabethbahn in Gold steuert
(div. St.)
**l*% Fran; Jssef-B. in S
46/o Mseli^Pricscn-Bahn 200 u. 1000 fl
4f>la Rud.«B. in Kr
40/ 0 Borarlb.-B
5*U e /o Elisabeth-Bahn
l, |A l) /o detto Linz-Budw. 200 fl. 3. fi
6 3 /e dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. 8
6% Gal. Carl Lndwig-B. 200 fl. C-Dt
S»/o Nlbrcchtbahn 300 fl. S.
4»/o dto. L00 II. 1000 fl. S.
4°/o dto. 400 u. 2000 Mark
4*/o Franz-Jos.-Bahn dm. 1884 (div. St.
in Silber.
*Vo Gal. (I, Ldw. E. 1890 (d. St.).
4»/o Bils.- Prkesen-B. 150 fl. S
40/0 dto. Em. 1884. (div. St.) i
40/0 Dorarlb.-Bahn Em. 1884
Silb.)
B. 100 ft.
. i.
vrl.
4®/c Ung. Goldrente 100 fl.
40/0 Ung. Rente i. Kr.-W.
Wh Ung.St'-Eis.-Anl.t.
4Vi% dto. in Silber...
vng. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4W/ 0 Ung. Schankr.-Abl.-Oblig.
vng. Prümien-Anlehen d 100 fl..
Ung. Prümien-Vnlehen k so ff...
4»/88 derl
4WVe elnl. d. Sr. Budapest v. 1600..
arm. t. St. Graz 1876 ve^r
4& /o 8 nl. d. Gt. u. Handelst. Triest..
b»/o 7 lnl. d. Gt. Wien v. I. 1867 Verl,
i -ro.»»» v. I. 1894 ....
s»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
&>/t Körseban-Anl. dcrlosb
4 Ö /# Wiener Feucht- und Liehlbörsebcu-
?! nl
$5/0 Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Anl. {iu
1 Oo fl. Gold
8% dto dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhdothekar-Ob-
li gationeu und Schuldbriefe
(Für 199 Kronen.)
Anglo-österr. Bau? 30 I. der7...
4v/o Oestr. Bodencr. in SO I. Verl. 0.
6% Böhm. Hypothekenbank Verl....
4t f Vo dto. so i. ..........
v"/o (Sal. R.-Hypoth.-B. m. 1 Wo Pr..
WA, ötO.» 50... ......
4% Gal. Bodencredllverein ....
6°/o Mähr. Hypothek, in 86 I.':i ^erl.»
4v/o dto. verl...
4% Mährische Sparcaffe, erste. ...
Wo Land.-Hypoth.-Aiift V'
i°/o Oberostrrr. dto.
4% Oesterr. Hypothekenbank ver l..
40/0 Ocst.-nng. Bank 49-/2 I. v »rl.
4i/r"/g Spare. Budap. der. 46 «/
4'Vo dto. so I. vcrl..^
4 Vi °/o Sparc.. mrg. Laud.-C.: ,' 4,
Steierm. Spare, in so I' «>'
4Vi% dto. in so I''
iV-Ph Ung. Bodeucr.-Jnfl. vr .>'
4^/g dto. 4t I. l
4^/o Reg.- u. Bodenarn -Aldi
K°/o Hypoth.-Bau! iu Arst 40
Wi°h dto.' 4°
4 '/, dto. Coni.-Obl. SOI. r
Wo dto. Comm.-Oül. 10% '4
Landesbodrne.-Just.:
PrloritÜtS-Odligc
(Für 100 Kronen S
46 /c Bozen-Meraner B.,
4% B.-Pest-Fiinfk. 8. Em
b°/o Bufchtehrader Bahn ist
5% dto. v. I. 16S6 ....
6°/c Douau-Dampffch.-Gef '«l:
*% dto. 400 U. 10.000 B)?»
4% dto. Eni. 1888 100 2)/ R'
4°/o Dux-Bodenb. Em. 1» 1 '*.:
4% Ferd.-Nordb. Em.- .fl.* 1
4% dto. Es. iS‘-
Wh Sraz) 100 K
94.76
102 25
;.zo
93.25
103.—
L4.—
98.25
110.-
vl.5C
98.50
64—
94,50
64—
94.80
-,(.'0
97.10
02.—
C,„‘
' ..70
“1' 3.50
) i 00,75
•v.cOi yS.50
lo.5. 96.5S
LS.S"
9S.71
dto.
56.50
59—
00,70
98.50
93 25
ICO»—
93.-*
04.50
Sl^o
102.ßO
95 «0
10?s -o!no.50i
s.0 4 5';! Im V’0
ai ■*!»>«
Svd t: v?
130,60
1 83.50
!l 91»—
sllOl.Cf'
0
1.1,25
Kafchan-Odrb. S. isss ...»
G. 1SB1 L24 M..
dw. (öst. Srr.'i Em. 188».-- --->
^ Lcmb.'-Lzern.°JasiY-Ei?enb.-G. EE.
1834 200 fl. stenerpf!-♦
J/o dt». Etti. 188 4 ...»*••
iC/ ö Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893• »••
L 0 /§ Lkpyd, Lfterr. 800 fl. G..
Wh Em 1134 600 fl. G..
*0/ 0 Em. 1887 SOO fl. fe>.
4V»% Montana. Lst.-mp. 600 FrrL. *.
6% Lesterr. Srordwestbahn 2uO fl. ...
5 o; dto. in -200 f«....
tflu dto. Ein. 1874 600 M...
40; 0 dto. Em. 1885...'.
50/0 Oftrau-Friedl. Eifenb. 800 fl...
r,o/ 0 Prag-Eisenind. öm. 1873 800 fl..
8 f, /o StaalS-
8%
Wa
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
soo Fr.
vm. 1874 soo„
10. Em. 1885 500 FreS.
Era.-Äiev soo Frc».^
1. Em. Loo fl. (ö....
Wo dto. s. Ein. 1874 200 st. E.
Wo @te!v. Eifenind.-Gef. 200 fl
Wo SÜdbahn-G. Jänn.-Juki 6^"
dto. April-Octsber
6% dt». 200 fl. S. 0...
40/0 dro. 400 u. 2000 M. f. L 00 M.
5°,» Ung.-za!. Eilend, fei. 1870 Soo fl.
40 ,“ d! 0. Em. 1887 300 fl.
4% ITnqne. Vestdahn 800 fl...
«,/Ä, Stet. Sclor.-BnI. ung. (Stf
«»/, asteii-aftnrng-öil. SOO fi. 1
Divers« Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
8 Ktadtzrmeinde 40 fl
Lalffi>Lose 40 st. E.-M
Noth. Kreuz, öfters. EejeAjch. V., 10^
r?ndolph-Stift»ng 10 fl
Salm-Los» 40 fl. T.»M
Salzburger Prämiru-Anlehrn 80 fl...
Är. (Z-noiZ-Lofr 40 fl. E.-M. .....
?pti,nisrauer (Stadt-) Vr.-As!. 89 fl.<
^)-rrdstt!u-Lo,'r soft. E.-M......
LU teuer Lommaual-Lojs 1SS4 .»«•
Seid
Ware
94.50
95 30
94-
94.60
66«—
86.50
87.50
93.20
94.20
97.-
97.50
107.75
108.76
107.50
108.30
126.85
127.25
96.50
97.50
102.50
108.50
101-
108.—
414.-
416.-
895.—
897—
406—
408.—
128.50
128.—
.
125.50
138.—
106 eo
886,25
888.25
836.25
338*85
119 76
120-25
104.40
105.40
104.25
93 30
93.90
103.75
104,75
118.—
118,50
VS.—
>-
240.-
242.—
234.-
235.50
350-
370.-
259-
260,55
)-
233.75
285.75
!.
S90.~
405—
170.—
180.-
77,—
78-
C.
106.25
105.25
14.—
15.-
899j—
401.-
142.-
146,—
74,—
78»—
74.50
76.50
62.—
65.—
153.75
143.5t
s.
45.5'
47.50
t
23.—
59.-
61,-
180-
131.—
’ii.~
6t-
203.—
ISO—
l59 e-
|S85.-
837.-
Sew.-Bch. b.JJf/p Pr5m.°Schu!d tz. d..
Vod.-Cred.-Anst. Em. 1886..^ ,.
W 9 detto d. 4% PrÜm.-Arrk. tz. «vZ,
Htzpoth.-Bk.
Bauk-AeLieu.
(Für 100 Kk-anm.)
Bngk-s-Sst. Bank SOS ft. w.
Bankverein, Wiener 100 fl.».
Vodener.-Anst., oft. Lvv fl. G.,,..
Eentral-Bodenicreditb., öst. 20ö fit..
Eomm.-Bank, Pester ung. 5.00 st. ...,
Tredtt-Anst. f. Handel u. Gew. ISS st.
Kreditbank, ung. 200 fl. ......
Depositenbank, Alls. 200 fl.
GSeornpte-Bank, bohm. soo fl.
dto. mührifche 200 fl. ....
dto. steirische 100 fl
E-eompte-Gesellschaft, u.-öst. soo fl. ..
» u. WechSlerd., una. Ivo fl...
Tal. Lct.-Hypoth.-B. 200 st
Giro- u. Lasierrverein, Wc. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 st. 25% E.. ..
betio ung. 9. Em. 200 fl. G. so»/o E.
Zroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 1OO fl...
LSnderbank, öst. LOS fl.®
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...,
Ob.-öst. u. Saizb. Bank LOO fl. .....
^st.-ung. Bank 1400 K....
Union-Bank 800 fl
detto t-öhm. roo fl. .......
BerkehrSbank, Allg. 140 fl. ........
Livaosteu»k«.p»akL 1OO fl. .......
Aktie» von Transpovt»
Unternehmiiiige».
(Für 1 O 0 Kronen.)
»Adria«, I. ung. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Anffsig-Tepl, Eisenbahn, 3OO fl. TM...
Böhmische Nordbühn IVO fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM.
detto (Ht. B.) 200 ff
Donau-Dampsschifffahrt-Gesellsch. österr.
600 fl. CM.
Dux-Bodenbacher Eifenb. SO fl. .....
FerdinandS-Nordb. 1000 ft. CM....
Filnftirchen-Barcser Lisenb. LOO fl. H.
Graz--Köfl. Eisb.- u. Bergb.-!Z. LOO st.
Kaschau-Odcrb. Eisb.-T. SOO fl. S....
Lemderg-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Gef.
LOO fl. S
Leoben-Tordernbg. Etsenb. 200 fl.....
Lloyd, öst. 5OO fl. TM
Oste«. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B,) 800 fl. S.
Prag-Doxer Eisenb. Ivo fl. S
detto Pr.-A. 150 fi. S.
GiaatS-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellfchaft g^o fl. S. .....
Güdnvrdd. Berb.-B. 200 fl. CM.....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl...
Lramway-Ges.N. Wr. Vrioc-.AcL. 100 fl.
dto. dto. Etamm-Aer. 100 fi.
Lrousportgrs. «Lg. oft. los fi. abgest.
26.—
50.—
83.—
Ware
88 ’-
53.—
25-
270*50
1367!—
;Ö19.
8oh5
1857.75
W66 50
ltX7.—
1 400
135.-
I lb6.-
£400
4
C»l «V
19! <«'
43t w
808—
408. S2
735-
440.-
271.50
470.
870.-—
s«o.'-
2666
658.76
668.50
418.—
1410
890.-
305.—
1410
431.-
645.—
486.—
200 .—
486.
210
409.80
788.-
450-—
16S1': i 16LS
V44.» 7-1546.—
59- -1)90.-
US- 4314.-
264.- |ß8V*
467.-
3130
128.—
3140
1128
745»-
620..—
6210
4ia.—
,30.—
347—
583.—
2250
808 fc "'
4 h9»—
467,-
176.50
270.
11^75
8 73
SSO.-
I9£-
105*—
S150
PI*—
3150
1138
r48.—
521 .-
6230
l£3.—
, ;L4.-
;4S.-
L4.—
«S10
08.—
l 80.-
- 69.-
^ 78(-
- W.-
l 80.75
[ 14,75
I 77.-
r. JO,—
io.—
: 17,80
4 n,
Uug.-JuliZ. Eifenb., T.. 200 fl. G.....
» Weftb. (Raab-Graz) 200 fl. T...
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Judustrie-Actieu.
(Für 100 Krone».)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl. ......«
dto. d. l. Allg. Beamtend. 160 fl.
Drüxer Sohlenbergv.-Ses. 100 fi
Brunner Brauerei-A.-T. 100 fl. .....
Eiseubahnw.-Leihg. Erste, 80 fi..-.»»
ElektrieitätS-Ges. ALg. öst. 200 fi....
dto. inrernat. 200 fl. ....
Jnte-Tpinnsrek «. Wed., l. öst. 200 fl.
Montan-Gefellsch., Lsterr.-alpine....
Nordung. ver. Kohlenbergd.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eiseir-Jnd.-Gesellsch. 300 fl....
Riniamurkriy-Sälgo-Lari. Eisentv. ...
Rvssitzer Bergbau-Gesellsch. S 00 fl..».
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4» fl....
Trifaiker Kohlentv.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugrsellfchafr 100 fl
Union-Baumater.-Geseklsch. loo fl.. ..
Waffensobr.-Gesellsch. öst. 160 fl
Wagg -Lelb-A.-Ges., internal. 100 fl.,
Waga.-Lely-Äcs., Alla. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.»2.-Per. 100 fl. ....
Wiener BaugeseLschaft 100 fl
Wieuerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Srseüscht.
VerstcherungS-Anftalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rettt.-Bers.-Tef. 200 fl.
L«»ienr»riorri ^oueralr
»Tonan«. oft. Derk.-A.-Ges 200 fi...
Unsall-Bers.-Gef., 1. öst. aLg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Lustalt».
» Bersicherungs-Ges. »00 fl. .....
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. ....... 9*Jo
Brüssel, f. 100 FrcS«
Deutsche BankpläLe 100 M. .....
London f. 10 Psd. Sterl. .....
Siew-Vork f. 100 Dollars 6
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. S
Paris f. 100 Francs ftVi
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc«...»
Volute».
Kais. Müuz-Ducateu
Kais. Kand-Dueateu ...
80 -Francs-Stücke
20 -Mark-Stücke...........«
Sovereigns
Türkische Gvldltren
Deutsche ReichSbaustrot. f. 100.
Italieuüch« Baukuoteu Im LOS tt* Litt
Papier-Rudel
410.-
415.-
186.-
888 .—
478-
495.—
550.-
488.
350.-
790.-
1700
287.—
822.
1695
485.-
388.—
632
488.—
284.60
232.—
156.—
287.
955.
l 010.—
270.
150.-
658.-
4600
8309
600.—
2200
SOO.—
840.—
196.40
117".»
240". «>
90.66
VS.85
11.SS
11.86
19.18
28.58
24.03
117« 7.
90*70
2.54«»
411.—
418.-
155.-
248.50
855.—
190.—
841.-
47C—
600.-
670.—
489.—
865.-*
798.-
1720
1700
487.-
472.-
286.50
235.—
159.-
290.—
9(0.—
UoO.—
874.—
153.—
soöv
700 e—
2100
630.—
860.-
11781.6
240**.*
SO.81
95*92«
11.42
11.4c
19.2C
83.61
»4.11
117®*"*
90.SV
8.6;
fUnittB b« Sßetr.BUUsias. «nnl: WeSI< I «V%, Lombard fttv Werten- unk B-nlpIemdbrieieb->/.
* sät cinbi *e SSertSbobie« s»AfV..
iß «ibat .®i* e»« t.s creimen flUidje liüedjjet 4 lange« ettbvm« 7 |e“k 1 /r%*
2nf e anlauten Besorgrting
aller lm Conreblatte notlrten
Cffeoten und Valuten traatnu
empfahlen;


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
27. November 1900
Nummer 326
SH
THecctev.^
z
Dienstag, den 27. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Fesseln
Lustspiel in 4 Aufzügen von Sribe.
Gmmeric d'Albert.. .Hr. Devrrent
Clerambeau, Kauf­
mann Hr. Banmeistir
Alme, dessen Tochter. Frl. Wille
Der Graf v. Saint-
Gerau Hr. Krastel
Louise, dess. Gemalin.Fr. Mitterwurzer
.f e.Nor Ballandaio. .Hr. Hartmann
Julien, Diener Hr. Fiala
Ein Diener Hr. Wiesner
Diener im Hotel Hr. Füller
Ein Notar Hr. Färber
Anfang 7 Nhr.
K. k. Hof-Vperntheater
Der Wildschütz
oder: Die Stimme der Natur.
Komische Oper in 3 Acten nach Kotzebuc
tret bearbeitet. Musik von Lortzing.
Graf von Eberbach..Hr. Geißler
Die Gräfin :Fr. I. Baier
Baron Krouthal Hr. Schrödter
Baronist Freimaun.. Fr. G.-Schoder
Nanette. Kammer­
mädchen Frl. Kusmitsch
Baculus, SchulmeisterHr. Grengg
Gretchen. seine Braut Fr. Förster
Pankrakins, Hof­
meister Hr. Stall
Anfang 7 Uhr.
Veutsvhe» Volketheater:
Baimumi-fheater
Wienerinnen.
Lostspfel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmy Eisler Fr. Zell
Daisy Fr. Ldilon
Ri ja Frl- Schuster
Frchi Frl. v. Brennet
Marie Fischl .FrK Wallentin
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jof. Ulrich .Hr. Kutschern
Fugen. Ed- Stvhr...Hr. Blum
Fräulein Seelig Frl. Ecmarth
Pianist Berib. Bafel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.-.Hr. Weiffe
Leopold Hr. Tewele
Anfang halb 8 Uhr.
kasserjuhiiSfHt'sStadttheatfir
Das Kind.
k-oiksstiick in 4 Acten von A. Banni-
bcrg.
'Thomas Lozinsky... .Hr. Nortni
Erna Lozinsky Frl. Sandrock
Straf)«' Hr. Fröden
Sittne Fr. Lieberzeik
rlngnst Grohmann.. .Hr. Godai.
Äidinc Fu. Rötel
1 1 Schmidt w. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
- hcrese ikrautanf Fr. Rettich-Pirk
H lisch l Hr. Bauer
Gräfin Altniannsdorf Frl. Frolda.
'Sara,sin Holly Fr, S trieb eck
'S lriegel, Echnldiener Hr. Rakowitich
Crs.e Lehrerin Frl. Feriiheim
S.weite Set'vertu F l Bot»!!
Anfang l alb 8 Uhr.
Gastspiel des Herr» Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit 'Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhängnisvolle Klausel.
2. Bild:
<£? thut sich "waS an.
^3. Bild:
»Jamho! Jamdo!«
4. Bild:
Die iellenÄc Statue.
5. Bild:
Auf Tod und Leben.
6. Bild:
Anrück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
San», EckerS Früm..Irl. Hetsey
Wurzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Irl. ^zohner
Amanda Weiylich...Frl. Lichten
Gabriel EminenthalerHr. Straßmayer
Helene .. .Frl. Theren
Geza v. Millanyi-—Hr. Krug
Frapparu .Hr. Pollandt
Jean .-...Hr. Seitz
Anfang halb s Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der gebildete Hausknecht.
oder
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
Nestroy.
Gastspiel Leopolds Fregolt.
Erster Theil:
Fregoli-Marsch.
Excentrisches Repertoire.
Der Gesangslehrer
drei Personen.
Relampago
(Der Blitzkellner).
Ein Act, 7 Personen.
Zweiter Theil:
Eldorado.
travaganz fiir jeden Geschmack zu-
nmengestevt von Leopolds Fregoli.
Der Fregoligraph.
Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch>Theater.
20.000 Meilen unter'«
Meere.
Große Ausstattnngs-lioinödie mil Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
lheilweiier freier Benützung einer Jules
Bcrne'fchen Idee von Carl Emi! Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jun.
l. Bild: Ein glücklicher Zufall.
Bild: Im Hafen von Boml ay.
v. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Mage» des
Narwal, s. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. 6. Bild; Prinz
Dakkar.
Anfang halb 8 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Benns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Must! von Pani Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno ...Fr. Brikl
Agnes, Venus Frl. Siding
Siisfi, Polkakänigin. .Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuschs
Ter Mond Hr. Augustin
Tirma Frl. Marker
Mars Frl. Telmar
Mercur Frl. Wallichr
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Rawratil Hr. Lti
Carl-Theater.
tSastsPiel ,Mary Halton.
SAN TOY
«der
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungeil
von Edward Moruon, Greenbank, Roß.
Mrisik von Sidney Joncs.
Kaiser von China... .Albert Ermarth
San Toy Mary Haiton
?en How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .lliNdolf SeniuS
Bobbie .Willy Bauer
Povvv Lola Bodrnwn
Dudley Th. Biedermann
Ly Louis Tremnann
Lieutenant Harry
Tucker ....Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien-
meifter des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, StudenL... .Gust. Niffel
Hu-Pi, Juwelier'....Jaques Pohl.
Wei-Ho, Juwelier.. .Karl Schulz
Ko-Fan. KapitüLl Therese Frank
2-ung-Shi Hann Winkler
Pen-Hi Gufti Kaitau
Me-Kom Mel. v.Stettner
Sion Luri Lavale 1
Pin-Ting...- H. Kolosvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hu^))" ... .K. Masanetz
Li-Ha. Tartaw A. Goldschmidt
Li-Lo, Tart«r Karl Steiner
Slttjfatiß halb 8 Uhr.
IvrepÄietZdter Theater.
Das blaue Boudoir.
(1.8 voyBge autonr du Code.)
Lnstipiei in 4 Acten von Georges
Duval undfMauriceHenneaum, deutsch
bearberitee von Otto Eisenschitz.
Henry Beridisson Jo'es Janio
Lucieunc Helene Fehdmer
Bar. v. Clerambois. .Julius Sachs
I. Flocheitcoeur Gustav Woran
Pagevin Fritz Spira
Pigeon Arthur Ehrens
Tante Evüngeiine .,.B. Pohl-Meiser
Durant Gustav Lechner
Der Präs ect Karl Richter
Baplste, Wiener Karl Schmidl
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wwllzeile 84 llleanisthof).
Abends 7 Uhr.
Eide Donaureise.
Ein Tag im Queksilber-
Berigwerk z js Idria.
Lebende Photographien.
Kflnstlerhaus. I.. Karlsplaiz Hr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von Genoss easohaffcs- Mitgliedern, sowie
Jung 1- Belgien« und des Oelgemäldes: „Der grosse
Gavalleriekampf bei Strezetio“ von W. Sochor.
Abends bei elektrischer Beleuchtung.
Geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und erfreut.
Barnum and Bailey
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7'/» Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach­
mittag* um 2 /- Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-«§1 Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §£«»
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirton
Thieren. 3 Ele pha ntenheerden. 2 K.ameelheetrden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000. belehrende Weltwunder.— Mine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzel ige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Öaleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Atnphi-
theate sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen„
Kinder unter 10} Jahren zahlen eie Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Em- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rot,unde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkanf bei Nagel&Wort-
mann,. Operngasse 6;. Albin Försbl, Bellariastrasse 4; Invaiiden-
dank, Gral'en. Trattnerhof 29a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führich-
^asse9. KarlKehleiidorfer, Central-Karten-Bureau,Krugerstrasse 5.
iinnlitn-
in
Strebersdorf
ft. fi. -W.-iö.
r r-— Lei Klien. -~5
nnttr Leitung der christ«
kitßen Achukörüder.
8 clafsige
Volksschule
«Nd
3 classige
Bürgepschisie
Pension für Volksschüler
nwnallich 80 fl.; für
Bürgerschüler 85 fl.
Nähere Auskünst« ertheilt
Die Direction.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien
I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in allen
'' Artikeln.. ü7?
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vom 1. December l. Jahres angefangen wird der Arbeiter­
zug Nr. 51 X von Wien statt wie bisher um 6'35 Früh, erst
um 7'00 Friih von Wien abgehen und in Leopoldau P. H. erst
um 7'20 Früh eintreffen, ferner wird der Arbeiterzug Nr. 52 V
(jteu Nr. 52 N) statt wie bisher um 5-24 Nachm., erst um 5-50 von
Leoopoldan P. H. abgehen und in Wien um 609 Abends
eintreffen.
Bon dem genannten Termine angefangen wird der P-rsonen-
zng Nr. 18, sKrakau ab 2-00 Nachm., Wien an 5-0 Früh) in
Leopoldau P. H. um 4-55 Früh täglich zum Einsteigen für
Reisende nach Wien anhalten.
E. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die am 1. December a. c. fälligen gezogenen Obligationen
und die rat gleichen Termrae fälligen (mit Ordnungszahl »4 be
zeichneten) Coupons der4°/„ Noten-Anleihe vom 1. December iZ is
per Nom. 20,000.000 fl. österr. Währ., werden vom Fälligkeits­
tage an, bei d-m Wiener Giro- und C ss.m-Berein il.. isrfi,
gaffe Nr. 4) ohne Abzug eingelöst. ''
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Mt Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangt der Nachtrag VI
zu dem vom 1'. Jänner) 898 an gütig,n Tarif. Theil II, Heft 2,
für die Beförderung von Personen, Reisegcpäk, Expreßgut und
Hunden im directen Verkehre zwischen den Stationen der
österreichisch n und den Stationen der im Gebiete der ungarischen
Krone gelegenen Linien zur Ausgabe.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
Winter-Havelock fl. 9, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Gtephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Nlbu's)
täglich von 9—7 Uhr kostenlos
unter Leitung des Kerrn Ar. Poborskt.
Brillen irab Zwicker mm fi. I.5va»
Kärntnepstr. 39,
Eingang: Annagassel.
K.ais. könig. privilegirte
Assicurazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
: Errichtet im Jahre 1831. ■—m
DSe Gesellschaft versicherte
a) Capitalien und Kenten in allen möglichen Combi­
nationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschaden aller Art;
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte,
Schiffe etc.
e) gegen Einbruchsdiebstahl.
General- Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft: I., Bauernmarkt Nr. 2.
Königlich rumänischer )fe-
Circus
Cesar Sidoii
(im Circus Bnsoh-Gebäude)
heute und täglich V28 Uhr Abends.
Aufrreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei»
heits- und Schulpferde.
Jeden Sonn< und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Mach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge-
tutiert von Ü.4.—
dto., gesticiir von fl. 4.—
dto,. echt Persianer- Kragen
von fl. 9.—
Ei eg. Wiuter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fi. 15,—
Eleg. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Ronden, watfirt von fl. 7.—
Eleir. Bonden, echt Pelz gefüttert
vön fl 10.—
Eleg.Theater-Mäntelvonfl.iO-
Eleg. Havelocks, wasserdicr
von fl. 8.-
sämmtliche Waaren bis zu den!
feinst. Ausführungen, ifln-assend
und gut gearbeitet wird garantir
Hur bei: >14 1
J. A. FLANK
Wien, II, Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoff o
Asr
Hilgre Lurch Tirol,
odec geschichtliche und topo­
graphische Beschreibung der
Wallfahrtsorte und Gnaden
bilber in Tirol und Vorarlberg
Innsbruck, Verlag von Carl
Pfaundler, >846, wird voll­
ständig und sehr aut er­
halten, zu laufen gesucht. Unter
»T. D 345» an das Ank.-Bur
diejes Blattes.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, um S Uhr 20 Minuten:
»Venus auf Erden«
Ausstattuugs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Ca«S3u-Erjffnimg um 7 Uhr.
Anfang S Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten; D’Gtinsiuger.
Sonntag, 2. December: KTach-
mittags-Vorstellung;beibis über
die Hälfte ermäasigten Preisen.
Um 3 Uhr, auf allgemein! s Ver­
langen: »Maz und Moritz-.
Bubenstück in 7 .Streichen. I*e
Ballet Volant und Variete-
Vorstellung.
Wein
Eigenbau, mild. abgelagert, liefert von
56 Liter anhvärfs weiss 24 kr., roth
26 kr per Liter
Benedict Her«, Gaisteiiier,
SdüoM noiüscb bei GOnoh'^Z. Mekrw-Tb
Harzer Nelrolier-Karlarieil
die vorzü^Iickisk. Sänger,
rrffle Anvr-'cKk'erger-
Zucht, von 5 fl. auf«
wörts. Weibchen der­
selben StamincS fl. 1.20.
Selbst bei strengster
Kälte wird sür lebende
und gesunde Ankunft
ar ntir. A..S n a b er th, tütpp, i
XIV.. Märzstrasi-'•
Schönes, elegantes
Gassenzimmer
im I. Bezirk, groß nn^ '>va"k:.
mit oder ohne Pension bei
katholischer, distingmrterStaats-
beamienssamiiie sofort zu ver-
miethen. Zu sehen von 12 bis
2 Uhr. Adresse in der Expedi.ion
Puls? Blattes
Wkmschliiiichkkste
bester Qualität, find billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, >.,Liebenberggafse 7
Wassttschlauchreste.
Kleidcrmacherin
bittet, trat Arbeit in und außer
Haus..^ XVI., Grundsteingasse 4,
Thür 8 ü.


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
AbendbIM.
Preis 4 geller.
Hiedcrctio ir:
Sie», UI.. Seidlgafle Nr. 8.
JUrminiRtatinn u. Meditier:
Wien, I., Echnlerftraße 21,
«»hin sämmtliche tLeidfcndungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
klatt die Kgespalkcnc Nonpareille-
«eile 10 Ü, Abendblatt dieZge-
wollene Ronparcillezeile 80 d.
Lingejcnder die Zgeipaliene Petit-
zeile K 4.—.
Co* Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
rach Ferertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh. das Ab end-
olatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
«ngenomme» und unaufgefordert
wigeiandte Manulcriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2532.
Postsparcasien-Conto: 850. 100.
Abonnements firrWien:
Ganzj. X 37.—, viertelj. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung m
unserer Expedition. MikZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 >»
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 h,
Montagstlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tagl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Für Deutschland: Ganzj.
X 86.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitdoftverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei tätlich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 326.
Wien, 27. November.
Der Aufenthalt des Präsidenten
Krüger in Paris verlängert sich. Große
Ovationen wurden ihm gestern bei dem Besuche des
Tiffel-Thurmes und des Transvaal-Pavillons der Welt­
ausstellung bereitet. Morgen wird er in feierlicher
Litzuug von der Pariser Gemeindevertretung empfangen
werden. Eine beabsichtigte Sympathiekundgebung der
Kammer unterblieb infolge eindringlicher Vorstellungen
oes Ministerpräsidenten bei den Deputaten, welche den
betreffenden Antrag stellen wollten.
Die Stellung des italienischen
L a b i n e t s ist eine sehr prekäre, wie die gestrigen
Vorgänge in der Kammer zeigen. Es fehlt an einer
oerläßlichen Majorität. Der socialistische Antrag auf
Abschaffung der Militärgerichte wurde trotz des
heftigen Widerspruches des Kriegsministers ange­
nommen, weil viele Mitglieder der Regierungspartei
5et der Abstimmung nicht im Saale waren, und bei
rer Interpellation über das Attentat aus König
yumbert war die Regierung in einer schwierigen
Situation, obwohl sie für die nachgewiesenen Versäum-
nffe nicht verantwortlich gemacht werden konnte. Minister­
präsident Saraeco mußte zugestehen, daß in Monza nur
inzureichende Vorkehrungen zuni Schutze der Person des
Nonarchen getroffen worden waren, daß die Sicherheits-
rrgane ihrer Aufgabe nicht gewachsen waren und daß
rer Beamte, welcher insbesondere mit der Sorge um
oie Person des Königs betraut war, sich kurz vor
rem Attentate vom königlichen Wagen entfernte. Die
Organe, denen ein Verschulden zur Last fällt, wurden
risciplinariter bestraft. Der Ministerpräsident sagte mit
überflüssigem Pathos, er sei bereit, seine Person zu
opfern, wenn Jemand für das unselige Geschehniß
büßen müsse. Schließlich sagte er, daß ein Gesetzentwurf
gegen die anarchistische Propaganda ausgearbeitet
worden sei, daß aber legislative Maßnahmen gegen
sie Anarchie nicht ausreichen, daß zu deren Vernichtung
alle Kräfte des Landes beitragen müffen. Der De-
putirte Sciacca della Scala, der die Inter­
pellation eingebracht hatte, beantragte ein Mißtrauens-
ootuni gegen das Cabinet und verlangte die Ver­
handlung darüber bei der Debatte über das Regierungs­
programm. Die Kammer lehnte den Antrag mit großer
Majorität ab und nahm den des Ministerpräsidenten
an, erst nach der Budgetdebatte darüber zu verhandeln.
Angenehm gestalten sich die Verhältnisse für das Cabinet
Saraeco nicht.
Don der Mahlvewegung.
Um das Mandat des Koliner Wahlkreises der fünften
Curie, das Tr. Engel innehatte, bewirbt sich unter der
Patronanz des jungczechischen Executivcomites der Director
der Krankencasse des neuen Prager Handelsgremiums,
Herr Wenzel KarbuS, und er erschien am Sonntag
in einer von dem Koliner Politischen Club ein­
berufenen Wählerversammlung. In seiner Candidatenrede
sagte derselbe, er habe zu einem Bunde der
Rechten, wenn dieser wieder aufgerichtet werden
sollte, kein Vertrauen. Die Candidatur des
Herrn KarbuS wurde angenommen. Am selben Tage fand
in Kolm auch eine socialdemokratische Wählerversammlung
statt, in welcher der Kandidat dieser Partei, Herr Reis,
sprach. Die altczechische Nationalpartei empfiehlt die Unter­
stützung des nationalen Candidaten, also des Herrn Karbus.
Da dieser kein Arbeiter, sondern ein Beamter ist, so be­
findet sie sich keineswegs in Uebereinstimmung mit Doctor
Rieger, der bekanntlich an dem Grundsätze festhält, die
fünfte Curie gehöre den Arbeitern.
In einem gemeinsamen czechischpolnischen Aufrufe
wird zur Wahl des Landtagsabgeordneten Tr. Mich ejda
in der vierten und des Gemeindevorstandes Sztwiertnia
in der fünften Curie Schlesiens aufgefordert. Zugleich wird
mitgetheilt, daß Czechen und Polen im Sinne des Be­
schlusses der czechischcn und polnischen Landtagsabgeordneten
Mid der beiderseitigen Vertrauensmänner mit einem gemein-
Dienstag, 27. November 1900.
samen Programme und mit gemeinsamen Candidaten in
den Wahlkampf eintreten.‘ Die Wahlmännerwahlen seien
überall zugunsten dieser Candidaten ausgefallen.
Am Sonntag ließ man den gewesenen Abgeordneten
des Rtichsrathes, Dr. Rutowski, welcher die Städte
Tarnow und Bochum vertrat und in denselben wieder
candidirte, nicht zu Worte kommen, als er zusammen mit
seinem Gegencandidaten, dem Tarnower Vicebürgcrmeister
Dr. Stojalowski, in der letztgenannten Stadt vor die
Wähler trat. Man wollte von ihm nichts wissen, obwohl
er das Zugeständniß macht, die Solidarität des Polen­
clubs als eine Nothwendigkeit anzuerkennen. Dr. Rutowski
soll in den beiden Städten nur einen Theil der Juden­
schaft für sich haben. Sonst findet seine Schwärmerei für
eine Allianz der Polen mit den Deutschliberalen offenbar
keinen Anklang.
Die Vorgänge in Ostosten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Vom chinesische« Hofe.
London, 27. November. »Daily News« melden
aus Shanghai vom Gestrigen: L i, der sich zur Zeit
hier aufhält, erhielt ein Telegramm von Li- Hung-
T s ch a n g, in welchem dieser von einer Erkrankung
der Kciserin-Witwe Mittheilung macht, ohne
jedoch Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gouverneur
von Scheust hat die Behörden von Kiangsu und Tscho-
hiang von Neuem aufgefordert, Lebensmittel für den Hof
nach Singanfu zu schaffen.
Li-Hnng-Tschang krank.
London, 27. November. Wie die »Mornillg Post«
aus Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei Li-
Hung-Tschang ernstlich erkrankt und habe
seinen Adoptivsohn L i- C h i n g- F a n g zu sich be­
rufen, der Samstag von Shanghai nach Tientsin
abgereist ist.
Die Haltung der Union.
London, 26. November. Eine Depesche des »Reuter-
schen Bureas« aus Washington meldet: Die Re­
gierung hält es nicht ftir angezeigt, gegenwärtig ge­
nauere Mittheilungen über die in Peking erzielte Ver­
einbarung zu machen, und läßt die Meldung, daß die
ftanzösische Note die Grundlage der Vereinbarung bilde,
als richtig gelten. Die Vorschläge, betreffend die Schleifung
der Forts und die ständige militärische Occupation
dürften nicht die uneingeschränkte Zustimmung der Ver­
einigten Staaten finden, wenn die Gesandten an den in der
ftanzösische» Note enthaltenen Forderungen nicht sehr
wesentliche Aenderungen vornehmen. ES kann daher vor­
ausgesagt werden, daß die Regierung der Vereinigten
Staaten einige Aenderungen verlangen werde. Ebenso
dürfte sie eine Herabminderung der ver­
tan g t e n E n t s ch ä d i g u n g s s u m m e und der
Forderung, betreffend dieBestrafungder Rädels­
führer durchzusetzen trachten. Es sind Anzeichen vor­
handen, daß die Vereinigten Staaten von einer der
mächtigsten in Peking vertretenen Re­
gierungen unterstützt werden, und zwar von einer
Regierung, von der man allgemein annimmt, daß sie auf
einem extremen Standpuncte stehe.
Newyork, 26. November. Die »Newyork Post«
veröffentlicht ein Telegramm aus Shanghai, wonach die
Regierung der Vereinigten Staaten,
um ein allgemein zuftiedenstellendeS Abkommen in Peking
herbeizuführen, eine Mittheilung an die Mächte
gerichtet habe, in welcher die dem Gesandten Conger
übermittelte Instruction dahingehend, daß er keine un­
möglichen Forderungen stellen solle, angeführt werde.
Alle Regierungen, welche den Empfang der
Copie der Conger gesendeten Instruction bestätigten, hätten
sich mit den Ansichten der Vereinigten Staaten e i n-
verstanden erklärt und ihren Gesandten die ent­
sprechenden Weisungen ertheilt.
Washington, 26.November. (»Reuter«-Meldung.)
Der deutsche Botschafter v. Holleben hatte heute eine
längere Besprechung mit dem Staatssecretär H ay.
XXXXJ. Jahrgang.
Schrrlnrreiusreden.
Rede des Herren Gemeinderathes, gewesenen Reichsratbsabge-
ordneten Hermann Bieloblawek, gehalten in der Nachmittags­
versammlung des Katholischen Schulvereines am 15. November,
stenographisch ausgenommen von Carl Swoboda.
Hochverehrte Festversammlung!
Ich habe zu iviederholtenmalcn die Ehre gehabt, in diesen
Räumen hochpolitische Themen zu besprechen, ich habe zu wieder-
holtenmalen Gelegenheit gehabt, in Versammlungen des Katho­
lischen Schulvereines in Wien, wie auch in einzelnen Provinzen
unseres Reiches zu sprechen, heute ist es aber das erstemal der
Fall, daß ich in einer Fcstversammlung des Katholischen Schul­
vereines spreche, und ich constatire gleich im Vorhinein, daß ich
es mir zur Ehre anrechne, hier— über Ersuchen meines College»,
Dr. Porzer, welcher Einladung ich mit Freuden entgegengekommen
bin— ein Thema besprechen zu können, das actueller und be­
deutungsvoller ist, als alle anderen, die gegenwärtig auf
der Tagesordnung stehen.
Der Katholische Schulverein ist, wie Sie bereits aus den
einleitenden Worten des Herrn Vorsitzenden gehört haben, einer
der bedeutendsten Vereine in Oesterreich an Mitgliederzahl der
stärkste und zahlreichste. Es ist wichtig, daß die breiten Massen
der Bevölkerung erfahren, welchen Mitwirkungskreis, und welche
Bedeutung dieser Verein hat, und es wird vielfach zu wenig
erkannt, welcher Werth in dieser Organisation liegt. Wenn auch
verschiedene Dinge bezüglich der Administration des Vereines
Ihnen zu Ohren gekommen sind, so bitte ich Sie, hochverehrte
Anwesende, dies nicht dem Vereine zuschlechte halten zu wollen.
Es ist ja nicht möglich, allen Anforderungen, die an die
Organisation eines solche». Vereines gestellt werden, so zu ent­
sprechen, daß kein Mensch auch nur die geringste Klage darüber
zu führen hätte. Das ist auch nicht Sache des Katholischen Schul­
vereines, er ist ja keine Vcrjorgungsanstalt, sondern eine
Organisation für das christkatholische Volk
gegenüber den furchtbarenAn stürmen, welche gegen
dasselbe erhoben iverdcn! (Zustimmung.) In diesem Sinne be­
trachten Sie den Schulverein— ein Bollwerk gegenüber jenen
Elementen, welche gierig ihre Hände nach dem aus strecken, was
ein Heiligthum gegen alle Attentate bleiben wird und muß—
unserer christlichen Schule! (Rufe: Sehr richtig!)
Welche Bedeutung ein solcher Verein hat, können Sie aus
den Zeitungen entnehmen, welche über die jüngsten Vorgänge in
Frankreich berichten. Frankreich wird seit dreißig Jahren
republikanisch und damit atheistisch regirt, trotzdem ist es bisher
nicht gelungen, die französische Bevölkerung für die Ziele reis zu
machen, für die man es reif zu machen versucht hat. Es ist
vielleicht gelungen, im Seinebabel, in Paris, dieses Ziel an­
nähernd zu erreichen, aber das übrige Frankreich ist katholisch,
rein katholisch in seiner überwiegenden Majorität (Bravorufe), es
ist der Regierung, der atheistischen, kirchenfeindlichen Regierung,
nicht gelungen, an dieser Thatsache etwas zu ändern, well sich in
dein Momente, wo man in Frankreich daran gegangen ist, die
Religion aus der Schule zu elimimren, die Kongregationen der
Sache angenommen haben und auf diesem Gebiete eine so große
Leistung aufzuweisen hatten, daß sie den unheimlichen Mächten, toelche
die Religion aus den, Herzen der Bevölkerung herauszureißen ver­
suchten, einfach ein Paroli geboten wurde. Und Waldeck-Ronsseau
hat in einer Rede, die er in Toulouse gehalten hat, bereits an­
geklungen, daß man auch auf die Congregalionen die Hand
legen müsse, denn'diese bedeuten— nach seinem Dafürhalten
eine Gefahr. Für das Volk aber sind die Congregalionen keine
Gefahr, sondern im Gegentheile von großem Nutzen, weil sie den
Nachwuchs vor jener zweifelhaften Moral, die in den ftanzösischen
Staatsschulen gelehrt wird, bewahren.
So ist es auch mit dem Katholischen Schulvereine. Er ist
es, der jetzt schon die Schule zu christianisiren berufen ist und
insbesondere dann, wenn die Anstürme gegen die christliche Be­
völkerung zu stark werden oder— was Gott verhüten möge—
theilweise Erfolg haben sollten, stark genug ist, um einen Bund
zu bilden, welcher es möglich macht, daß die christliche Be­
völkerung auch in der gefährlichsten Zeit ihren Kindem eine
christlichkatholische Erziehung zutheil werden lassen kann. Es gilt
als eine alte Erfahrung: wer die Schule hat, dem gehört die
Zukunft. Und darin liegt eben der große Kampf, der gegen­
wärtig geführt wird, in dem unsere Gegner Alles aufwenden,
weil sie glauben, daß sie, wenn fie die Schule in ihre Hand be­
kommen, in der Zukunft auch die politische Macht besitzen
werden.
Nun bin ich zur Ueberzeugung gekommen— und es mag
das vielleicht meine persönliche Meinung sein— daß dem nicht
so ist. Denn wäre dies Thatsache, dann hatte es in Oesterreich
eine freimaurerische, liberale Regierung nicht gegeben und nie
gÄen können, dann hätte es in Oesterreich nie Elemente geben
köimen, welche es versucht haben, die Bevölkerung in andere
Bahnen zu lenken— iveil ja die Schulen ursprünglich nicht in
den Händen der Freimaurer waren— und die Bevölkerung
auf jene Wege zu bringen, auf die sie gebracht werden sollte.
Im Gegentheile, es ist in der christlichen Bevölkerung erst
recht das christliche Bewußtsein erwacht, und wenn man vor
25 Jahren der Meinung war, es schlummere, und es werde den
liberalen Machten gelingen, daß der Kirchenbcmch aufhöre, so
haben wie gerade die strfahrnug geiunwt, daß dies nicht wahr
ist, sondern daß es gelungen ist, durch andereOrgani-
iationen das christliche Bewußtsein zu


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 27. November 1900 Wammer 326
heben, alle Arbeiten einer dreißigjährigen judenliberalen Re­
gierung waren vergeblich, denn dieBevölkerungWienS
ist katholisch geblieben und in ihr ist das katho­
lische Bewußtsein erst recht erwacht, man hat erkannt, i»o der
Feind zu suchen ist, man wird nicht abgehen von seiner christlichen
Ueberzeugung und wird den Feind stets im Auge behalten. (Bei­
fall und Händeklatschen.)
Diese Thatsache, beweist, daß man die Jugend nicht durch
Gesetze in die Hände zu bekommen suchen darf, sondern die
Schule muß vielmehr immer ein Object sein, auf dem die Politik
nichts zu suchen hat.
Freilich werden unsere Gegner kommen und sagen: Ihr
clericalen Finsterlinge und Volksverdummer, Ihr wollt aber die
Schulet— Ja, wir wollen die Schule aber nicht beherrschen
und regieren, wie diese Herren es meinen, wir betrachten die
christliche Religion nicht als Politik, sondern als eine erhabene
Gotteslehre, die durch ihre zweitausendjährige Geschichte beweist,
daß sie mehr Kern hat, als die freimaurerischen, socialdemokrati­
schen Lügen, welche von Leuten vorgebracht werden, die eine
Religion nie gekannt haben. (Beifall und Zustimmung.)
Es wird uns immer vorgeworfen, wir seien Anhänger der
alten Berdummungsschule, aus der kein Geist und keine Bildung
hervorgeht. Es freut mich, gerade in diesem Saale dieses Thema
puncto der agitatorischen Thätigkeit der hier zahlreich anwesenden
Frauen besprechen zu können, und von ihnen hoffe ich, daß meine
Worte jene Verbreitung finden, die im Interesse der Sache ge­
legen ist.
Die alte Schule wird oft die finstere Concordatsschule ge­
nannt. Sehen wir uns die Sache genauer an. Woher stammen
dann unsere Capacitäten in Oesterreich, in welcher Schule lernten
alle die großen Geister, die heute auf den: Universitätshimmel
prunken?— Alle diese Herren sind Kinder der
finsteren Concordatsschule. Es ist also doch nicht
möglich, daß die alte Schule so verdummend gewirkt hat, wenn
es plötzlich so viele »gescheidte« Leute gibt (Stürmischer Beifall);
es mußte also in dieser Schule denn doch etwas gelehrt und ge­
lernt worden sein, sonst wären heute nicht so viele erlesene Geister
auf dem Gebiete der Kunst und Literatur in Oesterreich zu
finden.
»Za-— wird man einwerfen— »damals konnte nur das
Kind reicher Eltern etwas lernen und der Arme war zur ewigen
Unwissenheit verdammt-.— Und nun frage ich: Sind unsere
heutigen Capacitäten wirklich nur von reichen Eltern?— Nein,
es ist wieder eine von unseren Gegnern bewußt ausgesprochene
Unwahrheit, denn sie sind zum größten Theile armer Leute
Kinder (Zustimmung) sie stammen nicht von reichen Eltern ab,
fast drei Viertel von ihnen waren kleine Gewerbetreibende und
Bauer». So hatten wir z. B. in unserem Reichsrathe, dem ich
anzugehören die Ehre gehabt, einen College», Herrn Professor
Dr. Schlesinger, den Sohn einer armen Handwerkerfamilie, der
unter den traurigsten Verhältnissen einer Concordatsschule (Heiter­
keit) barfuß nach Wien gewandert ist. Trotzdem aber hat es
Niemand verhindern können, daß der Sohn einer armen Hand-
langerfamilre es bis zum Rector der Hochschule für Bodencultur
in Wien gebracht hat— trotz der finsteren Concordatsschule I
(Stürmische Heiterkeit.) Aber die Sache verhält sich so: Zuerst
braucht man überhaupt etwas Grütze im Kopf, denn wenn da
d'rin nichts ist, nützt weder die alte, noch die Neuschule etwas!
(Neuerliche Heiterkeit und Beifall.)
Gehen wir, meine Verehrten, einen Schutt weiter. Man
sagt, die Neuschule ist ein Juwel, tvelches Euch zu dem Zwecke
geboten ist, daß die Menschheit frei werde, wonach es auch dem
Aermsten möglich ist, sich allgemeines Wissen anzueignen rc. Nun
wir sind ja gar keine Gegner der Neuschule, wir wollen nicht au
dem Reichs-Volksschulgesetze rütteln, aber eines verlangen
wir, daßnämlich die Bestimmung des Ge­
setzesgenauerfüllt werde und der Paragraph
von der sittlich-religiösen Erziehung gewissenhaft gehandhabt
werde! (Lebhafte Zustimmung und Rufe: Sehr richtig!) Und
wenn wir das verlangen, dann sind wir nicht »reactionär- und
»clerical-, sondern wir stehen auf den Bestimmungen der Gesetze,
wir verlangen, daß unsere Kinder religiös erzogen werden, und
zwar aus dem Grunde, weil wir die Religion als das
allerbe st e und heilig st e Erziehungsmittel
betrachten, und wir Katholiken und Christen kennen keine bessere
und denken uns, keine bessere Religion als gerade die kalholische
Religion (Demonstrativer Beifall), die so vielfach angefeindet
wird!
(Schluß folgt.)
Znsarnmenlrjmst katholischer Männer.
Gestern fand— wie einer der Arrangeure lustig
meinte, eine »secessionistische«— gemüthliche »Zusammen­
kunft katholischer Männer«, weil nämlich beim »Grünen
Thor«, statt. Es waren, wie seit Jahren, die Mitglieder
der Wiener marianischen Männer-Congregationen dazu er­
schienen und diesmal aus dem besonderen Anlasse, daß es
zehnJahre sind, seit die Wiener kaufmännische Congregation
gegründet wurde. Man wollte dieser besonders rührigen
Congregation einen Beweis der Sympathie geben und er­
schien deshalb in recht befriedigender Zahl und waren die
Reden zumeist eine dankbare Würdigung für die Thätigkeit
der genannten Congregation.
Den musikalischen Theil besorgten mit schönen Gesangs­
vorträgen die Sodalen des Vereines »Dreizehnlinden« unter
Leitung ihres bewährten Chormeisters Habel, dann der
Lehrerseminarist Singer mit feinsinnigen Claviernummern.
Die Ansprachen eröffnete der Präfect der Herren-
congregation, Registratursdirector K l e i n d i e n st, mit einem
Hinweise auf die vor zehn Jahren durch Mitglieder der
Herren-Congregation erfolgte Gründung der kaufmännischen
Congregation. Damit sei die standesmäßige Gliederung der,
Kongregationen aufs Neue aufgenommen und das Cor.,-
gregationsleben reger gestaltet worden. Natürlich klang' bj c
Ansprache auf die— beifälligst begrüßten— faxten
Wünsche für das Gedeihen der kaufmännischen Kon­
gregationen und ihrer Unternehmungen (Augü stiner-
Conferenzen, Mariazeller-Procession u. s. w.) aus. Der
in der gelehrten Welt weitbekannte Hymnenkenner Pater
Guido D r e v e s, derzeit der Vertreter des hochw. Paters
Abel bei der kaufmännischen Congregation, spr ach dann
als Cicero pro domo«, nämlich fürs Canistus-Haus,
indem er auf den zugunsten desselben am 12. December
im großen Mustkvereinssaale stattfindenden »Gang durchs
Kirchenjahr an der Hand des älteren Kirchenliedes« auf­
merksam machte. Mit diesem, von Pater Dreves zu er­
läuternden geistlichen Liedercyclus soll die Kenntniß und
Liebe zum alten deutschen Kirchenliede, von denen einige
besonders wirkungsvolle im letzten Advent vsn Mitgliedern
der Herren- und der Frauen-Congregation in der Univer-
sttätskirche gesungen wurden, neuen Anstoß erhalten. Ein
Vertreter der Studentenverbindung »Austria« beleuchtete
die Verhältnisse an den Hochschulen und lud zum Kaiser-
commers ein, der die Gründung des österreichischen
Studentencartells einleitet. Der Superior der Wiener Re­
sidenz der Gesellschaft Jesu, Pater Zenker, schilderte
unter allseitigem wiederholten Beifall die erfreulichen
Folgen der Gründung der kaufmännischen Con­
gregation und brachte hiebei zwei Telegramme aus
Brixen zur Verlesung, nämlich von der dortigen
marianischen Congregation und von Pater Abel, die
überaus herzlich aufgenommen wurden. Rauschenden Beifall
erregte auch ein Vertreter der »Norica« durch Mit­
theilungen über die Bildung der akademischen sociologischen
Gesellschaft und über die Uebernahme einer Knaben­
beschäftigungsanstalt. Der immer humorvolle Vorsitzende
des Abends, Kaufmann Johann Leb, brachte hierauf ein
Telegramm an Pater Abel unter stürmischem Beifall zur
Verlesung, in dem gewünscht wird, daß er recht
bald kerngesund wiederkehren und dann ein Freuden­
fest in der Mitte der Sodalen feiern möge. Pater
S ch w e i ck h a r d t, der »Grenadier des Paters Abel«,
der Leiter der kaufmännischen Congregation rühmend ge­
denkend, schilderte in köstlicher Weise die Ursachen und
Folgen der Uneinigkeit der »Schwarzen« am— Kongo
und mahnte dann zur Einigkeit der Schwarzen in—
Oesterreich. Man habe gefragt, warum die »N. Fr.Presse«
die »Clericalen« jetzt so sehr schone? Nun, weil die
Katholiken' jetzt durch ihre Kämpfe im eigenen Lager
die Arbeit der Gegner besorgen. (Anhaltender demon­
strativer Beifall.) Vorsitzender Leb erinnerte nun
an die Verdienste der Herren-Congregation und
der Jesuiten um die Gründung der kaufmännischen Con­
gregation und führte eine begeisterte Kundgebung für die
Mitglieder der Gesellschaft Jesu herbei. Ehrencanonicus
Lukaseder machte herzlich aufgenommene Mittheilungen
über die neue Altlerchenfelder Congregation, Dr. Höß-
linger empfahl den christlichdeutschen Turnerbund. Der
»Reichspost«-Herausgeber, Landtagsabgeordneter Ambros
Opitz, führte hernach aus, daß man nicht blos beten
dürfe, sondern auch arbeiten und für die christliche
Sache auch bei den Wahlen sich bethätigen müsse. Es sei
nicht so schlimm, wenn es im eigenen Lager auch Fricttonen
givt. Der Eine kämpft für diese, der Andere für bessere
Grundsätze, man habe eben Schild und Speer zum Kampfe,
und es thut gar nichts, wenn es Zusammenstöße gibt, denn
diese Differenzen sind nur Nebensachen, in den großen
Grundsätzen seien Alle einig. Diese Kämpfe schärfen die
Manneskraft und den Verstand und bringen sogar Achtung
beim Gegner, weil man offen das Schädliche bekennt; nicht
todtschweigt irnd zudeckt, was so vielerlei faul gemacht, ja
ganz Oesterreich in Fäulniß versetzt hat. Den Luxus einer
kleinen Fehde über Personalfragen und Anderes könne man
sich also schon erlauben; es sucht eben der Stärkere an
den besseren Platz zu kommen, und dadurch wird der Ver­
sumpfung entgegengearbeitet, da in keinem Lager Alles so
versumpft ist, wie bei uns. Beten und arbeiten also, das
Christenthum prakttsch üben! (Großer Bestall.)— Mit einer
Musiknummer wurde alsbald die Zusammenkunft ge­
schlossen.
Trlrgimmmr des »Corr.-Krrr.«
Strike.
Brüx, 27. November. Gestern ist die Belegschaft des
Plnto-SchachtS.s in den Ausstand getreten. Das Drittel der
Belegschaft, welches zur Einfahrt bestimmt war, ist nicht ein­
gefahren. Die Bergleute fordern die Entfernung des Betriebs­
leiters, Jngemirmrs Oelwein, vom Werke, Einführung der flir die
Häuer bestehenden Achtsümdenschicht auch für die Förderer und
Obertagarbeiter und die Abschaffung der Regie-Arbeiten für die
Häuer. Heute ist die Lage unverändert. Von 160 Häuern fft
heute sin Momn, von 110 Schichtlöhnern sind 36 Mann ange­
fahren,. Der Betrieb ruht. Heute um 8 Uhr Früh sind die Leute
wieder am Schacht erschienen, um die Forderung nach Entlastung
des, Betriebsleiters zu erneuern. Weitere Verhandlungen find im
jcm8e’ Frankreich.
j Paris, 27. November. Der nationalistische Depu-
!tirte Denis kündigte eine Interpellation an,
dahingehend, ob Frankreich in der Lage wäre, auf
!Grund der Haager Convention zwischen
iTransvaal und England zn vermitteln. Wie
! es heißt, werde Minister des Aeußern, D e l c a s s e, die
I Beantwortung der Interpellation ablehnen.— Wie die
i Blätter melden, werde Präsident Krüger, welcher Groß-
! officier der Ehrenlegion ist, vor seiner Abreste das Groß-
j kreuz dieses Ordens erhalten.
Schiffsnnfall.
London, 26. November. Nach einer bei Lloyds
eingegangenen Depesche aus Quebec ist der Dampfer
»St. Olaf«, der dem Küstenhandel diente, bei Seven
Islands auf ein Riff gestoßen und gesunken.
Man fürchtet, daß alle an Bord Befind­
lichen umgekommen sind.
Die Wahlen in Portugal.
Lissabon, 26. November. Bisher ist kein
Republikaner in die Deputirtenkammer gewählt
worden. In Oporto sind die bisherigen republikanischen
Vertteter gegen die vereinigten Monarchisten unterlegen.
Die Wahlen verliefen bisher in vollkommener Ruhe.
Die Leiche des Jllics aufgefunden.
Belgrad, 27. November. Der auf ungarischem Gebiete in
der Nähe des Dorfes Bortfcha aus der Donau gezogene Leichnam
ist, wie nunmehr festgestellt wurde, thatsächlich jener des flüchtigen
Cassiers der hiesigen Rationalbank, Michael Jllics. Der
Leichnam wurde nach Pancsova gebracht, woselbst die gerichtliche
Obduction stattfindet.— Aus dem Umstande, daß auf der Stirne
des Leichnams eine schwere Wunde entdeckt wurde, wird ge­
folgert, daß Jllics von einer dritten Person ermordet und
in die Donau geworfen worden sei. Bei dem
Leichnani wurden 80 Francs gefunden.
Die Kriegsflotte der Union.
Newyork, 26. November. Der Jahresbericht des
Marinesecretärs Long empfiehlt dem C o n g r e s s e
im Hinblicke auf die bereits bewilligte große Zahl von
Gefechtsschiffen, von welchen erst einige im Bau begriffen
sind, in dieser Tagung nur die Mtttel für zwei
Schlachtschiffe, zwei Panzerkreuzer und
mindestens sechs Kanonenboote von geringem
Tiefgänge, sowie einige kleinere Fahrzeuge für den Dienst
auf den Flußlaufen zu bewilligen.
Vom Boerenkriege.
London, 27. November. Einem Telegramme de-
»Standard« aus Prätoria zufolge entwickeln die
B o e r e n fast überall in Transvaal und in der
Oranje-Colonie eine äußerst lebhafttge Thätigkeit.
B otha und Viljo ens sollenden alten Plan wieder
aufgenommen haben, den Kriegsschauplatz nach der Grenze
der Capcolonie zu verlegen, wo, ihrer Meinung nach,
viele mißvergnügte Capholländer bereit seien,
auf die geringste Ermuthigung hin die Feindseligkeiten
wieder zu beginnen.
Der Aufstand der Somalis.
London, 26. November. Das Auswäriige Amt be­
stätigt die Nachricht vom Auf stände derOgaden-
0 m a l i s. Der Untercommissär Jenner wurde
am 13. d. M. in verrätherifcher Weise von Somalis er­
mordet, welche Nachts sein Lager besuchten, indem ste
freundschaftliche Gesinnung vorgaben, dann aber die Ab­
theilung angegriffen.
Paris, 27. November. Prinz G e o r g von Griech en*
land, der Obercommissär auf Kreta, läßt bei der hiesigen
Münze eine größere Menge von Geldstücken prägen, welche
das Bildniß des Prinzen tragen werden.
Budapest, 26. November. Das ungarische »Telegr.-
Corr.-Bur.« meldet: Cultus- und Unterrichtsminister
1 l a s s i c s hat die Schließung des Untversitätsclubs
angeordnet. Diese Maßnahme wurde durch die an der
Univerfität vorgekommenen Ausschreitungen Md die zahl­
reichen Duelle zwischen Universttätshörem veranlaßt. (Diese
Auflösung ist gegen die christliche Bewegung unter dm
Studmten gerichtet und nicht so sehr durch die Duelle, als
durch das jüdische Drängen veranlaßt.)
Tayesnacheichten.
Wien, 27. November.
* ffAndienzerr.Z Se. Majestät der Kaiser hat
gestern in der Ofener königlichen Hofburg allgemeine Audienzen
ertheilt. Es wurden empfangen: die geheimen Räthe Desider
Szilagyi, Traf Geza Teleki, Graf Tassilo Festetits und G. d. C.
Julius v. Forinyak, die geheime Rathswitwe Lydia Freiin von
Sterneck, die Kämmerer Obergespan Graf Wilhelm Palffy-Dau»,
Geza Almassy und Paul Almassy, Viceprästdent des dalmatinischen
Landtages Vincenz Jvcevic, Curial-Senatsprästdent Michael
Sebestyen, Vicegespan Joseph Poganyi, Weihbffchof Ludwig
Virter, die Sectionsräthe Joseph Bartoky und Leopold Ovary,
die Generalmajore Raimund v. Drasenovics und Ernst Hugetz,
die Universitätsprofessoren Dr. Leopold Klug und Jukius Jstvanffy,
Gerichtshofspräsident Guido Vojnic, Vieedirector Victor Csejke,
die Advocaten Dr. Johann Rotier und Koloman Szentkiralyj,
Gutsbesitzer David Horn, Bürgermeister Stephan Vari-Szabo rc.
* f Hofmrchrichteu. l Ihre k. Hoheit die Fra«
Erzherzogin Elisabeth Marie besichtigte gestern die
mueröffnete Weihnachtsausstellung im Kmrstgewerbevereine.
— Ihre k. Hoheit die Gckprinzesstn Charlotte tw»
Sachsen-Meiningen, die Schwester Kaiser Ml-
helm's, ist gestern Abends aus Berlin hier angekommen.—
Se. Hoheit Prinz Philipp von Coburg laugte
gestern Abends aus Sophia hier an.— Ihre k. Hoheiten
Großfürst Sergius und Großfürstin Elisabeth von
Rußland reisten heute Mittags von hier nach Moskau.
* ^Erzherzog Leopold Salvator i«
Agram.1 Wie dem»M. Orßag« aus Agram gemeldet wird,
bat Se. k. Hoheit der He« Ercherzog Leopold Salv-a tor


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 11 ]
Nummer 326
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
27. November 1900
Seite 3
vorgestern eine Deputation des Agramer Schützenvereines
empfangen. Auf die Ansprache des Schützenmeisters
Gnezda erwiderte der Herr Erzherzog: »Ich danke Ihnen
in meinem und meiner Frau Namen für das Bemühen,
das Sie beim Arrangement des Fackelzuges an den Tag
gelegt. Wenn auch infolge gewisser Umstände dieser Fackel­
zug unterblieben ist, so bin ich überzeugt, daß die Flamme
der Liebe in den Herzen des kroatischen Volkes auch weiter
lodern wird.«
* sAuszeichnungen u«d Ernennungen.) Seine
Majestät der Kaiser hat gestattet, daß dem ordentlichen Pro­
fessor der böhmischen technischen Hochschule in- Prag, Hofrathe
Carl Z e n g e r anläßlich der über sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand in neuerlicher Würdi­
gung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung der Ausdruck
der allerhöchsten Anerkennung, dem mit dem Titel und Charakter
eines Regierungsrathes bekleideten Oberinspector der Normal-
Aichungs-Commisston Jacob K u p k a anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit mit seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung, dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes bekleideten Polizeirathe der Polizeidirection in Prag Anton
Katzerowsky anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand gleichfalls der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit mit seiner vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung
bekannt gegeben werde; ferner dem Turnlehrer an der Staats­
realschule im ersten Wiener Gemeindebezirke Jaro Pawel den
Titel »Professor«, dem Hauptmanne der freiwilligen Feuerwehr
in Baden Franz Brzezowski das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone und dem Polizeiagenteninspector erster Classe Leopold
D a n g l in Wien anläßlich seiner Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und
ersprießlichen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Adjuncten Alois P a l i s a zum
Jnspector und den Rechnungsofficial Dr. Ph. Andreas Kaluza
zum Adjuncten für den versicherungstechnischen Dienst im Mini­
sterium des Innern, die Ingenieure Dr. Ernst N a g y, Stephan
Nazor und Achilles Savo zu Oberingenieuren für den
Staatsbaudienst in Dalmatien ernannt.— Der Finanzminister
hat den Zahlmeister des Landes-Zahlamtes in Salzburg Julius
Kreiner zum Director der Finanz-Landescasse in Linz ernannt.
* sTodesfall.I Heute Früh ist in seiner Wohnung,
neunter Bezirk, Severingasse Nr. 13. der frühere Reichsraths-
abgeordncte, Dr. Franz Edler v. S t o u r z h gestorben.
* ^Betratst für den Verkehr mit Lebensmitteln.1
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Sectionschef im Ministerium des Innern Dr. Heinrich
Mtter von R o z a zum Vorsitzenden des ständigen Beirathes für
Angelegenheiten des Verkehres mit Lebensmitteln und einigen
Gebrauchsgegenständen ernannt. Gleichzeitig hat der Minister­
präsident zu ordentlichen Mitgliedern dieses Beirathes auf die
Dauer von drei Jahren die bisherigen Mitglieder nach Ablauf
ihrer Functionsdaner neuerlich ernannt, und zwar den Universitäts­
professor Odo B u j w i d in Krakau, den Hofrath Universitäts-
Professor Dr. Max G r u b e r in Wien, den Professor an der
technischen Hochschule Dr. Franz Ritter von Höhnet in Wien,
die Universitätsprofessoren Dr. Ferdinand HuePpe und Doctor
Gustav K a b r h e l in Prag, den Oberstabsarzt Universitäts-
Professor Dr. Florian K r a t s ch m e r, den Hofrath Universitäts-
Professor Dr. Ernst Ludwig, den Ministerialrath im Acker­
bauministerium Professor Dr. Emerich M e i ß l, den Hofrath
Professor an der technischen Hochschule Dr. Hugo Ritter von
P e r g e r, den Professor am k. und k. Militär-Thierarznei-
Jnstitnte und thicrürztlichen Hochschule Dr. Stanislaus P o-
I a ii s k y in Wien, den Universitätsprofessor Dr. Wilhelm
P r a u s n i tz in Graz, den Director der chemisch-physiologischen
Versuchsstation für Wein- und Obstbau Professor Dr. Leonhard
R o e s l e r in Klosterneuburg, den Hofrath Professor an der
Hochschule für Bodencultur Franz Schwackhöfer in Wien
und den Hofrath Univerfltätsprofessor Dr. August E. Ritter
Vogl von Fernheim in Wien.
st- ^Preisvertheilung.) Die vom Unterrichts­
ministerium dem Kunstöereine in Salzburg zur Prämiirung
von Kunstwerken gespendeten vier goldenen Medaillen
wurden auf Beschluß der Jury an nachstehende Künstler
verliehen: 1. Max Frhrn. v. Blittersdorff, Salzburg, für
»Porträt einer jungen Dame«, Oelgemälde; 2. Adam
Kunz, München, für »Waffen-Stillleben«, Oelgemälde;
3. Carl Merz, München, für »Reue«, Mamorfigur, und
4. Fritz Rabending, München, für »Bergsee«, Oelgemälde.
" Brand.) In St. Andrä-Wördern sind durch
einen gestern Abends mitte» im Dorfe Wördern ausgebrochenen
Brand, dessen auffallende Röthe am Himmel weithin, auch bis
Wien sichtbar war, drei niedrige Häuser und etwa sechs Scheunen
und Stallungen sammt vielen Futtervorräthen eingeäschert
worden. Den zahlreichen, aus der Umgebung zuhilfe eilenden
Feuerwehren gelang es nach dreistündiger Arbeit, den Brand
zu localisiren.
* sRaubaufall gegen einen Bankier.) In
Genua wurde gestern der.Bankier Peloco bei der
Heimkehr aus seinem Geschästslocale auf dem Treppen­
flur seiner Privatwohnung von zwei maskirten Banditen,
während ein dritter die Hausthür überwachte, angefallen,
pnd es wurden ihm ungeachtet seiner heftigen Gegenwehr
27.000 Lire in Rententitres und einige tausend Lire baar
geraubt. Die Verbrecher entkamen.
*| Gräfin nnd Mediciner.) Eine interessante
Trauung wird, wie dem »Fremdenblatt« aus Budapest
gemeldet wird, am Mittwoch in der dortigen Franciscaner-
kirche stattfinden. Comtesse Charlotte Berchtold, die
Tochter des Magnatenhausmitgliedes Grafen Richard
Berchtold, wird dem Mediciner Ludwig Szokoli die
Hand zum ewigen Bunde reichen. Die Braut war noch bis
vor wenigen Jahren Ehrendame Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Marie Valerie, verließ jedoch
nach dem Tode ihrer Mutter, einer geborenen
Gräfin Banffy, den Hofdienst und lebte seitdeni auf
der Besitzung ihres Vaters in Nagy-Oroßy. Daselbst er-
b*e Eouüeiie vor drei Jahren und wurde von dem
Jpolyer Arzte Dr. Kovacs, dem der junge Mediciner
Szokoli assistirte, mit großer Sorgfalt -behandelt. Bei
dieser Gelegenheit verliebten sich die jungen Leute und ibre
Herzen schlossen den Bund, der nunmehr vor dem Tran-
altare besiegelt werden soll. Es kostete große Mühe, ehe
die Einwilligung zu dieser Heirat gegeben wurde. Wie es
heißt, soll erst die Intervention der Frau Erzherzogin
Marie Valerie dieselbe ermöglicht haben.
*^ Gutenberg in Eltville.) Wie dem »Rh.
Cur.« geschrieben wird, machte Archivar W. Roth in
Wiesbaden einen für die Localgeschichte Nassaus inter­
essanten Fund in einem Zinsregister der Stadt Eltville
aus dem fünfzehnten Jahrhundert. In demselben wird der
Hof der Mainzer Patricier Bechtermünze, der Gönner und
Gehilfen Johann Gensfleisch', des Erfinders der Buch­
druckerkunst, zu Eltville erwähnt. Damit wäre der
Ort dier Eltviller Druckerei und wohl auch der Wohnstätte
Gutenberg's bei dessen Aufenthalt zu Eltville gesichert.
* ^Alterthümer in der Meerestiefe.) Die
archäologische Welt in Athen befindet sich, wie der
»Boss. Ztg.« geschrieben wird, seit einigen Tagen in leb­
hafter Aufregung. Schwammfischer, die zwischen der Insel
Kythera (Cerigo) und dem Cap Malea ihrer unter­
seeischen Beschäftigung nachgingen, bemerkten auf dem
Grunde des Meeres einen großen Schatz von Alter­
thümern, der hauptsächlich aus Bronzestatuen
bestehen soll. Bei dem Mangel an Hebewertzeugen
gelang es den Tauchern nur, die ganze Hand einer
Statue, die von vorzüglicher Technik sein soll und wahr­
scheinlich einer Poseidon-Figur angehört, heraufzubringen.
Die anfänglich bestehende Annahme einer Mystification
scheint unbegründet, da auch schon früher vereinzelt und
ganz zufällig Alterthümer auf dem Meeresgrunde gesunden
worden sind. Die Frage, auf welche Weise solche antike Bronze­
statuen (deren es in Griechenland bisher nur wenige gibt und
die infolge dessen einen bedeutenden Werth haben würden) in
die Tiefe des Meeres gelangt sind, wird, einstweilen ver­
schieden beantwortet. Einige glauben, daß Venetianer oder
der berüchtigte Antiquitäten-Räuber Lord Elgin den Schatz
entführt und bei ihrem ftevelhaften Beginnen Schiffbruch
erlitten hätten; Andere— und das scheint das Wahrschein­
lichere— sind der Anficht, daß die Entführung dieser Schätze
in die Zeit der römischen Eroberung zu datiren ist, wo
Griechenland noch einen ungeheuren Reichtum an Statuen,
Weihgeschenken :c. besaß. Wie dem auch sein mag, die
griechische Regierung hat sich entschlossen, der Sache auf
den Grund zu gehen, und hat ein Kriegsschiff nach der
Fundstelle geschickt, um Hebungsversuche vorzunehmen.
Lokalbericht.
^Vortragsabend.) Herr Theodor Weiser, als Componist
und Sänger von parodistischen Balladen, sowie als Humorist
bestbekannt. gibt Donnerstag (29.) im kleinen Musikvereinssaale
einen Vortragsabend mit folgendem Programm: 1. Recitation
a che Studien. Beethoven, Schubert, Wagner). 2. Heitere
, e. Dialectvorträge. Parodistische Lieder und Balladen.
Kartest im Centralbureau Krugerstraße Nr. 5.
iDic Gesundheitllverhältniffe Wiens.« Nach dem
Sanitats-Hauptrapporte für den Monat October ist, dem Beginne
der kälteren Jahreszeit entsprechend, der Krankenstand sowohl wie
die Sterblichkeit um ein Geringes gestiegen. In die armenärzt-
liche Behandlung sind 7486 Fälle zugewachsen. Auf die entzünd­
lichen Krankheiten der Athmungsorgane entfielen 1785, auf jene
der Verdauungsorgane 1278 Fälle. Die Zahl der der Anzeige­
pflicht unterliegenden Infektionskrankheiten ist mit dem Schul­
beginne und dem Eintritt der kühleren Jahreszeit gestiegen. Es
wurden insgesammt 1939 Fälle gemeldet, darunter 264 von
Scharlstch, 227 von Dyphtherie und Croup, 71 von Abdominal­
typhus, 940 von Masern, 100 von Keuchhusten. Von Blattern
war kckn Fall zu verzeichnen. In der Sterblichkeit ist eine Steige­
rung auf 2444 Fälle zu verzeichnen. Das männliche Geschlecht
war mit 52*50 Percent, das weibliche mit 47*50 Percent be­
theiligt. Die größte Zahl der Todesfälle entfällt auf die Jn­
fectionskrankheiten (674 Fälle), dann folgen die Krankheiten der
Verdauungsorgane (490 Fälle) und dann erst jene der Athmungs-
organe (238 Fälle). Bemerkenswerth ist, daß im heurigen October
die Zahl der Todesfälle nach Krankheiten der Verdauungsorgane
auffällig groß, jene der Athmungsorgane relativ klein ist, ein
Verhältniß, das im October niemals vorkommt, da in diesem
Monate zumeist ein Ausgleich dieser Zahlen stattfindet.
^Einbruch in der Mariahilfcrkirche.) Die »Corr.
Wilhelm« meldet: Gestern Früh wurde in der Mariahilferkirche
ein frecher Einbruch verübt. Unbekannte Gauner öffneten zwei
Opferkästen gewaltsam. Bei dem einen sprengten sie das Schloß
ab, bei dem zweiten schnitten sie eine Leiste ab. Aus den Kästen
stahlen die Diebe neun goldene Ringe, ein goldenes mit Rauten
besetztes Smaragdarmband, ein goldenes Ohrgehänge, eine alte
goldene Damenuhr, eine silberne Damenuhr, ein goldenes mit
vier Smaragden besetztes Collier, ein goldenes mit Türkisen be­
setztes Kreuz und eine goldene Kette, zusammen im Werthe von
400 Kronen. Von den Thätern hat man keine Spur.
)Die Schreckensthat in Rndolphsheim.« Heute Nach­
mittags halb 4 Uhr findet das Leichenbegängnis; der vier hin­
geschlachteten Kinder des Schuhmachers Schimacek vom
Wohnhause desselben, vierzehnter Bezirk, Wieningerplatz Nr. 9,
aus statt. Die Leichen werden von dort zur Einsegnung in die
Pfarrkirche auf den Cardinal Raufcherplatz gebracht und schließ­
lich auf dem Baumgartener Friedhofe gemeinsam bestattet.— Der
unselige Vater, der im Elisabeth-Spitale schwer darniederliegt,
dürfte gerettet, in diesem Falle aber der Irrenanstalt übergeben
werden, wohin er schon längst gehört hat.
sEin Zwerg als Taschendieb.) Ein kleiner miß­
gestalteter schielender Bursche, den man für einen Schuljungen
vm höchstens vierzehn Jahren halten könnte, ist Sonntag Abends
von Polizei-Agenten bei der Tramwayhaltestelle Kärntnerring in
dem Augenblicke festgenommen worden, als er der Gräfin Marie
Szecsen gewandt ein Etui aus der Manteltasche gezogen hatte.
In dem Momente, als die Verhaftung des Zwerges erfolgte,
lief ein zweiter Bursche, der dem Dieb als »Mauer« gedient
hatte, spornstreichs davon und konnte nicht mehr eingeholt werden.
Den zwerghaften Taschendieb kannten die Polizei-Agenten. Ob­
wohl er in Ungarn zuhause ist, zieht es ihn immer wieder nach
Wien; der Bursche heißt Johann M i k u s, ist 18 Jahre alt uud
vor einigen Tagen aus Budapest hier eingettoffen. Scho« sechs­
mal ist er wegen Taschendiebstahles, zuletzt beim Wiener Laudes­
gerichte, mit achtzehn Monaten schweren Kerkers bestraft. Gestern
ist der Complice des Zwerges, der Sonntag geflüchtet war, ebmfalls
auf dem Kärntnerring angehalten worden, als er eben einer Dame
eine Börse mit 6 Kronen gezogen hatte. Die Polizei aguoscirte
ihn als den siebzehnjährigen Bildhauer Ferdinand Z i ch, zu
Budapest geboren. Die beiden jungen Gauner haben einen Tag
in einem Hotel auf der Landstraße gewohnt. Dort fand man auf
ihrem Zimmer 100 Kronen Baargeld, sowie eine licht« Tasche
mit einer Anzahl neuer Brief- und Cigarrentaschen. Dies« Gegen­
stände rühren offenbar auch von einem Diebstahle her.
^Selbstmord.) Die im achtzehnten Bezirke, Gürtel, wohn­
hafte neunundvierzigjährige Näherin Ludmilla W. hatte gestern
Nachmittags, angeblich wegen Kränklichkeit, Vttriol in selbst­
mörderischer Absicht gettunken und ist dann ins Spital gebracht
worden, wo sie ohne Wiedererlangung des Bewußtseins heut-
Nachts starb.
Vereinschronik.
fKatho lisch -akademischeVerbind«ng»Nortca«.)
Dieselbe hält ihren Weihnachtscommers an: Donnerstag, 13. Decem­
ber, 8 Uhr Abends, im Hotel »Englischer Hof« in der Maria-
hilferstraße.
fK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i n.j Am 18. d. M. wurde
von der Pfarrgruppe zur heil. Katharina in Langenzers-
d o r f in Georg Kniebeis' Restauration eine Vollversammlung
abgehalten. Eröffnet wurde die Versammlung von dem Obmaune
hochw. Herrn Franz Sales Neumayer mit einer herzlichen
Ansprache und einem hierauf folgenden Vortrage über die Er­
ziehung der Ander im Elternhause, in welchem den Eltern tonn»;
an s Herz gelegt wurde, ihren Kindern in Allem und Jedem kein
schlechtes Beispiel zu geben, da nur in diesem Falle die Ander
ihren Eltern Freude bereiten können. Einen weiteren Vortrag
hielt hierauf der zu dieser Versammlung erschienene Obmann des
Katholischen Schulvereines, Herr Dr. Caspar Schwarz, in
welchem er in scharfen Worten die Schäden erörterte, welche sich
für die katholischen Kinder, die in den confessionslofen Schulen
durch socialdemokratische und jüdische Lehrer unterrichtet werden,
ergeben müssen, und glaubt derselbe sich der Hoffnung hin­
geben zu können, daß es in der Zukunft doch
noch gelingen werde, den Spruch zu verwirklichen:
»Für unsere katholischen Kinder, nur katholische Lehrer.«
Nach diesem mit großem Beifalle aufgenommenen Vortrage er­
freute der Langenzersdorfer Männergesangverein die Anwesenoen
durch mehrere ausgezeichnete Liedervorträge, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde.— Sonntag, 18. d. M., hat die
Pfarrgruppe in Ohlsdorf in Oberösterreich ihre Jahres­
versammlung abgehalten, welche sehr zahlreich besucht war. Nach
einer Eröffnungsansprache des Obmannes, hochw. Herrn Pfarrers
Michael Gusenleitner, hielt der hochw. Herr Confistorial-
rath und Missionär Zimmermann aus Linz einen inter­
essanten Vortrag über die Zulukaffern. Bei der Vorstandswahl
wurden die bisherigen Functtonäre wiedergewählt. Zwölf neue
Mitglieder ttaten der Gruppe bei.
Zeilschriftenscharr.
Im Novemberhefte des »Katholik« (Mainz, Kirchhcim)
berichtet Msgr. Dr. A. Belle sh eim über »Rom in der ersten
Hälfte des Jubeljahres 1900« und zwar zunächst über die »Vor­
bereitungen am das Jubiläum.«— Die Abhanden.!g von
G. P l e t l: »Die Beziehungen der drei göttlichen Personen unter
sich und zu den Werken Gottes« soll als einleitende Begründung
der Lehre vom Heiligen Geiste und dessen Gaben dienen. Der
vorliegende erste Abschnitt bebandelt: »Die Persönlichkeit des
Heiligen Geistes in ihrer Beziehung zum Vater und Sohn. Die
Beziehung der drei göttlichen Personen zu den Werken Gottes.
Die besondere Beziehung des Sohnes zum Erlösungswerke, nnd des
Vaters und Sohnes zum Werke der Schöpfung.«— Der Cistercienier
Dr. Erasmus Na gl setzt die Abhandlung über »Die Dauer
der öffentlichen Wirksamkeit Jesu« fort.— -Manfi's Concilien-
sammluug«, von der jetzt ein Pariser Buchhändler einen einfachen
Neudruck ankündigt, wird nach einem jüngst erschienenen Buche
des französischen Benedictiners Pater Heinrich Quentin kritisch
gewürdigt.— Dr. P. A. Kirsch theilt »Ein Gutachten über
die Wiedergewinnung von Sachsen für den katholischen Glauben
aus dem sechzehnten Jahrhundert«, dem Vattcanischen Archioe
entnommen, mit.
Wetterbericht vom 27, November.
Der Luftdruck ist durchwegs etwas gestiegen. Die Druck­
unterschiede bleiben sehr gering und die Winde sehr schwach. Das
Wetter ist im Südwesten von Oesterreich-Ungarn meist heiter,
sonst bewölkt und mehrfach neblig. Die Temperaturanderungen
sind sehr unregelmäßig. Morgens? Uhr melden: Prag 4*7Grad,
Lemberg 2*4 Grad, Bregenz 2*8 Grad, Ischl 3*2 Grad,
Wien 5*6 Grab, Gleichenberg —1*2 Grad, Laibach 1*5
Grad, Budapest 2*4Grad, Szegedin 1*9Grad, Sarajevo
1*9 Grad, L e s i n a 10*2 Grad, T r i e st 7*6 Grad, G ö r z 3*8
Grad, Riva 4*3 Grad, Rathhausberg —4*8 Grad,
Schneeberg —2*0 Grad, Semmering 0*4 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren gestern nur stellenweffe: Prag?,
Lemberg 2, Bregenz 2, Ischl 2, Sarajevo'20,
Lesina 14, Raihhausberg 12, Schneeberg 4 Milli­
meter. Bei Lesina herrscht starke Bora.
Wechselnd bewölkt und kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
reichischen Staatsbahnen vom 37. November.
Neu-Z ag orz: 3*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Czerno-
witz: —1*1 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Przemysl: 2*6
Grad Celsius, W1, trüb; T a r n 0 w: 2*9 Grad Celsius, NE 1,
trüb; Barzdorf: 4*0 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Eger:
4*2 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Mährisch-Schönberg:
2*4 Grad Celsius, ruhig, ttüb; B u d w e i s: 2*0 Grad Celsius,
SW 1, ttüb; Tabor: 2*8 Grad Celsius, SW2, Nebel;
Kremsmüuster: 4*6 Grad Celsius, SW 2, trüb;
S ch e i b b s: 4*4 Grad Celsius, trüb; N eum arkt (StsiermarQ;
—1*6 Grad Celsius, halb bewülü


[ 2023-06-29 10:40:51.684 - 19001127 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
27. November 1900
Nummer 326
51 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
In den Augen der Baronin zuckte ein Blitz auf,
aber sie beherrschte sich und blickte wieder entmuthigt zu
Boden, dann fügte sie nach einer langen Pause hinzu:
»Glauben Sie vielleicht, daß Ihre Haltung geeignet
ist, mir gute Augenblicke zu verschaffen? Was haben Sie
mir noch vor Kurzem geschrieben? Wenn nicht den Vorsatz,
sich mehr als je compromittiren zu wollen.«
»Vielleicht drücke ich mich besser aus, wenn ich sage,
ich muß auf meine Haltung achten, ohne Rücksicht auf
meine Würde zu nehmen. Nach Empfang des Briefes vom
Club, den ich Ihnen vorlesen will«— was er sogleich
that— »begegne ich Adelardi, dieser scheint mir aus­
weichen zu wollen, ich spreche ihn gegen seinen Willen an,
er sagt mir hierauf: Man hat Dir vonseite des Clubs
eine Rücksicht erweisen wollen, wenn Du das Gleiche thust und
jetzt ein Paar Wochen den Club nicht besuchen willst, so
kannst Du sicher sein, daß Alle dort den Vorfall begraben
werden, und daß Du, wenn Du dann wieder kommst, mit
der gleichen Freundlichkeit wie früher empfangen werden
wirst'.
Darauf erwiderte die Baronin:
»Wie haben Sie diesen Rath aufgenommen? Ich
hoffe, er war überflüssig für Sie, denn das Fernbleiben
vom Club ist eine vermittelnde Maßregel, auf die man
auch ohne die Belehrungen Adelardi's verfallen kann.«
»So! finden Sie? ich habe diesen Rath Adelardi's
anstatt überflüssig für unverschämt gehalten. Ich hatte
vom Club keine Gnaden verlangt, und ich bin nicht ge­
sonnen, ihnen welche zurückzuerstatten. Ich werde wieder
hingehen, so wie früher, wenn es den Herren nicht gefällig
ist, umso besser. Je mehr sie sich ärgern, um so lieber wird
es mir sein!«
Die Baronin erschrak über diese Worte und bat
flehentlich:
»Aber hören Sie, Graf Canetoli, wollen Sie denn
Alle auf sich hetzen! Glauben Sie denn nicht, daß, wenn
die Clubmitglieder auch in Ihrer Gegenwart höflich sein
würden, sie hinter Ihrem Rücken sich grausam entschädigen
würden?«
Canetoli lächelte mit herausfordernder Miene.
Die Baronin fuhr fort:
»Ist denn das die richfige Art, ihnen das Entgegen­
kommen zu lohnen, das sie am Ende doch für Sie gehabt
haben? Glauben Sie nicht, daß sie doch den Wunsch
hatten, sich Ihrer anzunehmen? So viel kann ich Ihnen
sagen, daß gestern Abends Amerigi sich vornahm, zu
Ihren Gunsten zu stimmen, well ihn die Feindseligkeit,
mit der sich die Gäste der Frau Vigoleni gegen Sie be­
nahmen, die liebenswürdige Hausfrau mü inbegriffen, so
aufbrachte.«
»Ich für meinen Theil sehe nur, welch' glänzendes
Resultat mein Bemühen, mich rücksichtsvoll zu zeigen,
gehabt hat. War ich höflich oder nicht gegen Frau
Vigoleni? Jetzt können Sie sehen, wie sie mir die Rücksicht
vergolten hat! Hätte ich gestern Abends erfahren, welche
Windfahne diese Dame ist, so wäre ich aus den Wolken
gefallen und wäre erbittert gegen sie gewesen. Heute
scheint es mir natürlich und ich bin nur gegen mich selbst
erzürnt. Rücksichten werden ja immer nur als Schwäche
ausgelegt, und das machen sich die Leute zum Nutzen.
Diese Lehre werde ich mir auch in Bezug auf den Club ad
notam nehmen.«
Hierauf antwortete die Baronin mit der Zaghaftigkeit
Jener, die einen äußersten Versuch machen und nicht wissen,
wie er aufgenommen werden wird:
»Aber glauben Sie nicht, daß ich, auch ohne daß
Amerigi es merkte, jenen Aerger, der ihn über die Ihnen
gewordene Behandlung erfaßt hatte, noch angefacht habe?«
Bei dieser überraschenden Mittheilung verlor Canetoli
einen Augenblick die Fassung, aber bald darauf machte er
eine Bewegung, als wollte er sagen: »Was kann ich dabei
thun?« Dann begann er im Zimmer auf und ab zu
gehen, augenscheinlich schmerzlich davon berührt, daß seine
Vorsätze dem, was die Baronin für ihn erreicht hatte,
geradezu widersprachen, und ebenso eigensinnig im Be­
harren auf denselben. Seine Gedanken und seine Schritte
wurden durch einen Diener unterbrochen, der einen Brief
brachte. Die Baronin öffnete ihn und sagte:
»Von der Kammer der Abgeordneten, er muß von
Amerigi sein, der mir eine Antwort bezüglich der An­
gelegenheit des Marquis Annibaldi seil. versprach. Kommen
Sie, wir wollen ihn lesen.«
»Verehrte Baronin!
Die Angelegenheit des Vereines für Gefangene war
in der That dringend, und wie! Heute Morgens war das
Ministerinm des Innern schon im Besitze des Aufhebungs-
decretes. Ich eilte ins Ministerium und erlangte die Zurück­
nahme des Decretes. Viel haben die guten Gründe des
Promemorias dazu beigetragen, aber mehr als alles Andere
gab den Ausschlag, daß sich die Regierung Stimmen
unter uns, ihren Gegnern von der Rechten, sichern muß.
Da ich nun danach trachte, daß dieses Werk, nach
dem überstandenen parlamentarischen Sturme, nicht
wieder von Neuem Gefahr läuft, so meine ich, es sollte
eines der angesehendsten Mitglieder sich zum Palaste Braschi
begeben, um sich mit dem Sectionschef, dem die Wohl­
thätigkeitsinstitute unterstehen, zu besprechen. Es handelt sich
um einige Aufklärungen, die das Ministerium verlangt, und
um einige kleine Abänderungen, mit denen es sich zu­
frieden geben würde. Wenn, wie ich vermuthe, Marchese
Annibaldi diesen Schritt nicht selbst thun will, so könnte
an seiner Stelle der Vicepräsident, Canonicus Levantt, hin­
gehen, dessen Namen mir vom Sectionschef mit sehr viel
Lob genannt wurde. Könnten Sie ihm dies mittheilen?
Vielleicht könnte er die Angelegenheit definitiv in Ordnung
bringen.«
Hier unterbrach die Baronin die Lectüre und sagte zu
Canetoli:
»Sehen Sie, wie gut es war, daß ich mich an ihn
gewendet habe.«
»Ausgezeichnet!«
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Der Setzer als Festdichter.) Ein recht
eäthselhaftes Festgedicht hat ein Setzer verbrochen. In
unserer heutigen Notiz über die soeben im »St. Norbertus«-
Verlage erschienene »Wiener Gottesdienstordnung« heißt
es nämlich merkwürdigerweise:
Was in Wien durch die Kirche kür Herz und Seele geleistet
wird, ist— wie ein Blick in das Festgedicht— wahrhaft
erhebend, und dabei ist'noch lange nicht Alles darin enthalten,
was Wien zu einem Gnadenorte ersten Ranges in der ganzen
katholischen Welt erhebt.
Der poetische Setzer hat nämlich in dichterischem
Schwünge zu wenig Blicke aufs Manuscript geworfen und
aus der Einschaltung: »wie ein Blick in das Heft
zeigt,« ein »Festgedicht« gemacht.
Gerichtshallr.
Wien, 26. November. (Die Defraudationen in
der Schneider-Genossenschaft.) Heute begann vor dem
Schwurgerichte die für fünf Tage anberaumte Verhandlung gegen
den gewesenen Secretär der Genossenschaft der Wiener Kleider­
macher Alfred S w o b o d a. Die Verhandlung leitet Oberlandes­
gerichtsrath Dr. TrinkS; als öffentlicher' Ankläger, fungirt
Staatsanwalts-Substitut M r a z e k, als Vertheidiger Doctor
Landesberger. Die Anklage gegen Alfred Swoboda,
aus Dub bei Olmütz, 30 Jahre alt, verheiratet,
gewesener Secretär der Genossenschaft der Kleider­
macher von Wien, lautet auf Verbrechen des Betruges, Ueber-
tretung der Veruntreuung und Falschmeldung. Im Juni 1896
wurde Swoboda nach kurzer Probezeit Secretär der Kleider-
macher-Genossenschaft Wiens mit einem Monatsgehalte von An­
fangs 60, später 90 fl. In dieser Eigenschaft hafte er bei den
Gewerbe-Anmeldungen die Einverleibungsbüchcr und das Tages-
jonrnal zu führen und die Ausfertigung der Auflagebücher
zu besorgen. Alle Manipulationen mit Geldempfängen, wozu
eigene Beamten bestellt waren, waren ihm ausdrücklich
untersagt. Insbesondere oblag die Empfangnahme der bei jenen
Gewerbe-Anmeldungen zu entrichtenden Gebühren dem Beamten
Haracart. Alfred Swoboda hat aber jene Unterweisung nicht nur
unberücksichtigt gelassen, sondern in Ausübung des stricten Gegen­
theils seine Amtsstellung gröblich mißbraucht. Nicht nur, daß er
sich den Parteien als zu Geldempfängen berechtigt ausgab, bot
er sich denselben geradezu zur vollen Durchführung der Gewerbe-
Anmeldung an. Er nahm nicht nur die dabei zu entrichtenden
Gebühren in Anspruch, ließ sich nicht nur die aufzu-
wendenden Stempel bezahlen, sondern begehrte noch dafür
separate Vergütungen und gab dafür den Parteien blos von ihm
gefertigte, also anfechtbare Empfangsbestäftgungen und ungiftige,
weil nicht vorschriftsmäßig ausgestattete Auflagebücher. Daher
kam es häufig vor, daß solche Gewerbetreibende wegen un­
befugten Gewerbebetriebes behördliche Anstände hatten, die dann
Swoboda nach Kräften aus anderen Malversationem sanirte.
Dieses Treiben Swoboda's währte bis zum September 1898.Da­
mals eröffnete er in der unmittelbaren Nähe der Genosstmschafts-
kanzlei in der Fütterergasse, nämlich in der Kleeblattgaisse, sein
gewerbegenossenschaftlicher Secretariat, zu dem er wegen der
Bedenklichkeit seines Treibens nicht nur nicht die Concession er­
langen konnte, sondern wegen dessen Betrieb er sogar wegen
Winkelschreiberei und unbefugter Ausübung eines Gewerbes
mit Geldstrafen von 30 fl. bis 50 fl. belegt würd«. Als
sein Secretariat behördlich geschlossen wurde, brachte er an der
Thür desselben einen Zettel des Inhaltes an: »Von nun an
werden die Auskünfte in üer GenossenschaflKkanzlei ertheilt.«
Nach vielen Klagen und Beschwerden der benachtheiligten Ge­
werbetreibenden wurde im Juli 1898 ernstlich .damit begonnen,
die ungilftgen mit rechtsgiltigen Auflagebüchetn einzutauschen,
was nur dadurch ermöglicht wurde, daß Swoboda die flagran­
testen Fälle als ungehörige Eigenmächtigkeiten einräumte und den
Schaden ganz oder theilweise ersetzte, nachdem er zwei größere
Veruntreuungen aus dem Jahre 1897 vor ihrem Bekanntwerden
gutgemacht hatte. Die Mittel zu diesen Ausgleichungen verschaffte
sich Swoboda durch anderweitige Malversationen. So unterschlug
er im Mai 1398 die Note der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer, mü.der der Genossenschaft eine Subvention für
Unterrichtszwecke von 475 fl. bewilligt wurde und behob dieselbe
mittels Quittungen, auf denen er die vorgeschriebenen Unter­
schriften fälschte. Ganz auf die nämliche Weise behob er im
August 1898 einen von der Tramwaygesellschaft für gelieferte
Monturstücke angewiesenen Betrag von 4847 Kronen 98 Heller.
Am 31. December 1898 wurde Swoboda endlich seiner Stelle ent­
setzt. Der Vorfall erregte die öffentliche Discussion und daher flüchtete
Swoboda im August 1899 zuerst nach Bregenz, wo er als Schrift­
steller Dr. Sommer auftrat. Mt dem Vorgeben, sein Geld
sei ihm ins Wafler gefallen, entlockte er dem Matrosen
Oscar Barrel 20 Kronen 30 Heller. Er reiste
im September nach Linz und entlockte mit einer
ähnlichen Vorgabe der Dienstmagd Therese Hayböck 40 Kronen.
In Linz spielte er fich als Sammler von Daten über kirchliche
Alterthümer auf und als Verfasser eines Werkes k la Bädecker.
Swoboda hat sowohl die Genossenschaft der Wiener Kleider­
macher, wie auch die Parteien, für die er angeblich thätig war,
empfindlich geschädigt. Durch ihn haben 188 Parteien einen
Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern und die Genossenschafts-
casse einen solchen von 1516 Kroneu 80 Hellern erlitten. Der
Angellagte ist im Großen und Ganzen geständig, leugnet aber
betreffs des Bettuges die Schädigungsabstcht.— Ueber den Aus­
gang der Verhandlung werden wir berichten.
Sport.
^Deutsche Fahrkundel von Richart Schönbeck,
königlich preußischer Major a. D. Aus dem Verlage von Otto
Klemm, Leipzig, ist gegenwärtig wieder ein neues Werk hervor­
gegangen, welches »Deutsche Fahrftinde« betitelt und in drei
Abtheilungen (das Wagenpferd, seine Pflege, Behandlung und
Verwendung, die Fahrkunst, die Kenntniß des Wagens) zerlegt,
Major Richard Schönbeck zum Verfasser hat, eine in hippologi­
schen Kreisen durch seine zahlreichen Fachschriften geschätzte Per­
sönlichkeit. Nur selten sicht man, sagt der Autor selbst, bei dem
Lnxusfuhrwerke jene wohlthuende Ausgeglichenheit in Bespannung
und Beschirrung, welche Sachkenntniß und feinen Geschmack er­
kennen iäßt, das meiste Uebrige ist ein wüstes Durcheinander von
Unkenntniß und Geschmacklosigkeit. Hier, so weit es die Theorie
vermag, geeigneten Rath zu eftheilen, ist des Verfassers Absicht.
In diesem Werke legte der Autor nun das nieder, was er von
frühester Jugendzeit bis zum hohen Alter an Erfahrungen in der
Behandlung von Pferd und Wagen sammelte; er stellte darin
das zusammen, was in Deutschland, wohl auch in Oesterreich-
Ungarn, maßgebend und praktisch anerkannt und sanctionirt
worden ist. Sicher wird das Buch, das dem Prinzen Aribert
von Anhalt, Präsidenten des Deutschen Sportvereines, ge­
widmet ist, in den Kreisen der Eauipagenbesitzer lebhafte An­
regungen schaffen, das verdiente Jntereffe erwecken und sich somit
viele Freunde erwerben. Der Preis des elegant gebundenen
Werkes, das sich auch als stattliches Weihnachtsgeschenk präsenttrt,
ist 20 Mark.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— sDie Zuckerprämienfrage.j Wie die
»Agence Havas« versichert, hätten die in Angelegenheit
der Zuckerprämienfrage in Paris gepflogenen Besprechungen
zwischen dm Delegirtm Frankreichs, Deutschlands und
Oesterreich-Ungarns damit geschlossen, daß die Delegiften
der genannten Mächte ein Protokoll unterzeichneten, welches
bestätigt, daß ein Einvernehmen erzielt wurde, welches die
Aufhebung der Zuckerprämien zulasse; andererseits glaube
man nicht, daß aus den mit den englischen Delegirten
gepflogenen Besprechungen hervorgehe, daß England daran
denke, Kompensationszölle auf nach England importirten
fremden Zucker zu legen, wie man dies ursprünglich ge­
glaubt hatte. Unter diesen Umständen würde man die
Wiederaufnahme der Brüsseler Con­
fer e n z, welche vor zwei Jahren, ohne daß es zu
einem Einvernehmen gekommen wäre, vertagt worden war,
veranlassen. Das von Frankreich, Deutschland und Oester-
leich-Ungarn festgesetzte System würde dieser Konferenz als
Grundlage für eine internationale Convention vorgelegt
werden, welche im Falle ihrer Annahme durch die Par­
lamente der contrahirenden Mächte ratificirt werden
müßte.
Wiener Börse vom 27. November 1900.
Die feste Stimmung, welche fich gestern bekundet hatte, war
auch heute vorherrschend, nur fehlte es an Animo. Die Ultimo-
Prolongation hatte abermals bewiesen, daß der Zinsfuß ziemlich
in gleicher Höhe blieb und keine weitere Erhöhung zu erwarten
ist. Daraufhin konnte die gute Sttmmung anstecht erhalten bleiben.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.25, Ungar. Credit 669.—, Anglo 270.80, Union
544.—, Bankverein 469.—, Länderbank 409.50, Oesterr. Boden
869.—, ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —, Staats­
bahn 664.25, Lombarden 113.50, Elbethal 470—, Nordwest-
bahn 460.—, Buschtiehrader lit. B1135, Bufchtiehrader lit. A —.—,
Straßenbahn lit. A 249.—, Straßenbahn lit. B 242.—, Adria
468.—, Dampfschiff 747.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1233, Rudolphshütte -.-, Polin Alpine Montan 435.50,
Eis. Berk. 380.—, Brister Kohle 855.—, Nordung. Kohle —.—,
Allg. Bau —, Westböhin. Kohle —, Prager Eisen
1730, Wiener Ziegel 655.—, Elektt. ung. —, Türken lose
105.25, Rima 488.50, Trifailer —.—, Waffen österr. 288.—,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenrente 98.20, ung. Kronenrente 90L5,
Mairente 98.05, Silberrente 97.65, Oesterreichische Goldrente
115.70, ung. Goldrente 115.10, Rubel 2.55, Marknoten 117.80,
Napoleon 19.20, Salgo 632.—, Egydier 198.—, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn —.—, Graz-Köflacher —, Schodnica
—, Kaschauer —.—.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater firr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Fesseln.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Wildschütz.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Dos Kind.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der gebildete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theater: »Zwangzigtausend Mellen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzelle Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Eine Donaureise.« Hierauf: »Ein Tag im
Queksilberbergwerk zu Edria.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorsteüung.
Danzers Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erde«»«

