
[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 1 ]
Preis io HÄler.
Morgenblatt.
Preis 10 Heller.
/ WeöcrcLiorr:
«in,. M.. SriUgaffr «r. 8.
Atmisistratiia u. fguMtiii:
Winr, l-, Schulerftraße 21,
wohin fSmmtMe tttlbftnBtmgnf
3» ndrefftre» find.
Inseratenpreis: Moraen-
blatt bieögespalteneRonparnlle-
zeile 40 h, Abendblatt sie Sae-
jpaitene Ronpareillezetle 80 h.
Lingesendetdie^ge^paltene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 «hr früh, das Abend,
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertage») um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
<<\ö
v' vwvv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2822.
Postsparcaffen-Conto: 888. 100.
AbonnementsfürWien
Ganzj. A37.-, viertelt- A S.30.
monatl. XS.2V, bet Abholung in
unsererExP edition-Mitgustellungl
ins Haus monatl-, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr. —iEinzelverkauf: Morgen»
blatt IO K, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl- einmal. Znsendnag:.
ganzj. K. 48.—, halij. K. 34.—,
viertelt. K12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, hlllbj. X 38.—,
viertelt-K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj,
A58.—bet tägl. einmal-, X72—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 169.
Freitag, 22. Juni 1900. XXXXJ. Jahrgangs
Die Wiederwahl Mae Kinley's
gesichert.
Wien, 21. Jum.
. Die Platform. welche die Nationalconvention der
Republikaner in Philadelphia gestern durch Acclamation
angenommen hat, ist die Billigung und Verherrlichung
der Politik des gegenwärtigen Präsidenten der Union
in allen Stücken. Wenn früher auch innerhalb der
republikanischen Partei sich eine lebhafte Opposition
gegen die Haltung Mac Kinley's in manchen Puncten
kundgegeben hat, wenn insbesondere seine imperia­
listische Politik mannigfachem Tadel begegnete und die
kühle Art, wie er jede wirksame Intervention zugunsten
der unglücklichen Boeren ablehnte, einige Er-
bitterung erregte, .so ist all dies überwunden
durch den unerbittlichen Gang der Ereignisse. Die
Agitation für die Boeren ist zu spät eingetreten, als
ihre Sache nicht mehr zu retten war. Die Spmathien,
welche der provisorische Vorsitzende Wollcot vorgestern
unmittelbar nach dem Zusammentreten der Convention
den Boeren ausdrückte, der Satz in der Platform, der
den Wunsch des amerikanischen Volkes nach einem
baldigen für England und die südafrikanischen Re­
publiken ehrenvollen Beendigung des Krieges betont,
sind das Einzige, was von der großen Bewegung in
der Union für die Boerenstaaten übrig geblieben ist.
Die Platform enthält ein ziemlich ausführliche»
wirthschastlikhes. Programm, spricht sich entschieden für
den Schutzzoll»nb den Monometallismus-; gegen die
Syndikate für den wucherischen Waareneinkaus und die
Einwanderung der ftemdm Arbeiter aus, welche den
Einheimischen Eoncurrenz machen. Stark wird die Reci-
procität im auswärtigen Verkehre und die Nothwendig­
keit der Erbauung interoceanischer Canäle unter dem
Schutze der Vereinigten Staaten betont. Für diese
wird das Eigenthumsrecht und die ausschließliche Ver­
waltung der Canäle in Anspruch genommen. Die
Monroe-Doctrin wird neuerdings bekräftigt und die
Nichteinmischung der Republik in die Streitigkeiten
Europas wie in der Vergangenheit, so auch in der Zu­
kunft für die beste Politik erklärt.
Die Versprechungen Mac Kinley's bezüglich der
Unabhängigkeit Cubas und seine Haltung in der
Philippinen-Frage billigt die Platform ohne Vorbehalt.
Es besteht längst kein Zweifel mehr darüber, daß der
Schlag, den Mac Kinley gegen Spanien führte, von
der größten Bedeutung für die Weltstellung der Union
war. Aber eben jetzt angesichts der ungeheuren
Krisis in Ostasien tritt dies mächtig in die Erscheinung.
Die Position auf den Philippinen macht es den
Amerikanern möglich, in die Ereignisse, die dort im
Gange sind, niit Aussicht aus Erfolg einzugreifen, im
Wettbewerbe mit den anderen Mächten sich die höchsten
Preise zu sichern. Und das ist es, was die Wieder­
wahl Mac Kinley's zum Präsidenten der großen Re­
publik'schon heute als gewiß erscheinen läßt. Der
Imperialismus, der von vielen Staatsmännern der
alten Schule in Amerika so heftig angefeindet wurde,
stellt sich jetzt als eine Nothwendigkeit dar und Mac
Kinley gilt als die Verkörperung der Politik der
glänzendsten Erfolge.
UottILfche Chronik.
HVien, 21. Juni. (Zu Grav m ay r's Rede.)
Der »N. Fr. Presse« scheint es einige Beruhigung zu ge-
währeu, daß die »clericalen« Blätter der Grabmayr'schen
Werbung gegenüber starke Vorbehalte machen. Sie hebt
namentlich auch die Aeußerungen deS »Grazer Volksblatt«
hervor, das auf die neuerliche unzweideutige Absage Grab-
mayr's an die Schönerer-Gruppe hinweist und dann fortfährt:
Wenn die übrigen Partcimänner der deutschen Gemeinbürg­
schaft von demselben Gedanken durchdrungen wären, so ließe sich
mit dieser Gemeinbürgschaft ein vernünftiges Wort reden. Doch
die Mitglieder der Deutschen Bolkspartei stehen noch zu sehr unter
der Fuchtel eines Wolf und Schönerer, und diese Partei
H«t ab!
ES war in Passan, als die ersten Verwundeten vom
deutsch-französischen Kriegsschauplätze ankamen. Es war
gegen Abend. Wir standen, einige hundert Menschen, an
der Innenseite des Thores, das vom Bahnhöfe her in die
Stadt führt. Wie es hieß, weiß ich nicht mehr; aber die
Thatsache ist mir seit 30 Jahren her in lebhafter Er­
innerung. Lautlos harrte die Menge; da nahte sich der
Zug; eine Tragbahre hinter der anderen. AIS die erste
vorüberkam und hinter ihr herschreitend eine Barmherzige
Schwester, ries eine Stimme halblaut, aber entschieden:
»Hut ab !« Und als ob das Wort die allgemeine Stimmung
ausdrückte, entblößten sich im selben Augenblicke alle
Häupter. Es war ein tief ergreifender Augenblick; die
zwei Sylben drückten die Gedanken aus, die in jeder Seele
ohnhin schon zitterten, und durch das Eommandowort »Hut
ab« nun gleichsam ausgelöst wurden.
An diesen Vorfall muß ich mich jedesmal erinnern,
wenn ich Derjenigen gedenke, oder sie vor mir sehe, die
gedankenlos, fühllos mit dem Hute auf dem Kopfe da­
stehen, gaffen oder gar höhnisch ihre Cigarre paffen,
während der Frohnleichnamszug vorüber geht. Dieselbe
Gemüthsroheit, welche damals angesichts des Schwer-
verwmideten und der Barmherzigen Schwester dazu gehört
hätte, das »Hut ab« nicht schon als innere Stimme zu
hören oder gar zu mißachten, zeigt sich auch hier.
Man muß sich erst gewaltsam in eine durch und durch
boshafte Stimmung hineinreden, um bei dem Gedanken,
den sterbenden Erlöser, der für uns sich hingegeben, ohne
Gruß vorüberziehen zu lassen. Selbst wer an diese Be­
deutung der Sache nicht glaubt, und rein menschlich denkt
und fühlt, muß schon aus Rücksicht für die gläubigen
Nebenmenschen sich so benehmen, daß er Jene wenigstens
nicht stört. Auch wer bei einem Leichenbegängnisse nicht zu
den Leidtragenden gehört, wird als anständiger Mensch
jn würdevoller Haltung es mitmachen oder es an sich
vorüberziehen lassen. Will er an den Tod gar nicht erinnert
sein, nun so weiche er dem feierlichen ernsten Zuge ganz
aus. Aber sich geflissenüich in den Weg pflanzen, und mit
der Bildungslosigkeit des eigenen Geistes und Herzens noch
prahlen im Angesichte der Oeffentlichkeit, dazu gehört eine
an Schamlosigkeit grenzende Verblendung!
In unserer Zeit mag übrigens dieselbe noch ein
Mäntelchen umnehmen, das heute jede Thorheit und
Schlechtigkeit decken soll. Es kann die Frohnleichnams-
procession angesehen werden, als eine politische Kund­
gebung'; denn öffentlicher Gottesdienst ist in der That nicht
eine bloße Privatangelegenheit. Sie ist ein GlaubenS-
bekenniniß, eine Opferhandlung nicht des Einzelnen, sondern
deS Volkes; sie ist ein Bekenntniß auch der Obrigkeit, des
Staatsoberhauptes und seiner Stellvertreter, daß sie dir
noch größere Oberhoheit einer überirdischen Macht an­
erkennen; sie ist eine Huldigung, die sie letzterer erweisen,
eine Opferhandlung. Es beugen an diesem Tage vor allem
Volke auch die Großen und Mächtigen die Knie, vor
welchen sonst so viele Me,-scheu sich beugen.
Aber liegt nicht gerade auch in dieser öffentlichen An­
erkennung jener höheren Macht ein politischer Gedanke von
überwältigender Größe? Welche andere, welche rein
menschliche natürliche Handlung wäre mächtig genug, die
Gleichheit der Großen wie der Kleinen so unzweideutig
auszudrücken? Als die Revolutionäre Ludwig XVI. die
Jacobiner-Mütze aufsetzten, so war dies keineswegs— wie
sie sich einbilden mochten— eine Verherrlichung des Ge­
dankens der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Denn
es war dies eine erzwungene Handlung, eine gewaltsame
Demüthigung des Einen bisher Mächtigen von den
Vielen von nun an Mächtigen; es war diese Handlung
das Symbol der Umkehr der Machtverhältnisse, durchaus
nicht ein öffentliches Zeugniß des allgemeinen Aufhörens
der Macht von Menschen über Menschen. Bislang hatte
der König bas Volk gedemnthigt, jetzt demüthigte das Volk
trägt in manchen Kronländern einen fast ausschließlich
radicalen Charakter, so daß früher zwischen den Mitgliedern
der deutschen Gemeinbürgschaft und den Radicalen das Tisch­
tuch entzweigeschnitten werden muß, bevor wir glauben,
daß die deutsche Gemeinbürgschaft mit der Vertretung des öster­
reichischen Staatsgedankens es auch ernst nehmen will. Heute
wird vor dem Abg. Wolf eine Kniebeugung gemacht, und morgen
wird versichert, daß die Deutschen an dem österreichischen Staats­
gedanken festhalten. Mit diesem Doppelspiel muß endlich gebrochen
werden. Auch die Christlichsocialen haben nicht Lust, dieses Doppel­
spielen der deutschen Gemeinbürgschaft ruhig anzusehen, und der
Abg. Grabmayr irrt sich daher, wenn er von einer festen Phalanx
spricht....
Die Organe der christlichsocialen Partei heben letzteres
Moment nicht ausdrücklich hervor; sie wenden sich vielmehr
scharf gegen jene liberalen Blätter, welche die positiven
Vorschläge Grabmayr's kritisiren, ohne aber selbst positive
Vorschläge zu machen.
Wien, 21. Juni. (Eine Rede des Ab­
geordneten Robic.) Der sloveuische Abgeordnete der
Marburger Landgemeinden, Professor Robic, hat letzten
Sonntag in St. Barbara bei Marburg in einer Wähler-
versammlung unter Anderem gesagt:
Man hat während der ganzen Obstructionszeit rührig ver-,
handelt, um den Böhmen das Einlenken zu ermöglichen. Die
deutschböhmischen Abgeordneten wären auch zur besseren Einsicht-
zu bringen. Aber immer verstanden dies unberufeneFactoren, vor;
Allem Graf Stürgkh, zu verhindern. Den Südslaven machte zwar!
auch die höhmische Obstruction keine Freuden, aber unmöglich
konnten sie ihren treuesten Bundesgenossen in den Micken fallen.'
Was nun? Auf diese Frage kann jetzt noch kein Mensch eine bei
stimmte Antwort geben. Die Auslösung ist unwahrscheinlich)
wenigstens geschieht sie nicht in Bälde. Auf alle Fälle wird aber
die jetzige Geschäftsordnung müssen geändert werden. Und nach­
dem diese geändert worden ist, dann soll die Gleichberechtigung-
aller Völker durchgeführt werden und Oesterreich wird Ruhe bä
kommen.-)
Was die Lage der Slovenen in Steiermark betrifft, so
werden wir von der Majorität als Heloten behandelt. Die jetzige
Wahlordnung gibt einem Drittel der Bevölkerung, weil sie
slovenisch ist, von 60 Mandaten nrir 8 Mandate. Im Landes-,.
Ausschusse und im Landesschulrathe ist uns gesetzlich keine einziges
Stelle gesichert. Die neue Wahlordnung vertröstet uns mit nenn;
Mandaten. Im Schulwesen werden wir nur als gute Steuer-'
den König. Demüthigung, Knechtschaft war das Eine wie
das Andere, Demüthigung des jeweils Mächtigen überden
Ohnmächtigen.
Jn der öffentlichen Kundgebung der Frohnleichnams-
procession nimmt aber der König den Hut ab ebenso
wie das Volk, kniet vor einem unendlich großen ©ritten,;
vor Gott ebenso wie das Volk, stellt sich also mit diesem'
wirklich auf dieselbe Stufe, und thut dies freiwillig. Hier
ist Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit in der allgemeinen
Anerkennung des Vaters Aller, des Höchsten, Allweisen
und Allmächtigen, dem gegenüber sich zu beugen doch keine
Demüthigung sein kann; denn daß das Endliche kleiner ist,
als das Unendliche, dies zuzugestehen ist doch kein Opfer
des Jntellects, noch ein Opfer der eigenen Würde, es ist
die Anerkennung einer Thatsache, die kein Vernünftiger'
leugnen kann. Gerade die Menschenwürde und das
Menschenrecht finden in diesem öffentlichen Gottesdienste,
den der Monarch und das Volk gemeinsam begehen, einen
viel erhabeneren, unzweideutigeren, einen zwangslosen und
freudigen Ausdruck, dessen der eine Theil so wenig sich zu
schämen hat, wie der andere.
Rein, so wie sich vielmehr jeder Deutsche, jeder
Christ, jeder gebildete Mensch hätte schämen müssen, der
damals in Passau es gewagt hätte, dem Rufe »Hut ab«
nicht zu folgen; sowie danials ein Sturm berechtigter Ent-'
rüstung über den schmachvollen Vaterlandsverräther hätte
hereinbrechen müssen, der den Helden vom Schlachtfeld und
den Engeln des Schlachtfeldes dm Gruß verweigert hätte,
so verleugnet auch der Pöbel, der die Seidenhüte nicht
ziehen will vor dem Allerheiligsten, nicht blos diesem die.
schuldige Ehrfurcht. Nein, er erhebt sich über die Mit­
menschen, über das Staatswesen, über die bürgerliche.
Ordnung, der verleugnet das öffentliche Gewissen— durch'
seine, wenn nicht gedankenlose, so umsomehr gefühl- und
vaterlandslose Feindschaft gegen diese in ihrer Art groß­
artigste Form des öffentlichen Gottesdienstes. HU,


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 2 ]
mm
"WWWM
Seite 2 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 22. Juni 1900 Numm« 169
......■ ....-——<
zahler berücksichtigt. Wir helfen der Majorität ein Gymnasium
(in Pettau), eine Realschule (in Graz), 19 Bürgerschulen, zwei
Obst- und Weinbanschulen u. s. iv. mitzahlen, tausende unserer
Steuergulden werden zur Bildung der deutschen Nachbarn ver­
braucht, uns aber tvird jede höhere Ausbildung verwehrt. Als
wir die Gründung einer slovenischeu Bürgerschule in St. Georgen
beantragten, hat man unseren Antrag a limine abgewiesen, eine
Vorgangsweise, wie man sie sonst in keinem österreichischen Ver­
tretungskörper beliebt. Für Stipendien verausgabt das Land
circa 70.000 Kronen, auch slovenischeS Geld ist darunter,
aber bei der Verleihung werden slovenische Studenten
absichtlich wegen ihrer Rationalität übergegangen. So sorgt
man in Graz für die slovenische Landbevölkerung. (Laute
Rufe: Los von Graz!) Wähler! Euere Abgeordneten haben
die Grazer Landstnbe verlassen, weil sie nicht länger zuschauen
konnten, wie das slovenische Volk von der Majorität politisch ge­
knebelt, culturell zurückgehalten und wirthschaftlich vernachlässigt
und zugrunde gerichtet tvird. Um weitere Schritte unternehmen
Zu können, sind wir früher noch zu Euch gekommen, um uns
Eueres Vertrauens zu versichern. (Allseitige Rufe: Das habt
Ihr! Slava Robic!) Mit Euerem Vertrauen ausgerüstet,
werden wir muthig 'weiter kämpfen für die Interessen dcZ
slovenischeu Unterlandes. (Allgemeiner Beifall.)
Es wurde hierauf eine Resolution einstimmig an­
genommen, in welcher den slovenischeu Abgeordneten im
Reichsrathe und Landtage das volle Vertrauen ausgesprochen
und die administrative Lostrennung der Untersteiermark ge­
fordert wird.
Wien, 21. Juni. (Aus dem Jungczechen-
lager.) Eine heutige Wählerversammlung in Karolincn-
thal, in welcher Dr. Herold sprach, hat den jung-
czechischen Abgeordneten insbesondere auch dem eigenen
Abgeordneten Dr. Kaizl uneingeschränktes Vertrauen votirt.
Wien, 21. Juni. (Wolf in der Klemme.)
Vor ein paar Tagen haben wir bemerkt, daß der Abg.
Wolf nach einem neuen Wahlbezirke auf der Suche ist.
Als Grund haben wir den Umstand angeführt, daß er ja
in seinem jetzigen Wahlbezirke nur mit Hilfe einer Anzahl
czechischer Stimmen gewählt wurde, die auf diese Weise
dem officiellen linken Kandidaten Hallwich eine Niederlage
bereiten wollten. Mittlerweile ist aber ein noch viel ge­
wichtigeres Moment hinzugekommen, welches Wohl geeignet
ist, dem Herrn Abg. Wolf seinen jetzigen Wahlbezirk recht
gründlich zu verleiden. Er hat nämlich vor einiger Zeit
auch einmal in seinem Hauptwahlort Trautenau ge­
sprochen. Da ist nun eine seiner Aeußerungen dahin ver­
standen worden, daß er sich als zur Schönerer-Gruppe ge­
hörig bezeichnet habe. Zwischen der »Trautenauer Ztg.«
und den »Hohenelber Nachrichten« ist darüber eine kleine
Polemik entstanden. Es wurde sohin der Herr Abg. Wolf
selber um eine Erklärung angegangen. Er erklärte, dem
Sinne nach allerdings als Angehöriger der Schönerer-
Gruppe gesprochen zu haben, auf den Wortlaut seiner
Aeußerung aber könne er sich nicht mehr erinnern.
Daraufhin erhielt er von der »Trautenauer Ztg.« folgende
Belehrmig und Weisung:
Dem »Sinne nach« bekannte sich nun Abg. Wolf zum
erstenmale vor seinen Wählern in Trautenau als Angehöriger
.der Schönerer-Partei. Abg. Wolf hat dies bekanntlich bei seiner
Kandidatur um das Reichsrathsmandat und auch später nicht
gethan, und wenn er nun erklärt, sich der Führung Schönerer's
unterzuordnen, so setzt er sich damit in W i d e r f p r u ch mit
einem großen Theile jener nationalen Wähler, die ihn nicht in
der Voraussetzung, daß er sich dem Schönerer-Club anschließen
werde, gewählt haben. Wir sind der Meinung, Abg. Wolf kann
sich weder der Führung des parlamentarischen Verbandes der
Deutschen Volkspartei, noch der Führung Schönerer's unter­
ordnen, seine Stellung im Reichsrathe ist eine selbstständige,
von jedem Club unabhängige, er darf stch
weder in das Prokrustesbett der Deutschen Volkspartei, noch in
jenes der Schönerer-Partei hineinlegen lassen, seine Stellung soll
eine vermittelnde sein zwischen den Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei und jenen der Schönerer-Partei.
Das ist nun eine böse Geschichte. Thatsächlich gehört-
Wolf der Schönerer-Gruppe an. Aber Schönerer selbst
mag ihn bekanntlich nicht gut leiden. Andererseits wollen
auch seine Trautenauer Wähler nicht, daß ihr Abgeordneter
den Schönerer-Dictaten folge; sie muthen ihm vielmehr zu,
wie ein Kuhschweif zwischen der Deutschen Volkspartei und
der Schönerer-Gruppe hin und her zu pendeln. Wirklich
eine böse Geschichte.
Galizien. (Ruth eni sch es.) Von allen Mitteln,
die gegenwärtig dem Staate empfohlen werden, damit sich
die regelrechten Functionen wieder einstellen, bespricht die
ruthenische Presse hauptsächlich zwei: Die Auflösung des
Reichsrathes und die Abänderung der Verfassung. Das
letztere Mittel wäre den Rutheuen durchaus nicht genehm,
da sie keinen Grund zu haben meinen, über die jetzige
Verfassung zu klagen. Höchstens würden sie wünschen, daß
die Wahlordnung etwas mehr zu ihren Gunsten abgeändert
werde. Dagegen würde nach Allem die Auflösung des
Reichsrathes den Neiginigen der Ruthenen entsprechen;
denn sie entwickeln nun schon seit Monaten eine ungemein
rührige Agitation, um einen engeren Anschluß des Volkes"
an die Führer herbeizuftihren und es in die richtige
Temperatur zu bringen. Zu den älteren Agitationsmitteln
(den Ideen der Zweitheilung Galiziens, der Theilung des
Landesschulrathes in nationale Sectionen, die Ein-
führung der ruthenischen Sprache als Unterrichts- und
Amtssprache im ruthenischen Theile des Landes n.) sind seit
;ber letzten Landtagssession zwei neue gekommen: der An­
trag Dr. Hupka's über die Bauernmajorate und der Antrag
Dr. Dunajewski's über die Verwaltungsreform. In allen
ruthenischen Versammlungen wird von diesen Anträgen
gesagt, daß sie eine große Gefahr für die ruthenische
Nation in sich bergen. Der Abg. Taniaczkiewicz wieder
glaubt für seine Zweimännerpartei am ausgiebigsten
Propaganda zu machen, wenn er dieselbe als überaus
einflußreich darstellt. Und so erzählte er denn vorige
Woche in einer Versammlung zu Brzuchowice, daß er und
sein Parteigenosse im Reichsrathe den Sturz des Grafen
Badem herbeigeführt haben. Auch sei es ihnen gelungen,
das Schicksal der ruthenischen Geistlichen, ihrer Witwen
und Waisen besser zu gestalten. So wird den ruthenischen
Wählern bald der Kuchen, bald die Birkenruthe gezeigt,
und man scheint in den Führerkreisen der ruthenischen
Parteien überzeugt zu sein, diese Methode habe in einer
größeren Anzahl von Bezirken bereits solche Erfolge ge­
habt, daß man der Auflösung des Abgeordnetenhauses und
eventuellen Neuwahlen auf dieser Seite getrost entgegen­
sehen könnte. Wo man noch nicht so weit gekommen ist,
müssen die intelligenten Kreise der ruthenischen Bevölkerung
manchen scharfen Vorwurf von der nationalen Presse hin­
nehmen, und sie werden dadurch angetrieben, sich dann der
Agitation eifriger zu widmen.
— (Eine obstruirte Versammlung.) Dem
Abg. Stojalowski ist es am 17. d. M. passirt, daß
er in einer Versammlung, die nach Trzmoszna zur An­
hörung seines Rechenschaftsberichtes einberufen worden war,
nicht zum Worte gelangen konnte. Es gelang nämlich den
Anhängern der Katholischen BolkSpartei, die sich zur Ver­
sammlung eingefunden hatten, ein Präsidium aus ihrer
Mitte zu wählen, und der Vorsitzende ertheilte das Wort
zuerst dem Dr. Zyguliuski, der sich vor dem Abg.
Stojalowski zu demselben gemeldet hatte. Dr. Zygulinski
sprach über das Programm der katholischdemokratischen
Partei und war mit dem umfangreichen Stoffe in drei
Stunden noch nicht fertig. Da wurde Abg. Stojalowski
und sein Anhang ungeduldig, und man fragte den Redner,'
wie lange er noch sprechen werde, worauf dieser ant­
wortete: »Noch eine, vielleicht auch anderthalb Stunden.« Ein
Anwesender meinte: »O, der spricht noch, bis der Mond
aufgeht.« Darauf verließ zuerst Abg. Stojalowski das
Versammlungslocal, um draußen nach seiner Gewohnheit
Broschüren, Bildchen und Kreuzchen zu vertheüen. Bald
kam auch an seine zurückgebliebenen Parteigenossen die
Aufforderung, dem Parteihaupte zu folgen. Das geschah
denn auch, wobei Jemand meiste: »Es ist hier so nichts
zu machen.« Dann sagte Dr. Zygulinski den Zuhörern,
weshalb er den Abg. Stojalowski nicht habe zu Worte
kommen lassen. Es sei dies aus wahrer Liebe zu dem
Volke geschehen. Denn Abg. Stojalowski verbreite socialen
Haß und untergrabe das Vertrauen zu der Geistlichkeit;
er verspreche viel und wecke Appetite, die er nicht zu
befriedigen imstande sei.— Abg. Stojalowski hatte die
Obstructiv» im Abgeordnetenhause kaum verlassen und fand
sie in Galizien wieder.
Ungar«. (Katholiken-Autonomie.) Das
Zwölfercomite des Katholiken-Congresses hielt gestern eine
Sitzung. Anwesend waren blos die Delegirten des hochw.
Episkopats und die Comitemitglieder. Die Vertreter des
Cultusministeriums wurden der Sitzung nicht mehr zuge­
zogen. Das Comite betraute die Grafen Julius Szapary
und Albert Apponyi, ferner den Domherrn Dr. Ludwig
Rajner damit, vertrauliche Verhandlungen mit dem Cultus-
und Unterrichtsminister zu führen. Erst wenn diese Ver­
handlungen beendet sein werden, wird das Comite seine
Berathungen wieder aufnehmen.
Graf Murawieff ch.
Aus St. Petersburg wird gemeldet, daß der
leitende Staatsmann des russischen Reiches heute plötzlich
gestorben ist. Unter allen Umständen tväre der Hintritt
des Staatsmannes, der stch noch in der Vollkraft der
Jahre befand und während der dreieinhalb Jahre seiner
Thätigkeit an der Spitze der Geschäfte so mannigfache Er­
folge zu verzeichnen hatte, ein großer Verlust für das
Reich gewesen. In dem jetzigen Augenblicke, wo es große
Angelegenheiten zu erledigen g'bt, wird dieser Verlust
doppelt gefühlt werden nicht nur in Rußland, sondern auch
in den meisten anderen Staaten.
Graf Michail Nikolajewitsch war 1845 geboren und
trat nach absolvirten Studien direct in das Ministerium des
Aeußem ein. Fast seine ganze Dienstzeit hat der Graf
sodann im AuSlande verbracht. Zuerst der russischen Bot­
schaft in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei Jahren als
jüngster Secretür der Gesandtschaft in Stockholm, im Jahre
1867 im selben Range nach Stuttgart und 1869 nach
Berlin zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit
bei der russischen Mission in Karlsruhe und sodann in
Paris. 1873 kehrte Murawieff als ältester Secretär nach
Stockholm zurück und ging 1874 nach dem Haag, wo er
bis 1877 blieb. Dann wurde er als Bevollmächtigter der
Gesellschaft der Hilfeleistung für verwundete und kranke
Soldaten auf den russisch-türkischen Kriegsschauplätze delegirt.
1880 war er erster Secretär in Paris und erhielt den
Kammerherrntitel. 1893 kam er als Gesandter nach Kopen­
hagen, im Jänner 1897 wurde er zum Verweser des
Ministeriums des Aeußerü, am 25. April 1897, eben als
Se. Majestät .Kaiser Franz Joseph zur Reise nach Samt
Petersburg rüstete, zum Minister des Aeußern ernannt.
. (Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Berlin, 21.Juni. Das »Wolf'sche Bureau« meldet
aus St. Petersburg: Der Tod des Ministers des Aeußern,
Grafen Aturawieff, der beim gestrigen diplomatischen Em­
pfange sich noch ganz wohl befand, erfolgte heute Vor­
mittags um halb 9 Uhr. Das diplomatische Corps, die
Minister und zahlreiche Würdenträger versammelten sich
Nachrnittags um 3 Uhr am Sarge des Heimgegangenen
Ministers zu einem Trauergottesdienste.
Me Vorgänge in Ostasten.
Endlich liegt eine einigermaßen glaubwürdige und zu­
gleich beruhigende Nachricht über die Lage in Peking,
aber auch eine traurige über Tientsin vor. Der
japanische Consul in Shanghai meldet, Seymour sei in
Peking eingetroffen. Das diplomatische Corps
sei unv ersehrt.
Laut amtlicher japanischer Meldung aus Tschifu ist
die Fremdenniederlassung inTientsin am
18. d. M. eingeäschert worden.
Nach einem amtlichen japanischen Telegramme sollen
bei dem Sturme auf die Forts von Taku die
Russen 70 Todte und Verwundete gehabt haben. Die
Japaner verloren zehn Todte, darunter den Comman­
danten Hattori.
Alle Missionäre in Nordw est-Shantung
haben sich an Bord eines besonders gemietheten Dampfers
begeben, der an der Mündung des Gelben Flusses liegt.
Der »Daily Mail« wird gemeldet, daß jetzt die
englischen Kriegsschiffe »Udaunted«, »Hermioneß« und
»Bonaventura« vor Wusung liegen. Sie würden wahr­
scheinlich die dortigen Forts beschießen und die chinesischen
Kreuzer »Hai-Tien« und »Hai-Tschi« wegzunehmen strchen.
Nach einer neuerlichen Meldung willigte Li-Hung-
Tschang auf Vorstellungen der fremden Consuln ein, in
Canton zu bleiben.
Aus einem über Tschifu in Berlin eiugetroffenen
Telegramme des Chefs des deutschen Kreuzergeschwaders,
welches den Zustand der Verwundeten als befriedigend be­
zeichnet, ist zu schließen, daß ein vorher abgeschicktes Tele­
gramm des Admirals Bendemann über den Kampf vor
Taku verloren gegangen ist.
Der deutsche Kreuzer »Gesion« traf heute in
Tschifu ein und setzte die Fahrt nach Taku fort.
Nach den Aeußerungen eines russi­
schen Diplomaten, welche die »Pol. Corr.«
wiedergibt, besteht das Ziel der Mächte in der Wieder­
herstellung der Ordnung in China auf festerer Grundlage,
nicht in einer Neuordnung der Dinge. Durch eine Ver­
schiebung der gegenwärtig zu lösenden Aufgabe, die doch
der Schwierigkeiten genug biete, in der letztbezeichneten
Richtung müßten sich gerade jene Gefahren einstellen, deren
Abwehr von der gesammten Diplomatie vom ersten Augen­
blicke an, wo die Flammen des chinesischen Aufruhrs
emporschlugen, als dringende gemeinsame Nothwendigkeit
empfunden wurde. Das Maß etwaiger Vergeltung, welche
die Mächte in Peking zu üben gezwungen sein werden,
lasse sich natürlich, ehe man von den Ereignissen genaue
Kenntniß hat, in keiner Weise abgrenzen; als Princip sei
aber festzuhalten, daß das berechtigte Verlangen nach
Genugthuung sich nicht bis zur Forderung einer Um­
wälzung, wie sie speciell eine Aenderung in der die oberste
Gewalt des Reiches repräsentirenden Persönlichkeit bedeuten
würde, entwickeln dürfe. Soll nicht die chinesische Frage
in weiterem Umfange und damit eigentlich eine euro­
päische Frage aufgerollt werden, dann dürfen die
Mächte von dem Losungsworte: Erzielung eines besser be­
gründeten Status quo in China, nicht ablassen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 21. Juni. Ein heute in Tschifu auf->
gegebenes, von Contre-Admiral Bruce aus Taku ohne
Datum an die Admiralität gerichtetes Telegramm besagt:
Seit sieben Tagen fehlt jede Nachricht von
Admiral S e y m u r, seit fünf Tagen eine solche aus
Tientsin. Die verbündeten Truppen halten die Taku-Forts
und Tongku besetzt und werden zum Entsätze von Tientsin
vorrücken, sobald ihre Stärke eine genügende sein wird.
Morgen werden Truppen aus Hongkong, übermorgen 300
Mann aus Wei-Hai-Wei erwartet. In Taku glaubt man,
daß der Kampf rund um Tientsin fortdauert. Die englische
Schutzwache in Tientsin müßte 3000 Alann stark sein.
— Vormittags wurde beschlossen, folgende Procla-
m a t i o n der Admiräle und dienstältesten Seeofficiere der
verbündeten Mächte zu veröffentlichen: »Wir machen allen I
Vicekönigen, Küsten-, Fluß-, Stadt- und Provinzialbehörden I
Chinas bekannt, daß wir nur gegen die Boxer I
und jene Leute, die uns auf dem Marsche nach Peking I
zur Befreiung unserer Landsleute entgegentreten sollten, I
mit Waffenaewalt vorgehen werden.« I


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 3 ]
Nummer 16S
Seite 3
mm
*
r
^M^^MZMWWRW^MW^^WWWW^WWP
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
London, 21. Juni. Die Kreuzer »Isis« und
»Dido« erhielten Befehl, nach China zu gehen.
Washington, 21. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Ter
chinesische Gesandte stattete heute dem Staats­
sekretär Hay einen Besuch ab und theilte ihm mit, er habe
vom Vicekönig der drei großen Provinzen um den Dang-
tsekiang eine Depesche erhalten, in welcher dieser erklärt, er
fühle sich vollkommen imstande, für den Frieden in seinen
Provinzen und für die Sicherheit der Missionäre zu sorgen.
Er sei im Vereine mit dem Vicekönig von Hunan in der
Lage, für die Wahrung des Friedens und die Ordnung in
allen großen südlichen Provinzen die Verantwortung zu
übernehmen.
Der Krieg.
London, 21. Juni. »Reuter's Bureau« meldet
aus Z a n d s p r u i t vom Gestrigen: B u l l e r schlug
sein Hauptquartier zwei Meilen hinter Zandsspruit aus,
einer Station nördlich von Volksrust. Das Lager wurde
an der westlichen Seite der Eisenbahn errichtet. 187 Boeren
aus diesem Districte haben sich gestern ergeben.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Aus dem Triester Gemeinderathe.
Triest, 21. Juni. In der heutigen Gemeinderaths­
sitzung griff Gemeinderath Z a n e t t i in Angelegenheit
der Fahne desslovenischenSch ulverein es
»Cyrill und Method« den Bischof heftig an und be­
antragte eine Resolution, welche fordert, daß das Mit­
tragen dieser Fahne bei Processionenverbotenwerde. DerRegie-
rungscommiffär Statthaltereirath Ritter v.J e t t m a r erkürte,
die Regierung werde wissen, ihre Pflicht zu erfüllen. Die
Fahne bilde indeß keine Provocation; auf jeden Fall werde
für die Aufrechthaltung der Ruhe gesorgt werden. Der
slovenische Gemeinderath R y b a r berief sich auf die
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte. Zudem sei
die Fahne auch nicht in den Nationalfarben gehalten und
trage nur eine slovenische Inschrift. Die Resolution wurde
hierauf unter dem Beifalle der Galerie mit allen gegen
die Stimmen der Slaven angenommen.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
Kiel, 20. Juni. Heute Nachmittags wurde vor der
hiesigen Garnisonskirche ein von Eberlein geschaffenes
Denkmal enthüllt, welches Christus mit einer ihm zu
Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser Wilhelm hielt
bei diesem Anlasse eine Ansprache, in der er ausführte,
das Denkmal solle an der. Wende des Jahrhunderts ein
Erinnerungszeichen für die gesammte Marine sein; es weise
auf die schwere Aufgabe hin, die in der Marine liege und
deren gefahrvoller Berus die Gemüther so recht zu Gott
führe. Das Denkmal sei besonders den Frauen und An­
gehörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten gewidmet.
Die Frauen mögen, wenn sie ihre Männer in Gefahr-
wissen, beim Erlöser Trost suchen.
Die italienische Ministerkrisis.
Rom, 21.Juni. Saracco setzt mit Erfolg die
Verhandlungen zur Lösung der Krise fort.
Rom, 21. Juni. Den Blättern zufolge bestehe
Saracco darauf, daß Marchese ViSconti-Venosta
.das Portefeuille des Ministeriums des Aeußeren behalte.
Die Rnssificirung Finnlands.
Helsingfors, 21. Juni. Die Blätter verzeichnen
ein Gerücht, welches besagt, daß der lange vorher­
gesehene Beschluß, betreffend die E i n f ü h r u n g d c r
russischen Sprache in Finnland in größerer
Ausdehnung als bisher jetzt gefaßt worden sei. Danach
soll das Oekonomiedepartement des
Senats vom 1. Juli ab alle Eingaben an die Mon­
archie in russischer Sprache abfassen und nicht, wie bisher,
in der Landessprache mit beigefügter Uebersetzung. Vom
Jahre 1903 angefangen sollen die Chefs der
A d m i n i st r a t i o n im Schriftwechsel mit dem Senate
sich der russischen Sprache bedienen. Im Jahre 1905
wird die russische Sprache als o f f i c i e l l e Sprache
des Senats im Protokolle eingeführt werden. Beim
M i n i st e r- S t a a t s s e c r e t a r i a t soll die
russische Sprache sogleich für alle dieses Amt betreffenden
schriftlichen Abfertigungen festgesetzt iverden. Weder das
Justizdepartement des Senats, noch die Gerichte werden
von den genannten Verfügungen betroffen. Durch ein aller­
höchstes Manifest, welches jedoch noch nicht veröffent­
licht worden ist, werden auf administrativem Wege mit
Umgehung des Landtages gewisse Beschränkungen
des Versammlungs rechtes eingeführt.
Deleafse über China.
Paris, 21. Juni. (K a m m e r.) In Beantwortung einer
Anfrage erklärte der Minister des Aeußeren D c l e a s s c, er habe
-ine vom 20. d. M. datirte Depesche erhalte», daß die Gesandt­
schaften und die Fremden in Peking unversehrt seien. Am
16. Juni sei von dem französischen Consul Fraucois in Dünnanfn
ein Telegramm mit der Meldung eingelaufen, daß die Behörden
endlich ihre Verantwortung erkennen und Francois werde abreisen
können. Das Telegramm schließt .damit, daß eine thatsächliche
Besserung zu verzeichnen sei. Der Minister fährt fort: Wir haben
gegenwärtig in den chinesischen Gewässern 2500 Mann und werden
demnächst weitere 4000 dort haben; ferner befinden sich dort
unsererseits acht Panzerschiffe, ein Aviso nnd vier Kanonenboote.
Frankreich vereint mit Rußland wird im
Einvernehmen mit den anderen Mächten an der Wiederherstellung
der Ordnung arbeiten und die Einsetzung einer Regierung in
Peking sichern, welche imstande ist, allen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chinesen in Frankreich
erfreuen. Bezüglich der Sicherheit der Fremden in Chiua und
der Franzosen in Dünnan kann die Regierung nur Hoffnungen
hegen; die chinesische Regierung und der Vicekönig von Dünnan
kennen jedoch ihre Verantwortung. Ich habe das Land über
die Lage in Dünnan sofort nach dem Empfange des Telegramme?
unseres dortigen Consuls in Kenntniß gesetzt.— Man fragt mich,
ob wir Truppen entsendet haben. Der französische Consul hat
aber keine Truppensendungeu verlo rt und blos ersucht, energisch
zu handeln. Auch in seiner letzte» Depesche empfiehlt er nicht
die Absendung von Truppen von der Grenze Tonkings, indem
er sagt, das Eintreffen französischer Truppen in Düunan wäre
das Signal zu Ruhestörungen, welche wir freilich rächen können,
bezüglich deren aber die Kammer zweifellos eine Politik der
Vorbeugung als die angemessenere erklären wird. Delcasse weist
darauf hin, daß er den chinesischen Gesandten aufforderte, an
den Vicekönig von Dünnan wegen des Schutzes der dortigen
Franzosen zu telegraphiren. Aber die Mächte und Frank­
reich werden die Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur
in Peking nnd durch die dortigen Regie agsgewnlten zu erreichen
wissen. Diesbezüglich herrsche unter den
Mächten volles Einvernehmen. Ich halte es für
angemessen, meine heutigen Ausführungen mit dieser Erklärung
zu schließen. (Beifall.)
In Sachen von Pretzdelieten.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm mit 211
gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach es zulässig
sein soll, daß gegen das Staatsoberhaupt, Parlamentarier
und gewisse hohe Functionäre begangene Preßdclicte nicht
mehr nur vor das Assisengericht, sondern vor das
Z u ch t p o l i z e i g e r i ch t verwiesen werden.
Belagerungszustand in Madrid.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt publicirt ein
Decret, durch welches die verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechte für die Provinz Madrid aufgehoben werden.
In dem Motivenberichte heißt es: Die Regierung suchte
durch verschiedene Mittel die Anwendung äußerster Maß-
nahmen zu vermeiden, aber in dem Maße, als die Vorsicht
der Regierung zunahm, wuchs die Kühnheit gewisser Ele­
mente, welche die Achtung der Regierung vor den liberalen
Institutionen als Schwäche auszulegen versuchten. Der
Bericht schließt: Angesichts der ordnungslostn socialen Zu­
stände durfte die Regierung nicht zögern, die ihr durch die
außerordentlichen Zustände auferlegten Pflichten zu erfüllen.
— Der Präfect ordnete die Schließung des Kaufmänni­
schen Bercincs an.— Die Regierung hat gegen die Kauf­
leute, welche der Königin-Regentin eine Adresse überreichten,
wegen der von ihnen bei dieser Gelegenheit gemachten
Aeußerungen die g e r i ch t l i ch e Verfolgung ein­
geleitet. Gerüchtweise verlautet, daß die betreffenden Kauf­
leute die ihnen in den Mund gelegten Aeußerungen in Ab­
rede stellen.
Madrid, 21. Juni. Die meisten Geschäftsleute
schloffen die Fenster ihrer Läden. Die Thüren wurden
offen gelassen. Der Geschäftsverkehr stockt nicht. In den
Hauptstraßen patrouilliren berittene Gendarmen. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
Der Khedive erkrankt.
London, 21. Juni. Der Khedive Alb bas, welcher
heute auf der königlichen Nacht »Osbome« in Queen-
borough angekommen war, verschob die Weiterreise nach
London, da er auf der Reise durch Seekrankheit sehr zu
leiden hatte. Der Herzog von Cambridge und der
türkische Botschafter erwarteten ihn vergebens in der
Station Charing Croß, wo auch eine Ehrencompagnie zu
seinem Empfange gestellt war. Ein Londoner Arzt wurde
zum Khedive berufen.
London, 21. Juni. Der Khedive verbleibt an Bord
der Jacht »Osborne« in Port Victoria, da ein Halsleiden,
an welchem er schon zwei Tage vor seiner Einschiffung ge­
litten hatte, während der Seereise weitere Fortschritte ge­
macht hat. Wie verlautet, lasse die Erkrankung des Khedive
auf Diphtheritis schließen.
Türkei.
Conftantinopel, 20. Juni. Der russische
Botschafter erklärte gestern in seiner ersten Unter­
redung mit dem Minister des Aeußern nach seiner Rückkehr
vom Urlaub, das St. Petersburger Cabinet bestehe un­
bedingt auf der Erledigung der in der letzten russischen
Note über die armenischen Angelegenheiten vorgebrachten
Beschwerden. Der armenische Patriarch stattete dem russischen
Botschafter heute einen Besuch ab.
Die Pest.
Constantinopel, 21. Juni. In Smyrna ereigneten sich
gestern neuerlich zwei Erkrankungsfälle an der Pest. Die Ge-
sammtzahl der bisher au der Pest Erkrankten beträgt 9.
Russische „Studienreise«.
Sophia, 21. Juni. Die St. Petersburger-
Akademie der Wissenschaften veranstaltet eine
Studienreise nach Macedonien zur Er­
forschung der Sitten und Sprachenverhältniffe daselbst, an
der einige bulgarische Professoren theilnehmen werden.
22, Juni isoo
Die Candidatur für die Präsidentschaft uust
Vicepräsidentschaft der Union.
Philadelphia, 21. Juni. Tie republikanische
Convention proclamirte R o o s e v c l t einstimmig als Can­
didaten für die Würde des Vicepräsidenten.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische Con-;
vention beschloß einstimmig, Mac Kinley als Candidaten
für die Präsidentschaft aufzustellen.
Rewyork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte in
einer heute Nachts gehaltenen Rede, daß alle republi-
kanischen Candidaten für dieVicepräsident-
schaft seinen Rath eingeholt hätten und daß er nach
Anhörung vieler Delegirter sein Urtheil dahin abgebe, daß
R o o s e v e l t einstimmig aufgestellt werden solle. Diese
Aeußerung Hanna's kommt einer Zurückziehung der anderen
Candidaturen gleich.
Brünn, 21. Juni. Der elektrische Betrieb
auf der Localbahn wurde heute in feierlicher Weise eröffnet.
Graz, 21. Juni. Zum Rector der technischen Hochschule
für das Studienjahr 1000/1901 wurde Professor Joseph Cecerle
gewählt.
Budapest, 21. Juni. (Meldung des ungarischen »Telegr.-
Corr.-Bur.«) In der Maschinenfabrik der Staats­
bahnen ruht nunmehr die Arbeit vollständig. Heute Früh ver­
sammelten sich die Strikenden in großer Anzahl vor der Fabrik
und verhinderten Diejenigen, die arbeiten wollten, gewaIt-,
thätig an der Arbeit. Die Polizei zerstreute alsbald di«'
Strikenden, worauf die Arbeitenden, gegen 800 Mann, sich in!
die Fabrik begaben, um die Arbeit aufzunehmen. Die Drohungen,
der Strikenden setzten sie aber in solche Furcht, daß sämmtliche?
Vormittags um Urlaub baten, welche Bitte die Direction ge-l
währte.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für die!
beiden zum Transporte von Truppen nach China ge^
chartertem Dampfer »Wittekind« und »Frank-?
f ii r t« ist für den 3. Juli in Aussicht genommen. Der
Kaiser hat befohlen, daß auch ein Detachement Pionniere,
nach Maßgabe des verfügbaren Raumes, in einer Stärke
von etwa einer Compagnie eingeschifft werde.
Berlin, 21. Juni. Der Staatssekretär des Aus­
wärtigen, Graf v. B ü l o w, hat sich nach Kiel be-^
geben.
Rom, 21. Juni. Botschafter Graf Nigra ist nach Wien
abgereist.!
Paris, 21. Juni. Präsident L o u b e t besichtigte heute yrj
der Weltausstellung den österreichischen, den ungarischen, den'
bosnisch-herzegowinischcn, sotvie den türkischen Pavillow und wurde:
bei seinem Erscheinen von dem betreffenden Botschafter und dem!
Generalcommissär begrüßt. Im österreichischen Pavillon hatten!
sich auch Unterrichtsminister Ritter v. Härtel und Handelsministerj
Frhr. v. Call, ferner Fürst Fürstenberg und Graf Potocki ein-4
gefunden. Während des Rundganges des Präsidenten im öfter-'
reichischen Pavillon brachte der Wiener Mannergesangverein einige:
Lieder zum Vortrage.
Caftellammare, 21. Juni. Ueber telegraphischen,
Befehl ist der englische Kreuzer »Dido« heute Nachts/
in die chinesischen Gewässer abgedampft; ein zweiter wird
nachfolgen.
Bern, 21. Juni. Der Ständerath stimmte dem!
Beschlusse des Nationalrathes bei, dem Schweizer Volke'
die Verwerfung der beiden Jnitiativbegehren auf Ein-
führung der P r o p o r t i o n a l w a h l für den National­
rath und auf Volkswahl des Bundesrathes anzuempfehlen.
Die V o l k s a b st i m m u n g findet int Herbste statt.
London, 21. Juni. Das Oberhaus nahm die zweite
Lesung der Uganda-Eisenbahnbill an.
Tagesrrachrichten.
Wien, 21. Juni.
Kalender für Samstag, den 23. Juni 190«:
Katholiken: Edeltrnd. Griechen CIO. Juni): Alexander.
Sonnen nsgang: 4 Uhr 1 Minute Morgens. Sonnenunter-
gang: 8 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesaufgang: 1 Uhr,
:s Minuten Morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 80 Minuten
Abends.
Das Karsermdeukmal für Salzburg.
Im Spätherbste 1898 hat ein Comite einen Aufruf,
erlassen, in Salzburg an jener Stätte, wo unsere der-'
ewigte Kaiserin das lctztemal auf österreichischem Boden
geweilt hat, zur bleibenden Erinnerung ein Denkmal zu!
setzen. Von allen Seilen wurde der Gedanke unterstützt,;
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Ludwige
Victor und Ferdinand Großherzog von Toscana
ließen ihn: ihre Hilfe angcdeihcn und der Landespräsident
Graf Saint-Jnlien setzte sich für dessen Verwirklichung
ein. Die Ausführung wurde dem Professor au der Wiener
Akademie der bildenden Künstler, Edmund Hellmer,
übertragen, der das Denkmal über die Befreiung Wiens
(1683) im Stephansdome geschaffen hat.
Das Modell des Kaiscrindcnkmals ist nun in
Hellmer's Atelier im Amateurpavillon im Prater fertig­
gestellt. Die »Corr. Wilhelm« gibt davon folgende Be­
schreibung: Die Kaiserin steht in ganzer mehr als lebens­
großer Gestalt, in leichter Vorwärtsbewegung begriffen,
den Kopf ein wenig nach links geneigt, die 'Hände im
Schooße verschlungen vor uns. Die Composition ist frei,
von jeder decorativcn Formengebung, die Aehnlichkeih
sprechend. Die hoheitsvolle Gestalt und die Vorwärts­
bewegung sind so naturwahr, daß die Kaiserin uns ent­
gegenzutreten scheint. Alle Einzelheiten der Statue sind


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
gleich liebevoll und sorgfältig ausgeführt. Reizend modellirt
sind der schöne Kopf, der reiche Haarschmuck. In un­
gezwungenem Faltenwurf schmiegt sich daS Kleid an den
schlanken Leib und in den zarten Händen scheint Leben zu
pulsiren. Nicht in der Mitte des Postaments steht die
Figur, sondern etwas seitwärts, und dadurch ist die
Wirkung, als würde die Kaiserin nach vorwärts schreiten,
noch erhöht. Der Sockel trägt auf dem oberen Rande ein
aus stylisirtem Edelweiß geformtes Band. Auf der Vorder­
seite wird von Lorbeer und einem Heckcnroscnzwcig um­
geben die Inschrift angebracht werden, deren Wortlaut noch
nicht endgiltig festgestellt ist. Tic Statue tvird in weißem
Laaser Marmor ausgeführt. Der Sockel und seine zwei
kreisrunden Stufen sind aus leicht getontem Untcrsbcrger
Marmor. Zu beiden Seiten des Denkmales werden aus
Untersbcrger Marmor zwei Stcinbänke angebracht und eine
Buchsbaumhecke, Tujengruppen und hochragende Fichten
werden den Hintergrund bilden. Die Kosten des Denk­
males betrugen 24.000 Kronen. Den größten Theil
brachte Salzburg auf, doch auch aus den übrigen Kron-
ländern, selbst aus Nordamerika kamen Spenden. AIs Tag
der Enthüllung war ursprünglich der 24. September d. I.
in Aussicht genommen, doch dürfte die Feier erst im
nächsten Frühjahre stattfinden. Der Standort des Denk­
males wird äußerst günstig gelegen sein, so daß all die Tausende
und Tausende, die alljährlich unsere Alpenländer besuchen,
daran vorüberwandern.
Se. Majestät der Kaiser wird morgen, Freitag,
Früh nach der Besichtigung des Infanterie-Regimentes
Nr. 23 im Prater das Modell im Atelier des Professors
Hellmer in Augenschein nehmen.
* sHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem
Vereine zur Erbauung einer neuen Pfarrkirche des heil. Laurentius
in Nachod eine Unterstützung von MX) Kronen bewilligt.
*| Hofnachrichteu.| Se. Majestät der Kaiser
hat heute Mittags Ihren k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog
Friedrich und der Frau Erzherzogin Isabella einen Besuch
abgestattet.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto
ist heute Abends zur Jnspicirung des Dragoner-Regimentes
Nr. 15 in Brünn eingetroffen.— Se. Hoheit Herzog
A u g u st Leopold von Coburg ist mit Gemalin,
Herzogin Carolina, heute Vormittags aus Ebenthal hier
eingetroffen.— Ihre Majestät die Königin Marie und
Ihre k. Hoheit die Prinzessin Mary von Hannover
sind heute Nachts aus Kissingen nach Gniundcn zurück­
gekehrt.— Sc. Majestät der König Milan von
Serbien ist heute Abends aus der Durchreise zum Cur-
gebrauche nach Karlsbad aus Belgrad hier angekommen.
sPersonalnachrichten.1 Der Landesprästdent
in Schlesien, Joseph Graf T h u n, ist heute Mittags von
hier nach Prag abgereist.— Der serbische Minister­
präsident Dr. Wladau G j o r g j e v i c, welcher auf der
Durchreise nach Marienbad gestern Abends in Wien ein­
getroffen ist, wird hier mehrere Tage verweilen.— Wie
man der »Pol. Corr.« aus Rom schreibt, ist der Präfect
der Congregation der Propaganda, Sc Eminenz der hochw.
Cardinal Ledochowski, der sich zum Sommeraufent­
halte nach der Schweiz begeben hat, von einem schweren
Augenleiden betroffen worden. Es heißt, daß er zur
Consultirung eines hervorragenden Ocnlisten nach Wien
reiseu werde.
* [IReifc des Kriegsministers nach Pola.^
Der Reichs-Kriegsministcr G. d. E. Frhr. v. Krieg-
Hammer ist gestern nach Triest abgereist und hat heute
von dort die Reise nach Pola auf dem Schiffe »Carl VI.«
angetreten. Die Reise des Kriegsministers hat, wie das
»Fremdenblatt« versichert, lediglich intern-militärische Zwecke.
De.r Umstand, daß der Kriegsminister zur Fahrt nach Pola
das neue, erst vor zwei Jahren von Stapel gelaufene
Schiff »Carl VI.« benützt, hängt mit der Absicht einer
eventuellen Entsendung mehrerer Schiffe nach China umso
weniger zusammen, als von einer solchen Absicht in den
maßgebenden Kreisen nichts bekannt ist. Frhr. v. Krieg­
hammer benützt einfach die Gelegenheit einer Reise nach
Pola zur Besichtigung des neuen, jetzt zum erstenmale in
Dienst gestellten Schiffes. Die Abreise des Ministers er­
folgt morgen Abends.
Ä- ssOfficiersreunion am Bodensee.1 Wie
alljährlich seit 25 Jahren, sammelten sich auch Heuer wieder
die Officicrc der Garnisonen Bregenz, Lindau, Friedrichs­
hafen und Konstanz, um in kameradschaftlicher Zusammen­
kunft die Bande der Freundschaft und Waffenbrüderschaft
zu feiern. Wie immer, nahmen auch Officicre der Inns­
brucker Garnison an diesem Feste theil, voran FML.
Wagner, in Vertretung des Corpscommandantcn Erz­
herzog Engen. Tic Herren ans Innsbruck trafen Freitag
in Bregenz ein und versammelten sich denselben Tag zu
einem gemüthlichen Abcndconccrte im Bahnhofrestaurant.
Samstag Vormittags gabelte das Officicrscorps im
Restaurant Förster und begab sich um 12 !!hr an Bord
des in reicher Flaggeugaia prangenden Damviers »Kaiserin
Maria Theresia», um vorerst die Liudaucr Kameraden
dort abzuholen und dann der diesjährigen Fcststadt
Konstanz zuzudampfen. Ans der Höbe von Friedrichshafen
schloß sich dem Dampfer jener von Württemberg »Königin
Charlotte« und ans offener See das Schiff »Kaiser
»Das Vaterland.«
Wilhelm« mit den badischen Kameraden an, welch Letztere
zum Empfange entgegengefahren waren. Nach überaus
herz'ichem Willkomm dampfte die kleine Flottille nach Kon­
stanz, wo sich, es war 3 Uhr, am Seehasen eine überaus
zahlreiche Menschenmenge versammelt hatte. Die, Stadt
hatte Fcstschmück angelegt und den Officieren wurde ein über­
aus herzlicher Empfang bereitet, während des Zuges durch
die Stadt wurden sie von einem Blumenregen aus zarter
Hand geradezu überschüttet. Als Festplatz war der prächtige
Stadtgarten reizend dccorirt worden und wurde besonders
eine Gruppe bejubelt, bestehend aus den reichgeschmücktcn
Büsten des österreichischen und deutschen Kaisers,
des Priuz-Regcnten von Bayern, des Königs von
Württemberg und des Großherzogs von Baden.
Die Gruppen wurden bewacht von einem originellen
Posten aus dem Jahre 1850, dem Gründungsjahre des
derzeit in Konstanz liegenden 6. badischen Infanterie-
Regimentes, welcher von Zeit zu Zeit nach damaligem
Reglement abgelöst wurde. Anläßlich des 25. Jubiläums
der officiellen Reunion wurde ein Festspiel aufgeführt,
dessen Text den Festtheilnehmern in Buchform überreicht
wurde. Dem Sinne nach schildert es die langjährige un­
verbrüchliche Waffenbrüderschaft. Schließlich tritt Vater
Rhein auf, der die Kameradschaft in herzlichen Worten
feiert. Sowohl am Festplatze wie in der Stadt concertirten
abwechselnd die mitgekommenen verschiedenen Militär-
capellen, um sich kurz vor Abfahrt der fremden Offi-
ciere zu einem Monstreconcert zu vereinigen. Die letzte
Nummer, der Marsch »Hoch Habsburg«, rief unbeschreib­
lichen Jubel hervor. Abends erstrahlten die Uferpartien
und der Konstanzer Münster in feenhafter Beleuchtung.
IMalteserritter-Ordeir.si Am 24. d. M.
läßt der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister am k. und k. Hofe in Wien, Bailli Frä Rudolph
Graf von Hardegg zu Glatz ans Anlaß der Feier des
Ordenspatrons, des heil. Johann des Täufers, und des
Namensfestes Sr. Eminenz des Fürst-Großmeisters, in der
Johanneskirche in der Kärntnerstraße, um 10 Uhr Vormittags,
ein feierliches Hochamt celebriren, zu welchem alle Ordens­
ritter und Ordensdamen eingeladen sind.
* sDie Heine-Huldigung des Mäuner-
gesangvereines.fi Die Mitglieder des Wiener Stadt­
rathes haben heute nachstehende Resolution gefaßt:
Alle anwesenden Mitglieder des Wiener StadtrakheA sprechen
hicmit ihr tiefstes Bedauern darüber ans, daß der Wiener
Männergesangverein, wie aus Zeitungsnachrichten hervorgeht,
seinen Aufenthalt in Paris dazu benützt hat, um am Grabe des
jüdischen Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche Stadt
die Ehre eines Denkmales verweigert hat, eine Ehrung zu ver­
anstalten; sie erklären, daß in dieser Handlung des Wiener
Männergesangvereines keineswegs der Ausdruck der Gesinnung
der Wiener Bevölkerung erblickt werden darf.— Die Resolution
ist unterfertigt von dem Mcedürgermeister Dr. Ncumaycr und den
Stadträthen Dr. Wähner, Fiedler, Grünbeck, Wessely, Hörmann,
Müller, Weitmann, Brauneiß, Rissciweg, Büsch, Zatzka, Braun,
Dr. Krenn, Rauer und Schreiner.
Der Wiener Mannergesangverein hat sich mit seiner
ganz unnöthigen Demonstration, die er nur den Wiener
Judenblättern zuliebe veranstaltet haben kann, jedenfalls
eine schöne Suppe eingebrockt. Die Proteste gegen den
Verein werden sich gewiß mehren und es kann leicht ein
tiefer Zwiespalt auch im Vereine selbst entstehen, da alle
Mitglieder mit der Heine-Huldigung nicht einverstanden sein
werden.
* sFreifahrt eines Fesselballons.1 Einen interessanten
Versuch hat heute Vormittags die Militär-Luftfchifferabtheilung
ausgeführt; sie hat es von allen Lufffchifferanstalten des Jn-
nnd Auslandes zuerst gewagt, mit einem Fesselballon eine Frei­
fahrt zu machen. Während der Truppeninspicirung durch Seine
Majestät den Kaiser im Brücker Lager schwebte circa 500 Bieter
über dem Lager ein Drachenballon. Für den Kriegsfall ist cs
nun von großer Wichtigkeit, zu wissen, was geschehen würde,
wenn Plötzlich das Seil, eines Fesselballons reißen würde, und
ein Drachenballon, denn dies sind zumeist die Fesselballons, ge­
nöthigt wäre, eine Freifahrt zu unternehmen, trotzdem diese
Ballons für eine solche nicht eingerichtet sind. In dem Fessel­
ballon hatte der Oberlieutenant des 2. Festungsartillerie-Regi-
mentes, Joseph Stäuber, Platz genommen. Das Seil wurde
abgeschnitten und der Ballon entschwebte in die Lüfte. Das
Gasentwcichungsventil öffnete sich automatisch und langsam ent­
strömte dem Ballon das Gas. Er legte einen Weg von 21 Kilo­
metern zurück und landete glatt bei Zurndorf. Oberkicutenant
Stäuber fand beim Gutsbesitzer Meirner gastfreundliche Auf­
nahme.
* sVom Nöthen Kreuze.^ Aus Gmunden wird be­
richtet: Der Zweigvcrcin Gmunden des Franen-Hilssvereines
vom Rothen Kreuze für Oberösterreich hielt am 16. d. M. unter
dem Vorsitze Ihrer Excellenz der Freifrau v. P n t h o n seine
Generalversammlung ab. Die Präiidcntiu gedachte zunächst mit
Bedauern der Resignation der früheren Präsidentin Frau Gräfin
Prokesch-Ostcn und begrüßie die zahlreich erschienenen Damen auf
das freundlichste. Sodann wurde zur Wahl des Ausschusses ge­
schritten und wurden nachbenannte zwölf Damen gewählt:
Mathilde Bcistorfer, Gräfin Caroline Bcleredi, Marie Benoni
(Ischl), Josephine Dobler, Valentine Gabcrle (Ischl), Marie
Kaltenbrunner, Henriette Koch (Ischl), Julie Koch (Ischl), Magda
Margelik, Gräfin Helene Salburg, Josephine Titz und Helene
Wolfsgrubcr. »eher Ausforderung der Vorsitzenden wurde hierauf
von dem Beiraihe des Zweigvereines, Bezirkshauptmann Grafen
Salburg, der Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899 zur Ver­
lesung gebrach: und mit dem Cassestande von 6171 Kronen als
richtig anerkannt. Des Weiteren brachte Graf Salburg jene Er­
lässe zur Verlesung, welche von der Bundesversammlung bestimmt
waren, de: Generalversammlung zrrKcnntniß gebracht zu werden.
Der Leirath des Frauen-Hilfsvcrcines, Statthalterei-Bicepräsident
Frbr. v. H e i n, stellte hierauf den Antrag, die Thätigkeit des
Zweigvcreines Gmunden arf den Gerichtsbezirk Ischl aue-
22. Juni 1900 Nummer 169
zndehnen, welcher Antrag einstimmig zum Beschlusse erhoben
wurde. Nach Erledigung der Tagesordnung ergriff Freifrau von
P u t h o n nochmals das Wort,. um dem Zweigvereine ein
kräftiges Gedeihen und Blühen zu wünschen, worauf die General­
versammlung für geschlossen erklärt wurde. Der neugewählte
Vereins-Ausschuß hielt sodann eine Sitzung, in welcher' zur
Präsidentin Frau Mathilde Bcistorfer, zur ersten Vicepräsidentin
Frau Gräfin Salburg-Schassgotsch, zur zweiten Vicepräsidentin
Frau Julie Koch, zur Schriftführerin Gräfin Caroline Belcredi
und zur Cassierin Frau Magda Margelik gewählt wurde».
^Verheerungen durch eine Windhose.^ Am
16. d. M., Nachmittags, wurden in der Gemeinde St. Marien­
kirchen, im politischen Bezirke ischärding, mehrere Scheuern
durch eine Windhose gänzlich zerstört. Die Windhose bewegte sich
in der Richtung von Nordwest nach Südost über den Inn, über
welchen sie hohe Wassersäulen in die Höhe trieb gegen die Ort­
schaft Antiesen, wo sie die Scheuern einiger Bauern umstürzte
und so demolirte, daß alles Holzwcrk unbrauchbar geworden, auch
Dächer von Stallungen abtrug und solche von Wohnhäusern be­
schädigte und Obstbäume entwurzelte. Der hiedurch entstandene
Schaden beläuft sich auf circa 13.000 Kronen und trifft die
ohnehin verschuldeten Besitzer umso härter, als demselben gar
keine Versicherung gegenübersteht.
* >Zwei Männer vom Blitze getödtet.IAm16.d.M.,
Nachmittags, wurden im Walde nächst dem DorfeMilotitz, Bezirk
Pilgram in Böhmen, der 58 Jahre alte Ausgedinger Mathias
Paul und der 43 Jahre alte Chaluppner Mathias Benes bei
Verrichtung von Arbeiten daselbst während eines Gewitters von
einem Blitzschläge getroffen und getödtet. Der Leichnam des
Letzteren zeigte an der Nase und am Kopfe eine Rißwunde; beim
Leichname des Ersteren waren der Hut und die Kleider versengt
und zerrissen.
^Verunglückte Touristen.^ Wie aus
Salzburg gemeldet .wird, sind gestern die beiden seit
dem 5. d. M. vermißten Studenten Georg Klettek und
Otto Scherr aus München, die den Watzmann besteigen
wollten und auf der Partie verunglückt sind, von den
Bergführern Klederbacher aus Ramsau und Michael Stein-
gatinger aus Schönau oberhalb des Wimpach-Schlosses
todt aufgefunden worden. Die beiden Studenten scheinen
auf dem Wege von der Mittel- zur Südspitze des Watz,
mann verunglückt zu sein.
^Jahrhundertfeier.^ Der Katholische Lehrer­
bund für Oesterreich veranstaltet in Gemeinschaft mit arweren
katholischen Lehrerverbänden am 7., 8. und 9. August d. I.
in Oberammergau und dem nahen Benedictmerkloster Ettal
eine Jahrhundertfeier. Diese schließt eine Aufführung des
weltberühmten Passionsspieles, einen Festgottesdienst und
eine Festversammlung in sich. Wir freuen uns über
diese Action unserer katholischen Lehrerschaft und sind
überzeugt, daß sie von demselben schönen Erfolge
begleitet sein werde, wie z. B. der Dornbirner und
Meraner Lehrertag, welche beide gezeigt haben, daß ber
Katholische Lehrerbund in einem erfreulichen Aufschwung
begriffen ist. Den Anmeldungen, welche baldmöglichst an
Lehrer Hermann Schnell in M ü n ch e n, Adalbertstrabe
Nr. 38/2, geschickt werden mögen, sind der Betrag für
das Passionsspiel (10,8, 6 oder! Mark), für die Wohnung
(von 4 Mark aufwärts) und 70 Pfennige Vormerkgebühr
beizuschließen.
* sVom Stammschlosse Tirol.| Beim
Empfange Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen
in Meran überreichte eine Abordnung der Gemeinde Dorf
Tirol eine Bittschrift, in welcher um Anlage einer Hoch­
quellenleitung zum Schutze des Stammschlosses bei Feuers­
gefahr ersucht wurde. Wie der »Burggräffer« meldet,-
nahm in den letzten Tagen Ingenieur Lob diesbezügliche
Vermessungen vor, was auf eine baldige Realisirung des:
Wunsches der Tiroler schließen läßt. In der besagten.
Bittschrift war weiters auch die Bitte enthalten, es möchten
die in den Kriegsjahren 1796, 1805 und 1809 entfernten
Waffenrüstungsgegenstände wieder im Stammschlosse unter­
gebracht, eventuell durch andere ersetzt werden. Dies­
bezüglich soll die Absicht bestehen, die Wände der Jnnen-
räunie mit Frescogemälden, darstellend Episoden aus der
ruhmreichen Geschichte Tirols, zu schmücken und die leeren
Räume mit Waffen und Geweihen zu versehen, was einen­
würdigen Schmuck des Stammschlosses, dieses hochinteressanten,
geschichtlichen Juwels, bilden würde.
-s lGegen die Verjudung der Juusbrucker
Universität. s> Die deutschnationale Studentenschaft der
Innsbrucker Universität hat dem Professorencollegium der
medicinischen Facultät folgende Resolution bekanntgegeben j:
Die deutsche Studentenschaft hat es von jeher nicht nur
als ihr R e ch t, sondern vielmehr als ihre Pflicht betrachtet, in
Dingen, die ihre Hochschule näher berühren oder die geeignet sind,
den deuischeu Charakter derselben zu schädigen, ihrer Meinung
frei und offen Ausdruck zu verleihen. In Ausübung dieser ihrer
Pflicht ergreift sie auch heute das Wort, um gegen die zunehmende
Verjudung des Lehrkörpers der Innsbrucker Universität ent­
schiedensten Protest einzulegen. Sie vermag nicht einzusehen,
warum an eine Hochschule, an der unter nrehr als 900 Hörern
sich nur e i n Jude befindet, eine jüdische Lehrkraft nach der
anderen berufen wird. Wir wollen, daß diejenigen, deren hoher
Beruf cS ist, unsere Lehrer zusein, deutsche Männer seien, Männer/
die wir achte:: und schätzen, denen wir Vertrauen entgegenbringcr
können, was bei einem Angehörigen der jüdischen Race nie
der Fall sein wird; desbalb verwahren wir. uns nach­
drücklichst gegen die Verjudung unseres Lehrkörpers und be­
dauern die leider schon erfolgte Ernennung des jüdischen Pro­
fessors für Augenheilkunde Dr. Bernheimcr. Die Thatsache ist
vollzogene und eS wird sich schwerlich noch eine Aenderung er­
reichen lassen. Aber für die Zukunft erwartet die deutsch,
Studentenschaft von ihren Professoren, daß sie als deutscb,
Männer stets entschlossen sein werden, die drohende Vcrjndunc
des Lehrkörvers hintanznl,alten und einer eventuellen neuerlicher
Ein'nmma eines jüdischen Professors oder Assistenten mit aller


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 5 ]
Nummer 169 Wien, F. eitag
Energie und allen ihnen zugebote stehenden Mitteln entgegenzu­
treten.— Akademische Burschenschaft »Arminia», Akademisches
CorpS »Athesia», Akademische Verbindung »Brixia», Akademische
Burschenschaft »Germania», Akademisches Corps »Gothia«,
Akademisches Corps »Rhälia», Akademische Burschenschaft
»Zuevia», Akademische Verbindung »Veilchenblaue Republik«.
Diese Resolution ist überaus merkwürdig, weil sie die
deutschnationalen Studenten in einer neuen Rolle zeigt: sie
geben den competenten Stellen strenge Vorschriften, wie sie
den Lehrkörper zusammenzusetzen haben. Merkwürdig ist
auch die Haltung der jüdischliberalen Presse in Wien. Sie,
die sonst jede antisemitische Regung auf das schärfste
»brandmarkt«, hat bis jetzt die obige Resolution todt­
geschwiegen. Geschieht dies aus Rücksicht auf das zarte
Bündniß mit K. H. Wolf?
* I Verhaftung eines Arbeiterführers^! Wie man
aus Budäpest berichtet, wurde dort in der verflossenen Nacht
der Arbeiterführer Jacob Klein verhaftet und nach dem Schub-
hauie gebracht. Diese Verhaftung hat in den Kreisen der dortigen
Socialdemokraten Aufregung hervorgerufen, und für den Sonn­
tag wurden Demonstrationsversammlungen angekündigt.
** jsEine gefährliche Taschendiebin.! In Budapest
wurde gestern eme gefährliche internationale Taschendieb!» ver­
haftet, die sich Irene V id eki nennt. Die Videki, die das
Ungarische, Deutsche, Französische und Englische vollkommen be­
herrscht und auch sonst Bildung zu haben scheint, ist eine elegante
Erscheinung von einschmeichelndem Wesen. Sie hat ein sehr
abenteuerliches Leben hinter sich. Im Alter von zwei Jahren
wurde sie, so gibt sie an, von einem Manne Namens Stephan
Kiralp geraubt und nach Newyork gebracht, wo sie bis zum
Jahre 1894 in ciner Wohnung eingesperrt war. Im Jahre 1884
fuhr fte mit Kiralp nach Europa, wo das Verbrecherpaar die
meisten. coutinentalen .Hauptstädte und sashiouablen Curorte be­
suchte. Zuletzt hatten sie in Wie n, Mariahilferstraße Nr. 3 l,
zweiter Stock, eine Jahrcswohnung iuue. Das Diebshandwerk
lernte sie von Kiralp, der sie in Herrengesellschaften führte, um
ihr Gelegenheit zum Stehlen zu geben. Vor der Oeffentlichkeit
galt sie alS feine Pachter, die Beute mußte sie ihm pllnctlich ab­
liefern. Dieser Tage wurde ihr in Oes^Bndavar von Kiralp ein
junger Manu gezeigt, dessen Bekanntschaft sie machen sollte. Sic
wurde mit ihm bekannt und stahl ihm seine ganze Baarschaft.
Vom 4. d. M. ab bi? zu ihrer Verhaftung schlief sie jede Nacht in
einem anderen Hotel. Kiralp besuchte sie Vormittags und Abends
und gab Er Re nöthigen Jnstruciionen. Der Mann, der sich
Kiralp nennt, ist flüchtig.
sDie Gutenberg-Feier in Mainz.! Aus
Mainz wird uns geschrieben: Die Zurüstungen zum
Gutenberg-Feste in Mainz find nahezu vollendet. Eine reiche
Zahl von Gästen wird zum Feste eintreffen. Seine
k. Hoheit der Großhcrzog Ernst Ludwig von Hessen, Ver­
treter der verschiedenen Staaten und Städte und zahlreiche
Gelehrte des In- und Auslandes haben ihr Erscheinen zu­
gesagt. Gleichzeitig tagen die Jahresversammlungen der
Buchdrucker und Journalisten in Mainz. Zwei Festschristcn,
eine, an der Gelehrte aller Länder mitgearbeitet haben,
und eine solche von Mainzer Herren, sind erschienen. Die
überreich beschickte typographische Ausstellung wird pünctlich
ans ^üiüÄag, 28. d. M. eröffnet. Am Sonntag ist große
akademische Feier und darauf Huldigung ani Denkmale.
Ein Festessen am Nachmittag und ein Eommers am
Abend' füllen den Nest des Tages aus. Montag, 25.,
findet der große Festzug statt. Zahlreiche Fremde haben
bereits Fenster gemiethet oder aus den Tribunen Plätze
belegt. Man hat bereits eine Erweiterung der Tribunen,
die an bevorzugten Stellen errichtet sind, vornehmen müssen.
Karten zu denselben sind zu ö Mark in Mainz bei Heim
und Rachor zu haben. Ani Abend vereinigen sich die
Zugtheilnehmer zu einem Costumfeste in der Stadthalle, zu
deren Garten noch der Brückenplatz hiuzugenommen wurde,
um ein Lager der Zünfte zu arrangiren. Am Dienstag
ist großes Volksfest in der Stadthallc und eine Rhein­
fahrt. In Bingen und Eltville hält die Flottille an. Ein
vorzüglicher Trunk ist von den beiden Weinstädten für die
Festgäste bereit gestellt. Abends wird das Rheinufer
illüminirt.
* IjBerthcuerung des Pilsener Bieres in Deutsch­
land.'! Die Vertreter der böhmischen Brauereien in B e r l i n
erklären durch ein Circular: Nachdem die Zollcrhöhung auf aus­
ländisches Bier angenommen worden ist und am 1. Juli in Kraft
tritt, sehen sich die Vertreter der böhmischen Brauereien ge­
zwungen, einheitlich einen Zuschlag in der Höhe des Mehrzolles
mit 3 Mark 46 Pfennigen per Hektoliter einzuhcbcn.
* C-3« viel! Zu viel!«! Die »Frankfurter
Ztg.« erhält aus Paris folgende Notiz: König Oscar
von Schweden hat Paris am Samstag Abends verlassen,
entzückt von dem wahrhaft enthusiastischen Empfange, der
ihm hier zu Theil geworden war. Der letzte Tag seines
Pariser Aufenthaltes war ein überaus mühsamer. Des
Vormittags besuchte der König noch die Pavillons der
fremden Mächte am Quai d'Orsay und hielt sich in den
ersten, dem spanischen und dem deutschen, wo er sich an
den angehäuften Kostbarkeiten nicht satt sehen konnte, so
lange auf, daß ihm für die letzten— die nahe der Jn-
validenbrücke gelegenen— fast gar keine Zeit mehr übrig
blieb. König Oscar, der sich auf dem Rundgange—
richtiger wäre wohl Rundlauf— von einer überraschenden
Rüstigkeit zeigte, hatte dabei Gelegenheit, nacheinander
deutsch, spanisch, englisch, französisch und italienisch zu
sprechen, was sein Gefolge in Erstaunen versetzte. Viel
belacht wurde sein Ausruf angesichts der in dem öster­
reichischen Hause untergebrachten Preßausstellung,
die die Köpfe aller in O esterreich erscheinenden Zeitungen
umfaßt: »Zu viel! Zu viel!»
»Das; Vaterland.«
Der Schah in Europa.
Der Schah von Persien weilt bekanntlich zur Zeit in
dem französischen Bade Coutrepeville; der Selbstbeherrschcr
von Persien kam dort in einem Sonderzuge an, dem vor­
geschrieben worden war, nur ganz sachte, höchstens mit
Droschkengeschwindigkeit, zu fahren und jedesmal bei
Sonnenuntergang bis zum nächsten Morgen die Fahrt zu
unterbrechen. Man begreift, daß der Sonderzug unter
solchen Umständen auf der kürzesten Strecke zur Durch­
querung Deutschlands drei Tage brauchte und daß der
Schah in einem Zustande großer Abspannung in Contrexe-
ville eintraf. Aber nach einer guten Nacht war er am
zwcsten Tage völlig umgewandelt. Er ging von seinem
Gasthofe zu Fuß zur Quelle, trank tapfer seine drei bis
vier Glas Brunnen, machte Einkäufe und brach sich in
einem Beete der öffentlichen Promenade eine rothe Nelke,
die ihm gut gefiel. Einige Neugierige folgten ihm in
achtungsvoller Entfernung, darunter eine junge Arbeiterfrau
mit ihrem zweft oder dreijährigen Jungen. Der kleine
Junge riß sich von der Hand seiner Mutter los und rannte
trotz ihrer ängstlichen Mahnrufe dem Schah gerade in die
Beine. Der Schah blieb stehen, lächelte, streichelte den
kleinen Mann und schenkte ihm seine Nelke. »Sage:
Danke!« rief die Mutter ihrem Sprößling aus der Ferne
zu. Der Kleine dankte nicht, sondern starrte abwechselnd
die Blume und den Schah an. Belustigt sagte dieser seinem
Schatzmeister ein Wort, und der Würdenträger reichte dem
Jungen ein Zwanzig-Francsstück. Diesmal rief der Kleine
aus vollem Halse: »Merci, Monsieur!« und sprang ver­
gnügt davon.
Vier Zeitungsvertreter, darunter der Zeichner der
»Illustration«, stellten sich unter dem Balcon der Gemächer
Musaffereddin's auf und hielten sich mit ihren Kodaks
schußbereit, um eine Augcnblicksaufnahme zu erzielen.
Plötzlich wurde hinter einem verschobenen Vorhang ein
schwarzer, schalkhaft lächelnder Kopf sichtbar, und ehe die
auf den Anstand lauernden Berichterstatter es sich versahen,
war der Schah mit einem Begleiter herausgetreten, blitz­
schnell kam ein Opernglasschnellapparat zum Vorscheine,
man hörte zwei» a! hintereinander Klik-Klik und schon
waren der Schah und sein Begleiter hinter dem Vorhänge
verschwunden. Die vier Berichterstatter hatten den Schah
nicht aufnehmen können, der Schah aber, dessen Leiden­
schaft die Photographie ist, hatte die Gruppe der Zeitungs­
leute in zwei Bl:tzausnahmen festgelegt. Er stellte sich
ihnen übrigens am nächsten Tage für eine ausreichende
Vergeltung zur Verfügung. Er ließ ihnen durch seinen
Unterrichtsminister sagen, er' wolle sie, .während er seinen
Brunnen trinke, empfangen.
Der Schah gedenkt bis Mitte Juli in Comrexcville
zu bleiben. Dann., reist er nach St. Petersburg zurück,
besucht noch einige andere Höfe und trifft Mitte September
zur Besichtigung der Ausstellung in Paris ein. Er. besorgt
seine Regicrungsgeschäste auch in Eontrexeville pflichttreu
und eifrig und hat schon in den beiden ersten Tagen seines
dortigen Aufenthaltes für 1500 Francs Depeschen nach
Teheran gesendet.
Localbericht.
sWerk. des heil. Philipp NeriZ Die
Leitung dieses Vereines gibt bekannt, daß die Centrale,
erster Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 19, am 1. Juli für
zwei Monate geschlossen wird. Am 1. September erfolgt
dann wieder die Eröffnung des Auskunftsbureaus, der
Dienstvermittlung und der Restauration. Etwaige dringende
Anfragen sind während der angegebenen Ferien an die
General-Casseverwalterin des Vereines, Fräulein Irene
Gläser, neunzehnter Bezirk, Hauptstraße Nr. 20, zu
richten. Gleichzeitig empfiehlt der Verein den Geschäfts­
inhabern junge Comptoiristinnen, welche die kaufmännische
Fortbildungsschule in der Centrale absolvirt haben.
sVeryaftung eines Schwindlers.! Der achtund-
zwanzigjöhrige Mathias I a k s ch i tz hat am 18. d. M. dem
Milchmeier Franz Ladensack in Meidling ein Pferd mit Geschirr
i n Werthe von 380 Kronen herausgelockt und dasselbe verkauft.
JaksÄitz, der sich geflüchtet hat, wurde gestern in Simmering ver­
haftet. Er hat auch am 11. d. M. dem Fuhrwerksbesitzer Adolph
Rücker in Meidling aus der versperrten Wagenremise einen
Neutitscheiner Wagen im Werthe von 1300 Kronen gestohlen.
sSelbstmorde-! Die Schauspielerin des Raimund-Theaters,
Fräulein Emilie 51., die vor einigen Tagen wegen »unglücklicher
Liebe» aus ihrer Wohnung auf die Straße gesprungen iff und
sich einen Beinbruch zugezogen hat, ist heute an Blutvergiftung
gestorben. Sie wurde heute Früh auf eigenen Wunsch mit den
Sterbesacramenten versehen. Eine Amputation des Fußes, durch
welche ihr Leben vielleicht hätte gerettet werden können, lehnte sie
entschieden ab.— Der dreiundzwanzigjährige Hilfsbeamtc Julius
B. hat sich am 20. d. M. Nachmittags in seiner Wohnung in der
Brigittenau durch einen Revolverschnß gctödtet. .Kränkung darüber,
daß sich seine Mutter längere Zeit in der Landes-Jrrenanstalt be­
findet, soll den jungen Mann zu dem Selbstmord veranlaßt haben.
1 »Venedig in Wien.»! In den nächsten Tagen wird
das Programm von »Venedig iu Wien« um eine Sensations­
nummer bereichert werden. Der bekannte Thierhändler Hagenbeck
hat eine Gruppe von 22 Ranbthieren, Löwen, Tiger. Eisbären,
eine weiße Hyäne und einen Bastard zwischen einer Löwin und
einem Tiger zusammengestellt. Diese Gruppe bildet schon als
Schanobject eine Sehenswürdigkeit und ihre Vorführung besteht
aus zwei Abtheilungen: die Vorführung selbst und die Dressur,
bei welcher 14 Thiere die verblüffendsten Kunststücke zeigen
22. Juni 1900 Seißs 5
werden. Der berühmte Dompteur Boger wird die Dresstn/
der Thiere leiten. 's,
[$ie Pariser Weltausstellung in der »Urania»«!
lamsiag Abends findet im Sommertheater der »Urania« ins
Wiener Thiergarten die erste Ausführung des neuen Projectionsi
stückes »Paris und die Weltausstellung 1900« statt. Nach einenl
Nnndgange durch das moderne Paris wird man in die Aus­
stellung geführt und mit deren Sehenswürdigkeiten bekannt
gemacht.
Ei« gefährlicher Einbrecher.
In der Zeit zwischen dem 19. und 20. d. M. Abends
wurde die Wohnung eines Generals im vierten Bezirke, während
dieser von Wien abwesend war, erbrochen. Im Schlafzimmer
sprengte der Einbrecher einen versperrten Kasten auf und warf
die darin befindliche Wäsche, sowie Schmuckgegenstände auf den!
Zimmerboden. Diese Gegenstände ließ er unberührt liegen und'
»ahm nur zwei große eiserne Handcassctten mit sich. In diesen be--
fand sich ein Betrag von mehr als 800 Kronen, darunter eine
Staatsnote zu 50 fl. und Werthpapiere in der Höhe von über
14.000 Kronen. Der General kehrte am 20. d. M. Abends von
seiner kurzen Reise wieder nach Wien zurück und entdeckte selbst­
verständlich sofort den Einbruchsdiebstahl. Er setzte noch im Laufe
der Nacht die Polizeidirection in Kenntniß. In der Voraus­
setzung, daß der Einbrecher die gestohlenen Wcrthpapiere
heute Früh veräußern könnte, wurden sofort alle Bank­
geschäfte und Pfandleihanstalten von Polizei-Agenten von
dem verübten Einbruchsdiebstahl in Kenntniß gefetzt.
So fanden sich auch bald nich 8 Uhr Früh Organe des Sicher-
heitsbnreaus in ciner Wechselstube in der Inneren Stadt ein, um
dem Geschäftsinhaber von dem Einbrüche Mittheilung zu machen.
Die Polizei-Agenten befanden sich noch in der Wechselstube, alS,
plötzlich ein Dienstmann eintrat und einige Werthpapiere ;»iu
Kaufe anbot. Unmittelbar hinter dem Dienstmanne war noch ein
zweiter Mann in das Geschäftslocal getreten. Der Dienstmann
wurde sofort angehalten, da festgestellt wurde, daß die in seinem
Besitze befindlichen Werthpapiere von dem Einbrnchsdiebstahle bei
dem General herrühren. Er wurde um die Provenienz der Papiere
befragt, worauf er angab, daß ein ihm unbekannter Mann ihm
die Papiere zum Verkaufe übergeben hätte; den Erlös sollte er in
ein in der Nähe befindliches Gasthaus bringen. Im selben Augen­
blicke bemerkte einer der anwesenden Polizei-Agenten, wie der
Mann, der nach dem Dienstmaune in die Wechselstube getreten
war, sich in auffälliger Hast entfernte. Der Agent eilte ihm auf die
Straße nach. Der Unbekannte lief eiligst davon und erst nach einer
längeren Jagd gelang es dem Polizei-Organe, den Mami fest­
zunehmen. Er führte ihn in das Sicherheitsbnreau und dort gab
der Verhaftete an, Johann Berger zu heißen. Bald darauf wurde
er jedoch als der berüchtigte, wiederholt und zuletzt mit acht
Jahren schweren Kerkers abgestrafte neununddreißigjährigeMaurer­
gehilfe Hubert Pravda, in Wien geboren, entlarvt. Er war erst
am 12. d. M. aus der Strafanstalt in Stein entlassen worden.
Pravda >var, als er dem Dienstmanne den Auftrag gab, die
Wcrthpapiere zu verkaufen, diesem unauffällig gefolgt und war
gleich nach ihm deshalb in die Wechselstube eingetreten, um sich
zu überzeugen, ob der Dienstmann anstandslos die Papiere ver-.
kaufen könne. Im Besitze Pravda's wurde noch ein Theil der ge-,
stohlenen Werthpapiere vorgefunden. Einen Betrag von
360 Kronen hatte er auf der Stiege im Polizeigebäude während
der Escorte weggeworfen. Die Geldsumme wurde jedoch gefunden
und im Sicherheitsbureau deponirt.
Es fehlen noch folgende Werthpapiere: Ein ganzes Staats-
los vom Jahre 1860 Serie 17130 Nr. 16; vier ungarische Kreuz­
lose Nr. 3228 Serie 55, Nr. 4107 Serie 87, Skr. 6824 Seriet92
und Nr. 7496 Serie 99; ein serbisches TabakloS Serie 4678
Nr. 13 und eine Rentenobligation zu 1000 fl. (Februar-August-,
Coupon).
Sport.
^Internationale Ringkampsconcurrenz.|
Im Circus Busch im Prater beganu heute Abends die.
Internationale Ringkampsconcurrenz, für welche eine längere
Reihe von Tagen in Aussicht genommen ist. Die Theil-
nehmer am Ringkampfe haben wir bereits im letztens
Morgenblatte angeführt; es sind im Ganzen 19 Nennungenj
von Angehörigen der verschiedensten Länder, darunter auchj
drei aus Wien, erfolgt. Um es gleich zu sagen, war der!
heutige Tag für die zwei Wiener, welche den Kampfplatz'
betraten, kein glücklicher: beide unterlagen. Das Loos!
hatte sie aber auch mit den tüchtigsten und, wie es scheint,1
gewandtesten Gegnern zusammengewürfelt. Im ersten!
Kampfspiele erlag der eine der Wiener Kämpfer sehr rasch,
seinem Gegner, einem Belgier. Der zweite Wiener hatte,
mit einem Franzosen zu thun— einem Manne von riesiger!
Größe und großer Schulterbreite, kurzum einem Herkules,
wie er im Buche steht, der auch schon allgemein als Der­
jenige bezeichnet wird, der den ersten Preis erringen wird.
Dennoch schien der Kampf zwischen Beiden kein Ende'
nehmen zu wollen, bis es endlich mit vieler Mühe dem
Franzosen gelang, scinenGegner zu besiegen. Am interessantesten
gestaltete sich der letzte Kampf des heutigen Tages zwischen
einem Bayer und einem Belgier. Schon schien es, als
sollte der Belgier den Sieg erringen, doch eine blitzschnelle
Wendung des Bayern und der Belgier lag mit beiden
Schultern auf dem Boden. Heute wurden im Ganzen fünf,
Kämpfe durchgeführt; für morgen stehen sechs auf dem
Programm.— Vor Beginn des Kampfes wurden ver­
schiedene Kunststücke von durchaus erstclassigen Artisten ganz
ausgezeichnet ausgeführt. Der Circus war auch außerordent­
lich gut besucht; es war Alles bis auf einige wenige Logen
besetzt.
zTommer-Trabfahren.! Vierter Tag. So unansehnlich
die eingeschobene achte Nummer, das Zweispännige Fahren aus­
sah, so war es doch das schönste Rennen des Tages. Das siegende
Gespann, das den bisher besten Zweispänner-Record hielt, drückte,
diesen sogar noch um circa 2 Secunden herab, so daß der beste
Record jetzt 1:33. ist. Dabei ist aber durchaus nicht der Leistungen
der anderen Gespanne zu vergessen, denn das zweite trabte 1:32,
und das dritte 1:33„. Im Elite-Rennen warBonnatella leichteste)


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
22. Juni 1900
Nummer 169
Siegerin, wurde aber disgualificirt, da sie im Einlaufe die Fahrt­
richtung von Athanio genommen hatte. Die meisten Siege kosteten
wieder Recordverbesserungen. Die Resultate waren: Inländer-
rennen. 2. Classe. 3000 K. 3000 M. Hrn. L. Hauser's 6j. Odilon
,302b M. 1:36, vor Girardi und Herzkönig; 9 l. 14. 53. 37.
: 148.— Rennen für Dreijährige. 2200 K. 2700 M. Mr. Dollar'«
Manila Stranger. 2820 M. 1:34, vor Herczeg und Harolda;
12 l. 33. 31. 34. 125.- Elite-Rennen. 5000 K. 2800 M. Mr.
lDollar'S 8j. Athanio. 2830 M. 1:34, vor Miß Sidney und
^ Boabdil; 8 l. 47. 46. 38. 55.- Jnländerrennen l.Cl. 3600 K.
'3000 M. Hrn. Spitz und Honek's 4j. Mary C. 3025 M. 1:30.
von Lady Quartermaster und Trolley Girl; 11 l. 68. 70. 133.
96.— Princesse Naphta-Handicap. 3000 K. 2800 M. Gestüts
, Wienerwald 3j. Schwarzer Käfer. 2960 M. 1:35, vor Vergiß­
meinnicht und Dan R.; 5 l. 17. 31. 39.— Handicap. 2200 K.
2700 M. Hrn. Morgenstern und Ruzicka's 8j. Legene. 2780 M.
1:27, vor Shadeland Tiptoe und Sprinter; 11 1. 36. 50. 46.
62.— Tansy-Handicap. 2000 K. 2600 M. Gestüts Kaplanhof 8j.
Kaplanhof. 2760 M. 1:33, vor Felix Papageno und Crown-
prince; 16 l. 230. 73. 42. 89.— Zweispänniges Fahren. 2400 K.
3300 M. Gf. Carl Schönborn-Buchheim's Jquique und Medium
Maid 3400 M. 1:33, vor Pastorat und Evalon und Chatsworth
und Hurly Burly. 5 Gespanne. 35. 54. 78.
Gemeinde-Zeitung.
jsDecorirung.Z Bürgermeister Dr. L u e g e r hat heute
Vormittags der Leiterin des Ersten Josephstäter Kindergartens,
Frau Jda L o i d o l d, die ihr von Sr. Majestät dem Kaiser
verliehene Elisabeth-Medaille überreicht.
(Gegen den Mißbrauch bei Erkeranlagen.1 In
der heutigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtrath Poctor
Wähner nachstehenden Antrag ein: »Seit der Stadtrath von dem
Grundsätze Gebrauch macht, Anlagen von Erkern nur gegen Be­
zahlung der zugehörigen Straßengrundfiäche, beziehungsweise gegen
Abzug derselben im dreifachen Ausmaße von der durch die Ge­
meinde abzulösenden Straßengrundfläche zu gestatten, ist bei
zahlreichen Hausbauten der Mißbrauch zutage getreten, diese
Grundfläche in übermäßiger Weise auszunützen, derart, daß
Erkeranlagen schlauchartig durch die ganze Haushöhe mit Aus­
nahme des Erdgeschosses errichtet werden, welche den ehedem
gebräuchlichen Abortvorbauten nicht unähnlich sehen. Das scheuß­
lichste Beispiel hiefür bietet das dem Herrn Dr. Menger gehörige
Haus, Josephstädterstraße Nr. 1, Ecke der Auerspergstraße, welches
mit seinen dreifachen abortähnlichen Erkern den stadtseitigen
Eingang zu einer der wichtigsten Radialstraßen geradezu ver­
unziert. Als die ehedem an dieser Stelle gestandenen kleinen
Häuser weggerissen werden mußten, hoffte man allseitig, daß sich
am Eingänge der Josephstädterstraße ein vornehmer großstädtischer
Bau erheben werde; anstatt dessen erstand dort ein Bau, derben
Eindruck macht, als ob er seine Rückseite der Straße zukehren
würde. Mit Rücksicht auf diese traurigen Erfahrungen stellen die
Gefertigten den Antrag: Die Aemter werden ersucht, derartige
Maßnahmen zu treffen, daß in Hinkunft solche Verstöße gegen
den Schönheitssinn der Bewohner und Besucher Wiens unmöglich
werden, eventuell geänderte Grundsätze für die Gestattung von
Erkeranlagen dem Stadtrathe zur Genehmigung vorzulegen.—
Der Antrag wurde der aeschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
(Penfionirnng.) Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
städtischen Baurathes Edmund E h r r e t um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Ehrret trat am 11. Februar
1869 in den städtischen Dienst und hatte zuletzt das stadtbau-
ämtliche Referat über Straßensäuberungs-Angelegenheiten.
(Born Mozart-Denkmal.^ Stadtrath Dr. Krenn brachte
in der heutigen Sitzung des Stadtrathes nachstehenden Anwag
ein, welcher der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt
werden wird: DaS Mozart-Denkmal hinter der Oper sei durch
eine entsprechende Gartenanlage vor voraussichtlichen Beschädi­
gungen zu schützen und so dem schönen Denkmale endlich einmal
der unbedingt nothwendige Hintergrund durch Bäume und
Swäucher zu verschaffen.
(Subventionen) Der Stadwath hat nach einem An­
trage des Stadtrathes Brauneiß dem Oesterreichischen Kaninchen­
zuchtvereine pro 1900 eine Subvention von 200 Kronen und nach
einem Anwage des Stadwathes Hraba der freiwilligen Feuerwehr
Rudolphshügel eine solche von 360 Kronen bewilligt.
(Oeffentliche Gartenanlage« in Hernals.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schreiner
über die Frage der Errichtung einer Gartenanlage bei der ehe­
maligen Hernalserlinie. Der Berichterstatter führte aus, daß mit
Gemeinderathsbeschluß vom 26. Jänner 1800 die sogenannte
Bezchleba-Realität in Hernals um circa 330.000 Kronen an­
gekauft und so dem Wunsche der Bevölkerung nach einer größeren
Gartenanlage in Hernals in weitgehendem Maße Rechnung ge­
tragen wurde. Der Verwendung der städtischen Gründe vor der
Hernalserlinie für Gartenzwccke stehe nicht nur die Höhe des
Werthes derselben (circa 1,600.000 Kronen) entgegen, sondern
insbesondere der Umstand, daß die zur Arrondirung derselben
unbedingt nöthigen, dem k. k. Aerar gehörigen Baustellen über­
haupt nicht käuflich sind. Aus diesen Gründen wurde beschlossen,
auf die Anregung, den erwähnten Platz für Gartenzwecke zu ver­
wenden, nicht einzugehen.
(Zulässigkeit verzinkter Wasserleitnngsröhren.)
Durch einen Erlaß an die politischen Landesbehörden hat das
k. k. Ministerium des Innern die durch die bisherigen Bestim­
mungen für städtische Wasserleitungen (vom Jahre 1884) ver­
botene Verwendung verzinkter und galvanisirter guß- und
schmiedeeiserner Röhren für die Einleitungs- (Aufstcig- und Ver-
zweigungs-)Röhren von Wasserleitungen als zulässig erklärt.
Bestimmend hiefür war das Gutachten des Obersten Sanitäts-
rathes, welches die Unschädlichkeit der Verzinkung vom sanitären
Standpuncte nach den seit Erlassung des Verbotes in vielen aus­
ländischen Städten und in Innsbruck gemachten Erfahrungen und
angestellten Versuchen unzweifelhaft festgestellt hat. Dadurch sind
die sanitätspolizeilichen Bedenken gegen dieses weitaus billigere
Material für die Steigleitungen im Inneren der Häuser behoben.
Ueremschrouik.
(Akademische Verbindung »Austria, in I nns-
b r u ck.) Das für 10., 11. und 12. Juni anberaumt gewesene
Stiftungsfest mußte wegen des am 31. Mai erfolgten Ablebens
eines Mitgliedes verschoben werden. Dasselbe findet nunmehr
definitiv am 1., 2. und 3. Juli statt.
sKatholischer Schulverein in Salzburg.) Mit
Zustimmung des hochw. fürsterzbischöflichen Ordinariats in Salz­
burg wird demnächst in Salzburg ein Diöcesanrath in Wirksam­
keit treten» dessen Aufgabe hauptsächlich in der Leitung und Ueber-
wachung der bereits errichteten, sowie in der Gründung neuer
Pfarrgruppen besteht. Derselbe wird auch über die Verwendung
der ihm zukommenden Einnahmen der Salzburger Pfarrgruppen
zu Landesschulzweckeu die Bestimmung zu treffen haben. Mit der
Organisation und Leitung des Diöces'anrathes wurde der hochw.
Herr Canonicus und Reichrathsabgeordnete Anton Keil betraut.
Gewrrve-Zeitung.
[Sie Wahl der Gastwirthegehilfe».) Nachdem
gestern die Wahlen der Gastwirthegehilfen durchgeführt worden
waren, wurde heute das Scrntinium vorgenommen. Das Er­
gebniß der Wahl ist für die Socialdemokraten und Schönerianer
ein niederschmetterndes. Auf den christlichsocialen Candidaten
P r e y e r (als Gehilsenobniann) und seinen Anhang entfiel von
1712 abgegebenen Stimmen die Zahl von 1017 Stimmen,
während sich die übrigen 695 Stimmen auf die Socialdemokraten
und Schönerianer vertheilen oder zersplittert sind.
(Pflasterer -Genossenschaft.) Bei der jüngst statt­
gehabten Genossenschaftsversammlung wurde zum Vorstande dieser
Genossenschaft der langjährige Stellvertreter Johann M e l z e r
und zum Vorstand-Stellvertreter Eduard Rotier, der Sohn des
vormaligen Vorstandes Rotier gewählt.
Kirchliches.
(Die Gesellschaft des göttlichen Hei­
landes.) Wie uns mitgetheilt wird, erhielten in der
Pfingstwoche 30 Scholastiker der Gesellschaft des göttlichen
Heilandes (daher kurz Salvatorianer genannt), die be­
kanntlich zu Wien in Favoriten und Kaisermühlen Nieder­
lassungen haben und in der Seelsorge thätig sind, die
heilige Priesterweihe, und zwar 22 in Rom (11 in der
Lateran-Basilica durch den Cardinalvicar Respighi und
11 durch den Mcegerente Erzbischof Ceppetelli in Sant'
Apollinare), 5 in Solothurn durch den Bischof von Basel
und 3 in Regensburg; außerdem wurden in Rom 8 Scho­
lastiker zu Diaconen geweiht. Die Gesellschaft, deren
Generalsuperior, Pater Jordan (zugleich Stifter der Ge­
sellschaft), zu Rom im Collegium Marianum, Borgo Vec­
chio 165, residirt, zählt gegenwärtig 27 Niederlassungen,
davon 13 in Europa, 7 in Asien und 7 in Amerika. Die
1888 gegründeten Salvatorianerinnen, deren
Thätigkeit sich auf Erziehung und Unterricht von Mädchen,
Kinderbewahranstalten, Krankenpflege, Sorge für alte
Leute rc. erstreckt, besitzen jetzt 16 auf Europa, Asten und
Afrika vertheilte Niederlassungen.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Samstag,
23. d. M., anläßlich des 100. Geburtstages der Schriftstellerin
und Schauspielerin Charlotte Birch-Pfeiffer eine Wiederaufführung
ihres fünfactigen Charakterbildes »Die Grille- in folgender Be­
setzung zur Aufführung: Vater Barbeand, Herr Baumeister;
Mutter Barbeaud, Fräulein Schönchen (Frau Schönfeld);
Landry, Herr Paulsen (Herr Reimers); Didier, Herr Treßler
S >err Thimig); Martineau, Herr Kracher; Etienne, Herr
ommer; Collin, Herr Moser; Pierre, Herr Elmhorst (Herr
Slanar); Fadet, Frau Mittcrwurzer; Fanchon, Fräulein
Witt (Fräulein Wessely); Manon, Fräulein Walbeck; Caillard.
Herr Altmann; Madelon, Fräulein Häberle (Fräulein W.
Sandrock); Susette, Fräulein Clemens (Fräulein Metzl);
Mariette, Fräulein Schulz (Fräulein Brantsch); Annette,
Fräulein Eckert. Die letzte Aufführung dieses Stückes fand am
1. April 1895 statt.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen, Freitag, Anzengruber's »Meineidbauer« in der Dar­
stellung der Schlierseer zur Aufführung.
— Fräulein Marie Urfus vom Jubiläumstheater
wird am 26. d. M. im Prager Deutschen Landestheater das
»Rautendelein« in der »Versunkenen Glocke« spielen. Frau Her­
mine Körner spielt die Martha in »Liebesheirat« am Breslauer
Lobetheater.
— Wie wir erfahren, veranstaltet die Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen, Mariahilferstraße
Nr. 8, unmittelbar nach Schluß ihrer derzeitigen dritten Aus­
stellung eine Kunstausstellung in Innsbruck.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Samstag
den 23. Juni: »Die Grille.«— Sonntag den 24.: »Iphigenie
auf Tauris.«— Montag den 25.: »Die Schmetterlings­
schlacht.«— Dienstag den 26.: »Wilbelm Test.«
(Repertoire des Dcntschen VolksthcatcrS.) Samstag
den 23. Juni: »Der Amcrika-Seppl.«— Sonntag den 24.:
»'s Liserl von Schliersee.«— Montag den 25.: »Die Hosen-
nandl.«
(Repertoire des Raimnnd- Theaters.) Samstag
den 23. Juni: »Lumpacivagabundus« oder »Das liederliche
Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 24.:
»Der Pfarrer von Kirchfcld.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Montag den 25.: »Der Hnttcnbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 26.: »Cypricnne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus« oder »Das
liederliche Kleeblatt.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 28.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: »'s Nullerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Samstag
den 2.:. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wien, 21. Juni, (E i n H o ch st a p l c r p r o c e ß.—
Vierter Verhandlungstag.) In der heutigen Verhandlung wurde
das Zeugenverhör fortgesetzt. Als erste Zeugin wurde die
SpenglcrSgattin aus Graz, Frau Marianne Kunz manu ver­
nommen. Sie gibt an, durch eine Annonce in einer Grazer
Zeitung, in der es hieß, man könne mit einer Methode ein
Capital von 4000 fl. in kurzer Zeit verdoppeln, mit JonaS in
Verbindung gekommen zu sein. Sic fuhr zuerst mit Herrn Jonas
allein nach Spaa. Dort habe sie ihr Geld, 1000 fl., Herrn Jonas
zum Spielen übergeben. Bald sei auch Frau Jonas gekommen,
und die Jonas'schen Eheleute hätten nun mehrere Wollen lang
von ihrem Gelde gut gelebt. Als schließlich kein Ge d mehr
da war, habe sie Jonas mit den Worten, er sehe nun
ein, daß sein Spielsystem schlecht sei, getröstet.- Es
folgte nun d'e Verlesung mehrerer Aussagen von
Zeuginnen, die die Eheleute Jonas von Monte Carlo und Spaa
her kennen, denen Herr Jona? als Baron und Rittmeister galt
und die, ohne selbst in Mitleidenschaft gezogen worden zu sein,
erfahren haben, daß Jonas seinen spielctienten sehr übel mit­
gespielt habe. Ein Amtsbericht aus Sp:a theilt mit, daß dort dci
Beschluß gefaßt wurde, die Eheleute Jonas zum Spiele nicht
mehr zuzulassen, iveil sic im Ruse sichen, daß sie Ausbeuter feien.
Die Eheleute Jonas erklären, davon nichts zu wissen.— Air
nächste Zeugin erscheint eine junge, schwarz gekleidete Witwe,
Frau Aurelie H e n g c l, deren verstorbener Genial durch eine
Zeitungsannonce in einem Budapester Blatte auf Jonas,
respcctive dessen Spielinethodc aufmerksam geworden war. Jonas
hat für Herrn Hengel in dessen Anwesenheit in Monte Carlo ge­
spielt und Alles verloren. Jonas erklärte, nur 3000 Francs von
Herrn Hengel erhalten zu haben.— Nach einer kurzen Pause
folgte die Verlesung einer Reihe von Aussagen meist
von Geschäftsleuten, die durch das Ehepaar Jonas mit kleineren
Beträgen zu Schaden kamen. Präs.: Hier kommt vor, daß Sie,
Herr Jonas, ein Convcrsationslexikon um 78 fl. gekauft haben.
Wozu war das nothwendig? Der Angeklagte tritt mit seincir
Hörrohr an den Gerichtstisch, worauf der Vorsitzende sagt: »Wn
haben gar nicht nothwendig uns so anzustrengen. Soeben erhalte
iw eine sehr bezeichnendesZuschrift des Grenzcommissariatcs in
Passau. In dieser heißt es: »Wie wir aus Zeitungsberichten er­
fahren haben, stellt sich der wegen Betruges angeklagte Casimir
Jonas in der Verhandlung schwerhörig. Wir hatten min Ge­
legenheit, Casimir Jonas im Jahre 1898 anläßlich seiner
Vigilirung zu beobachten, und haben uns überzeugt, daß er sogar
sehr gut hört. Er saß mit seiner Frau und noch einigen Personen
in der Bahiihofrestanration und unterhielt sich mit den
Anderen, sogar über den Tisch hinüber, im Flüstertöne.
Als er zum Comniissariate geführt wurde, flüsterte ihm seine
Frau Verhaltungsmaßregeln zu und meinte, er soll gar nichts
reden, er sei ja schwerhörig.'«— Vertheidiger Dr. Elias: Ich
muß nun doch bitten, den Angeklagten durch die Gerichtsärztc
untersuchen zu lassen, ob und in welchem Grade er schwerhörig
ist.— Präs.: Wir können ja auch den Herrn Untersuchungs­
richter befragen, der mit dem Angeklagten monatelang ohne Hör­
rohr sich verständigt hat.— Der Präsid ent begehrte nun
Anträge zur Fragestellung. Der Staatsanwalt gab die Er­
klärung ab, crhabesich zu einer Mo d ificatio n der Anklage
entschlossen. Er werde alle jene wirthschaftlichen Schulden fallen
lassen, bei denen die vorgefaßte Absicht durch stattgehabte Ab­
schlagszahlungen zweifelhaft geworden ist, und daher die Thätig­
keit der angeklagten Frau nur dort zur Verantwortung oder
Sühne ziehen, wo der Beweis ihrer activen Thätigkeit vorliegt.
Der Staatsanwalt schied demgemäß die betreffenden Facten aus
und beantragte die Fragestellung in diesem Sinne. Die Ver­
theidiger protestirten zum Theile gegen diese Anträge als
der Anklage zuwiderlaufend. Hierauf kündigte der Präsident
an, daß die Verhandlung bis morgen, halb 10 Uhr Vormittags,
unterbrochen und daß dann das Bcweisverfahren geschlossen
werde.
— (Ein angeklagter Advocat.) Vor dem Er-
Mntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-VicepräsC
denken Dr. Böhm hatte sich heute der fünfzigjährige Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Sigmund Zins, nach Stanislau in Galizien
zuständig, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit gegen eine Amts­
person zu verantworten. Der Angeklagte wollte am 9. Juli v. I.
mit der Wiener Stadtbahn zum Nordbahnhose fahren. Da er
durch Benützung eines unrichtigen Zuges viel Zeit verloren hatte,
war er sehr ungeduldig. Als nun ein Hilfszug in die Station
Meidling einlief, wollte ihn Zins besteigen, obwohl derselbe nur
für die Hilfspersonen bestimmt war. Der Conducteur dieses Zuges,
Herr An losch, verhinderte das Aufsteigen des Zins, indem er
demselben den Grund bekanntgab. Dr. Zins erfaßte aber den
Conducteur am linken Arme, drückte ihn auf die Seite und sprang
auf die Plattform des Waggons. Die in demselben befindlichen
Bahningenieirre drängten ihn zurück und der Conducteur schob
ihn wieder über die Treppe hinab, wobei der Angeklagte sich
zu gemeinen Beschimpfungen dieser Personen hinreißen ließ.
Der Angeklagte gesteht das Thatsächliche zu, behauptet
aber, sich nicht zu erinnern, ob cs ein Conducteur gewesen,
der ihn am Einsteigen gehindert habe. Er habe diesen Mann
ganz unabsichtlich beiseite gedrängt. Auch die Beschimpfungen gab
Dr. Zins zu. Nachträglich aber behauptete er in einer Eingabe,
daß er damals unzurechnungsfähig gewesen sei. Die gerichts­
ärztliche Untersuchung ergab aber, daß Dr. Zins an keinerlei
Geistesstörung leide, sondern daß bei ihm nur eine ungewöhnliche
Reizbarkeit vorhanden sei. Die Anklage gegen Dr. Zins vertrat
Staatsanwalts-Substitut Dr. Prellen Hofer. Der Angeklagte
gab auch heute die ihm zur Last gelegte Handlungsweise zu, will
aber, da er au steter Aufregung und Schlaflosigkeit leide, damals
in unzurechnungsfähigem Zustande gehandelt haben. Regierungs­
rath Professor H i n t e r st o i ß e r gibt hierauf in Abwesenheit
des Angeklagten sein Gutachten dahin ab, daß Dr. Zins
zweifellos nicht als geistig normal bezeichnet werden könne. Er
sei hereditär belastet, da sein Vater geistesgestört und seine Mutter
höchst reizbarer Natur war. Dr. Zins wurde von der Anklage
der öffentlichen Gewaltthätigkeit wegen Glaubhaftigkeit seiner Ver­
antwortung freigesprochen, jedoch wegen wörtlicher und schriftlicher
Wachebeleidigung zu einer Geldstrafe von 300 Kronen,
eventuell zu dreißigtägigem Arrest verurtheilt.
MolkswiMMuMchr Zeitung.
— jfZolltarifenqueten.) Die gemeinsamen
Arbeiten der Handels- und Gcwerbckammern, an denen
26 Kammern theilnehmcn, und dcs Centralverbandcs der
Industriellen Oesterreichs zur Erstellung eines neuen
autonomen Zolltarises schreiten rüstig vorwärts. Bisher
wurden durchgeführt Enqueten über die Leder-, Papier-,
Seiden-, Glas- und Kautschukindiistrie, über Kork- und
Korbwaaren, sowie über Wirkmaaren. Bei diesen Enqueten
gelang es im Allgen,einen, gemäß den Wünschen der
Interessenten den Entwurf eines autonomen Zolltarifes
für die betreffenden Classen bis ins Detaill festzustellen
und das zur Begründung der einzelnen Positionen dienende
Material zu sammeln. Für die nächste Zeit sind in


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 7 ]
Nummer 169 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
22. Juni 1900
Seite 7
Aussicht genommen Enqueten für Petroleum am 3. Juli,
für Baumwolle am 4. und 0. Juli, für Woll-, Wollen­
garne und Wollwaaren am 7. Juli, für Hüte am
9. Juli, für fette Oele am 12. Juli, für Bier, Spirituosen,
Hopfen und Malz am 10. Juli, für Flachs, Hanf und
Jute am 17. und 18. Juli d. I. Einige Classen, bei
denen besonders schwierige Vorarbeiten zu überwältigen
sind, wie die Classen der chemischen Industrie, Eisen
und Eisenwaaren, Maschinen und Apparate u. s. w.
werden erst zu einem späteren Zeitpuncte, aber ebenfalls
noch im Laufe oder gegen Ende des Sommers zur Be­
handlung gelangen.
— ^Tracenrevision der Tauernbahn.1 In
weiterer Fortsetzung der pon der Regierung angeordneten
commissionellen Amtshandlungen bezüglich der Projecte der
Eisenbahnlinien, welche zusammen die zweite Bahn­
verbindung des Innern der Monarchie mit Triest zu bilden
bestimmt sind, wurde in der Zeit vom 11. bis 18. Juni
die Tracenrevision für die Tauernbahn Schwarzach-St.Veit-
Gastein-Möllbrücken (eventuell Spittal a. D.) durchgeführt.
Für die Linienführung derselben und die Lage ihrer Ver­
kehrsstellen mußten zunächst die Erfordernisse einer Haupt­
bahn als maßgebend betrachtet werden und konnten locale
Verkehrsbedürfnisse erst in zweiter Reihe Berücksichtigung
finden. Der Verlauf der Commission, welche seitens der
Interessenten freudig begrüßt wurde, war folgender:
Am 11. Juni trat die für den salzburgischen Theil der Bahn
delegirte Commission in der Staatsbahnstation S ch w a r z a ch-
S t. Veit zusammen und nahm hier die volle Zustimmung der
Gemeinden Schwarzach und St. Veit entgegen.
Sodann begab sich die Commission nach Lend, woselbst
die Gemeinde das Ansuchen um Einschaltung einer Personen-
Haltestelle »Klammstein« stellte, welcher Bitte entsprochen werden
dürfte.
Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde Dorf-Gast ein
wegen Verlegung der Projectsstation Mairhofen nach Dorf-
Gastein und Bezeichnung mit diesem Namen befürwortet werden.
Im weiteren Verlaufe gelangte die Commission nach H o f-
G äst ein, woselbst um die Ausgestaltung der gleichnamigen
Haltestelle zur Station unter Wegfall der nächst Laderding in
Aussicht genommenen Projectsstation Hof-Gastein gebeten wurde.
Diese Bitte konnte keine Unterstützung finden, da die Projects-
stallon Hof-Gasteiu ans betriebstechnischen Gründen nicht eliminirt
werden kann; es wurde jedoch, um den Wünschen der Gemeinde
thunlichst entgegenzukommen, beantragt, die Personen-Haltestelle
für die gleichzeitige Abfertigung von Reisegepäck auszugestalten.
Am 12. Juni wurde die Strecke Bad- Gastein- Böck-
st e i n localisirt, und es dürfte dem Wunsche kr. Gemeinde Bad-
Gastein nach Verschiebung der Projectsstation thalabwärts zum
Steinbruch oberhalb der protestantischen Kirche entsprochen werden,
sofern die diessälligeu Detailstudien ein entsprechendes Resultat
liefern sollten. Dagegen konnte die Einschaltung einer Personen-
Haltestelle Böckstein am Eingänge des Anlaufthales mit Rücksicht
auf die nahe Station gleichen Namens nicht befürwortet werden.
Am 15. Juni trat die für den kärntnerischen Theil der Bahn
berufene Commission in der Sübbahnstation Sachsenbnrg zu­
sammen und nahm die Besichtigung der Trace bis Mallnitz vor.
Die eigentliche Amtshandlung begann au demselben Tage Nach­
mittags in M a l l n i tz. Die Gemeinde erklärte sich mit dem
Projecte einverstanden.
Tags darauf, am 16. Juni, wurde die Commission in
O b e r- V e l l a ch fortgesetzt. Hier war eine Abordnung der
Gemeinden des mittleren Mölltliales erschienen, welche bat, cs
möge die Trace mehr in das Möllthal, etwa bis Flattach, ge­
führt werden. Die Gemeinde Ober-Bellach gab ihrerseits dem
Wunsche Ausdruck, es wolle die gleichnamige Station möglichst
tief und nahe an den Ort verlegt und, falls dies nnthunlich sein
sollte, eine Aufzugsanlage zwischen dcm Orte und der hoch über
demselben situirtcn Projectsstation ins Auge gefaßt werden. Die
gewünschten, bedeutende Btehrlüiigen und Mehrkosten involvirendeu
Tracenänderungen konnte die Commission mit Rücksicht auf die
wesentliche Beeinflussung des Projects nicht nur bis Ober-
Vellach, sondern auch von diesem Orte thalabwärts nicht unter­
stützen; sie fand jedoch die Errichtung einer geeigneten Auf­
zugsanlage für Oder-Vellach, statt der jedenfalls sehr kost­
spieligen Eisenbahn-Zufahrtsstraße, erwägenswert!) und befür­
wortete diesen Wunsch.
Weiterhin stellte nur mehr die Gemeinde K o l b n i tz den
Wunsch nach Verschiebung der Projectsstation znm Orte und um
Errichtung einer erweiterungsfähigen Personcnhaltestelle Mühl­
dorf, welche Ansuchen unterstützt wurden.
Schließlich wurde die Frage des Anschlusses der Projects-
linie an die Südbahu eingehend erörtert. Hiebei hat sich er­
geben, daß die Gemeinden des Möllthales sich durchaus mit dem
projectirten A n s ch l u s s e in M ö l l b r ü ck e n einver­
standen erklärt haben. Im Gegensatze hiezu ist die Gemeinde
Spittal und eine ansehnliche Anzahl von Nachbargemeinden insbe­
sondere aus dem Lieserthale für den Anschluß in
Spittal an der Drau eingetreten, welcher auch von
dem dortigen Herrn k. k. Bezirkshauptmaun, sowie den Ver­
tretern des kärntnerischen Landes-AnsschusseS und der kärntneri­
schen Handels- und Gewerbekammer würmstens befürwortet wurde.
Der hienach dem Anschlüsse in Spittal an der Drau eingeräumte
Vorzug vor jenem in Möllbrücken wird mit der Bedeutung von
Spittal, sowie weiter damit begründet, daß daselbst nur die Er­
weiterung der Südbahnstatiou, also keine complete Ren-Anlage
wie in Möllbrücken nöthig wäre und die Peagirung der Südbahn
eine kürzere würde. Der Anschluß in Spittal an der Drau er­
fordert jedoch eine namhafte Mehrlänge- der Bahn, sowie be­
deutende Mehrkosten und die Commission hat daher die Ent­
scheidung dieser Frage offen gehalten. Jedenfalls dürfte sich aber
zur möglichen Einbringung dieser Kosten, sowie zur Kürzung der
Trace der Versuch cmvfehlen, die Bahn in diesem Falle' von
Mallnitz ab unter thunlicher Eliminirung der Entwicklungskehr­
schleife bei Groppenstein direct gegen Spittal zu führen.
Am 17. Juni wurde die Protokollirung des kärntnerischen
Theiles, am 16. Juni das ganze Protokoll in Klagenfurt ge­
schlossen.
- fConsiilarwesen.> Se. Majestät der Kaiser hat
den Bestallungsdiplomen des zum französischen Generalconsul in
Triest ernannten Jean Baptiste Paul Martin und des zum
französischen Consul in Fiume ernannten Pierre Charles
Laurent das allerhöchste Exequatur ertheilt.
— |Tie selbstthätige Kuppelung der
Eisenbahnwaggons.f Der technische Ausschuß der
in Budapest tagenden Vereine deutscher Eisenbahn­
verwaltungen setzte heute die Fachberathungen betreffs der
Verbesserung auf dem Gebiete des Verkehrswesens fort.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildete das Gut­
achten über die Einführung einer selbstthätigen Kuppelung
an Eisenbahnwagen. Nach mehrfachen Erörterungen wurde
der Referentenantrag einstimmig angenommen, wonach die
Versammlung die Ueberzeugung ausspricht, daß die Durch-
führüng der selbstthätigen Kuppelung weder finanziell noch
sachlich auf unüberwindliche Hindernisse stößt. Dringend
wünschenswerth erscheint es jedoch, daß die praktische
Durchführung der eingeleiteten Versuche auch zum Zwecke
größerer Sicherheit der Eisenbahnbediensteten fortgesetzt
werden.
— fOesterreichisch-nrrgarische Bauk.f Der
Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank wird an
einem noch zu bestimmenden Tage der nächsten Woche in
Budapest zu einer Plenarsitzung zusammentreten. Es ist
wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß bis zu diesem
Zeitpuncte die internationalen Geldverhältnisse sich so weit
gebessert haben sollten, daß die Bank mit einer Herab­
setzung der Zinsrate vorgehen könnte. In Berlin ist heute
der Privatdiscont auf 5-25 Perccnt gestiegen; auch die
Lage des Valutenmarktes ist nicht günstiger geworden,
da noch immer keine Abnahme des großen Bedarfes zu
constatiren ist.
— I Goldaussuhr. j Aus Newyork sollen morgen
auf dem Dampfer »Augusta Victoria« 500.000 Dollars
Gold nach Hamburg und auf der »La Champagne«
600.000 Dollars nach Paris verschifft werden.'
— ^Saatenstarrd i« Rußland.^ In Rußland
war der Stand der Wintersaat Ende Mai im größten
Theile von Rußland günstig; in den mittleren Bezirken
gut, in den südlichen und nordwestlichen ziemlich günstig,
in den südwestlichen niedrig. Die Sommersaat zeigte
gleichfalls einen günstigen Stand; in Südrußland und in
verschiedenen Theilen Polens nur ziemlich günstig, im
Südwesten gering. Die letzten Regenfälle verbesserten den
Saatenstand im Süden und Südwesten.
— ^Rumänischer Saatenstand.1 Nach dem officiellen
mniänischen Saatcnstaiidsberichte hatte die bereits vollendete
Rapsernte ein vorzügliches Ergebniß und behaupten sich die
Preise sehr gut. Die Weizenernte dürste in etwa zehn Tagen be­
ginnen. Der in den letzten Tagen eingetretene Regen verbesserte
den Stand des Getreides auch in den oberen Moldaugegenden,
wo Trockenheit geherrscht hatte, so daß auch, dort ein günstiges
Ernteergebniß zu erwarten ist.
> —/Amtliche Waarenconrfe der Wiener Börse
vom 31. Jnni.jj Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 29.— bis K. 29.10, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 8b.—, dettoSecunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 4 '.60 bis K. 44.10.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 97.70 bis K. 07.5t'.— O elsaaten, Kohlrrps, nnveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 13.30 bis K. 13.40.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.36.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruMi), Schweinfett, inländ. inet.Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis R. 51.-, U nschlitt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 35.50.—
Colonialwaarcn: Kaffee, fest, SantoS sup. prompt ab
Trieiit K. 5 '.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
21. Jiini.f Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.15 bis 8.70, Maros K. 8.05 bis 8.35. Banaler K. 7.65 bis
8.20, Weißenbiirger K. 7.96 bis 8.35, Slovakischer K. 7.80 bis
8.30, Bacskaer K. 7.80 bis 8.25, Südbahn K. 7.85 bis 8.35,
Marchfelder K. 7.80 bis 8.10; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.70 bis 7.75, per Herbst K. 8.21 bis 8.22.—
Roggen: Slovakischer K. 7.15 bis 7.50, Pesterboden K. 7.15
bis 7.50, Südbahn K. 7.05 bis 7.25, diverser Ungarischer Sä,7.05
bis 7.25, Oesterreichischer K. 7.15 bis 7.45; Usancewaare
per Mai-Jnni K. 7.15 bis 7.20, per Herbst K> 7.29 bis 7.30.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordimgarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinquantiii K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.84 bis K. 5.85, per Juli-August K. 5.89 bis
5.90, per September- October K. 6.— bis 6.01.—
H a f e r: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.40 bis
5.45, per Herbst K. 5.58 bis 5.5!'.- Reps: Kohl K.—
bis —.—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.30
bis 13.40.— Heute war Hausse auf der ganzen Lime. Man
weiß eigentlich nicht recht, warum. Aber es lag die Thatsache
vor, daß in Newyork gestern eine neuerliche starke Hausse statt­
gefunden hatte. Weizen erreichte dort den höchsten Stand seit
Leiter'? Hausseschwindelei. Das lvird natürlich mit schlechtem
Saatenstand begründet, der irgendwo hinten int hintersten
Amerika bestehen soll. Obwohl die europäischen Börsen hier­
über kaum selber sichere Nachrichten haben, gingen doch auch sie
sämmtlich in die Hausse. Der hiesige Effectivmarkt blieb wieder
nahezu ganz gcschäftslos und die Hausse konnte also da nicht zu
deutlicherem Ausdrucke kommen. Im Terminhandel dagegen ist
eine Steigerung bis zu 15 Heller zu verzeichnen. In Budapest
betrug die Steigerung in Effeclivwaare 10 Heller, in Termin­
waare noch ein paar Heller mehr. Berlin und London waren
gleichfalls haussirend.
- IStechviehmarkt.Z 21. Juni. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3228 Stück Kälber, 1842 Stück lebende Schweine,
1523 Stück Weidner-Schweine, 196 Stück Weidner-Schafe und
127 Stück Lämmer. Die gegen die Vorwoche um 700 Stück
schwächeren Zufuhren regten die Stimmung auf dem Kälbermarkte
an und blieben die letzten Preise bei lebhafter Nachfrage fest be­
hauptet. Von Weidner-Schweinen tendiren die schweren Sorten
matt und notiren die Preise um 2 H. per Kilo tiefer. Frisch­
linge sind bei behaupteten Vorwochepreisen gut gefragt. Es
notirten: Lebende Kälber von K. —.76 bis K. —.96,
Prima von K. —.98 bis K. 1.06, Hochprima von K.1.08 bis K. 1.12,
(ausnahmsweise K. 1.14 bis K. 1.16), Weidner-Kälber von
K. —.92 bis K. 1.16, Hochprima von K. 1.18 bis K. 1.28
(ausnahmsweise K. -.- bis K. —.--), Weidner Fleisch-Schwein,
von K. —.46 bis K.—.94, Fettschweine von K. —.66 bis K. —.94,
Frischlinge von K. —.88 bis K. —.94, untergewichtige von
K. —.96 bis K. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.89
per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (aus­
nahmsweise K. —.— bis K. —.-) per Paar. Jungschwein,
von K. —.64 bis K. —.80 per Kilo.— Schaf markt. Auf­
trieb 1344 Stück Schafe. Das Geschäft wickelte sich bei recht lust­
loser Stimmung langsam ab und ist gegen die Vorwoche eine
Preisveränderung nicht eingetreten. Es notirten: Exportschafe vom
K. —.50 bis K. —.54, ausnahmsweise K. —,—, Brackschafe von
K. —.42 bis K. —.48 per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 20. Juni ans de»
21. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202 S Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
Temperatur
Celsius-
«-L
sSf
&£
Windrichtung
und
o still
8 Sturm
Bewölkung
achtete
normal«
2U.N.
741-6
22-8
22-4
60
0
meist bewölkt
9» A.
7410
17-1
17-8
80
W
4
bewölkt
7 »M.
741-5
16-8
17-1
72
W
4
meist bewölkt
Am 20. Juni: Höchste Temperatur 24'0 Grad Cclins,
tiefste 14°8 Grad Celsius. Niederschlag 1-3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 55-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11-1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
lebhaft aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Mo-!
meter per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und warm. Abends
Gewitter im Westen.
Am 21. Juni, Morgens: Temperatur 0-3 Grad Celsius
unter der normalen, ziemlich starker West, meist bewölkt. Morgen-
minimum 16-6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. Juni.'
Die nordwestliche Depression hat sich abgeflacht nnd gegen
Osten ausgebreitet, während sich der hohe Druck wenig ver­
ändert über Mittel- und Südeuropa hält. Das Wetter ist.un->
beständig, stellenweise regnerisch mit vereinzelten Gewittern. "Die
Temperatur bat sich wenig verändert.;
Prognose von Nachmittag des 21. Juni bis Nachmittaghes
22. Juni für Wien und Mederösterreich: M e i st l ei ch t be-
wötkt, mäßig warm, vereinzelt Gewitter­
bildungen.-,.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Kimstdruckerei. Men.
Für Einjährig-Freiwigß
erzeugt
vorsehriftsmässige Uniformen
Wilhelm Sfcarda
IV., Favoritenstraeae Nr. 38.
Credite werden nach Vereinbarung Kerne
eingeräumt.
825-1
L.Luser’s Touristenpflastr
Das anerkannt beste Mittel gegen* Häbii*r-]
äugen, Schwülen etc.
HAUPT-DBF OT:
L.
verlange
Zn beziehen duroh alle Apotheken.
Kein Staub mehr! Keine Hasse melirl
wsr Wrchv's
Dvppel-a«l>öl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qmüitiip
Preis per Mlo 60 kr.
Posteolli netto 4 Mlo Inhalt fl. 3.- franco.
MarMuhr,Wien, Vst Wicnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsmimstermms rc. rc.
W Jeinste Weferernzerr.- Wrefpecte gratis. -WW


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 8 ]
i
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.« 22. Juni 1900
Nummer 169
Thecrtev.
Freitag, den 22. Juni 1900.
VMMMDXSk M WllS*.
Ca3sa»Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute« Freitag« den 22. Juni:
=- ■■■■■■■ Corianäoli- Cor so. ’m■ ..
Um 8 Uhr Abends. Campo 1: Um 8 Uhr Abends.
»Die Landstreicher«
Um 11V. Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
MT Das gesammte Juni-Programm. -Wx
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Glänz-Maschinen,
K. k. Hof-Burgtheater.
Egmont.
Trauerspiel iu 5 Aufzügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Margarethen. ParmaFrl. Bleibtreu.
Graf Egmont Hr. Reimers.
Wilhelm von Oranien.Hr. Sonnenthal.
Herzog von Alba....H'r. Devrieut
Ferdinand, s. Sohn..Hr. Biesany.
Machiavell Hr. Altmaun.
Richard Hr. Trehler.
Silva Hr. Löwe.
Gomez Hr. Kracher.
Clärcheu Frl. Medelsky.
Ihre Mutter Fr. Mitterwurzer.
Brakenburg Hr. Frank.
Soest, Krämer Hr. Sommer.
Fetter, Schneider Hr. Thimig.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volksthsater,
Gastspiel des
Echlierseer Banern-Theaters.
Der Meiueidbauer.
Bolksstülk mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller sen.
' Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 3 Acten von Franz Herczeg
 Eisen, Bügelmaschinen,
Bügrlöfen,Eisen rc.Spannrahmen
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS. Bez. (Penzing), Linzer­
strabe 8. Preislisten gratis. S
Slhlaulhrrste
bester Dualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wien, I», Liebenberggaffe?.
Privat-Gymnaslum Scholz,
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oessentlichkeitsrecht,' staatsgiltige Ma-
luritätS-Zengnisse, ausgezeichnetes
Penfionat, eigenesHaus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erkolge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geössnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholiings-
und Aufnahmspriifnngen während der
Ferien. Der Borbereitungscurs zur
Aufnahmsprüfung in di« t. Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August,
Armer Mann
mit 5 Kindern und einem kranken
Weibe, welcher selbst durch Krank­
heit und Hunger ganz herab­
gekommen ist, und noch immer
nichts ve dienen kann, bittet
baürcherzige Menschen um Unter­
stützung. Das hochw. Pfarramt
Wien, XVI., Ottakringerstraße
215, welches die Armen als sehr
bedürftig empfiehlt, nimmt gerne
Spenden für dieselben entgegen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Phil. Haas& Söhne, Wien
U. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Im Gebäude des Circus Busch
k. k. Prater:
Heute Freitag, den 22. Juni: Uhr.
Grosse intornationale Rinokampf-Coneurrenz.
Preis: 6000 Kronen.
, Gewöhnliche Circus-Preise.
Karten sind zu haben: An der Cassa des Cirous Busch,
täglich von 11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trafiken:
I., Qraben 12; IX., Währingerstr. 2 (vis-a-vis der Votivkirche).•
gM- Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eint ritt
in »Venedig in Wien« am seihen Tage berechtigt.
Vorher: Auftreten: Brothers Gaupos, Hand* u. Kopf-Equili­
bristen. Trio Luri-liUri, Diabolic-Exeentrique-Act. Carlos
Caesario u. Ferrone, Equilibrist. Studien. Die 5 Alezandros
Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten Twist-Saltomortäleh.
Amtliche Schlnßeourse der öffenüichen Wiener Börse vom 21. Juni 1900.
Staats-Anlehc».
*•5% Einheitl. Rente in Noten derz.
Mai-Nov’
in 9lote« verz. Febr.-Angnst
» Silber derz. Jänner.Jnli .....
»»» April-October.
1854er Staats-Lose850 fl. C.M
; l 660 ec»» ganzesooft
l£60et»> Fünftel loofl......
ise4ec»» loo ft
1864CC>» 50 fl
6% Dvmän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
^ (800 Francs.)
4% öftere. Goldrente steuerfrei...
Lest. 4% Rmte in Kr.-W
sr/rv/oJnvest.-Rente
j4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 ^l..
4% ENsabethbahn in Gold fleueefcSi
(div. St.)
S'l^/o Franz Joses-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. lOOOjfT.
4% Rud -B. iw Kr
4% Dorarlb.-B
Geld
öT.Sfi
»7.35
97.35
184.50
158-60
196.-
196.—
115.49
97.75
84.05
»5.50
113.—
180.—
96.20
95.30
95.25
Wär«
98.10
135.50
160.50
199.--
199.-
115.60
97.92
84.25
118.80
120.60
96.10
96.25
■8*U<>/o Elisabeth-Bahn
detto Linz-Budrt. 200 fl. ö. SBU
^6% dto. Salzb.-^irol 200 fl. ö. W.
’t% Gal. Carl Ludwig-B. «oo fl. C.M.
493.—
437.—
428.—
422.—
497.—
440.-
431.-
424.—
’6% Albrechtbahn soo fl. S.
4%dtv. 200 V. 1000 fl. S..^
;4%©öf>m. Westb. 400, 2000 K'
;4» vrl.
t*Vo Kr.-Sl. hr-p. Grund ab l
4*4% Kr.-Sl. Schankr.-E^-Obl. flrf!-..
4P/o Kroatien n. Slavonien 100 fl. ö. pW.
4°/o üngarn ifür 100 fl. ö. W.).. ....-
115.40
91.-
120.50
99.20
116.60
91.60
121 .-
99.80
116.80
98.-
158.50
158.—
189.-
97.50
117.40
98.80
159.60
159.—
140.—
82.60 93 60
91.20 92.20
Andere öffentliche Anlehen.
6»/o Donau-Reg. Aul. 1876 v. 100 fl.
\4ß/ü dto. «Nl. 1899.>
' 4% Wr. Berk.-Ant. I. Em
: 6% ©ulort. Prop.-Schuldd
4 u /o Gal. Prop.-Schuldv. 1889...
4°/o Mähr. LaudeS-Anlehen 1890..
4% Oberöst. Laudes-Anl. 1887...
4»/o Steierm. L--E.« 48. 1891 ...
106.60
97.60
»4.25
107.-
98.50
94.7s
. 95]25 96.25
193.- i 94.-
S8.50; 99.5U
A4.S0! »4.75
kiroler Laud.-Anl. ISSS..
dto. dto. 1883
Ünl. d. Stadt Brünn 1876 v... ..
» dto. 1888 verl
■„ «nl. d. St. Budapest v. isvo
Anl. d. St. Graz 1876 Verl...
«nl. d. St. u. Handelst. Triest..
Anl. d. Sl. Wien v. I. 1867 Verl,
dto.»»» d. I. 1894....
>»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Börfebäu-Anl. verloSd. .....
«nl
6% Bulgar. GtaatS-Sis.-HYP-Anl. für
100 fl. Gold••••
6% dtv. dtt. 1892 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hhdothekar-Ob»
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4WVo Anglo-österr.Bauk SO I. Verl...
4°!o Oestr. vodencr. in 50 I. Verl. 0. Uv.
5^/« Böhm. Hyporhelendank Verl
4»/o dto. verl•
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. öftere, in 46 A.
40/0 dto. 50 I-.
41/ 2% Comm.-B., Bester ung. in 41 A.
4VWo dto. Eomm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 50 V 2 i. 6% Pr
4% dto. 60 i .......
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
41/ 2% dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
6% Mähr. Hypothek, in 86 I. verl.-.
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% 9t.-oft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4% Oberösterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40% I. verl....
41/ 2% Spare. Budap. der. 46V, I. verl.
4% dto. 60 I. verl
41/ 2% ®tmrc., nag. Land.-E. in 40 I. v.
6% Steierm. Spare, in 60 I. verl. ..
41/ 2% dto. in 60 .H. verl...
41/ 2% Ung. Vodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 9. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 F..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4l/,% dto. 42V, I. verl.
4 V 2 dto. Com.-Obl. 60 J. verl
4% dto. Lomm.-Obl. 10% P. 50 I. »et..
4Vr% Landesbodenc.-Jnst. 50V, 2- verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Bozen-Meraner B., soo u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 fl. ...
5% dto. v. 9. 1896
6% Donau-Dampssch.-Ges. lOO «. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dur-Bodenb. Em. 1691 Silber...
4% Fero.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898.
4Vz% Graz-Löflacher Bahn 150 fl. ...
6% dlo. Em. 1871 160 fl. S...
Gew
Ware
I 02 I 6 O
»9 76
96.76
96.75
toS.75
106.26
94.60
102.-
102.70
92.26
93.25
94.50
95.-
100.—
100.75
97.10
98.10
97.10
96.10
96.50
94.20
95.20
102.-
103.-
96.60
96.30
100.60
101.20
97.40
98.40
98.59
99.25
102.-
103.-
98.75
94.75
92.76
93.75
109.60
110.-
98.50
99.50
98—
94.10
95^60
95.80
96.—
96.50
96.60
97.10
98.60
99.50
97.40
97.80
98.50
99.50
98.-
99.—
90.50
91.-
98.-
99—
98.60
97.60
99.-
99.75
93.-
93.60
92.30
92.90
98^50
99.-
95.-
96.-
100.—
100.50
98.—
94.-
95.—’
91.-
91.50
102.25
102.65
94.80
95.—
106.60
106.50
109.75
107.60
109—
93.65
98.-
99.-
97.-
97.25
100.50
101.25
101.75
109.50
Geld
Ware
«% Aaschan-Odrb. G. ISSS
93.85
94.85
.»/» tu. />»/. Sm 1884 600 fl. ffi
4»/o 8m. 1887 600 ft.®
< 1/ 2% Montang. öst.-alp. 500 FceS. ..
96.—
97.—
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
5% dto. lit. B 200 fr
106.-
106.60
6% dlo. Em. 1874 600 M...
4% dto. Em. 1886
95.50
96.60
6°,o Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl. ...
102.-
108.—
5% Prag-Eiseuivd. Em. 1S73 soo fl...
8% Staats- S.-G. 600 Fr
409.—
413.—
t% 01°. 8m. 1074 800 alte«.=
392.-
394.—
8% dto. 10. Sm. 1886 600 FrcS.
8% dto. Grg.-Netz 600FreS.=
6»/a dro. i.dm. 200 ff. 9....
897.-
402.—
186-
127.—
8®/o dlo. S. 8m. 1874 800 fl. ffi.
126.—
127.-
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 Frcs.
813.40
314.40
dto. April-Ocrober 600 Fr.
813.40
314.40
6chd dro. 200 fl. S. 0. G...
119.-
119.75
4% dto. 400 u. 9000 M.f.sooM.
108.26
109.26
6% Ung.-gal. Eisenb. Sm. 1870 200 fl.
103.75
104.75
4% dtv. Em. 1987 200 fl.
92.60
93.—
40 /.. Unaar. Westbahn 200 fl
104.26
106.25
4Vj%8hr. Brior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
118.60
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
94.-
95.—
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredik-Präm.-Schals
verschr. 1880 J
238.40
240.40
3% dto. 1889 fl 4
284.-
235.50
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 ff.. .>
335.—
345.—
6% Donauregul. 1870 100 ff^
4%HyPoth«kenbank, ung., Präm.-Schuld-
250.—
852.-
238.50
verschr. 100 fl 1
287.-
4VM, Trieft« Slodt-flnI. 100 fl. 8.-Mj
4% d!o. dto. 60 fl. B. W
175.-
Selb. Pcäm.-Anl. 100 FrcS
74»-
75.—
Türk. Eisend.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fst.
107.75
108.50
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlira (Dombau) 6 fl. ....
Eredir-Anstalr f. Hand. u. Gew. 100 ft.
Elary-Loie 40 fl. E. Dt s
12.50
896.—
14.—
397.—
129.76
130.78
Innsbrucker Stadt-Anleyen 20 fl. ....
64.60
66.50
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
70.-
72.—
L'Ndacher PrLmieu-Anlchen 20 fl....
47.-
49.—
Oien, Gtodtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-Dt>
131.—
132.-
Slorh. Kreuz, österr. Gesellsch. v.» 10 fl.'
41.50
42.50
*» ung.« 6 fb
80.-
21.—
fliudolph-Sttstnng io fl
68.50
05.50
tzralm-Lose 40 fl. E.-M
176.25
Saliburaer Drämien-Anlehen 20 ff....
60.5»
61.50
St. GenöiS-Lose 40 fl. E.-M
188.—
iss.—
SkaniSlauer (Stadt») Pr.-Anl. 20 fl.. j
130.—
waldstem-Lofe 20 fl. E.-M.
Wiener Eommunal-Lofe 1874 ......
178.-
390.-
398.—
Gew.-Sch. d.3% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 188»
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
Angko-öst. Bank 200 fl.»
Baulverein, Wiener 100 fl. ......
Bodencr.-Anst., öst. Lvo fl. G....
Central-Bodencreditb., öst. 200 st..
Cvmm.-Bank, Pestcr ung. 500 fl...
Credit.Anst. f. Handel u. Gert. 160
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Eseomvre-Bank, bohrn, »so fl
dto. mährische 200 fl.
dto. steirische 100 fl....
Eseompte-Gesellschast, n.-öst. 500 fl.
» u. WechSlerd., ung. 100 fl.
Sal. Act.-Hypöth.-B. soo fl
Giro- n. Casienverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25»/« E.
derro ung. 2. Em. 200 fl. G. 50»/,
Srvat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
känderbank, oft. 200 fl. G
»Dtercur«, Wechlelst.-A.-G. 500 fl..
Ob.-Öst. u. Salzb. Bank 200 fl.
Öst.»u»lg. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto bohm. 100 fl...
Derkebrsbank. Allg. l«o fl....
lLivvootsolll:» dank» 100 fl...
Aktien von Transport-
lliiternchniungc».
(Für lü» Zkronrn.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Vussig-Tepl, Eis-ndahu, 300 fl. EM...
Böhmische ^torddadn lb 0 fl
Bufchtiehradcr Eis. 50o fl. EM
detto (lit. B.) 2oo fl..
Donau-Dampfschifffahrt--Gesellsch. osterr.
500 fl. CM
Tux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl. .....
S erdinanvS-Nordb. looo fl. CM
«uskirrten-Barc-er Eiseub. 200 fl. S.
raz»Kvfl. Eisb.- u. Bcrgb.-G. 200 fl.
Aaschan-Oderb. Ei'd.-G. soo fl. S....
Lcniberg-Czern.-Jassy-Sijenbahn.Ges.
800 fl. S
Lroden-Borderubg. Eisenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 ft. EM
tzfterr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. 11.) »in» fl. S,
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. H
, detto Pr.-A. 150 fl. S.
^kaats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
S'idbahn-Gefeflsltiart 2>>0 st. S
«lionordd. Berb.-B. 200 fl. EPk. ....
Szainosthal-Eisenb. Pr.-Uct. 500 fl...
Lrainway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 ff
dto. dto. Stamm-Acr. 100 fl
Iranevortgef. allg. öst. 100 fl. adg-n
Geld
SBaxt
27.—
29.—^
50.—
62.—
28.—
25.—
280."
281.-
503.--
504.-
9C6.—
903.-
548.-
550."
2660
2666
692,60
693.60
715.-
716.-
432.-
433.-
1840
1860
396.—
410.—
590.-
696.—
1420
1430
477.-
479.50
672.-
674.—
473.-
198.50
300.-
446.-
448.—
Sil.--
«13.-
436.60
487.50
765.—;
770.—
L00.-
620.-
1748
1764
674-
576.—
261.-
261.60
322—
326.-
269 25
261—
476.-
480-
3040
3050
439.—
441.—
3160
3180
1)43
1147
748.—
752.-
614.-
6360
6370
421—
425—
525.—
627.-
356.—
360.—
638.—
2160
2200
780.—
781.—
466.—
»75.-
477.—
184,—
iss.-
272.—
275.--
s7-.es
121.-
12«.-
374.60
850.—
880.—
195.—
«05.-
16'.-
170.—
801'.—
208.-
S
Ung.-galiz. Ejsenb., 1. 200 fl. S.....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S...
Wien-Porr.-Wr.-bleust. B. 200 fl, S.
Jndustrie-Llctieu.
(Für ioo Kronen.)
Banges. Allgem. iöst. 100 fl. .......
des. d. i. Alka. Beamtenv. 106 fl.
Drüxer Aohlenbergv.-Ges. 100 fl
Bnrnncr Brau»rei-A.-G. 100 fl
Eisenbabnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elekrricitärs-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. internal. 200 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch.. vsterr.-atpine....
Nadrager Eisentndustrie-Gesellsch. 200 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-FabrrT G. »00 fl.
Nordböhm. Lvblenw.-Gesellsch. 90" fl.
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooier hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamursny-SLlgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 2 oo fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trisailer Koblenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellich
Nnion-Baugesellschaft ioo fl
Nnion-Baumater.-Gesellsch. ivv fl...,
Waffenfabr -Gesellsch. oft. lo» fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., inlernat. io» fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allo, in Pest 86 fl..
Westbohnk. Bergb.-N.-Ber. i »0 fl
Wiener Baugesellschaft ioo fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellschr.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
Lc»kiour»Lioni
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Bers.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl......
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl 8%
Brüflel, f. 100 Jrcs... 4
Deutsche LankpUche 100 M. 6%
London f. 10 Pfv. Stert
dlero-Pork f. 100 Dollars 6
Stal. Bankpläve 100 L. it. (Fr.).. b
Paris f. IOO Francs 8%
Petersburg f. 100 Rubel 6%
Schweizer Pläse f. iou Franc- ... 6
Valuten.
Äatf. Münz-Tucaren*. ..
Kais. Rand-Duemen
2 l>--Francs-Srücke......
2"»Mark-Stücke
Sovereigns.
2ürtische Goldliren
Teutsche Reich»banknot. s. 166 R.-W.
Iialteiiffch« Banknoten für 100 st. Lire
Papier-gludel ..............
GelS
Ware
411.-
41S.-
426.-
430.—
"- —'
k
16b•-
170,—
S4S.S0
961-—
965.—
«so.-
230.—
339.60
341-50
510-—
680.—
584.-
628—
,6lu.-
624.—
483.50
634.SS
220.
240.—
329--
1870
233.—
228.—
370.-
3-0—
1894
1902
567.—
414.-
»18.—
036.-
040.—
412.—
2*4.50
286.—
218.-
222.—
193.-
202.—
369.—
301.—
901.—
U54.—
1015
1025
283.-
161.-
ISS.—
713.-
717.—
4400
4609.
700.—
2109
530.-
409,—
200.36
iO'J.ZS
NS 05
113.86
242-20
ttL.4»
90.80
91.-
93.42. 6
ss.ss
SS. SS
96.06
11.37
1141
11.33
11.87
19.38
19.84
23.72
28.SO
84.IS
24.81
N-i-66
iu!s8
sc.°o
91.—
-.LS.S"
i 66 *•
L nsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4%%, Lombard für »tenken- und Bankpfandbriefe 6%.
für andere Werthpapiere 6%%.
V r i va t. D i S c 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel 4^s«%, längere Sichten 4^4—
Wecliselstnliß des Basüiaiises Schelhammer& Schattera sSr»
tu «ll»k 0 Ul«»r


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 9 ]
Oreis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedaction:
Wir», III., Sridlgaffr Nr. 8.
Admioistrrtiiill «.
Wien. I., Echulrrfirißr 21,
wohin fiimmtllchc üselbfenbunflcn
zu ßbvtsftrcn fink.
Jnseraienpreis: Morgen­
blatt die kgespaitrneNonpareille-
jeile 4V t>, Abendblatt die Sae-
ipaltene Nonbareillezeile 80 ».
Eingesendet die^g^altene Petit,
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um S Uhr Nachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingesandle Manuskripte in kei­
nem Fa« rurU-kgejende«.
SiffUtf
k
U' v'LW'vU'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaflen-Couto: 850. 100.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. KN.—, Viertels. K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellung
inS HauS monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Etnzelvertauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-
ganzj
Viertels. K14.
-, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K56.—M tägl. einmal., X72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein,
Ganzj. X 84.— bet »glich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 169.
Freitag, 22. Juni I960.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 22. Juni.
Noch immer G r a b m a y r. Heute äußert sich das
»Linz er Volksblatt« in der folgenden bemerkens­
wertheu Weise:
Es ist die Aufgabe anderer Factoren, die künftige Haltung
unserer Partei zu bestimmen, wir erblicken unsere Ausgabe ledig­
lich darin, einige irrige Behauptungen des liberalen Redners
richtig zu stellen. So erscheint es uns als eine erhebliche
Täuschung Dr. v. Grabmayr's, daß zwischen der katholischen
Volkspartei und den liberalen Parteien der sogenannten Ge-
meinbürgschart principielle Gegensätze nicht bestehen. Es
will uns vielmehr bedünken, das; uns nichts mehr und nichts
weniger als eine ganze Weltanschauung trennt, und das ist doch
auch etwas.
Was die »gerechten- Beschwerden gegen unsere Partei an­
belangt, so wollen wir deren Berechtigung heute nicht untersuchen.
Wir weisen nur darauf hin, daß die Katholische Volkspartei seit
ihrem Bestände vonseite der liberalen deutschen Parteien keine
andere Behandlung als die der schroffsten Ablehnung und
schärfsten Bekäncpfung erfahren hat. Anlaß zu gerechten Beschwerden
haben daher eher wir. Herr Dr. v. Grabmayr gebraucht überhaupt
Augen und Ohren nicht, wenn er beheuptct, daß der Linken
nichts ferner liegt, als culturkämpferischen Gelüsten zii fröhnen.
Wer das Treiben gewisser Parteien und der linken Presse beob­
achtet, mutz zur Ueberzeugung kommen, daß gerade das Cultur­
kämpfen deren liebste Beschäftigung ist. Im Vergleiche damit war
der »Hussitismus« der Jungczechen in den jüngsten Jahren geradezu
etwas Harmloses. Allerdings, wenn die Gewähr gegeben wird,
daß die Culturkämpferei künftighin aufhört, dann könnte sich die
Situation ändern. Bis dahin ist es aber eine unhaltbare Behaup­
tung, daß es blos eine »blinde« Furcht ist, die uns vor der Wieder­
kehr einer liberalen Herrschaft zurückschrecken läßt. Nichts ist be­
rechtigter wie diese Furcht und zum Beweise machen wir nur
darauf aufmerksam, wie unjMndlich jene Landtage, in denen die
8iberale«Meziehungsweise NMönalrn Liber' die Majorität ver­
fügen, gegen die katholische Sache vorgehen.
Eine starke Behauptung des Herrn Dr. v. Grabmahr ist
es auch, daß die Mehrheit der deutschen Gemeinbürgschaft aus
A n t i l i b e r a l e n besteht. Als solche können nur die Christ­
lichsocialen gelten, alles übrige ist liberal und am meisten die
deutschnationale Partei, die der liberale Parteiführer zu den Anti­
liberalen zu rechnen scheint.
Endlich ist mit Verlaub die »fest verbundene Phalanx der
deutschen Parteien« nur ein Ding zum Lachen. Ein Griesschmarrn
ist fester verbunden wie diese »Phalanx«.
Wir wissen nicht, wie die Führer unserer Partei über die
Rede Grabmayr's, soweit sie die Katholische Volkspartei betrifft,
denken; wir finden sie eher abstoßend als gewinnend. Etwas
aufrichtiger zu sprechen, wäre vielleicht klüger gewesen. Wir
halten es mit den »N. Tiroler Stimmen-, die dieser Tage einen
Leitartikel mit den Worten beschlossen:
»Die Katholische Vollspartei hat, >oie wir glauben, um
auch künftighin den richtigen Weg zu finden, vor Allem auf
das Eine zu achten rElnig bleiben auf derBasis
ihrer bisherigen Grundsätze: beim Wieder­
zusammentritte des Parlaments aber— Trau, schau,
wem!«—
Dies war vor der Rede Grabmayr's geschrieben und
und ohne Beziehung auf dieselbe. Wir glauben, daß es n a ch
dieser Rede doppelt gilt.
Ein Wiener Correspondent des Brunner »Hlas«
regt einen Kongreß aller slavischen Ab­
geordneten und Mitglieder des
Herrenhauses an. Als Grund gibt er an,
daß nach seinem Wissen die Einführung eines neuen
Sprachengesetzes und darin die Aufstellung der
deutschen Bermittlungssprache bevorstehe. Selbst die
Katholische Volkspartei sei, befürchtet der Correspon­
dent, in letzterem Betracht mit den anderen deutschen
Parteieil in Uebereinstimmung. Und da meint er nun,
der von ihn: empfohlene slavische Kongreß wäre
ein Gegengewicht, das die Gefahr zu bmmen ver­
möchte. In früheren Zeiten sei schon der bloße Be­
stand der Rechten ein Schutz gegen Ueberraschungen
gewesen. Leider gebe es infolge einer verfehlten Politik
jetzt einen solchen Schutz nicht mehr. Umsomehr müsse
an ein anderes Mittel der Abwehr gedacht werden.
Von anderer Seite wird ein czechisches
Massenmeeting stgnalisirt, das am kommenden
Sonntag auf dem Berge Muzsky bei Turnau statt­
finden und auf dem Herold, Gregr und Andere
sprechen sollen.
Mählerversammlung in Karolinenthal.
Ueber die im Morgenblatte kurz erwähnte gestrige
Wählerversammlung in Karolinenthal liegt der folgende
Bericht vor:
In Karolinenthal hielt Abg. Dr. H e r o l d in einer zahlreich
besuchten Wählerversanimlnng eine Rede über die Lage und er­
klärte gleich Eingangs derselben: Nach der Capitnlation vom
17. Octvber 1899 sei den Czechen nichts übrig geblieben, als die
Obstruction. Die anderen Parteien des Hanfes und die Regierung
wollten jedoch an den Einst der czechischen Absichten nicht glauben;
sie sind jedoch durch die Thatsachen des letzten Sessionsabschnittes
eine» Besseren belehrt worden.
Redner gab sodann eine Darstellung der Ereignisse bis
zum 8. Juni und besprach eingehend die Versuche, die czechisch«
Obstruction niederzuringen. Der erste Schritt hiezu sei die Er­
klärung des Abg. Ritter v. Jaworski gewesen, womit der Be­
stand der Rechten als aufgelöst erklärt wurde. Der zweite Schritt,
welcher die äußerste Obstruction herbeiführte, war der Antrag
Zallinger. Die Tragweite des Erfolges der czechischen Obstruction
sollten die maßgebenden Kreise mit Genugthung begrüßen, weil
dieser E»folg die dentschnationale Expansion in Oesterreich einzu­
dämmen geeignet ist. Redner schloß, er wolle zwar kein Prophet sein,
glaube jedoch nichtsdestoweniger, daß kein Anlaß für die Czechen
vorliege, sich vor großen Gefahren zu fürchten. Er glaube weder
an den Abiotiitismus noch an die Activirung der Sprachen-
Vorlagen durch§ 14. Das czechische Volk habe schon Manches
überdauert und würde auch diese beiden Eventualitäten über­
stehen.
Es gelangte hierauf einstimmig eine R e s o l n t i o n zur
Annahme, ivorin dem Vertreter des Bezirkes Karolinenthal,
Dr. Joseph Kaizl, mit Rücksicht auf Angriffe aus letzter- Zeit
daS uneingeschränkte und vollste Vertrauen ausgedrückt wird:
deni reichsräthlichen Czechenclub wird in Bezug auf dessen politi­
sches Vorgehen und in Bezug auf die Wahl der taktischen Mittel
vollkommene Freiheit geivahrt. Mit dem c;echischen Memorandum
in der Sprachenfragc gegen die Lex Körber wird Ueberein-
stiyimung und zugleich die Hoffnung ausgedrückt, daß sich die
czechische Delegation der Gesetzwerdnng dieser Entwürfe rück­
sichtslos widersetzen werde.
We GorBarrW in Glasten.
Directe Nachrichten von Admiral Seymour sind
immer voch nicht eingetroffen. Nach einem in Tschifu
verbreiteten Gerüchte soll er gezwungen gewesen sein, nach
Tientsin zurückzukehren. Diese Stadt wird seit zwei
Tagen beschossen.
Admiral Kempfs meldete gestern nach Washington,
daß chinesische Truppen das amerikanische Consulat
und einen großen Theil der Fremdenniederlassungen
in Tientsinbombardiren. Eine Entsatzabtheilung,
in welcher auch 130 amerikanische Soldaten sich befinden,
geht ncych Tientsin ab.
Aus Shanghai liegt die folgende »Reuters-
Meldung vor: Die Marinemannschaften, welche in
H u s o n g zum Schutze der Telegraphenstation ans Land
gegangen waren, sind hieher zurückgekehrt. Die Lage hier
in Shanghai ist nicht gefahrdrohend. DaS Schiff »Lady«,
welches aus' Taku hier eingetroffen ist, berichtet noch Fol­
gendes über die Beschießung von Taku: Das
Ultimatum der vereinigten Flottenführer an die Comman­
danten der Forts besagt, wenn die Forts nicht
bis Mitternacht des 17. d. M. capitnlirten, würde am
17. d. M. um 2 Uhr das Bombardement beginnen.
Die sreniden Schiffsofficiere suchten um Mitter­
nacht den chinesischen General auf und
fragten ihn, was er zu thun gedenke. Der General er­
widerte, er wolle den Kampf aufnehmen. Um
1 Uhr eröffneten die Chinesen das Feuer. Der erste
Schuß ging durch das Takelwerk der englischen Corvette
»Algerine«. Englische Einwohner von Tientsin und Taku
befanden sich an Bord des britischen Kriegsschiffes »Mono-
cacy«, das getroffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher
Schaden angerichtet worden wäre. Das Pulvermagazin
des russischen Kanonenbootes »Gilyak« explodirte. Zwanzig
russische Matrosen wurden dabei getroffen.— Die
Missionäre von Shang-Hau befinden sich
wohlbehalten in W e i- H a i- W e i. Der Ausruhr in
Sze-Tschwan ist, wie man glaubt, durch den Bice-
könig niedergeschlagen worden.
Die chinesische Presse in Shanghai behauptet, inner­
halb der Mandschupartei seien ernste Zwistig­
keiten ausgebrochen. Im Palaste in Peking herrsche
Verwirrung. Die Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu
fliehen. Prinz Tuanhsutung und Kungyi seien entschiedene
Widersacher JungluS und der Gemäßigten, welche dem
Throne rathen, die fremden Mächte zu versöhnen. Die
meisten dieser in der chinesischen Presse auftretenden Ge­
rüchte sind den Meldungen von Provinzialbeamten ent­
nommen.
Das Consularcorps in Shanghai trat gestern zu
einer Berathung über die Lage zusammen. Mau war der
Ansicht, daß das Fehlen von Nachrichten all» Peking von
übler Vorbedeutung sei. Das Darniederliegen des Handels­
verkehres macht 20.000 Kuli-Arbeiter brodlos. Die Con-
suln beschlossen, den Doyen der Eonsnln in Tschifu tele­
graphisch zu ersuchen, sich mit den Dienstofficieren in Taku
wegen sofortiger Unterstützungen in Verbindung zu setzen.
Die Consuln glauben, daß man eine directe Verbindung
mit Peking schaffen könne und haben den chinesischen Eisen-
bahndirector Scheng um bezügliche Mittheilungen ersucht.
Die russische Telegraphenagentur macht nachfolgende
Angaben über den Stand und die Vertheilung des russi­
schen Geschwaders in den o st chinesischen Ge­
wässern: Die Panzerschiffe »Sissoi Weliki-, »Navarin«
und »Petropawtowsk« liegen seit den ersten Junitagcn vor
Taku, ferner befinden sich dort seit derselben Zeit die
Kreuzer »Dimitri Tonskoi« und »Rosssia«, desgleichen die
Hochseekanonenboote »Manschur«, »Korejez«, »Gremjetschi«,
»Siwntsch«, »Bobr« und »Gilyak«, endlich die Minen-
kreuzer »Bsadnii« und »Galdamak«. In Niutschwang
befindet sich das Kanonenboot »Otwashny«. Der Kreuzer
»Sabjaka« ist ans dem Wege nach Taku. In Port
Arthur liegt der ungeschützte Kreuzer »Rasboinik«.
Der Sturm auf Tientsin.
London, 22. Juni. »Daily Expreß« meldet aus
Süanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde am 15. d. M.
auf zwei Seiten von Boxerbmiden angegriffen. Dieselben
beschossen zunächst das Eingeborenen-Mertel an zwölf
Stellen und rückten dann gegen die Fremdenniederlaffung
vor. Die Eisenbahnstation war von 2000 Russen mit
zehn Geschützen besetzt. Als die Boxer dort ankamen,
gaben die Russen hintereinander 50 Salven ab. Das Feuer
scheint den Boxern unerwartet gekommen zu sein wid
richtete ein großes Blutbad an. Etwa 300 Boxer
wurden getödtet, 200 verwundet.
Die »Times« melden aus Shanghai vom Gestrigen:
In der Nacht des 15. d. M. richteten die Boxer in Tientsin
im Eingeborencn-Biertel große Verheerungen an. Die
fremden Truppen erwiesen sich stark genug, die Fremden-
niedertassung zu schützen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 22. Juni. »Daily Mail« meldet aus
Lourenxo-Marques vom Gestrigen, daß die Telegraphen­
verbindung mit Komati-Poort wieder unterbrochen ist.
Nach einer Meldung der »Times« ans Louren^o-
Marqucs vom Gestrigen soll die Transvaalregierung in
großen Finanznöthen sein. Der Präsident sucht derselben
durch die Ausgabe von Schatzscheinen abzuhelfen, das
Publicum will diese aber nicht nehmen.
Telegramme des ^Corr.-Krrr.«
Aus der französischen Kammer.
Paris, 21. Juni. In fortgesetzter Berathung des Gesetz­
entwurfes, betreffend die technische A u s r ü st u n g der
Häfen, nahm die Kammer mehrere von P e I l e t a n gestellte
Amendements an, Ivonach Iveitere 6 Millionen für Befestigungs­
arbeiten ans Corsica, 10 Millionen für die Küstenvertheidigung
von Algerien und 6 Millionen für Arbeiten im Bassin von Berre
bei Marseille verwendet werden sollen. Pelletan beantragte ent­
sprechende Abstriche der für die Arbeiten in Cherbourg und
Rochesort vorgesehenen Summen. Dieser Antrag wurde mit 491
gegen 54 Stimmen abgelehnt und die Fortsetzung der Debatte
auf eine der nächsten Sitzungen vertagt.
Englisches Unterhaus.
London, 21. Juni. B r o d r i ck erklärt auf eine Anfrage,
er bedauere, keine authentische Nachricht aus
Peking zu haben. Die letzte Mittheilung des englischen Ge­
sandten sei nenn Tage alt. Die ausländische Truppe unter
Admiral Seymour befand sich, als man vor sieben Tagen zMetzt
von ibr hörte, 80 oder 40 Meilen lvestlich von Tientsin und in
nngefA« gleicher Entfernung von Peking. Tientsin ist von Taku
abgeschnitten. Die telegraphischen Mittheilungen von Taku müssen
durch Dampfer nach dem 250 Meilen entfernten Tschifu befördert
werden.— Ashmead Bcrtlett fragt an, ob die Regierung
beabsichtige, einen General zum Befehlshaber der britischen
Truppen zu Lande in China zu ernennen, und ob Japan bei dem
Einvernehmen, welches zwischen den Mächten herrschen soll, in«


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 10 ]
w
m
Seite 2 Wien, Freitag
begriffen sei.— Balfour erwidert, der an Ort und Stelle
befindliche Admiral habe die Vollmacht, unter den bestehenden
Umständen so zu handeln, wie er es für passend erachte.
Es sei unmöglich, jetzt schon zu sagen, welche Maßregeln
in Zukunft werden getroffen werden. Auf die Frage Bartlest's
bezüglich Japans antwortet Balfour in bejahendem Sinne.
V r o d r i ck theilt mit, die britische Regierung habe erfahren,
daß zwischen der T ü r k e i und Rußland ein durch kaiserlichen
Jrade bestätigtes Uebereinkommen zustandekam, durch
welches sfih die türkische Regierung das Liecht borbehielt, im
Norden Kleinasiens Eisenbahnen zu bauen, nnd für den Fall,
daß sie dort selbst keine Eisenbahnen baue, der russischen Re­
gierung das ausschließliche Recht gewährleistete, unter denselben
Bedingungen, wie sie die Deutschlaiid hinsichtlich der Anatolischen
Bahnen' eingeräumte Concession enthält, dort Eisenbahnen zu
bauen. Brodrick fügt hinzu, daß die Regierung von diesem Ueber­
einkommen amtlich nicht in Kenntniß gesetzt worden sei nnd auch
keinen Einspruch dagegen erhob.
Achmead Bartlett fragt wnters, ob die Regierung
davon Kenntniß habe, daß die Lieferungsangebote
englischer Firmen bezüglich der Ausbesserung nnd neuen
Ausrüstung der türkischen Flotte niedriger seien, als die Krupp'-
schen, ob der Liefernngsauftrag wahrscheinlich deutschen Firmen
werde gegeben werden, und zwar infolge einer politischen Pression,
und ob der britische Botschafter in Constantinopel beauftragt sei,
den Wunsch der Pforte zu unterstützen, über diese Angelegenheit
vom finanziellen und technischen Gesichtspuncte zu beschließen.
Brodrick erwidert, die Regierung habe keine Mittheilung
erhalten, welche die im ersten Theile der Anfrage enthaltene Be­
hauptung bestätige.DieRegierung wurdeinKenntniß gesetzt, daß von
der türkischen Regierung mit einer Firma in Genua ein Vertrag
bezüglich der Ausbesserung von acht türkischen Panzerschiffen ab­
geschlossen wurde. Es werde ferner gemeldet, daß die Aus­
rüstungen der Schiffe von Krupp zu liefern seien. Der britische
Botschafter habe die Ansprüche der britischen Firmen dem Sultan
zur Kenntniß gebracht und sei weiters ermächtigt worden,
der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß britische Firmen
einen ansehnlichen Theil der türkischen Aufträge zur Lieferung
von Kriegsmaterial erhalten werden.
Graf Murawieff ff.
St. Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Mini­
sters des Aeußern Grafen Murawieff erfolgte wahr­
scheinlich infolge eines Blutergusses in das Ge­
hirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab sich der Graf
bald, nachdem er Früh aufgestanden war, in sein Arbeits­
cabinet und setzte sich bei völligem Wohlbefinden an den
Schreibtisch. Später nahm der Graf den Kaffee; er muß
sich jedoch, wie man annimmt, bereits unwohl gefühlt
haben, da er den Kaffee nicht austrank. Nach kurzer
Zeit trat der Diener in das Zimmer ein und fand den
Minister auf den Dielen liegend. Die eiligst herbeige­
rufenen Aerzte konnten nur den bereits eingetretenen Tod
feststellen.
Tagesnachrichten.
Wien, 22. Juni,
Das Kaiserin-Denkmal für Salzburg.
Se. Majestät der K a i f e r ist heute Früh nach be­
endeter Regiments-Jnfpicirung in Begleitung des General­
adjutanten FZM. v. Bolfras zum Atelier des Professors
Edmund Hellmer im Prater gefahren, um das von dem
Künstler angefertigte Modell des für Salzburg bestimmten
Denkmales der Kaiserin Elisabeth in Augenschein zu
nehmen. Am Eingänge zum Atelier wurde Se. Majestät
von Professor H e l l m e r erwartet nnd nach ehrfurchts­
voller Begrüßung zu dem Modell geleitet. Die »Corr.
Wilh.« meldet weiter: Der Monarch betrachtete mehrere
Minuten das Kunstwerk und gab seiner außerordentlichen
Zufriedenheit über dasselbe Ausdruck. Auf die Bitte des
Künstlers, ihm noch mit Rathschlägen beizustehen, falls
noch etwas an dem Modell zu ändern wäre, sagte der
Kaiser: »Aendern Sie nichts; der ganze Ausdruck des
Gesichtes und der Augen, die Haltung, Schlichtheit und
Einfachheit in der Auffassung gefällt mir sehr. Auch die
Proposition der Gestalt als solche ist glücklich getroffen.«
Der Monarch beglückwünschte Herrn Professor Hellmer und
verließ dann das Atelier, um in die Hofburg zurückzu­
kehren.
* fTruppeninspieirnng durch den Kaiser.|
Se. Majestät der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im
Prater das k. und k. Infanterie-Regiment Nr. 23 be­
sichtigt. Der Jnspicirung wohnte auch Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand bei.
* fBom bayerischen Hofe.Z Infolge des
Ablebens der Fürstin-Mutter von Hohenzollern wurde die
Hochzeit Sr. k. Hoheit des Prinzen Albert von
Belgien (dessen Großmutter die Verstorbene war) mit
Ihrer k. Hoheit der Herzogin Elisabeth in Bayern
verschoben. Wie verlautet, soll sie nun im Herbst ab­
gehalten werden. Dagegen findet die Hochzeit Sr. k.Hoheit
des Prinzen Ruprecht von Bayern mit Ihrer
k. Hoheit der Herzogin Marie Gabriele in Bayern
am Dienstag, 10. Juli, in München statt.
* lAuszeichnmlgen und Ernennungen.] Se. Majestät
der Kaiser hat dem Bezirkshauptmanne Moriz Frhrn. v.Gast­
heimb in Olmütz den Titel und Charakter eines Statthalterei­
rathes und dem pensionirten Diener des Bezirksgerichtes in Arbe
Anton Basti <1 ncic das silberne Verdienstkreuz verliehen.—
Der Finanznn ister hat den Casse-Official Friedrich Winds-
p erg er ziu nssecontrolor beim Hauptmünzamte ernannt.—
Der Ackerbanminister hat den Forstprakticanten Robert W i l c z e k
Ml ForstinspectionScoumlissär zweiter Classe ernannt.
Mas Vstsrlsnä.«
* IBermälung.] Wir erhalten folgende Vermälungs-
anzeige: Daniel Graf Esterhazy, Frhr. v. Galgntha, De. jur.,
Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit des Papstes, gibt im eigenen,
wie im Namen seiner Gemalin, der hochgeborenen Fra» Helene
Gräfin Estherhazy, Freist, v. Gnlantha, geborenen Reichsgräfin
v. lliberacker, Nachricht von der bevorstehenden ÄermäUmg ihrer
Tochter der hochgeborenen Marie Gräfin Esterhazy von
G a l a n t h a mit dem hochgeborenen Herrn Paul Grafen von
Blanckenstein, k, und k. Kämmmr Md Lieutenant der
Reserve im Dragoner-Regimentr Carl V. Leopold Herzog von
Lothringen nnd Bgr Nr. 7, Jndigena von Ungarn, Sohn weiland
des hochgeborenen Herrn Carl Grafen von Blanckenstein, k. und
k. Kämmerer, und weiland seiner Gemalin der hochgeborenen
Frau Constance Gräfin von Blanckenstein, geborenen Prinzessin
zu Hohenlohe-Langenbnrg, Sternkreuz-Ordensdame. Die kirchliche
Trauung findet am 2. Juli 1900, um 11 Uhr Vormittags in
der Stadtpfarrkirche zn St. Andrst in Salzburg statt. Salzburg,
im Juni 1900.
® sHenriette Gräfin zu Spanr t»l Wir er­
halten folgende Traueranzeige:
Julius Reichsgraf zu Spaur-Pflaum und Valor rc., Herr
nnd Landmann in Tirol, Oberst-Erblandmundschenk der gefürsteten
Graffchaft Tirol, k. nnd k. Kämmerer gibt im eigenen und im
Namen seiner Kinder Volkniar Reichsgraf zu Spanr cc., k. und k.
Kämmerer und Hauptmann im Generalstabscorps, Maria Reichs­
gräfin von Mamming, geborne Reichsgräfin zu Spanr rc., k. k.
Sternkreuz-Ordensdame und Giulitta Reichsgräfin zn Spaur k .,
seines Schwiegersohnes Joseph Reichsgrasen von Mamming, Herr
und Landmann in Tirol, k. und k. Kämmerer, sowie aller übrigen
Verwandten die tiefbetrübende Nachricht vom Hinscheiden feiner
unvergeßlichen innigstgeliebten Gemalin, beziehungsweise Mutter
und Schwiegermutter, der hochgeborenen Frau Henriette Reichs-
gräfin zu S P a n r- P f l a u m und V a l ö r rc., geborenen Rcichs-
gräsin zu Gleispach, k. k. Sternkreuz-Ordevsdame, welche heute
Früh fi«9 nach langem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden
und nach Empfang der heiligen Sterbesacramente im 67. Lebens­
jahre sanft und selig im Herrn entschlafen ist. Die irdische Hülle
wurde am Donnerstag, 21. d. M., um 6 Uhr Abends in Terlago
eingesegnet und von da nach Schloß Valor überführt, woselbst
nach neuerlicher Einsegnung die Beisetzunglam 22. d. M., 7 Uhr
Früh erfolgen wird. Die heiligen Seelenämter und Messen werden
in den Pfarrkirchen von Terlago undTassnllo abgehalten werden.
Die theuere Verblichene wird dem Gebete und Andenken der Ver­
wandten und Bekannten empfohlen. Terlago, am 19. Juni 1900.
* ^Oberst v. Glotz.^ Der Oberst des Prager
Platzcommandos, v. Glotz, welcher von der czechischen
Presse beschuldigt war, das Publicum des czechischen
Nationaltheaters »czechische Bagage« genannt zu haben, ist
nach einer Meldung der »Narodm Listy« wegen hoch­
gradiger Nervosität auf drei Monate beurlaubt worden
und wird wahrscheinlich auf seinen Prager Posten nicht
mehr zurückkehren.
* [&on der Innsbrucker Universität.^ Aus
Innsbruck, 20. d. M., wird uns geschrieben: Der
akademische Senat erließ eine Kundmachung des Inhaltes,
er mißbillige die gestrigen Vorgänge an der Universität und
werde im Wiederholungsfälle die behördliche Auflösung der
betheiligten Corporationen beantragen.— Heute Nach­
mittags um 4 Uhr fand die gestern verhinderte Promotion
— hinter geschlossenen Thüren statt. Die Nationalen hatten
Wind bekommen von der Sache und erschienen in ihren
Farben so zahlreich wie gestern auf der Universität. Als
die Promovirten auf den Corridor traten (darunter zwei
Gesinnungsgenossen der Radicalen), empfingen sie Pfuirufe
und ähnliche Titulaturen, weil sie ihren Gesinnungsgenossen
keine Mittheilung von der Promotion gemacht hatten.
* [SDie Pariser Excurstou der sechsten Sectio».] Am
l. Juli endigt der Termin für die Anmeldung zu der im Sep­
tember unter Führung des Präsidenten Grafen Dominik Hardegg
stattfindenden Excurstou der Pferdezüchter und Pferdefreunde
Oesterreichs zur Weltausstellung nach Paris. Da die Theilnehmer-
zahl eine beschräntte ist, können Anmeldungen nur bis zu dem
oben erwähnten Termine berücksichtigt werden. Es wird auf­
merksam gemacht, daß zu dieser Excursion auch Nichtmitglieder
der sechsten Section zugelassen werden. Anmeldestelle: Secretariat
der sechsten Sektion, Wien, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 13.
* ZGatten- und Vatermord.] Aus Brünn wird uns
geschrieben: Nächst Krchow wurde am 16. d. M. Abends die
Leiche des dortigen Häuslers Joseph Minarik an einem
Weidenstammr hängend aufgefunden. In der Brust waren zwei
Stichwunden. Der Ermordete lebte mit seiner Gattin Agnes in
Unfrieden. Dieselbe, sowie ihr Sohn Joseph, wurden wegen Ver­
dachtes, den Mord verübt zu haben, dem Bezirksgerichte in
Wallachisch-Meseritsch eingeliefert.
9 ^Deserteur.] Die »Tiroler Stimmen« melden: Der
Oberlieutenant des Landesschützen-Regimentes Sir. 1, Ritter von
Tschusi zu Schmitthofen aus Hallein, welcher am
30. April d. I. in das nichtactive Verhältniß versetzt wurde, ist
mit Cäcilia Sieberer, 19 Jahre alt, aus Kilchberg flüchtig ge­
worden. Er erscheint auch dringend verdächtig, die vom Vater
seiner früheren Braut ihm übersendete Caution von 16.000 fl.
sich angeeignet zu haben, nnd ist daher wegen Verbrechens des
Betruges und der Veruntreuung auszuforschen und zu verhafte».
*| Eine Barmherzige Schwester Ehren-
biirger.Z Am 14. d. M. wurde in Fulpmes der Oberin
der ehrw. Barmherzigen Schwestern, Johanna Ev. S p i n d e l-
bauer das Ehrenbürgerdiplom feierlich überreicht. Die­
selbe wirkt seit 35 Jahren als Verwalterin des dorfigen
Armenhauses.
Das Ai-tiuliilnum in Melk.
Man berichtet uns aus Melk, 20. d. M.: So leb­
haft wie in diesen Tagen ging's schon lange nicht her in
den stillen Hallen des Klosters und auf den friedlichen
Straßen des Städtchens. Unermüdet eilten seit Samstag
Brief- und Telegraphenboten zur Prälatur, dem Jubilanten
die Glückwünsche auS Nah und Fern zu übermitteln. Viele
Hände regten sich in den letzten Tagen geschäftig, um die
| Ausschmückung des Prälatenhvfes, der Hauptstiege, der
22. (hm 1900 NUWWW 169'
.z
Kirche, sowie des Märmorsaales zu vollenden und die
Vorbereitungen für den Lgmvionzug zu treffen. Schon
rücken Gäste an: Tie Aebte von Geras und Zwettl und
die meisten auswärtigen Mitglieder des Stiftes Melk. Um
halb 8 Uhr Abends traf der hochw. Herr Bischof von
St. Pölten, Dr. Johannes Rößler, ein und wurde von
der Geistlichkeit auf's herzlichste begrüßt.
Auch der Himmel, der Schlimmes besorgen ließ,
machte eine freundliche Miene. Wie hätt' er auch ein Fest,
auf das sich Hunderte von Herzen gefreut hatten, er­
barmungslos stören sollen lk Gegen 9 Uhr Abends er­
strahlten bereits die Fenster des Prälatenhofes im Glanze
vieler hundert Lichter, was einen feenhaften Anblick bot.'
Zur selben Stunde setzte sich der Lampionzug, der von der
beflaggten Stadt in den Prälatenhof zog und an dem
500 Menschen theilnahmen, in Bewegung, voran die
St. Pöltener Stadtcavellc, welche vorher im Stiftsparke
concertirt hatte und nun im Prälatenhofe drei Stücke
(OuvenMre zur Oper »Wenn ich König wäre« von Adam,
Fackeltanz von Meyerbeer, »Deutsches Kriegslied« von
Hauser) spielte. Der Melker Singverein trug zwei schöne
Lieder vor (»Nachtzauber«, »AmSonntag«). Gemeinderath
Linde hielt eine kurze Ansprache an den Jubilanten und
flehte Gottes Segen auf das Haupt desselben herab. Nach­
dem Abt Karl mit bewegtem Herzen gedankt, ein drei­
maliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus­
gebracht, und die Stadtcapelle die Volkshymne gespielt
hatte, verließ der Lampiouzug in derselben Ordnung, wie
er gekommen war, wieder den Prälatenhof. Die Lichter
verlöschten und kurz danach lag das große Haus in
Schlummer.
Heute um halb 8 Uhr Früh brachten die Mitglieder,
des Stiftes dem verehrten Stiftsvorstande durch den Mund
des Priors ihre Glückwünsche zum Ausdruck, und über­
reichten ihm als fichtbares Zeichen ihrer Liebe ein pracht­
volles Brustkreuz. Der greise Jubilar inmitten seiner Mit­
brüder, die 25 Jahre hindurch Freud' und Leid mit ihm
getheilt hatten und ihm jetzt huldigen— das war ein
Bild von rührender Schönheit. Um halb 9 Uhr celebrirte
der hochw. Herr Bischof von St. Pölten, unter zahlreicher
geistlicher Assistenz ein feierliches Hochamt. Demselben
wohnte der Jubilant bei, der eine Ehrenaffistenz
an seiner Seite hatte, die Gäste, darunter dis
Aebte von Göttweig, Geras, Zwettl und Lillenfeld
(Seitenstetten und Altenburg hatten Vertretungen
geschickt), die Domherren Dr. Gruber und Schindl von
St. Pölten, die Pröpste von Herzogenburg, Nikolsburg
und Eisgarn, Kreisgerichtspräsident Dr. Müllner von
St. Pölten, Hofburgschauspieler Schreincr aus Men, dann
die k. k. Beamten der Stadt, die Studenten mit dem Lehr­
körper, die Mitglieder des Stiftes und viele Andere. Nach
dem Festgottesdienste, der mit einem Te Deum geschlossen
wurde, brachten die Studenten durch den Mund des Sepii-
maners Schier ihre Glückwünsche dar und sangen ein
paar recht hübsche Lieder. Beim Festessen, an dem 160
Personen theilnahmen, brachte der Jubilar unter dem
Donner der Stiftskanonen den ersten Toast auf Kaiser
und Papst aus. Kaum war das dreimalige Hoch ver­
klungen, ergriff Bischof Rößler mit klangvoller Stimine
das Wort zu der folgenden meisterhaften Rede:
Hochverehrter Herr Prälat! Verehrte Herren! Es war vor
25 Jahren, als die Väter der altehrwürdigen Babenbergerstiftung
sich versammelten, um ein neues Oberhaupt zu wählen. Fürstund
Staat sahen mit großem Interesse auf die Versammlung. Gott
der Herr erleuchtete die Wähler. Der damalige Pfarrverweser von
Wullersdorf ging aus der Wahlurne hervor als der erwählte
Abt. Grob war die Erwartung und Hoffnung, die man auf den
Neugewählten setzte. Sie wurde nicht getäuscht. Getreu dem Worte
des großen Dichterfürsten: -So laug man lebt, ist man lebendig«,
entfaltete er auf allen Gebieten eine rastlose Thätigkeit. Es ist
nicht meine Aufgabe, Alles hervorzuheben, was der Prälat
während seiner umsichtigen Regierung für das Stift geleistet hat.
Er war immer und ist ein Gönner der Wissenschaft, der Erziehung
und des Unterrichtes. Was er geleistet hat im Interesse der christlichen
Charitas, wie er Hilfsbedürftigen beizuspringen immer bereit
war, das steht geschrieben im Buche des Lebens. Unzählige wissen
davon zu erzählen. Was am Eingänge des Marmorsaales ge­
schrieben steht: kersKrini ethospitestamquamChristus suscipiantur,
ist unter der Regierung des Abtes keine leere Formel gewesen.
Ebenso muß ich als Bischof dieser Diöcese hervorheben, daß der
Abt immer bestrebt war, allen incorporirten Pfarren tüchtige
Seelsorger zn geben. Immer hatte er des Sprichwortes Richtig­
keit erkannt: Qualis rex, talis grex. Daß dieses Verdienst auch
zu den Stufen des Thrones geleitet wurde, kann uns nicht
wundernehmen. Wir haben es deshalb erlebt, daß Se. Majestät
zu wiederholtenmalen unseren Abt auszuzeichnen geruhte. Ins­
besondere als Bischof freue ich mich, wenn auch Mitglieder meiner
Diöcese von der höchsten Stelle Anerkennung finden. Auch der
Vater freut sich, ivenn er sieht, daß die Glieder seiner Familie
geehrt und ausgezeichnet werden. Ebenso freue ich mich, daß der
erhabene Träger der Kaiserkrone die Verdienste des Abtes ge­
würdigt hat, in der Ueberzeugung, daß, wer dem Altare
dient, auch die Stütze des Staates befestige. Hochw. Herr
Prälat! Sie können zurückblicken auf ein Vierteljahrhundert
äbtlicher Thätigkeit.
Lange zu leben, den Wanderstab erst nach langer Zeit in
die Hand des Schöpfers zurückzugeben, ist noch kein Verdienst;
aber lange zu wirken zum Heile der Mitmenschen, das verdient
Anerkennung. Darum ist der heutige Tag ein Festtag nicht blos
für Sie, Herr Prälat, sondern auch für das ehrwürdige Stift,
das mit bewunderungswürdiger Treue an seinen Traditionen fest­
hält, eine Ehre für die Stadtgemeinde Melk, welche das Mögliche
geleistet hat, den heutigen Tag festlich zu gestalten, ein Ehrentag
für die ganze Diöcese.
Könnten sie Alle erscheinen, denen Sie Wohlthaten gespendet


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 11 ]
Nummer 169
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
haben, ich weiß, sie würden es gerne thun. Aber Viele sind
zerstreut auf die verschiedenen Wege des Lebens, Viele sind
hinübergegangen in die Ewigkeit. Aber sicher würden
sie Alle in froher Danksagung Gott bitten, daß er
Sie reichlich segnen möge für Zeit und Ewigkeit, nicht
blos Diejenigen, die im Staube der Vergänglichkeit wandeln,
Kindern auch Diejenigen, die um die Krone des Ewigen ver­
sammelt sind. Deshalb spreche ich als Ober Hirt der
D i ö c e s e meinen Wunsch ans und rufe: Gott der
Herr möge den Prälaten des Stiftes Melk
segnen und beschützen und noch v i e l e I ah r e er-
halten nicht blos zur Freude des Stiftes,
sondern auch zur Freude der Diöcese.
Die Rede des Bischofs machte, wie es ja nicht anders
sein konnte, auf die Zuhörer einen unbeschreiblich tiefen
Eindruck. Der so geehrte Jubilant dankte bewegten Herzens
seinem Oberhirten für die liebevolle Anerkennung seiner
Verdienste und erklärte, daß ihm diese ein Sporn zu fort­
gesetzter Thätigkeit sein würde. Im weiteren Verlaufe trug
der ausgezeichnete Hofburgschauspieler Schreiner mit
Meisterschaft einen »Lobspruch auf den hochw. Herrn Abt
und Prälaten des Stiftes Melk« vor, dessen Verfasser der
rühmlichst bekannte Dichter Propst Land st ein er ist. Wir
möchten die Schlußworte des Lobspruches zu den unsrigen
mache»;
Drum freu' an Deinem Jubeltag
Dich auch mit jedem Herzenschlag,
Getrost rückblickend ans Tein Leben,
Das Gott Dir, das Du Gott gegeben.
Auf allen Deinen Lebenswegen
Sei Dein Geleit, des Himmels Segen!
Und so geh's immer weiter fort
Recht viele, viele Jahre noch!
Und nun des Spruches letztes Wort:
Abt Karl! Er lebe dreinial hoch I
i Lokalbericht.
IWaisenausflug.I Der kaiserliche Rath und Vorsteher
des siebenten Bezirkes Neubau, Franz W e i d i n g e r, wird wie
schon seit einer Reihe von Jahren, auch Heuer, und zwar am
Samstag, 23. d. M>, mit den Zöglingen des Ersten städtischen
Waisenhauses einen Ansflug nach der Kellerwiese bei Purkersdorf
unternehmen, dieselben dort auf seine Kosten bewirthen und durch
Veranstaltung von Spielen jc, den armen Kindern einen
freudigen Tag bereiten. Der diesjährige Ausflug wird mit Rück­
sicht auf das siebzigjährige Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
für die Waisen von erhöhter Bedeutung sein, da kaiserlicher
Rath Weidinger aus diesem Anlasse jedes Kind mit einem
schönen patriotischen Erinnerungszeichen zu betheilen gedenkt.
IKampf mit einem Tobsüchtigen.f Eine Aufsehen
erregende Scene spielte sich gestern Vormittags m der Alserstraße
ab. Der ehemalige Einspänner Joseph Hammerschmidt
legte sich mitten in der erwähnten Straße, knapp vor der Alser-
kircher sohin auf dem Schauplatze eines riesigen Verkehres, auf den
Boden nieder. Ein Sicherheitswachmann wollte den Mann zum
Verlassen des lebensgefährlichen Punctes bewegen, wurde aber
von demselben schroff zurückgewiesen. Schließlich begann der
Einspänner zu beißen und mit Händen und Füßen auszuschlagen.
Der Tobsüchtige, der in einemfort schrie, er sei ein Graf, ein
niebrsacher Millionär :c., wurde endlich von vier Personen be­
wältigt und in die Irrenanstalt gebracht, in der er bereits einige-
male interuirt war.
^Schrecklicher Selbstmordversuchs Einen furchtbaren
Selbstmordversuch hat heute Früh um 5 Uhr die vierunddreißig-
jährige Private Bertha B. verübt. Sie wohnt bei ihrer Schwester,
der Gemischtwaarenhändlerin Therese O. in her Reinprechtsdorfer-
straße. Frau O. wurde um diese Zeit durch einen Brandgeruch
aus dem Schlafe geweckt und sah zu ihrem Entsetzen die
Schwester lichterloh brennen. Bertha B, hatte sich die Kleider zu­
erst mit Spiritus übergössen und diese sodann angezündet. Die
Selbstmörderin hat Brandwunden schwersten Grades erlitten und
tvurde in hoffnungslosem Zustande in das Wiedener Spital ge­
bracht. Ueber die Ursache des Selbstmordes ist bisher nichts be­
kannt.
Gemeinde-Zeitung.
(Elektrische Straßenbahnen «ach Dornbach und
nach Schönbrunn.Z Das Eisenbahnministerium hat nunmehr
auch die Projecte der Gemeinde Wien für die elektrisch be­
triebenen Straßenbahnlinien Univcrjitütsstraße-Alserstraße und
Jörgerstraße nach Dornbach und die Linie Kärntnerthormarkt-
Wienstraße-Margarethenstraße-Schönbrimnerstraße bis vor das
Haus Nr. 13 der Schwendergasse genehmigt und die Pläne der
Statthalterei mit dem Aufträge zugemittelt, die politische Be-
i gehung anzuordnen, sowie bei anstandslosem Commissionsergeb-
. nisse den Bauconseus zu ertheilen. Die Statthalterei hat
! die Amtshandlung für die erstere Strecke für den 3. und für
die zweite Linie für den 4. Juni angeordnet. Die Linie
durch die Alserstraße wird keinen baulichen Veränderungen unter-
worien. Durch die Universitätsstraße bis zum Landesgerichte
kommt das System der unterirdischen Stromzuführung zur An­
wendung; in der weiteren Strecke wird durchwegs Oberleitung
hergestellt werden. Dagegen werden in der Linie Kärntnerthor-
markt-Schönbrunn mehrere Veränderungen der Geleise-Anlagen
durchgeführt werden. Das gegenwärtige Geleise durch bie Wien­
straße wird von der Heumühlgasse durch diese Gasse bis zum
Anschlüsse an ein anderes bereits bestehendes Geleise fortgeführt
werden. Das gegenwärtig in der Mühlgasse liegende Geleise und
die eingeleisige Strecke durch die Preßgüsse wird ganz beseitigt.
Die Züge vom Ring über die eingewölbte Men werden bis zum
Hause Wienstraße Nr. 3 mit Unterleitnng verkehren; der weitere
Theil dieser Linie loird mit Oberleitung versehen.
Kirchliches.
(Klosterkirche der Barmherzigen.) Die Gottesdienst-
ordnung in der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder am Sonn­
tag, 24. d. M., dem Feste des Kirchenpatrons, des heil. Johannes
des Täufers, ist folgende: Am Vorabende um 6 Uhr ein heiliger
Segen. Um 7 Uhr Früh Conventmesse. Um 8 Uhr Hochamt mit
Aussetzung des Allerheiligsten und Beginn des vierzigstündigen
Gebetes. Um 9 Uhr Fcstpredigt vom hochw. Dominicaner Pater
Matthäus Dunst. Um 10 Uhr feierliches Pontificalamt, celebrirt
von Sr. bischöflichen Gnaden dem hochw. Herrn Bnrgpsarrer
Dr. Laurenz Mäher. Um 11 Uhr stille heilige Messe. Um halb
0 Uhr Abends feierlicher heiliger Segen, gehalten von dem hochw.
Herrn Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e.— Alle Christ-
gläubigen, welche am Vorabend und am Festtage selbst, nach ver­
richteter heiliger Beicht und Kommunion die Orpenskirche besuchen
und auf die Meinung des Heiligen Vaters beten,können einen
vollkommenen Ablaß gewinnen, lvelcher fürbittweise den armen
Seelen zugeivcndet iverden kann.
(Die letzte Agnus Deä-äöeilje.) Zur Ergän­
zung unserer Mittheilungen über die Agnus Dei entnehmen
wir dem authentischen Berichte über die am letzten Sonn­
tag vorgenommene Weihe derselben Folgendes: Die
vorletzte Weihe von Agnus Dei hat Pius IX. 1867 ge­
legentlich der Centenarfeier der heil. Petrus und Paulus
vorgenommen. Leo XIII. weihte diesmal Agnus Dei,
weil eben deren Benediction auch in jedem Jubiläums­
jahre üblich ist. Die Anfertigung der Agnus Dei obliegt
seit Jahrhunderten den Cisterciensern in Rom, also jetzt
deren dortigen Abteien S. Croce in Gerusaleme und
S. Bernardo alle Terme. Darum assistirten auch die
beiden Aebte mit einigen ihrer Mönche, dem Heiligen
Vater bei der letzten Agnus Dei-Weihe, die derselbe
gegen 6 Uhr Nachmittags vornahm, nachdem un­
mittelbar vorher der päpstliche Sacrista das
für die Agnus Dei bestimmte Wasser benedicirt
hatte. Rach der Weihe wurden an die Anwesenden—
außer: der Assistenz des Papstes etwa hundert geladene
Personen— sofort Agnus Dei vertheilt. Von Letzteren
tragen einige auf der einen Seite dasBildmß des Erlösers
mit der vom Heiligen Vater angegebenen (lateinischen) Um­
schrift: »Nichts sei uns süßer, als rm Herzen Jesu
ruhen, Papst Leo XIII.«, auf der anderen Seite das Bild
des Lammes mit der Umschrift: »Siehe das Lamm
Gottes, das hinwegnimmt die Sünden der Welt.— Papst
Leo XIII. 1900.« Unterhalb das päpstliche Wappen.
Auf den anderen Agnus Dei, ist auf der einen
Seite die heilige Pforte abgebildet und steht ge­
schrieben: »Das ist die Pforte des Herrn, die Gerechten
werden in sie eintreten.« Auf der anderen Seite das Bild
des Lammes.
Schule und Erziehung.
Katholische Kese-Ächer.
Die Schöpfer der interconfessionellen österreichischen Volks­
schulgesetze waren bestrebt, den Kindern nur solche Schulbücher in
die Hand zu geben, welche den Geist des von allen religiösen Be­
kenntnisses abstrahirenden Volksschulgesetzes athmen. Es wurde
vermieden, irgend etwas in die Lesebücher ausMehmen, was nicht
auch sjlr Juden und Protestanten geeignet wäre. Die Nachtheile
solcher! religiös indifferenter Schulbücher für katholische Kinder
bedürfen keines Beweises. Bei dem Mangel an approbirten
katholischen Schulbüchern mußten selbst katholisch- con-
fessionelle Schulen sich dieser confessionslosen Schulbücher
bedienen. Das ist aber anders geworden, seitdem der Katholische
Schnlverein eigene, im katholischen Geiste verfaßte Schulbücher mit
großen Kosten herausgegeben hat. Es sind folgende:
Lesebuch für katholische Privatvolksschulen von Friedrich
E n t l i ch e r in fünf Theilen mit Erlaß des hohen k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 29. November 1896,
Z. 30952, zum Gebrauche an snnfclassigen katholischen Privat­
volksschulen zulässig erklärt.
Erster und zweiter Theil per Stück 30 kr., dritter Thell per
Stück 45 kr., vierter Theil per Stück 70 kr., fünfter Theil per
Stück 80 kr. Der geradezu prächtig illustrirte fünfte Theil ist auch
sonst für Geschenke an größere Kinder und selbst an Erwachsene
sehr geeignet.
Fibel für katholische Schulen nach der Normalwörter­
methode von Carl Glonning. Approbirt für sämmtliche katho­
lische Privatvolksschulen Oesterreichs. (Erlaß 30. September 1888,
Z. 18370). Preis 32 kr., Beiwort zu denselben 15 kr. per
Exemplar.
Lesebuch für katholische Privatvolksschulen in 3 Theilen
verfaßt vom Bürgerschullehrer Friedrich Wich mann. Approbirt
für ein-, inclusive vierclassige Privatvolksschulen. (Erlaß 12. Mai
1899, Z. 10202). Erster Theil 30 kr., zweiter Theil 65 kr.,
dritter Theil 90 kr.
Sämmtliche vorangeführte Lesebücher eignen sich auch ganz
besonders für den häuslichen Privatunterricht in katholischen
Familien.
In Vorbereitung ein Lesebuch für katholische Bürgerschulen
vom Professor Dr. Rudolph Hornich.
^ Nunmehr ist eine jede katholische Privatschule (Klosterschule)
in der Lage, diese Bücher in ihren Schulen einzuführen, weil
diese von der staatlichen und kirchlichen Behörde als zum Ge­
brauche für zulässig erklärt wurden.
Es bedarf vonseite der löblichen Schuloorstehung nur einer
Anzeige an den Bezirksschulrath, daß dieses Buch oder diese
Bücher in der betreffenden Schule in Gebrauch kommen. Auch als
Arminlehrbücher können diese Schulbücher des Katholischen Schul­
vereines angeschafft werden, indem nämlich die Schulleitung die
Namen und Bedürfnisse der mit Armuthszeugniß versehenen
Schüler und Schülerinnen dem Bezirksarmenfonds mittheilt und
die Bestellungen der Bücher ans Kosten des Bezirksarmenfonds
erwirkt.
Sollte eine löbliche Schulleitung mit Rücksicht auf die
Schonung der finanziellen Mittel der Eltern, welche mehrere
Kinder zur Schule schicken, Bedenken tragen, für alle Classen auf
einmal die Lesebücher des Katholischen Schulvereines einzuführen,
so könnte ja mit der ersten und zweiten Classe begonnen werden.
Wir empfehlen daher allen katholischen Privatschulen recht
warm, die Lesebücher des Katholischen Schulvereines einzuführen.
Die Centralleitung ist gerne bereit, hinsichtlich des Preises das
weiteste Entgegenkommen walten zu lassen. Diese Lesebücher sind
nicht blos in sämmtlichen Schulen des Katholischen Schulvereines,
sondern auch in sehr vielen anderen katholischen Privatschulen
eingeführt worden, wo sie sich bestens bewährten, weshalb wir
die katholischen Eltern, welche ihre Kinder nicht in die Schule
schicken, sondern zuhause unterrichten lassen, im Interesse der
22, Juni 1900 'Ssite 3
religiös-sittlichen Erziehung bitten, unseren katholischen Lesebüchern
den Vorzug vor den interconfessionellen zu geben.
Ueber Wunsch sind wir gerne bereits Anfichtsexemplare zu!
übersenden., i
Wir dürfen wohl die Hoffnung hegen, daß es bald keine
katholische Privatschnle (Klosterschule mit und ohne Oeffentlich-
keitsrecht) geben wird, in denen andere als die Lesebücher des
Katholischen Schulvereines eingeführt sind. Wer vermöchte eäj
auch als Katholik mit seinem Gewissen in Einklang bringen,!
Vortheile, die das Gesetz uns bietet, selbst im Rahmen des,
derzeitigen Schulgesetzes, im Interesse des katholischen Unter--
richles, nicht zu benützen. Bestellungen wollen gerichtet werden,
an die Adresse:
Dr. Caspar Schwarz,
derzeit Obmann des Katholischen Schulvereines,
Wien, Stephansplatz Nr. 6.
Uereinschronik.
(Oesterreichischer Ingenieur- unp!
A r chi t e k t e n v e r e i n.j Samstag, 23. d. M., trete»
57 Mitglieder des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-!
Vereines sammt ihren Damen mit dem Vereinsvorsteher an der
Spitze unter Führung des Reisebureans Schenker und Comp.-
die Reise nach Paris an, um die dortige Ausstellung zu be­
sichtigen.
Spurt.
^Internationaler Preisringkampf.1 Im Gebäude des
Circus Busch werden heute folgende Paare mit einander ringen:
Veaucarois— Chorelo; Fengler— Fourmer; Kara Achmed
— Zwicker; van der Berg— Wiedemann; Hitzler—
Burghardt.
Gerichtshallr.
Wien, 22. Juni. (Ein P reßproceß.) Bor einem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Vicepräsidenteu Hoftatbes
Dr. Ritter v. H o l z i n g e r hatte sich gestern der verantwortliche
Redacteur der »Ostdeutschen Rundschau« Eduard Ger st grosser
wegen einer doppelten Anklage zu verantworten. Die erstere An­
klage erfolgte wegen eines Artikels, in dem ein Corporal einer
groben Dienstesverletzung beschuldigt worden war. Die zweite
Anklage wurde erhoben, weil am 12. September v. I. (am ersten
Tage des Processes gegen Leopold Hülsner) in dem genannten
Blatte ein Artikel erschien, in welchem die Beweise gegen den
Angeklagten besprochen, die Einzelheiten der Thar erörtert und
der Ausgang des Processes vorausgesagt wurde. Die Staats­
anwaltschaft erblickte hierin eine Beeinflussung der öffentlichen
Meinung und des Urtheils der Richter. Der Vertheidiger Docwr
v. Berger plaidirte auf mildernde Umstände. Der Gerichtshof
fand den Angeklagten schuldig und vcrurtheilte ihn zu 200 Kronen
Geldstrafe.
Graz, 21. Juni. (Todesurtheil.) Vom hiesigen Schwur­
gerichte wurde heute der vierzigjährige Schmied Matthäus Uhl,
ein Trunkenbold, der aus Abneigung gegen seine Gattin seinem
achtjährigen Sohn Nikolaus grausam ermordet hat, zum Tode
verurtbeilt. Beim Verlassen des Gerichtssaales verabschiedete sich
der Verurtheilte von seiner Familie durch ein kaum merkliches*
Nicken mit dem Kopfe.
UolksmirthschaMche Iritrmg.
— I Tariferhöhung hei den Staats-
bahnen.f Das Organ der böhmischen Zuckerindustrielleni
(»Prager Zuckerm.«) kündigt eine Erhöhung der Tarife!
für Kohle und Zucker an, es meldet: Schon in den nächsten
Tagen sollen verschiedenen Nachrichten zufolge seitens des!
Eisenbahnministeriums wesentliche Tariferhöhungen veröffent-!
licht werden. Es werden zunächst zwei Artikel heran­
gezogen, nämlich Kohle und Zucker, und zwar wird in den
Verbandsverkehren der Kohlentarife im Verkehre mit, be­
ziehungsweise von Stationen der Staatsbahnen die bisher
vom Frachtsätze in Abzug gebrachte halbe Mampulations-
gebühr aufgelassen. Es werden sich demach die neuen
Sätze um diese halbe Manipulationsgebühr, das ist um vier
Heller für 100 Kilogramm erhöhen. Was den Zucker an-,
belangt, so findet dieser bekanntlich auf den Staatsbahnen j
seinen Platz in jenem Ausnahmetarife, nach welchem eri
bei Aufgabe von mindestens 10.000 Kilogramm nach der
Classe B Minus 15 Percent tarifirt. Künftig soll der
Zucker aber nach der Classe A Minus 15 Percent tarifiren,
was einer namhaften Erhöhung des Tarifes entspricht.—:
Eine Erhöhung der beregten Tarife kann nach§ 7 des!
Eisenbahn-Betriebsreglements nicht bor Ablauf von sechs!
Wochen nach ihrer Veröffentlichung in Kraft treten, so daß,
die Giltigkeit der Erhöhung wohl erst am 15. August be-!
ginnen kann. Im Hinblicke auf die statutarischen Be­
stimmungen des StaatSeisenbahnratheS (§ 3), kann es
wohl als selbstverständlich gelten, daß vor der Publication
der Tarifänderung der StaatSeisenbahnrath zur gutachtlichen!
Aeußerung veranlaßt werden wird.
— ZAgio bei Zollzahlungen.Z Für den
Monat Juli ist das Agio bei Silberzollzcchlungen mst 211
Percent festgesetzt worden.
— ZObstausstellüng «nd Obstmarkt in.
Krems. fl Der landwirthschaftliche Bezirksverem Krems!
veranstaltet am 21. und 22. Juli in den Mumbn deri
städtischen Turnhalle in Krems eine Landes- Frühobst-
ausstellung, verbunden mit einem Obstmarkte und eine inter­
nationale Ausstellung von Obstbaugeräthen und Maschinen.
Welchen Anklang das Unternehmen findet, kann man daraus!
entnehmen, daß bei der an der niederösterreichischen Landes-
Wein- und Obstbauschule in Krems errichteten Obstver­
werthungsstelle im Monat Ju»i über 500.000 Kilogramm!


[ 2023-06-29 10:48:22.366 - 19000622 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
22. Juni 1900
Nummer 169
Das Vaterland.«
17 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksal-stücke.
Feuillctonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
An diese Möglichkeit hatte Philipp nicht gedacht; sie
berührte ihn außerordentlich unangenehm, weil er sich ein­
geredet, Braun werde sicher erscheinen. Er machte jedoch
keine Bemerkung, sondern folgte Anna in ihr Wohnzimmer,
das angenehm durchwärmt war und trotz der einfachen
Ausstattung so gemüthlich aussah. Auf dem Tische, über
den ein weißes Tuch gebreitet war, standen Teller und
Tassen und eine Schüssel mit einfachem Backwerke.
»Erwarten Sie Jemand?« fragte Philipp verwundert.
»Nur Sie,« erwiderte sie lächelnd. »Es ist schon recht
herbstlich kühl draußen und ich dachte, Sie würden es mir
nicht abschlagen, eine Tasse Kaffee mit mir zu trinken.«
»Sehr gern!« nickte er, sich an den Tisch setzend. Sie
schänkte den dampfenden Moccatrank ein und dann saßen
sie vertraulich zusammen wie zwei alte Bekannte und Philipp
erzählte ihr von den fernen Ländern, die er gesehen, von
den Gefahren die er ausgestanden, den Entbehrungen, die
er erduldet, von seiner Blühe und Arbeit und seinem end­
lichen Erfolge.
Anna hörte ihm mit sichtlichem Interesse zu; es war
ja so selten, daß sich Jemand zu ihr verirrte und mit ihr
unterhielt. Unversehens schwand die Zeit und als die
lkhr die achte Stunde kündete, fuhr sie fast erschreckt in
die Höhe.
»Ich muß ja noch meinen Rundgang machen,« sagte
sie hastig aufstehend, »muß nachsehen ob überall im Hause
das Gas ausgelöscht ist und alle Thüren verschlossen sind.
Sie entschuldigen mich wohl für ein Paar Minuten.«
Damit entfernte sie sich und Philipp benützte ihre Ab­
wesenheit um den Schauplatz des zu erwartenden Dramas
einer genauen Prüfung zu unterwerfen. Die Lage des
Zimmers nach dem nur von Brandmauern umgebenen Hofe
war eine günstige und die schweren eisernen Läden vor den
Fenstern würden sicherlich jeden Hilferuf unhörbar machen,
falls es zu einem thätlichen Streite kommen sollte. Natürlich
wollte er es erst auf gütlichem Wege mit Braun versuchen
ehe er zu Drohungen schritt; aber wenn Beides erfolglos
blieb, dmm— ja dann wußte er nicht, was ge­
schehen würde. Er wollte jetzt nicht daran denken,
sondern seine Handlungsweise ganz der Eingebung des
Augenblicks überlassen, nur dies Eine stand fest, seinen
Schatz mußte er um jeden Preis wiedererlangen. Aber
würde Braun kommen? Er hatte nichts von sich hören
lassen, kein Lebenszeichen von sich gegeben; demnach war
vielleicht alles Warten umsonst. Dieser Gedanke regte ihn
auf; unruhig ging er im Zimmer hin und her und als
Anna Stromberg wieder eintrat, konnte er nicht umhin,
ihr seine Befürchtung ausznsprechen. Auch sie war auf­
geregt und ungeduldig; Philipp merkte es ihr deutlich an,
obgleich sie es ihm zu verbergen suchte. Sie nahm ihre
Näharbeit und gab sich Mühe, ein Gespräch in Gang zu
bringen, aber es stockte bald, denn Jeder hing seinen eigenen
Gedanken nach.
»Braun scheint nicht zu kommen,« meinte Philipp
endlich, einen Blick auf die Uhr werfend; es fehlten nur
noch wenige Minuten an neun. Ehe Anna etwas erwidern
konnte, hörte man die Hausthüre öffnen und Jemand die
Halle betreten. Erbleichend zuckte Anna zusammen. »Es ist
Braun!« flüsterte sie, »ich kenne seinen Schritt.
11. Capitel.
In die Falle gegangen.
»Es ist Braun!« Wie elektrisirt war Philipp auf­
gesprungen, als seine Gefährtin diese Worte ausgesprochen.
Alle seine Pulse schlugen, alle seine Nerven und Muskeln
spannten sich an und seine Augen erweiterten sich förmlich
vor Erwartung. Der heißersehnte Moment war gekommen,
in dieser Stunde mußte es sich für ihn entscheiden über
»Sein oder Nichtsein«. Als er zu Anna hinüberschaute,
sah er, daß sie regungslos dastand, sich schwer auf einen
Sessel stützend. Ein leises Beben ging durch ihren Körper,
und ihr ohnehin blasses Gesicht erschien noch bleicher.
Dachte sie daran, daß sie im Begriffe war, den Mann,
den sie einst geliebt hatte, in die Gewalt eines Anderen
zu geben? Kein Rachegefühl, aber auch kein Mitleid regte
sich in ihr, sie hatte ja nur den Wunsch, ein gutes Werk
zu thun, indem sie Philipp Gelegenheit bot, sein geraubtes
Eigenthum wiederzuerlangen. Freilich, wenn Braun sich
weigerte, wenn diese Begegnung schlimme Folgen haben
würde...
Sie wandte sich hastig mit bittendem Blick zu Philipp:
»Nicht wahr, Sie werden ihn schonen? Sie werden vor­
sichtig sein?«
»Sie können ganz ruhig sein,« erwiderte er nerpös,
»lassen Sie uns aber bitte allein! Es ist besser, wir
sehen uns ohne Zeugen. Sollte ich Ihrer aber bedürfen,
so werde ich Sie rufen.«
In diesem Augenblicke ertönte die Klingel an Anna»
Wohnung.
»Bleiben Sie, ich werde öffnen,« flüsterte sie, drehte
die Gasflamme niedrig, so daß das Zimmer nur matt
erleuchtet war, eilte in den Gang hinaus und öffnete die
Thüre. Vor ihr stand— Robert Braun.
»Ah, Fräulein Stromberg, wie geht cS Ihnen?«
sagte er, ihr mit süßem Lächeln die Hand entgegen­
streckend, als seien sie erst gestern in freundschaftlichster
Weise von einander geschieden.
»Danke, gut!« erwiderte sie mit zitternder Stimme,
seine Hand unberührt lassend und die Thüre schließend.
Jetzt erst ließ sie einen prüfenden Blick über die Gestalt
ihres einstigen Geliebten gleiten, und sie wunderte sich, wie
sie diesem Manne mit den falschen, listigen Augen, dem
grausamen Zug um den Mund ihr Herz hatte schenken
können. War sie aus Liebe blind gewesen oder hatte er
sich in den wenigen Jahren so verändert?
»Ich erhielt Ihren Brief,« sagte er, sie unter dm
buschigen Brauen hervor scharf fixirend, »und habe Ihrem
Rufe Folge geleistet.«
»Waren Sie nicht überrascht, von mir Nachricht zu
empfangen?« fragte sie, ohne ihn anzusehen.
»Offen gestanden— ja,« entgegnete er bedächtig.
»Sie weckten meine Neugier; ich möchte wirklich wissen,
ob etwas geschehen ist in Beziehung zu jener unglücklichen
Vergangenheit.«
»Es hat sich etwas ereignet, das Sie sehr nahe angeht,«
erwiderte sie ausweichend.
Wieder warf er ihr einen raschen, scharfen Blick zu,
im Stillen nachdenkend, ob er damals in ihrer Vermögens­
angelegenheit etwas versehen habe, das zu einer Entdeckung
geführt. Er beruhigte sich aber sofort, wohl wissend, daß
er seine Maßregeln zu gut und umsichtig getroffen hatte,
als daß ein Verdacht auf ihn fallen konnte.
»Was meinen Sie?« wandte er sich zu Anna. »Ich
habe doch damals Alles in Bewegung gesetzt, um Ihnen
einen Theil Ihres Geldes aus dem Schiffbruche zu retten,
leider ohne Erfolg.«
(Fortsetzung folgt.)
Obst zum Kaufe, und über 200.000 Kilogramm zum
Verkaufe angemeldet wurden. Die Betheiligung der Obst­
producenten wird, nach den heute schon vorliegenden An­
meldungen zu schließen, eine sehr starke sein, auch Obst­
käufer dürftm sich aus allm Ländern zahlreich einfinden.
Nähere Auskünfte über die Ausstellung und den Markt er­
theilt, sowie die Anmeldebogen versendet der Ausstellungs­
Ausschuß in Krems.
— IDorra«- Moldau- Elbeeanal.^ Nach
anderthalbjähriger Pause ist gestern das Comite für die
Erbauung des Donau-Moldau-Elbecanales unter dem Vor­
sitze des Abg. Dr. Ruß wieder zusammengetreten. Die Be-
rathungen dieser Körperschaft haben sich verzögert, weil
von der Firma Lanna und Bering drei ausgearbeitete
Generalprojecte vorlagen. Die böhmische Technik vertrat
Professor Peterlik, die deutsche Technik Professor Steiner,
die Handelskammer Dr. Fort, die Prager Stadtgemeinde
Ingenieur Neubert. Der Vorsitzende theilte mit, daß die
Projecte unentgeltlich in der Pariser Weltausstellung Auf­
nahme gefunden haben, ferner daß das Comite über keine
Geldmittel verfüge, weshalb die Regierung um eine Sub­
vention von 80.000 fl. angegangen worden ist. Durch
eine Zuschrift des Handelsministers Frhrn. v. Call vom
30. März wird eine provisorische Unterstützung von 40.000
Gulden zur Disposition gestellt. Bezüglich der restirenden
Subvention wird die Regierung eine Entscheidung treffen,
wenn eines der Projecte die Genehmigung findet. Das
Comite beschloß, den Antrag des Abg. Kaftan abzulehnen,
wonach der Regierung eine Petition zu überreichen wäre,
sie möge die Realisirung dieser Projecte beschleunigen; der
Vorsitzende wurde jedoch ermächtigt, die Petition im ge­
eigneten Zeitpuncte zu überreichen. Der Antrag des Pro­
fessors Steiner auf Vornahme einer Tracenreviston wurde
angenommen. Die Projecte betreffen: das Schifffahrts­
kammersystem, das Hebewerk-Schleusensystem und eine
Canalverbindung durch die Moldau. Die Firma Lanna
hatte einen Anspruch auf 424.000 Kronen, davon hat sie
bereits 270.000 Kronen erhalten, hat also noch 154.000
Kronen zu fordern. Zur Deckung dieser Forderung wird
eben die Subvention von 80.000 fl. angesucht. Die Pro­
jecte wurden der Regierung über deren Wunsch zur Ver­
fügung gestellt, doch hat sich das Comite seine Eigen­
tumsrechte gewahrt.
— fDie Triester Hafenbauten.1 Da die
Mischen der Regierung und der Commune Triest ge­
troffenen Vereinbarungen in Bezug auf die Hafenbauten
bisher nicht die parlamentarische Erledigung gefunden
haben, wurde seinerzeit der Termin zum Abschlüsse des
definitiven Vertrages bis Ende Juni verlängert. Nunmehr
wurde seitens der Regierung eine neuerliche Verlängerung
mm sechs Monate erlangt. Der Triester Stadtrath hat
dieses( Verlangen in seiner .gestrigen Sitzung abgelehnt,
Äeichzeitig aber beschlossen, neuerlich mit der Regierung in
Verhandlungen zu treten und eine beschleunigte Durchführung
der projectirten Hafenbauten anzustreben.
— ^Waldviertelbahn.^ Der erste Theil der
Waldviertelbahn, und zwar die Linie Gmünd-Litschau mit
der Abzweigung Altnagelberg-Heidenreichstein wird am
3. Juli in feierlicher Weise dem Verkehre übergeben
werden.
— sDie türkischen Differentialzölle.^ Der
griechische Gesandte überreichte Donnerstag der
Pforte eine Note, in welcher in formellster Weise gegen
den Differentialtarif protestirt wird. Die Note fordert für
Griechenland auf Grund des Londoner Protokolls und des
griechisch-türkischen Friedensvertrages die Behandlung einer
meistbegünstigten Nation und erklärt, daß die Pforte für
alle Fälle der Anwendung des Differentialtarffes die Ver­
antwortung zu tragen haben werde. Der gestrige Minister­
rath beschloß trotzdem die Anwendung des Differentialtarifes
gegen Griechenland von heute ab. Der rumänische Ge­
sandte erwartet die Antwort der Pforte auf seine Mittwoch
übersandte Note, in welcher der Vorschlag gemacht wird,
bis zum Abschlüsse des definitiven Handelsvertrages die im
Februar abgelaufene türkisch-rumänische Zollconvention
wieder in Kraft treten zu lassen. Der bulgarische
diplomatische Agent erhielt vorgestern aus dem Iildiz die
Mittheilung, daß der Differentialtarif gegen Bulgarien
nicht zur Anwendung gelangt, sondern daß die zur Be­
rathung von zwischen der Türkei und Bulgarien schwebenden
Fragen eingesetzte gemischte Commission specielle Tarife für
Bulgarien ausarbeiten werde.
Wiener Börse vom SS. Juni ISVV.
Der heutige erste Tag der diesmaligen Ultimo-Prolongation
machte sich im Verkehre fühlbar, die Umsähe waren geringer als
sonst. Im Uebrigen ist neuerlich eine gewisse Beruhigung ein­
getreten und aus den meisten Gebieten sind Avancen zu ver-
verzcichnen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 696.—, Ungar. Credit 618.—, Analo 281.—, Union
574.—, Bankverein 502.—, Länderbank 436.50, Oesterr. Boden
906.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 679.25, Lombarden 123.—, Elbethal 478.—, Nordwestbahn
465.—, Lemberg-Czernow. —,—, Buschtiehraderlit. B. 1145.—,
Straßenbahn lit. A 308.—, Straßenbahn lit. B 300.—, Adria
480.—, Dampfschiff 753.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1420.—, Rudolph —.—, Poldi —, Alpine Montan 489.—,
Eis. Berk. 400.—, Brüxer Kohle 960.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eise.
1920,—, Rima 561.—, Trifailer —, Tabak —, Waffen oft
359.—, Wiener Ziegel 720.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
108.—, Oesterr. Konenrente 97.75, ungarische Kronenrente 91.—,
Mairente 97.90, Sllderrercke 97.35, Oesterreichische Goldrente
115.40, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.65,
Napoleon 19L2,Säiodmca 1682.—, Nordbahn —, Salgo —.—,
Eghdier 178.— Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt—
Wetterbericht vom 22. Juni.
Der Luftdruck ist wieder etwas gestiegen und bleibt sehr
gleichmäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 759 und
763 Millimeter. Die Winde sind schwach, das Wetter vielfach
bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur bleibt
unverändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*0 Grad, Lem­
berg 14*1 Grad, Innsbruck 15*2 Grad, Salzburg
15*3 Grad, Wi en 15*6 Grad, Graz 15*7 Grad, Klagen-
-fürt 19*2 Grad, Laibach 18*7 Grad, B u d a p e st 18*5 Grad,
Unghvar 15*8 Grad, Hermannstadt 14*7 Grad, Pan-
c s o v a 20*5 Grad, L e s i n a 24*7 Grad, T r i e st 25*5 Grad,
Riva 22*8 Grad, Rathhansberg 11*4 Grad, Schnee­
de r g 14*2 Grad Celsius.— Ostungarn hatte gestern Gewitter
mit erheblichen Niederschlägen. DaS Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt und warm, leichter
Regcnnichtausgeschlossen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
re ichischen Staatsbahnen vom 22. Juni 1900.
Przemysl: 15*3 Grad Celsius, W2, heiter; Czerno-
witz*. 16*2 Grad Celsius, W3, trüb; Barzdorf: 16*0 Grad
Celsius, ruhig, Regen; Mährisch-Schönberg: 14*8 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Tabor: 14*8 Grad Celsius, SW 2, trüb;
Budweis: 15*1 Grad Celsius, S2, trüb; Neu mar kt
(Steiermark): 13-6 Grad Celsius, ruhig, trüb; Scheibbs:
16*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Kremsmünster: 14*6 Gral»
Celsius, ruhig, trüb; Tarwis: 8*6 Grad Celsius, NNW 2, meist
trüb; Ausseer 10*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 15*7
Grad Celsius, SW 2, trüb; Neu-Zagorz: 12*0 Grad Celsius-
ruhig, meist bewölkt.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- in» Sunftdruckerei. Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Egmont.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Meineidbauer.«
Raimund-Dbeaterr »Sprechen Sie mit Mama.«
Jautsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Unser Wien. Lebende
Photographien.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksmederlage für en gras: Wien, I., Kohlmarkt 8
- Zu haben in allen besseren Wirhcaaren- und Wäschegeschäften.

