
[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 1 ]
Kreis 4 Heller.
Weöactiorr:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
KdMmstklltim ll. EUrintins:
Wien, I., Schulerffraße A,
«sohin fämmHitfic Geldsendungen
zukadresfrren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltene Nonpareille-
teile 48 h, Abendblatt die Sge-
spalitiie Sionpareillezeile 88 N.
Eingesendet die »gespaltenePetit-
zeile K 3.-.
Rnsrankirtc Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingesandreManuicriptewtr»
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgendlatt erscheint täglich
«m C Uhr Früh. daS Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
8nve> siegelte Reclamationen be»
sr cdert die Post portoscet.
Abendblatt.
DM MemÄ.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Kreis» geller.
Ab onnemenlsfür Wie«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.S0,^
monatl. X3.S0, bei Abholung l«
unsererExpcdition.MitZustelluNj,
InS Haus monat.l. täglich einmal
um 10 b, täglich »metmal 60 !>
mehr.— Einjelvermus: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Mont agsblatt l h.s—~
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnug«
gailjj. X, halb,. X St.-,
oiertelj.KM.—,monatl. K1.80.
Für Deutschland: Banjj.
XL«.-bei tilgt: einmal., K73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung. 1
Für den Weltpostverein r
Ganzj. K 64.- bei täglich eia»
maliaer, X3^' iglich tzwei-
maliger slui:
«narr: «irernr-. i aannanM
Sil
Wien, 14. April.
Die Meldung, mit welcher die »di. Fr. Presse«
heute debutiri, daß nämlich bei dem Besuche Seiner
Majestät des K a i s e r s am deutschen Hofe Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
sich in Begleitung Sr. Majestät befinden werde, findet,
wie die »Pol. Corr.« erfährt, keine Bestätign n q.
Der lliederösterreichische Landtag hält
seine nächste Sitzung am Donnerstag. Den Haupt­
gegenstand der Tagesordnung bildet die Vorlage über
die P s e r d e v e r s i ch e r u n g. Der Versicherungs­
Ausschuß hat die betreffende Vorlage des Landes-
Ausschuffes mit geringen Aenderungen angenonnnen.
Die Vertretung der Vorlage im Landtage hat Abg.
Richter ülnrnommen.
Nach Einsichtnahine in den vollen, im Amtsblatte
veröffentlichten Text der Jnterpellationsbeantwortung
in Sachen der K l o st e r r e v i s i o n i n K e t p er­
klärt der »(Ms«, daß die durch den Regierungs­
vertreter ertheilte Antwort ihn nicht befriedigen könne,
und das Blatt bringt dafür in einem Artikel seine
Gründe vor. Der Gendarm sei der Einzige gewesen,
Der das Gesetz gekannt und befolgt habe, als er an
dcr Klosterschwelle zurückblieb. Daß der Bczirks-
hauptmannschaft eine Rüge ertheilt wurde, sei nicht
genug; sie Hütte dem Bezirkshauptmann persönlich
gelten müsse».. Auch das intervenirende Polizei-Organ
der Gemeinde Kety habe nicht frei ausgehen dürfen.
Es handle sich aber bei der Sache nicht blos um
einen Mangel an Umstcht, sondern um eine Nicht­
beachtung des Gesetzes, und es habe den Anschein,
daß durch die ertheilte Rüge nur die öffentliche
Meinung beruhigt und nicht der Gerechtigkeit freier
Lauf gelassen werden sollte.
Europa wird demnächst wieder einen interessanten
Gast haben, nämlich den Schah von Persien.
Nach einer »Times«-Meldung hat der Schah Muzaffer
ed-din Mirza seine Residenz Teheran bereits verlassen
und sich über Täbris auf den Weg nach Europa ge­
rnacht. Der Schah begibt sich zuerst inkognito nach
dem Vogesenbade Eontrexeville und von hier aus will
er dann der Reise nach die europäischen Höfe be­
suchen, vor Allein natürlich St. Petersburg, wo der
sactische Oberherr Persiens residirt.
Samstag, 14. Aprit 1900.
Der Krieg.
Marschall Roberts gibt wieder ein fröhliches
Lebenszeichen durch das folgendes Telegramm vom Gestrigen
aus Bloemfontein: Der Vormarsch des Feindes
gegen Süden wurde aufgehalten. Wepener ist noch
immer eingeschlossen, die kleine Besatzung hält sich aber
in bewundernswerther Weise. Zu ihrer Unterstützung
wurde eine Truppenabtheilung enffendet. Der Gesund­
heitszustand der Truppen ist ein vorzüglicher; die Witte­
rung ist günstig.
Noch bessere Nachrichten für die Engländer hat
»Reuter's Office«, indem es vom selben Tage meldet, die
Boeren, welche Wepener belagerten, seien mit großen
Verlusten zurückgeschlagen worden und hätten die Be­
lagerung aufgehoben, nachdcin ein Commandant getödtet
und zwei Geschütze beschädigt wurden. Ein Telegramm der
»Times« ans Jammersberg vom selben Tage meldet:
Die Boeren, welche die Truppen des Obersten Dal-
gety in Wepener umzingelt halten, zählen mehrere
tausend Mann mit 8 Kanonen und 2 Maximgeschützen.
Die Truppen leisteten einem heftigen Angriffe am Montag
und einem Nachtangriffe am Dienstag tapferen Wider­
stand. Am Donnerstag lvurde andauerndes Geschütz-
und Gewehrfeuet unterhatten. Die Engländer glauben zu­
versichtlich, jeden Angriff zurückweisen zu können und sind
reichlich verproviantirt. »Reuter's Office« selbst weist in
einer Bemerkung zu dieser Depesche daraus hin, daß diese
Depesche, die offenbar von Jemandem herrühre, der sich
bei Dalgety's Truppen in Wepener befinde, von einer
Zerstörung oder Wegnahme von Boerengeschützen nichts
erwähnt.
Eine weitere Depesche aus Aliwalnorth vom
13. d. M. besagt, daß ein Kommando der Boeren von
Storrkraal bei Rouxville nach Wepener ab-
marschirt ist. Daraus scheint hervorzugehen, daß die
Kämpfe in der dortigen Gegend noch fortdauern.
Bedeutungsvoller als alle diese Nachrichten ist die
folgende Meldung der »Daily News« aus Kapstadt
vom 12. d. M.: Die Haltung der holländi­
schen Farmer in den südwestlichen
D i st r i c t e n, namentlich in S w e l l e n d a m und
Caledon, ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein an­
gesehener holländischer Farmer erklärt, die Mehrheit der
Holländer in seinem Districte warte nur auf den zur Er­
hebung geeigneten Moment. Er allein habe Mausergewehre
und Munition für 500 Mann.
XXXXl. Jahrgang.
lTelegr. de? »Corr.-Bur.«)
Simonstow«, 13. April. (»Reuter«-Meldung.)
30 Gefangene aus Transvaal wurden heute
nach C a p st a d t gesandt, von wo sie nach S t. H e l e n a
gebracht werden sollen. Es heißt, daß alle Gefangenen aus
Transvaal nach St. Helena werden gesandt werden.
Telegramme des »Corr.-Bur.«
Prag, 14. April. Minister Dr. Rezek wird sich
heute Abends nach Prag begeben.
Trautenau, 14. April. 200 Hechelarbeiter der Flachs­
spinnerei der Firma Alois Haase in Trautenau sind wegen Ent­
lassung eines Arbeiters am 13. d. M. in den Ansstand getreten
und stellten als Bedingung der Wiederaufnahme der Arbeit die
Rückberufung des Entlassenen, die aber seitens der Firma ver­
weigert wird. Die Ruhe und Ordnung blieb aufrechterhalten.
Constantiuopel, 13. April. Es verlautet be­
stimmt, die russische Regierung habe daS wiederholl ge­
stellte Verlangen nach Repatriirung der armenischen
Emigranten nunmehr endgiltig aufgegeben.
Die Wahl des Kat holt kos von Sis wurde
abermals vertagt. Im Mdiz-Palais ist man bestrebt, den
armenischen Patriarchen, welcher auf seiner Demission be-
harrt, zu befriedigen.
Der russische Botschafter Sinowieff tritt Sonntag
eine Urlaubsreise au.
Sydney, 13. April. Die Zahl der hier vorgekommenen
Pestfälle beträgt 111, wovon 38 tödtlich verliefen.
Tagesnachrichten.
Wien, 14. April.
Charlnmsiag in der Kofvirrg.
In der Hofburgpfarrkirche nahmen die Ceremonien
heute um halb 9 Uhr Früh ihren Anfang. Nach der
Feuer- und Osterkerzenweihe, sowie nach Schluß der
Propheüen folgte die Weihe deS Taufwasiers in der
Taufcapelle, welche der hochw. Herr Hofburgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Al a y eck vollzog.
Um 10 Uhr fand gewöhnlicher Kirchengang inS
Oratorium der Hofburgpfarrkirche zur Litanei und zum
Hochamte statt, zli welchem wie gestern Se. Majestät der
Kaiser und die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor,
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator mit Cortege erschienen. An die
Charfreitags-Kegendru.
(Nach der »Katholischen Kirchen- Ztg.«)
Recht sinnig und poetisch hat das deutsche Volks­
gemüth das Gedächtniß des CharfteitagS besonders in die
Blumen- und Pflanzenwelt eingeschrieben. Das beweisen
die Namen der Passionsblume, des Kreuzdorns, des Blut-
tröpfchens, der bitteren Krenzblume und Andere. Wo immer
eine Blume oder Pflanze durch Gestalt und Farbe eine
Beziehung auf die Leidensgeschichte des Herrn gestattete,
da hat das Volk in ftommer Andacht sie in den Kranz
verflochten, mit welchem es das Kreuz des Herrn schmückte.
Gern spricht das Volk das Mitleid, das eS über das
bittere Leiden seines Erlösers empfindet, in seinen
Sagen aus. Es erzählt sich, daß die Domzweige,
aus welchen man die Domenkrone geflochten hat,
sich wehrten, als die Hände der rohen Henkers­
knechte sie brechen wollten. Und als sie endlich der Gewalt
nicht widerstehen konnten, da erfüllte sie Trauer, weil sic
zu so grausamem Dienste bestimmt wurden. Der Heiland
erkannte das Mitleid des Dornes, streckte seine Segenshand
aus, und der düstere Schlehdom (xrnmis spioosa)
schimmerte hell auf in weißer Blüthenpracht; ihm wurde
zum Lohne verheißen, daß er stets im Frühlinge die ersten
Blüthen haben sollte. Nach einer anderen Sage wurde die
Dornenkrone des Heilandes aus dem Christusdom oder
der Dornakazie geflochten, die scharfe hakenförmige Stacheln,
eine röthliche Rinde und goldgelbe Blüthen hat.
Bei dem Tode des WeltheilandeS nahm, nach dem
Berichte der Heiligen Schrift, die ganze Natur Antheil und
schien von Schauern durchbebt zu werden: die Felsen zer­
sprangen, und die Sonne verlor ihren Glanz. Diese Wahr­
heit ist von der Legende in bunten Bildern dargestellt
worden. Als Christus am Kreuze die Worte sprach: »ES
ist vollbracht!« da streckten alle Blätter und Wipfel, so
erzähtt daS Volk, ihre Köpfe zusammen und er­
zählten einander den. Tod des Herrn. Mächtig
rauschten die Cedem des Libanon, und die
Cypresse gelobte, von nun an nur zu wohnen an den
Gräbem im Andenken an den Tod des Heilandes. Die
gelbe Schwertlllie sprach zur Cypresse: »Bon nun an will
ich mich in Trauer kleiden,« und sie umhüllte sich mit einem
blauen Schleier. Nur ein Bauni, die hohe Espe, blieb un­
gerührt bei der allgemeinen Trauer und wiegte gleichgiltig
in stolzer Ruhe den ragenden Wipfel. Da traf sie der
Fluch, inimer zu zittern mit ihren Zweigen Md Blättern.
Rückert hat diesen Gedanken dichterisch behandelt:
Ms den Herrn ans Kreuz geschlagen
Nun des Feldes Bäume sahen,
Kam ein Zittern und ein Zagen
Men fernen, allen nahen.
Nur der Espe Krone
Ließ die Blätter ohne
Beden in die Lüste ragen,
Gleich als ging sie das nichts an.
Damals ward der Fluch gesprochen
Und ihn hörten Berg und Kluft:
»Daß Dir sei Dein Stolz gebrochen,
Zittre künftig jeder Lnft!«
»Alle Bäume zittern
Nur in Ungewittern;
Zitternd soll das Herz Dir pochen,
Wenn im Wald ein Vöglein ruft.«
»Zittere, wo im Erdenkreise
Künftig Du entkeimst dem Staub'
Jedes Blatt soll zittern leise,
Bis es wird des Herbstes Raub!«
»lind in allen Tagen
Soll man hören sagen
Dir zur Strafe sprichwortweise:
Zitt're wie ein Espenlaub!«
Von der Trauerweide erzählt eine alte Sage, daß sie
ihre Zweige zur Erde neige aus Trauer darüber, weil
von ihr die Ruthen genonlmen wurden, mit denen man
den Heiland schlug. Die sanunetbraune Blume, die unter
ber bi amen »Christusauge« bekannt ist, soll erinnern an
die ,.odeSangst des Herrn im Garten Gethsemane. Als
der Heiland die Worte demüthiger Ergebung sprach:
»Vater, nicht mein, sondern Dein Wille geschehe!« da rang
sich im tiefsten Seelcnschnierze eine Thräre ans seinem Auge
und fiel zur Erde. Sofort entsproßte dem Boden des geweihten
Ortes eine zarte Pflanze, deren Blüthe in mildem Farbenspiel
das Bild des AugeS wiederzugeben scheint. Die Sage des
Bluttröpsleins wird von Dr. Malzner in der Zeitschrift: »Der
Feierabend« wie folgt erzähtt: »Aus taufend Blüthen
unserer Juni-Flora, zwischen dem rothbraunen Krenzkraute
und anderen, schaut zu Hunderten das Blutsttöpflein oder
die kleine Blut-Immortelle hervor. Der Blutschweiß des
Heilandes hat sie geboren. Am Oelberge, wo diese Blume
häufig wächst, kniete der Herr in schrecklicher Angst und
Seelenqual. Die Sündenlast der Menschheit und die Ahnung


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 14. April 1900 Nummer 102
Messe, welche Bischof Dr. Mayer celebrirte, schloß sich die
Vesper mit Magnificat an.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen. j> Se. Majestät
der Kaiser hat dem Curarzte Dr. Einil Röchelt in Meran
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Präsidenten des
österreichisch-ungarischen Hitfsvereines in Braila Achilles B.
Mendel ebenfalls das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Cassier dieses Vereines Joseph L ö b e l das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen; die Landesgerichtsräthe
Anton Ritter v. S a b a t o w s k i in Turnopol, Julius Turtel­
taub in Stanislau und Dr. Alphons Ritter v. M o r a-
Bienczewski in Przemhsl zu Oberlandesgerichtsräthen bei
dem Oberlandesgerichte in Lemberg ernannt; dem Mitgliede des
Verwaltungsrathes der Allgemeinen Depositenbank in Wien
Dr. Albrecht Hitler den Titel eines Regierungsrathes und dem
Oberpostverwalter Adalbert Barzal in Ala anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
* ^Todesfälle.1 Der städtische Buchhalter Herr Theodor
Fechner ist heute int 58. Lebensjahre gestorben. Er stand seit
dem Jahre 18Ü8 in städtischen Diensten und ivnrde 1895 zum
Buchhalter ernannt.— Herr Carl v. S ch l i ch t e g r o l l ist
gestern Abends in seiner Wohnung, Leopoldstadt, Rneppgasse
Nr. 8, im Alter von 74 Jahren gestorben.
* sAirs dem Jockeyelub.^ Bei der am
10. d. M. vorgenommenen Ballotage wurde neu auf­
genommen: als Jahresmitglied Herr Francesco T o m-
m a s i n i, Attache der königlich italienischen Botschaft.
* l^nr Strebersdorf. j Wir machen neuerdings
auf die im Verlage »Austria« Franz Doll (Wien, siebenter
Bezirk, Schottenhofgasse Nr. 3) erschienene Broschüre auf­
merksam: »Das Verbrechen von Lille im Lichte
der Wahrheit. Bruder Flamidien«, in welcher der ganze
Proceß eingehend behandelt und ohne jede Uebertreibung,
blos an der Hand der Thatsachen die völlige Schuldlosig­
keit des angeklagten Schulbruders erwiesen wird, und be­
merken, daß der Ertrag des Schriftchens zu Zwecken deS
Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer, insbesondere
des Nachwuchses der Congregatton der Schulbrüder in
Strebersdorf, gewidmet ist.
* sBerkehrsnachrichten.Z Die in der Strecke Czernowitz-
Domina- Schönlinde der Bahnstrecke Komotau- Weivert der
Busch tiehrader Eisenbahn infolge des Bahnunfalles am
9. d. M. eingetretene Verkehrsstörung wurde behoben und in
der Strecke Komotau-Krima-Neudorf am 13. d. M, der Gesammi-
verkehr wieder aufgenommen.
* lEin Gymnasium in Klosterneuburg.) Aus
Klosterneuburg wird hiesigen Blättern geschrieben: Seit
einem Jahre ist die hiesige Gemeindevertretung im Vereine
mit dem Stifte und angesehenen Bürgern bemüht, die
Errichtung eines eigenen Gymnasiums für diesen Bezftk
durchzusetzen. In der letzten Sitzung des Gemeinderathes theilte
der Bürgermeister Werner mit, daß der Landes- Ausschuß
sich nur dann für die Errichtung des gewünschten Gymnasiums
aussprechen könne, wenn die Gemeinde sich verpflichte, das er­
forderliche Gebäude herzustellen und in der Folge für Beleuchtung,
Beheizung und Reinigung der Locale Sorge zn tragen. Nach
längerer Debatte wurde mit 22 gegen eine Stimme beschlossen,
auf die Bedingungen des Landes-Ausschusses einzugehen.
* IjBrand eines Gymnasiums? Das katholische Gym­
nasium in K a t w i j k bei Leyden (Holland) wurde durch eine
Feuersbrunst zerstört. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich,
namentlich im Museum, das mehrere Unica besaß. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen.
* [düiie Opiumschänke in Paris.^ Aus der
französischen Hauptstadt wird geschrieben: Eine Frau Assim,
Französin von Geburt, die vor zwölf Jahren einen Chinesen
heiratete und aus der letzten Weltausstellung in einem
seiner Leiden drückten ihn zu Boden. In seiner Todesangst
stopfte blutiger Schweiß zur Erde herab. Als dann am
Morgen darauf die Sonne durch die iveidenartigen Blätter
der Oelbäume brach und die Leidensstelle mit ihren warmen
Strahlen erhellte, da schlug aus dem dunkelgrünen Moose
ein Blümlein die Augen auf, sein Kleid war roth wie
Blut; das ist unser ,Blutsstöpfleinst«
Den Wermuth, eine Pflanze von bitterem Geschmack,
aber großer Heilkraft, läßt der Volksglaube entstehen aus
den Thränen, welche die heilige Gottesniutter unter dem
Kreuze weinte. Die Haselnußstaude hat ihre blutrothen
Kerne nach einer alten Sage erhalten zum Danke dafür,
daß mit ihren Blättern das Schweißtuch mit dem Bilde
des heiligen Antlitzes des Herrn verborgen hat, welches
Veronica vor den Verfolgern zu ihr flüchtete. Darum
soll sie auch nie der Blitz steffen.
Der Kreuzesstamm soll aus dem paradiesischen Baume
der Erkenntniß des Guten und des Bösen gezimmert sein;
in der Kreuzespräfation heißt es, daß »Gott das Heil der
Welt an dem Holze des Kreuzes begründet hat, damit von
da, woher der Tod gekommen ist, auch das Leben ent­
stehe, und damit der, welcher am Holze gesiegt hat, am
Holze auch besiegt wird. Durch Christus unseren Herrn.«
Ein schöner Schmuck des Kreuzes ist die Passionsblume.
Weil man in der Blüthe der passiflora die Leidens­
werkzeuge angedeutet fand, so wurde diese Blume oft als
Schmuck des heiligen Kreuzes verwendet. Der roth punctirte
Nektarienkranz wurde mit der Dornenkrone, die fünf Staub­
fäden mit den fünf Wundmalen, der Griffel mit der Geißel­
säule, die Narben mit den Nägeln, die Ranken mit der
Geißel verglichen. Man liebte es, in Vignetten zu Er­
bauungsbüchern die Passionsblume darzustellen, wie sie zu
den Füßen des Kreuzes wächst und an demselben hinauf­
rankt. Das Volk nennt schön diese bedeutungsreiche Blume
»DaS Vergißmeinnicht des Erlösers«.
Pavillon thronte, wo sie Thee und andere Erzeugnisse des
äußersten Ostens feilbot, stand seit einiger Zeit an der
Spitze einer eigenthümlichen Anstalt in der Gegend des
Triumphbogens, woOpiumgeraucht undLaudanuminSchnaps-
gläsern gestunken wurde. Die Kundschaft war ans»Weltdamen«
vornehmen Müßiggängern, Neurasthenikern und ehemaligen
Colonialbeamten gemischt, die gewisse Gewohnheiten nicht
mehr lassen können. Noch andere Dinge über den Opium­
rauchersalon kamen dem Polizeipräfecten zu Ohren, Dinge
so anstößiger Art, daß der Chef der Sicherheitspolizei,
Cochefort, mit einem Secretär und zwei Agenten
bei Frau Assim vorsprach. In dem Saale zu
ebener Erde, wo er unvermuthet eintrat, herrschte
eine Temperatur von 30 Grad. Ans Divanen und
Rohrmatten lagen acht Personen, Herren und »Damen«
herum und ließen stäunierisch den Ranch, den sie aus
langen Schilfrohren sogen, zur Decke emporkräuseln. Er
weckte die Raucher aus ihrem Dusel auf, um sie ins Verhör
zu nehmen, belegte eine Menge Dinge, die er fand, chine­
sische Bilder und Masken,- Spiritnslampen, Schilfröhrchen,
Pfeifen, Opiumkuchen, Laudamimfläschchen und dergleichen
mehr, mit Beschlag und ließ überdies den Hausrath, Divane,
Sophas, Rohrmatten, Schemel, Tische rc>, in zwei Möbel­
wagen packen und nach dem Justizpalast schaffen.
* sMn Transvaalsches Ehrenkrenz.^
Wenig bekannt dürfte sein, daß die Südafrikanische Republik
ein officiclles Ehrenzeichen zur Belohnung solcher Bürger,
die außergewöhnlichen Muth gezeigt haben, besitzt. Ein
diesbezüglicher Beschluß des Volksraad vom 8. Juni 1876
lautet: In Erwägung, daß es wünschenswerth erscheint,
Bürgern, welche sich durch Tapferkeit und Muth hervor­
thun, eine officielle Auszeichnung seitens der Regierung
zuzuerkennen, beschließt der Raad, hieftir ein Ehrenkreuz
einzustellen. Solches Ehrenkreuz soll von transvaalschein
Golde verfertigt werden und auf Befehl der Officiere an
die betreffende Person ausgehändigt werden, nachdem die
Feldkometschaft, zu der sie gehört, mit zwei Drittel
Stimmenmehrheit ihre Einwilligung dazu gegeben hat. Das
Kreuz soll eine durch die Herren Commissionsmitglieder und
die Regierung anzugebende Form und den Namen »Het
Transvaalsclie Eerekruis« erhalten.
* sDie Abstammung der Serviette.^ Die
Serviette kommt vom Stamme serv (lateinisch servus, der
Diener, französisch servil-, dienen); sie ist gewissermaßen
die Tischdienerin. Man gebrauchte solche schon zu Rom in
der Kaiserzeit, wo man sie mappa, die Mappe, nannte.
Sie wurde durch das ganze Mittelalter, jedoch nur von
Vornehmen, benützt; bei Bürgersleuten kam sie zu Ende
des sechzehnten Jahrhunderts in Gebrauch. Eine allgemein
verbreitete höfische Sitte war das Händewaschen bei Tische.
Nachdem der Truchseß oder Seneschall knieend dem Herrn
deS Hauses gemeldet, daß die Mahlzeit bereit sei, befiehlt
dieser dem Tmchseß, das Zeichen zum Händewaschen zu
geben. Durch Hom, Trompete oder Zuruf werden die
Gäste aufgefordert, sich auf ihren Platz zu verfügen. Unter
der Leitung des Kämmerers boten Edelknaben eine Schüssel
knieend dar und gossen aus einem Gießfaffe Waffe über
die Hände. Um den Hals hatten sie eine Serviette, an
welcher sich die Herrschaften ihre Hände abtrockneten.
Dieses Trockentuch oder Handtuch hieß mit einem früheren
Ausdrucke die Zwehle oder das Handzwehle (englisch towel,
das Handtuch). Eine passende deutsche Uebersetzung für
Serviette ist Mundtuch.
Kirchliches.
<AnS der Erzdiöcesc Wien.) Herr Franz Vymeta
kam als Cooperator nach Etsdorf. l
(Kirchenmnstk.) An den Osterfeiertagen gelangt zur Auf-
fühmng: In der DominicanerkircherCharsamstag Nach­
mittags 5 Uhr zur Proccssion: Längs lingaa von C. Ett, zum
heiligen Segen: Tantum ergo von I. Hanisch, Tedeum von M.
Haller, Regina coeli von A. Lotti. Ostersonntag Vormittags um
halb 10 Uhr: Vidi aquam, Introitus: Resurrexit, Commnnio:
Pascha nostrum, Choral. Missa solemnis: In hon. sanctissimi
Cordis Jesu (mit Orchesterbegleitung) von I. Mitterer. Graduate
und Sequenz: Hase dies von I. G. Stehle. Offertorium: Terra
trsinuit von M. Haller. Ostermontag: Vormittag halb 10 Uhr:
Jnstoitus: Introtuxit, Commnnio: Surrexit, Choral. Missa: In
hon. St. Michaelis Archangeli (fünfstimmig) Dr. F. Witt, Gra­
duate und Sequenz: Rase dies von I. G. Stehle, Offertorium:
Angelus Domini von I. G. Stehle.— In der griechisch-katho­
lischen Pfarrkirche zur h e i l i g e n Barbara, erster Bezirk,
Postgasse Nr. 8, am Sonntag um halb 11 Uhr: Die Liturgie
des hell. Johannes Chrysostomus in Es und As-dur von Werbickij-
Sadoivskij.— In der Klosterkirche der barmherzigen
Brüder am Sonntag, 8 Uhr: Messe in D von W. E. Horak,
Daudate Dominum von K. Kempter und Terra tremuit von
Max Filke.— In der Pfarrkirche zn S t. P c t e r u n d P a u l
in Erdberg: Ostersonntag um halb 10 Uhr: Missa saneta,
op. 13 von Carl Kempter, Graduale in F von L. Weiß, Offer­
torium von L. Rotier, Tantum ergo »VN Franz Schubert, Vidi
aquam von R. Führer. Ostermontag um halb 10 Uhr: Festmesse
in D, op, 13 von Franz Schöpf, Graduale in Es von L. Weiß,
Offertorium von W. A. Mozart, Tantum ergo in D von M.
Nagiller.— In der landesfürstlichen Pfarrkirche zn Sauet
Rochus auf der Landstraße am Sonntag um halb 11 Uhr:
Tantum von Fischer, die Krönnngsmesse von W. A. Mozart,
Graduale von Albrechtsberger und Offertorium von Telle mit
Chor- und Orchesterbegleitung.— In der Josephstädter
Piaristenkirche' am Sonntag um 10 Uhr: Tantum ergo
von Fr. Schubert, Messe in 0 von L. v. Beethoven, Graduale:
Alleluja von G. F. Hönde!, Offertorium: Terra tremuit von
C. Führich. Montag: Messe in B (Heiligen) von I. Haydn,
Graduale Regina coeli von I. F. Kloß, Offertorium Angelus
Domini von I. Grnber. In der Votiv kirche: Sonn­
tag um 10 Uhr: Missa solemnis in D von Johann Falsch, Gra­
duale Roec dies von I. Zaugl, Offertorium Terra tremuit von
F. ch. Witt. Montag UM 10 Uhr: Missa Patriarchalis von Don
Lorenzo Perosi, Graduale Roec dies von I. Zaugl, Offertorium
Angelus von Theobald Kretschmaim.— In der S e r v i t e n-
Pfarrkirche (Roßau),Ostersonntag, um 10Uhr: Vidi aquam,
Tantum ergo von Schubert, Graduale Raec dies von Lettner,
Krörmnqsmesse von Mozart, Offertorium: Regina coeli laetari
von Pembauer. Ostermontag um 10 Uhr: Vidi aquam, Tantum
ergo von Kosch, Orgelsolo-Messe von Mozart, Graduale: Raec
dies und Offertorium: Angelus Domini.
Localbericht.
jjDie Aufhebung der fixen Standplätze für das
Lohnsnhriverk.Z Die mederösterreichische Statthalterei Hai an
die Genossenschaften der Einspänner und Fiaker einen Erlaß wegen
der fixen und freien Standplätze gerichtet, welchem wir Folgendes
entnehmen: »Der endliche Uebergang vom System der fixen
Standplätze auf jenen der freien Standplätze allein wird
kaum zu vermeiden sein, indem die Ausmittlung neuer
Standplätze in Wien theils nnthunlich erscheint, daher auch
das angestrebte System von gemischten und freien Standplätzen
bloße Theorie bleiben müßte. Auch das Verbot des sogenannten
Stapclns, welches seine Hauptbegründung in der Lage der Haupt­
straßen in der Innern Stadt hatte, wird vielleicht in der Zukunft
entfallen können, da ja diese Engpässe immer mehr verschwinden.
Da es aber Thatsache ist, daß ein Lohnsiihrlverker, wenn er dort
dem Publicuni seine Dienste anbieten darf, wo gerade der
Bedarf vorhanden ist, besseren Verdienst findet, so wird auch die
Frage der Aufhebung des erwähnten Verbotes in den Kreis der
Erwägungen zn ziehen sein. Was die auch in der dermaligen Be-
ttiebsordnung nicht vorhergesehenen Wechselstandplütze, sowie die
eine Abart der letzteren bildenden Nachfahr- und Anfahr­
standplätze betrifft, so erscheint die Annahme, nach welcher die
Polizeibehörde die besondere Zweckmäßigkeit dieser Standplätze
anerkennen dürfte, durch die Aeußerung der Polizeidirection
vom 8. November 1899 nicht gerechtfertigt. In dieser
Aeußerung wird vielmehr die Ansicht vertreten, daß von einer
besonderen Zweckmäßigkeit der Wechselstandplätze als solche
keine Rede fein kann. Es hat daher die Schaffung so­
genannter Wechsel-, Nachfahr- und Anfahrplätze weiterhin
zu unterbleiben, und ist auf die wenigstens successive
Auflassung, beziehungsweise Umwandlung der bestehenden derlei
Standplätze hinzuwirken.«— Die Einspänner und Fiaker be­
haupten, daß durch die Auflassung der fixen Standplätze manche
Licenz im Werthe vermindert werde.
sDer Einbrecher als Polizei- Agents Gestern
Nachts saß in einem Kaffeehause in der Inneren Stadt ein
junger Mann, der sich durch sein Benehmen sehr verdächtig
machte. Er siel durch seine größeren Geldausgaben auf und gab
sich gesprächsweise für einen geheimen Polizei-Agenten der
Bukarester Polizeidirection aus. Schließlich trat ein wirklicher
Polizei-Agent auf ihn zu und hielt ihn zur Ausweisleistung an.
Da zog der junge Mann eben, als er aus dem Locale geführt
loerden sollte, eine Eocarde der rumänischen Polizei hervor. Bei
der hiesigen Polizeidirection zeigte er schließlich einen ungarischen
Reisepaß vor und legitimirte sich als Anton Welisch
Gymnasialschüler aus Ungarisch-Weißkirchen. Er gab an, der Sohn
des Polizeipräfecten in Galatz zu sein. Es wurden sofort Er­
hebungen eingeleitet, und diese ergaben, daß der Angehalrenc
schon seit drei Wochen in Wicn weilt und erst vor acht Tagen in
den Besitz größerer Geldmittel gelangt ist. Aus diesem Grunde
-wurde in seiner Wohnung in Meidling eine Durchsuchung vor­
genommen, und bei dieser Gelegenheit fand man einen Brief, der
vom Vater des Verhafteten stammt. In dem Schreiben macht
ihm der Vater die schwersten Vorwürfe darüber, daß er
einen Einbrnchsdiebstahl begangen hat. Nun lvurde
der Junge einem scharfen Verhöre unterzogen und nach längerem
Leugnen gestand er, Joseph Schürer zn heißen, in Bukarest
geboren und 17 Jahre alt zu sein. Der Paß ans den Namen
Anton Welisch stammt von einem Freunde Schärer's, mit dem er
gemeinsam der Commissionsfirma Gutmanu in Bukarest einen
Check, auf 555 Francs lautend, gestohlen hat. Schürer flüchtete
zunächst gemeinsam mit Welisch nach Budapest. Dort ereilte seinen
Complicen die Justiz. Nach Welisch' Verhaftung reiste Schürer
nach Wien und ließ sich hier den gestohlenen Check in einem
Bankgeschäfte auszahlen. 281 Kronen wurden noch in seinem Be­
sitze gefunden. Schürer lvurde dem Landesgerichte eingeliefert.
^Selbstmorde.! Gestern Mittags ist von der Kronprinz
Rudolphbrücke ein junger Mann in den Donaustrom gesprungen
und sogleich in den Wellen verschwunden.— Einige Stunden
später stürzte sich von der Sophienbrllcke ein etwa dreißigjähriger,
dem Arbeiterstande angehöriger Mann in den Donaucanal und
hat ebenfalls den Tod in den Wellen gefunden.
Gm Mordattrntat i« Miihrirrg.
Bezirksvorsteher Banmann angeschossen. Ingenieur
Nowak getödtet.
Die entsetzensvolle That eines Trunkenboldes hat
heute Vormittags ganz Währing in Ausregnug Oerfepi.
Ein verkommener Mensch, den die Trunksucht vollständig
heruntergebracht und der wegen dieses Lasters eine
Stellung als Todtengräber nicht erhalten, hat nach
reichlichem Genusse von Spirituosen heute Vormittags auf
den Bezirksvorsteher von Währing Landtagsabgeordncten
Anton Baumann einen Revolverschnß abgegeben und ihn
schwer verletzt. Dann tödtete der Attentäter den städtischen
Ingenieur Rudolph Nowak, der zufällig mit Baumann
ging. Mit einem dritten Schusse verletzte sich der Thäter
selbst leicht. Die »Corr. Wilh.« erfährt über die That,
die das größte Aufsehen im Bezirke hervorrief, Folgendes:
Auf dem Währinger Ortsfriedhofe ivar seit längerer -Zeit
der zweiundvierzigjährige Joseph Kakuska, richtig Kahn oder
Kuhn, Währing, Leopold Emstgasse Nr. 42 wohnhaft, als Todten-
gräbergehilfe beschäftigt. Kakuska ist seit langer Zeit als Trunken-
bold bekannt. Die Trunksucht hat ihn auch zum Excedenten geuiacht.
Und im Bezirke kennt man ihn als solchen. Auch bei Begräbnissen hat
Kakuska oft Anlaß zu peinlichen Scenen gegeben. Trotz seines nichts
weniger als anständigen Lebenswandels besaß Kakuska Ambitwn.
Er lvollte vom Gehilfen zum wirklichen Todtengräber vorrücken
und sein mißgünstiger Ehrgeiz veranlaßte ihn zu allerlei
Gewaltthätigkeiten. Den früheren Todtengräber beschimpfte


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 3 ]
1 r Nummer 102
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
14. April 1900
Seite 3
und verleumdete er vor circa zwei Jahren, um ihn aus seinem
Amte herauszubeißen, in einer Weise, daß er vors Gericht kam.
Wie der Proceß im Jahre 1898 gegen ihn ausfiel, ist zur
Stunde nicht bekannt. AIS der damalige Todtengräber das Amt
verlieb, wurde Kakuska'« Schwiegervater, Schiel, Todtengräber.
Er selbst blieb (Sc:i: ■. Bor kurzer Zeit wurde das
Amt wieder frei und; seiner schlechten Qualificatiou
bewarb sich Kakuska wieder um die Stelle. Sein
Gesuch konnte nicht befürwortet werden. Kakuska, von
Mtur aus jähzornig und excessiv, durch die Trunksucht gewalt­
thätig, schob dem Bezirksvorsteher Baumann die Schuld an der
Ablehnung zu und brütete Rache. Wiederholt hat der Mann auch
öffentlich diesbezügliche Aeußerungen gethan, und wiederholt
wurde der Bezirksvorsteher Baumann vor seiner Wildheit gewarnt.
Kakuska hat das Mordattentat jedenfalls lange vorhergeplant und
dem Bezirksvorfteher wiederholt fruchtlos aufgelauert. Heute hatte
er viel getrunken und begab sich zu der Zeit, zu der Baumami
ins magistratische Bezirksamt, Martinstraße Nr. 100, zu
gehen pflegte, vor das Amtsgebände. Die Straße—
der Kreuzungspunct der Martin- und Gymnastumstraße—
ist sehr belebt. Sv fiel es auch gar nicht auf, daß der kleine
unscheinbare Mann— dem man die leichte Berauschung ansah—
vor dem Amtsgebände auf- und abschleuderte. Gegen 1 j i 10 Uhr
kam Bezirksvorsteher Anton Baumann aus seiner Wohnung,
Währing, Schulgasse Nr. 36, ahnungslos ins Amt. Auf
dem Wege hatte er den etwa vierzigjährigen, dem
magistratischen Bezirksanite Währing zugetheilten städti­
schen Ingenieur Rudolph No hak, getroffen und ging mit
ihm in angelegentlichem Gespräche bis vor das Amt. Kakuska sah
die Beiden kommen. Als Baumann auf die Distanz von zwei bis
drei Schritten herangekommen tvar, rief er ihm ein unfläthiges'
Schimpfwort zu, zog den Revolver und feuerte auf Baumann ab.
Ein Schuß krachte und machte die Passanten aufmerksam.
In dem Momente als Kakuska den Revolver erhoben hatte, bückte
sich Herr Baumann. Die Kugel drang zwischen der zweiten und
dritten Rippe auf der rechten Brustseite in den Körper und es
scheint, daß auch die L u n g e v e r l e tz t ist. Als das Attentat
auf den Bezirksvorsteher erfolgte, erschrak Ingenieur Nowak derart,
daß er wie gelähmt stehen blieb und laut um Hilfe rief. Im
selben Augenblicke krachte ein zweiter Schuß und Nowak stürzte
zu Boden. Fast gleichzeitig feuerte der Attentäter einen Schuß
gegen seinen Kopf ab. Bon allen Seiten eilten sofort Passanten
und Wachen herbei. Herr Baumann ging «och bis
in das Bezirksamt, wo er den Beamten den Vorfall mitthellte.
Ein herbeigerufener Arzt leistete Herrn Baumann Hilfe, worauf
der Angeschossene mittelst Wagens in seine Wohnung gebracht
wurde. Inzwischen hatte man sowohl Kakuska, wie Nowak auf
das in nächster Nähe befindliche Kommissariat getragen, 'wohin
die Aerzte der Freiwilligen RettungSgesellschast berufen
wurden. Bei Nowak konnte nur der bereits eingetretene
Tod constatirt werden. Doch wurde trotz sorgfältiger Unter­
suchung keine Verletzung gefunden. Es
ist daher nicht ausgeschlossen, daß Herr Nowak
einem Nervenchoc infolge des Schreckens erlegen ist. Aus dem
Ntunde des Todten floß etwas Blut, aber nirgends war eine
Einschilßstelle zu sehen. Kakuska war bei vollem Bewußtsein.
Er hatte am rechten Jochbein in der Schläfengegend eine leichte
Verletzung. Kakuska führte fortwährend unfläthige Reden. Er
wurde sofort vernommen und gab an, er habe die That verübt,
weil er den Todtentzräberposten nicht
bekommen habe. Gleichzeitig aber wollte er glauben
machen, er wisse nicht, daß er geschossen habe.
Der Vorfall erregte natürlich großes Auffehen. Um'/, 11 Uhr
erschien Bürgermeister Dr. Lueger bei Herrn Baumann, welcher
ihm den Vorfall mittheilte. Dann begab sich Dr. Lueger in das
Bezirksamt, wo er sich über die Einzelheiten der That informirte.
Von anderer Seite erfahren wir: Die Kugel, welche B a u-
m a n n traf, drang in die Lunge. Wegen der Blutung wagen es
die Aerzte nicht, die Kugel zu entfernen und so ist die Gefahr
nicht abzusehen.
Theater und Kunst.
(Repertoire des KaiserjubilüumS-Stadttheaters.)
Sonntag den 15. April: Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlthätigkeitsvorstellungen zum Besten der Armen Wiens:
»Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: -Der wllde
Rittmeister.« Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Dienstag
den 17.: Zum erstenmale: »Lumpacivagabundus« oder: »Das
liederliche Kleeblatt.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 18.:
»Eine Liebesheirat.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
19.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 20.: »A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 21.: »Lumpacivagabundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein Judas von Anno
Neun.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Montag den
23.: -Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 24.: »A heuriger HaS.« (Anfang bald 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund» Theaters.) Sonntag
den 1b. April: Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des
Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums: »Der gebildete Hausknecht.«
»Die schlimmen Buben in der Schule.« »Zwölf Mädchen in
Uniform.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten des Pensionsfouds
für die Mitglieder des Raimund-Theaters: »Die Hochzeit des
Reservisten.«— Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Robert und Bertram« oder: »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 17.:
»Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 19.: Zum erstenmale: »Dora.« (Anfang 7 Uhr.)— Frei­
tag den 20.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Dora.«— Montag den 23.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 26.: Zum erstenmale: Gastspiel Ermete Noveüi mit seiner
italienischen Gesellschaft: »Lriai XI.« (Ainang 7 Uhr.)
(Repertoire deS ThcaterS an der Wien.) Sonntag
den 16. April: Nachmittags y.ilv 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen.
Zum Besten des Central-Krippenvereines: »Der Hofnarr.« Abends
halb 8 Uhr: Zum Besten des Pensionsfouds für Schauspieler
und deren Witwen und Waisen: »Heißes Blut.«— Montag den
16.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Das
verwrmfchene Schloß.« Abends halb 8 Uhr: »Drei Paar Schuhe.«
— Dienstag den 17.: Gastspiel Annie Dirkens: »Mamfell'
Nitouche.«— Mittwoch den 18.: Gaspiel Annie Dirkens: -Der
Opernball.«— Donnerstag den 19. und Freitag den 20.: Gast­
spiel Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«— Samstag den 21.:
Gastspiel Annie Dirkens: »Die Fledermaus.«— Sonntag den
22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Heißes Blut.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
15. April: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den 16.: Nach­
mittags 3 Uhr: »Hänsel und Grethel.« Abends halb 8 Uhr:
»Hundert Jungfrauen.«— Dienstag den 17.: »Kean.«— Mitt­
woch den 18.: Zum erstenmale: »Seine Muse.«— Donnerstag
den 19. und Freitag den 20.: »Seine Muse.«
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— IForsteongreß 1900.] Der diesjährige
österreichische Forstcongreß wird am 20. und 21. d. M.
im Festsaale des österreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines, Eschenbachgasse Nr. 9, abgehalten werden. Hiebei
werden den Gegenstand der öffentlichen Verhandlungen nach­
stehende Themas bilden. 1. Welche Steuererleichterungen
sind für Wohlfahrtswälder (Schutz- und Bannwälder)
aus öffentlichen Rücksichten im Allgemeinen sowohl als
auch zu dem Zwecke begründet, damit die Erhaltung und
Hinauftückung der Waldvegetationsgrenze im Hochgebirge
gefördert werde? 2. Ist die Revision deS Forstgesetzes vom
3. December 1852 oder die Schaffung neuer Forstgesetze
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
ein drringendes Bedürfniß und welche Grundsätze wären
hiebei einzuhalten?
— ^Goldproduetiou.] Die Golderzeugung der
Welt im Jahre 1899 kann nach den Veröffentlichungen des
englischen »Mining Journal« bereits abgeschätzt werden,
wenigstens für die hauptsächlichsten Goldländer. Genaue
Angaben liegen aus fast allen Bezirken für die Monate
Jänner bis einschließlich October vor; danach stellt sich die
Erzeugung mit Ausschluß Amerikas folgendermaßen: Den
größten Antheil hatte Transvaal, wo in den genannten
zehn Monaten des Jahres 1899 4,121.348 Unzen Gold
gewonnen wurden. Da im Jahre 1898 nur etwa
430.000 Unzen mehr erzielt wurden, so läßt es
sich mit Sicherheit voraussagen, daß die Goldproduction
Transvaals für das Jahr 1899 trotz des Krieges nur
eine geringe Abnahme zeigen wird. Allerdings fiel der
Ertrag von 426.556 Unzen im September im darauf­
folgenden October auf 10.906 Unzen. An zweiter Stelle
steht jetzt weitaus die Colonie West-Australien, wo
schon m den ersten zehn Monaten des vorigen Jahres die
Production auf fast 300.000 Unzen über die des ganzen Jahres
1898 stieg, der Gesammtgewinn betrug 1,893.046 Unzen.
An dritter Stelle folgt die Colonie Queensland
mit 7H8.700 Unzen, hier wird sich vielleicht eine kleine
Abnahme des Ertrages zeigen. Dasselbe wird in ebenso
geringfügigem Maße für die Colonie Victoria anzu­
nehmen sein, wo für die ersten zehn Monate der Ertrag
auf 681.366 Unzen kam gegen 837.257 im ganzen Jahre
1898. Weiter folgt die Colonie Neu-SüdwaleS,
die eine ganz bedeutende Zunahme der Goldgewinnung zu
verzeichnen hat, indem das eben vergangene Jahr fast
500.000 Unzen bringen wird gegen 350.000 im Jahre
vorher. Das kleine Neu-Seeland könnte 1889 hin­
sichtlich dieses Goldertrages das indische Reich viel­
leicht schon geschlagen haben, denn es erreichte
eine Production von 323.292 Unzen, während I n d i e n nicht
ganz 40.000 Unzen mehr ergab. Der Gewinn inBritisch-
Guyana wird sich auf etwa 110.000 Unzen gehalten
haben. Die Goldproduction von R h o d e s i a, die unter
den Ktiegswirren nicht erheblich zu leiden braucht, wird
nach der bisher möglichen Schätzung im Jahre 1899 den
dreifachen Gewinn eingebracht haben als 1898. Immerhin
dürfte sie noch um ein Weniges hinter der Goldlieferung
der kleinen australischen Insel Tasmanien zurückbleiben,
wo der Goldbergbau im letzten Jahre einen ganz wesent­
lichen Aufschwung genommen zu haben scheint. Das ver-
hältnißmäßig ausbeutereichste aller Goldländer ist jetzt ohne
ZweifÄ W e st a u st r a l i e n, wo der Goldertrag von
28.00s) Unzen im Jänner 1897 fast stetig stieg, bis er
im Oatober 1899 den gewaltigen Stand von 178.746
Unzen! erreichte.
— j Der Zeynstundentag i« Frankreich.]
Die vom Handelsminister Millerand vorgeschlagene
Arbeiterschutzreform ist nunmehr gesichert. Der Senat hat
sie mit kleinen Aenderungen votirt. Die Aenderungen be­
treffen^ nur die Frage des Schichtwechsels. Die schichten­
weise Nachtarbeit soll erst nach zwei Jahren von dem In­
krafttreten des Gesetzes verboten sein, mit Ausnahme der
continuirlichen und unterirdischen Betriebe; die Zulässigkeit
des Schichtwechsels am Tage wird für gewisse, später von
einem Verwaltungsdecret zu bezeichnende Betriebe ge­
wahrt. Die Hauptbestimmungen der Reform sind:
Die Arbeitszeit wird für Minderjährige, Frauen
und in denselben Betrieben arbeitende Männer zunächst
auf eilf Stunden festgesetzt; nach Verlauf von zwei Jahren
seit der Verkündigung des Gesetzes wird die Arbeitszeit
für das gesammte Personal der »gemischten« Betriebe (wo
Minderjährige, Frauen und Männer zusammen arbeiten)
auf zchneinhalb und nach weiteren zwei Jahren auf zehn
Stunden reducirt. Im Jahre .1904 werden also 82 Percent
der französischen Arbeiterschaft den gesetzlichen Zehnstunden­
tag genießen. Damit wird die französische Arbeiterschutz­
gesetzgebung diejenige aller anderen Länder überholt haben.
Dieser Umstand hat im Laufe der Senatsdebatte den Ge-ff
danken an eine internationale Arbeiter-^
schütz- Conferenz angeregt. Millerand hat ver-1
sprachen, die Einberufung einer solchen Conferenz der Re-j
gierung und insbesondere dem Minister des Auswärtigen»
nahezulegen und die Einberufung ist auch thatsächlich schon!
erfolgt. j
— IsDer Achtstundentag in den bayerischen!
Bergwerken] ist zwar mit großer Mehrheit in der!
Abgeordnetenkammer beschlossen, von den Reichsräthen aber)
einstimmig abgelehnt worden. In der Discusfion wurde
geltend gemacht, daß der neue Paragraph 78 a, der dem
Achtstundentag vorschreibt, wegen seines allgemeinen'
Charakters unzweckmäßig sei; es werde nothwendig sein,-
bei der Bemessung der Arbeitszeit auf besondere Eigen-!
arten der einzelnen Betriebe, wie Gesundheitsgefährlich-!
keit rc. Rücksicht zu nehmen, und dau.n in den Arbeits-i
ordnungen Verkürzungen der Arbeitszeit vorzunehmen.!
Schließlich wurde ein Antrag angenommen, der die Ober-
bergämter ermächtigt, in Fällen, wo durch übermäßige!
Dauer der Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährde^
wird, besondere Vorschriften über die Dauer der Arbeits-'
zeit zu erlassen.— Es wird nun darauf ankommen, ob?
die Abgeordnetenkammer auf ihrem Standpuncte beharrt!
und wer schließlich nachgibt. Kommt ein übereinstimmender
Beschluß nicht zustande, so fällt damit das ganze Gesetz.,
— (Börse für landwirthschaftliche Producte vom
14. Aprils Wre immer unmittelbar vor Feiertagen ist der
Besuch des Effektiv Marktes auch heute sehr gering. Es-
schien ftemde Käufer und Händler, und hiesige Mühlen sind nur
schwach vertreten. Bis jetzt war auch noch kein Geschäft. Weizen
wie Roggen werden 10 bis 15 H. höher als letzten Samstag:
offerirt.— Auf das bessere Wetter und mattere Auslandsberichtel
hin setzte der T e r m i n Handel str Wetzen 7 H. niedriger als»«
Donnerstag ein. Bei beschränkte», schleppende» Umsätzen wurden
Wetzen per Mai-Juni zu K. 8.— bis K. 8.01, per Herbst zu,
K. 8.10, K. 8.13, K. 8.12 bis K. 8.13*5, Roggen per Herbst zu!
K. 7.17 bis K. 7.21, Mais per Mai-Juni zu K. 5.70 und
K. 5.69, und Hafer per Herbst zu K. 5.76 gehandelt. Anderes
ungefragt. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Mai-Juni K. 8.—
bis K. 8.02, per Herbst K. 8.13 bis K. 8.14, Roggen per
Mai-Juni K. 7.10 bis K. 7,12, per Herbst K. 7.21 bis
K. 7.22, Mais per Mai-Juni K. 5.68 bis K. 5.70, perl
Juli-August K. 5.78 bis K. 5.80, Hafer per Mai-Juni'
K. 5.48 bis K. 5.50, per Herbst K. 5.76 bis K. 5.77,!
Reps per August-September K. 13.15 bis K. 13.25.!
Wiener Börse vom 14. April 199«. j
Die Gründe, welche die letzte Bewegung in einzelnen
Effecten hervorgerufen hatten, haben auch heute noch nachgewirkt.
Um 11 lichr nottrten:
Credü 229.—, Ungar. Credit 182.50, Anglo 123.—, Union j
150.—, Banwerein 132.—, Läuderbank 114£0, Oesterr. Boden
255, —, ungar. Hypothek 193.25, Commercialbank —, Staats-\
bahn 133.50, Lombarden 25.20, Elbethal 123.—, Nordwestbahu i
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 309,—,!
Straßenbahn lit. A 132.75, Straßenbahn lit. B 128.—, Adria j
256. —, Dampfschiff 72.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan!
415.-, Rudolph 134.—, Poldi 133.—. Alpine Montan 272.30,
Eis. Verk. 214.50, Brüxer Kohle 459.50, Allg. uug. Kohle 105.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
580.-, Rima 312.25, Trifaller 334.-, Tabak 158.50, Waffen öst.
180.—, Wiener Ziegel 239.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
121.25, Oesterr. Kronenrente 98.95, ungarische Kronenrente 93.65,
Mairente 99.25, Sllberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98.40, ung. Goldrente 97.20, Rubel 2L5>/z, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.26, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 366.—, Union-Bauges. —.—, Königshofer 180,—, Nord­
bahn 296.50, Mener Waggon —, Simmeringer —.—, Salgo
339.—, Veitscher —, Vareser 211.50, Hagel 127 —.
Wetterbericht vom 14. April.
Nach vorübergehend raschem Fallen ist der Luftdruck im
Westen wieder erheblich gestiegen, im Osten dagegen etwas ge­
fallen. Den niedrigsten Stand hat Lemberg, 757 Millimeter, den
höchsten Bregeirz, 768 Mllimeter. Im Allgemeinen herrschen leb­
hafte westliche Winde und meist Bewölktes Wetter, Morgens ohne
Niederschläge. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 7*7 Grad, Lemberg 7*8 Grad,
Bregenz 7*4 Grad, Ischl 8*2 Grad, Wien 9*0 Grad,
Graz 5'4 Grad, Klagenfurt 4*2 Grad, Laibach 5*5
Grad, Budapest 10*6 Grad, U n g h v a r 10-2 Grad, H er­
mann st a d t 8*6 Grad, Pancsova 10*4 Grad, Sarajevo
8*1 Grad, L e si n a 14*1 Grad, Triest 13*9 Grad, Riva
12*8 Grad, Semmering 3*8 Grnd Celsius. Die Niederschläge
waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet und am
ergiebigsten in Böhmen und Mähren, bis zu 14 Millimeter.
Triest, Pola und Lesina hatten Nachts Gewitter.
Wechselnd bewölktes und mäßig kühles
Wetter bei nordwestlichen Winden voraus­
sichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 14. April 1900.
Tarnow: 5*4 Grad Celsius, W2, halb bewölkt;
Przemhsl: 8*0 Grad Celsius, 282, meist bewölkt; Neu-
Zagorz: 7*3 Grad Celsius, ruhi'g, halb bewölkt; Skale:
7*9 Grad Celsius, SW1, Regen; Czernowitz: 8*9 Grad
Celsius, S2, Regen; M äh risch- S chö nb erg: 5*3 Grad
Celsius, 12, Regeir; Eger: 5*8 Grad Celsius, 28 3, bewölkt;
Budweis: 7*0 Grad Celsius, T v 4, meist bewölkt; Tabor:
6*6 Grad Celsius, NW 4, bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark):
2*0 Grad Celsius, ruhig, meist Bewölkt; Zams: 5*7 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Zsarvis: 3-6 Grad Celsius,
ruhig, heiter; K r e m s m ü n st e r: 7*6 Grad Celsius, W 5, halb
bewölkt; S ch e i b-b s: 8*0 Grad Celsius, 28 5, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 14. April 1900 Nummer 102
64 ^Nachdruck üerboteiu]
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Wartet nur einige Augenblicke,« sagte Locana, »bis
ich in den Keller steige.» ...
»Dankt Gott!« unterbrach ihn Gumbert, »wenn Ihr
das nackte Leben rettet.«
»Da liegt der arme Junge,« rief Jeddingen, indem
er auf die Straße treten wollte. »Es war ein guter Bursche
und hat sein Leben für Euch gegeben.«
»Mansfeld?« sagte Gerda und eilte zu Jeddingen,
der sich über den Sterbenden herabbeugte.
»Ah,« meinte Gumbert. »Der kecke Bursche, der uns
bei der Flucht Gilden's half. Schade! Aus dem hätte etwas
werden können!«
»Du armes Kind,« sagte Gerda niederknieend, »was
xann ich Dir thun?«
Es schien, als ob bei diesen schmerzlichen Worten
neues Leben in den Körper des Pagen zurückkehrte. Er
öffnete nochmals die Augen und blickte Gerda fast ver­
klärt an.
»Gebt mir Eure Hand,« sagte er mit gebrochener
Stimme »und versprecht mir, daß Ihr manchmal an mich
denkt .... Hab ich Euch nicht gesagt, daß ich für Euch
sterben könnte .... Und seht .... ich habe Wort ge­
halten .... Gott sei mir gnädig!«
Seine Brust hob sich zu einem letzten Athemzuge,
eine Blutwelle drang aus seiner Wunde, noch ein leises
Röcheln, dann streckte sich der Körper des Jünglings.
Seine Seele war entflohen.
»Da seht die Schurken! Da sind welche! Nieder mit
ihnen!«
Es war der Schreiner Bernd Werner in Stahlhelm
und Ringkragen, der in der einen Hand den abgebrochenen
oberen Theil einer Hellebarde wie eine Streitaxt trug, mit
der anderen auf die beiden Kürassiere deutete, die auf der
Straße standen, während die Uebrigen noch im Hause
Locana's waren. Hinter ihm drängte sich aus einer Neben­
gasse ein wllder Haufe Volkes in allen möglichen Gewaffen;
zehn bis zwölf Männer trugen angezündete Fackeln. ES
war eine jener fanatischen Banden, die umherzogen, Magde­
burg in Brand zu setzen. Die beiden Mrassiere erschienen
ihnen als willkommene Beute und im Sturmschritte kamen
sie die Straße herab.
»Zu uns!« schrieen die Kürassiere. Und im Nu
waren die übrigen Gepanzerten zur Stelle, die nun die
Straße absperrten.
»Mit Gott für Kaiser und Reich!« rief Gumbert
mit geschwungenem Pallasch vorspringend. Hinter ihm
drein raffelte die eiserne Reihe und der wilde Hause zerstob
bei ihrem Nahen nach allen Richtungen hin.
Ein furchtbares Krachen erschütterte die Luft. Das
brennende Dach in dem Hause Locana's war zusammen­
gestürzt und der nach der Straße gerichtete Giebel, der
einzige Schutz gegen die brennenden Balken, neigte sich
langsam vornüber.
»Zurück, wem sein Leben lieb ist!« rief Jeddingen,
der das Unheil vorausgesehen, mit seiner krähenden, alles
durchdringenden Stimme den Kürassieren zu. Ein Augenblick
ließ dieselben die Gefahr erkennen, in welchem sie sich unter
dem schwankenden Giebel befanden und der Letzte war
kaum durch, so stürzte der Giebel donnernd auf die Straße
und bildete so eine hohe Verrammelung zwischen den
Kürassieren und dem Volke, das sich nach dem ersten
Schrecken etwas erholt hatte und, von Bernd Werner's
Vorwürfen angefeuert, wiederum gegen die sechs Mann
yorrückte.
»Zurück, Kürassiere! Nehmt die Drei in die Mitte!«
Dagegen half kein Sträuben mehr. Locana's Kostbarkeiten
lagen unter den Trümmern vergraben, seine noch vor­
handenen Vorräthe waren vernichtet. Geschäftsbücher hatte
er keine mehr. Er hatte mit seiner Tochter nichts als
das nackte Leben und seinen alten Buchhalter, welcher die
stürmischen Tage mit ihm theilte, wie er die guten mit
ihm genossen hatte. Es bedurfte nur einer Secunde, um
das Alles vor feinem Geiste vorüberziehen zu lassen;
dann trat eine Thräne in das Auge des alten Mannes,
welcher seit dem Tode seiner Frau nicht mehr geweint
hatte, und auf die Schulter seiner Tochter gestützt, kehrte
er sich langsam von den Trümmern seines Hauses und
entfernte sich wankenden Schrittes mit den Panzerreitern.
Um Jeddingen kümmerte sich Niemand. Er hatte
wenig verloren. Um seine Person hatte er sich nie Sorge
gemacht und seinen Herrn hatte er ja doch. Leid that
chm nur der junge Mansfeld, dessen Leiche unter den
brennenden Trümmern lag. Er hatte an dem kecken Wesen
des Burschen Gefallen gefunden.
16. Schluß.
' Es kann nicht unsere Aufgabe sein, die Schreckens­
scenen zu schildern, welche der Einnahme Magdeburgs
folgten. Der Widerstand, den die Stadt leistete, hatte die
kaiserlichen Truppen mächtig erbittert und diese Erbitterung
stieg aufs höchste, als sie die Stadt, deren bewegliche
Habe ihnen nach dem damaligen Kriegsrechte als Beute
zusiel, in Flammen aufgehen sahen. Als der Widerstand
gebrochen war, begann das Plündern und inzwischen
griffen die Flammen, die Niemaud löschte, mit furchtbarer
Gewalt um sich. Lilly ließ Generalmarsch schlagen und
befahl, die Gluth zu löschen. Es ist eine eigenthümliche
Ironie der Geschichte, daß Lilly, der zweihundert Jahre
als der Brandstifter Magdeburgs galt, thatsächlich Derjenige
war, welcher das verheerende Element zu bändigen suchte.
Es ist ein Beweis, welche im dreißigjährigen Kriege sonst
unerhörte Manneszucht Tilly hielt, daß er seine plündern­
den Soldaten zusammenbrachte, und wie sehr damals die
dreistündige Plünderung erstürmter Städte herrschender
Kriegsgebrauch war, dem Niemand sich entziehen konnte,
beweist eine Concession Tilly's, die er den ihn deshalb
angehenden Obristen machte.
Als nämlich Tilly Generalmarsch schlagen ließ, wurde
ihm vorgestellt, daß die drei den Soldaten gebührenden
Stunden erst zur Hälfte vorüber seien, und Tilly mußte
sich dem Verlangen fügen, daß die andere Hälfte nach ge­
löschtem Brande nachgeholt würde. So sehr war das mit
den damaligen Anschauungen verwachsen.
Das Feuer wurde schließlich gelöscht, das heißt, es
gelang den ungeheuersten Anstrengungen der Tilly'schen
Soldaten, den Dom und einen gegen Suderburg hin ge­
legenen Stadttheil vor den Flammen zu schützen; das
Andere brannte aus.
Und als dann während der den Truppen noch zu­
stehenden anderthalb Stunden geplündert werden durfte, da
hatte vorher Tilly den Dom als Asyl bezeichnet, wohin
jeder Magdeburger mit allen Kostbarkeiten, die er ttagen
konnte, sich begeben durfte, und an den Pforten des Domes
hielt eine Abtheilung Pappenheimer Mrassiere, um das
Asylrecht mit starker Hand zu wahren. Die besten Truppen
seines Heeres hatte Tilly zum Schutze der Magdeburger
verwendet. Außerdem erließ er ein Edict, welches mit dem
Tode Denjenigen bedrohte, der gegen eine Person Gewalt
anwandte, ohne daß dieselbe ihm Widerstand geleistet hätte.
Und nachdem die anderthalb Stunden verflossen waren,
sammelte in allen Theilen der Stadt Trommelschlag die
plündernden Soldaten. Zu Leide gethan hat Tilly den
Magdeburgern nichts. Er hat geduldet, was er nach da­
maligem Kriegsrecht nicht hindern konnte, und seine Thätig­
keit beschränke sich nach Einnahme der Stadt darauf, die
Barbarei zu mildern, soweit immer in seinen Kräftenstand.
Als zwei Tage nach dem Sturme aus dem ge­
plünderten Magdeburg Jammer und Wehgeschrei erscholl,
finden wir Olaus Björne im Vorgemach des Königs von
Schweden stehen, der seit einigen Tagen sein Hauptquartier
in Alt-Brandenburg zehn Meilen von Magdeburg entfernt
aufgeschlagen und von bort aus der Entwicklung der
Dinge ruhig zugesehen hatte. Olaus Björne war es ge­
lungen, im Getümmel zu entwischen und jetzt wollte er
zu seinem Mnige, um Rapport zu erstatten.
Er war noch nicht fünf Minuten im Cabinete des
Königs, so ttat dieser mit allen Zeichen einer schmerzlichen
Entrüstung in das von Heerführem und hervorragenden
Persönlichkeiten Brandenburgs gefüllte Vorzimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Internationaler Arirerterschuh-Congreß in
Paris.
Das officielle Rundschreiben, das die Einladung zu
dem Internationalen Arbeiterschutz-Eongreffe in Paris ent­
hält, ist nunmehr zur Versendung gelangt. In der Ueber-
setzung der »Socialen Praxis« lautet dasselbe:
Geehrter Herr!
. Ein Kongreß für den gesetzlichen Arbeiterschutz wird in
Paris vom 25. bis 29. Juli 1900, im Musee Social, abgehalten
werden.
Die Organisatoren dieses Congresses wollen nicht das
Princip des gesetzlichen Eingreifens in den Arbeitsvertrag einer
neuen Erörterung unterwerfen. Die DiScuffion hierüber scheint
ihnen durch den in Brüssel 1897 abgehaltenen Kongreß über
Arbeitsgesetzgebung erschöpft zu sein.
Sie sind davon überzeugt, daß die gewissenhafte Fürsorge
für die wirklichen Interessen der zeitgenössischen Nationen ebenso
wie das Bestreben, ein geheiligtes Amt zu erfüllen, dem Gesetz­
geber die Verpflichtung auferlegt, dem Arbeiter Arbeitsbedingungen
zu gewährleisten, die der Wahrung und der Entwicklung seiner
physischen und moralischen Persönlichkeit zuträglich sind. Ihre Absicht
geht nur dahin, all Denen, die ihre Ueberzeugung theilen, eine
Gelegenheit zu geben, sich zu begegnen, das Mittel zu prüfen, die
Früchte ihrer Beobachtungen und Arbeiten zu einem Gemeingut
zu machen, die Möglichkeit endlich zu bieten, sich über einige be­
stimmte Puncte zu verständigen.
Eine solche Versammlung würde den Fortschritt der Arbeiter-
schutzgesctzgebung beschleunigen und erleichtern können. Zahlreich
und bedrohlich sind die Hindernisse, die diesem Fortschritte sich
entgegenstellen, lebhaft noch und zäh die Befürchtungen, die er­
weckt. Aber wirksamer als abstracte Ausführungen werden die
Kenntniß und die Vergleichung der gemachten Versuche, der ge­
wonnenen Ergebnisse zeigen, wie die Hindernisse beseitigt, die Be­
sorgnisse beruhigt werden können.
Wir glauben, daß die Mitglieder des Congresses für gesetz­
lichen Arbeiterschutz aus den Berathrmgen, zu denen wir sie ein­
laden, eine klarere Einsicht in das erstrebenswerthe Ziel und in
die hiezu dienlichen Mittel davontragen werde». Wir hoffen noch
mehr: Wir hoffen, daß die Männer, die das genieinsame Vor­
haben, das Loos der Arlbeiterclassen zu verbessern, zeitweilig zu­
sammengeführt hat, auch dauernde Bande zwischen sich zu knüpfen
vermögen.
Der Plan einer internationalen Vereinigung für den gesetz­
lichen Arbeitersckntz ist in Brüssel 1867 entstanden. Seit drei
Jahren ist der Gedanke aufrecht erhalten worden; er hat bereits
die Bildung wichtiger nationaler Gruppen ins Leben gerufen.
Möge die allerwürts »innrem Rufe bereitete Aufnahme es ge­
statten, zu Paris, im Jahre 1900, die vollständige und endgiltige
Verwirklichung jenes Planes zu erreichen.
Für den Organisations-Ausschuß:
Der Präsident: Paul C am wes, Profesior an der juristischen
i-
Facultät der Universität von Paris. Die Generalsecretäre:
Raoul Iah, Professor an der juristischen Facultät der Pariser
Universität; Leon de S e i l h a c, ständiger Delegirter für die
gewerbliche und Arbeiterabtheilung des Musee Social.
DaS Programm ist folgendes:
1. Die gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit.
Vergleichende Uebersicht über die Gesetzgebung.— Die
gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit für Kinder, Jugend­
liche, Frauen und Männer.— Wünschenswerthe Fortschritte
und Reformen.— Ist die Begrenzung der Arbeitszeit
durch ein gleiches gesetzlich festgestelltes Maximum in den
hauptsächlichsten Industrieländern zu erwarten und zu er­
streben?
2. Das Verbot der N a ch t a r b e i t. Folgen der Nacht­
arbeit.— Verbot der Nachtarbeit in der Gesetzgebung der
verschiedenen Länder.— Kann man die Nachtarbeit für
alle Kategorien von Arbeitern (Kinder, Jugendliche, Frauen
und Männer) untersagen?— Würde ein solches Verbot
Ausnahmen für besttmmte Industrien mit sich bringen?—
Ist eine internationale Vereinbarung für die Unterdrückung
der Nachtarbeit erforderlich?
3. Die Gewerbe-Aufsicht. Die ver­
schiedene Organisation der Gewerbe- Aufsicht in
den einzelnen Ländern.— Vorzüge und Nach­
theile dieser Organisationen; erzielte Ergebnisse.—
Mitwirkung der Arbeiter an der Gewerbe-Aufsicht; Hilfs­
inspectoren; gewählte Arbeiterdelegirte; Controle durch
Gewerkvereine.
4. Internationale Vereinigung für den
gesetzlichen Arbeiterschutz. Ueber den Nutzen einer solchen
Vereinigung und ihre Aufgaben.
Urrrinschronik.
fKatholischer Schulverei u.j Bei der am
Weißen Sonntag, 22. d. M., 3 Uhr Nachmittags, beginnenden
Festversammlung wird der erste Obmann-Stellvertreie Herr
Dr. Joseph P o r z e r, Hof- und Gerichtsadvocat und Ge-
»winderath, den Vorsitz führen nnd die Versammlung mit
einer Ansprache eröffneu. Sodann werden Herr Reichsraths-
abgeordner Dr. Robert P a t t a i und Religionsprofessor Herr
Anton E n d e r ans Tisis Reden halten. Der um
halb 7 Uhr Abends beginnenden Generalversammlung
wird der Vereinsobmann Herr Dr. Caspar S ch io a r z prästdiren,
nach dessen Begrüßungsrede Se. Durchlaucht Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n und der Universitätsprofessor Herr Dr. A. I.
Peters sprechen werden. Die noch vorräthigen Eintrittskarten
sind bei den bekannten Verschleißstellen und in der Vereinskanzlei
erster Bezirk, WUdprctmarkt Nr. 3, erhältlich.'
Grrichtshallr.
Wien, 14. April. (Ein Vater, der feine
Kinder betteln schickt.) Der Gürtlergehilfe Wilhelm
H e t t r i ch hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
zu verantworten, weil er die körperliche Sicherheit seiner drei
Kinder durch mangelhafte Ernährung gefährdet hatte. Der Ange­
klagte, der von seiner zweiten Frau getrennt lebt, hatte nämlich
seine drei Kinder ans erster Ehe, Mädchen im Alter von sieben
bis dreizehn Jahren, betteln geschickt und ihnen keine Nahrung
gegeben, so daß die Kinder vor Allem uni Brod und
andere Nahrungsmittel bettelten. Der Angeklagte erklärte, nicht
ein Zehntel von dem sei wahr, was man gegen ihn vorbringe,
er habe 20 bis 30 kr. für die Kost der drei Kinder ausgegeben.
Von den Kindern, die dem Angeklagten abgenommen und in
magistratische Pflege gegeben wurden, erklärten die siebenjährige
Caroline und die zehnjährige Anna, daß sie nicht aussagen wollen,
die dreizehnjährige Stephanie hatte dagegen gegen ihren Vater
gravirende Angaben gemacht. Ihr dem Trünke ergebener Vater habe
von den 15 Gulden, die er wöchentlich verdiente, fast nichts her­
gegeben; 10 Deka Kaffee und ein Laib Brod per Woche war der
ganze Proviant, den er für die drei Kinder anschaffte. Klagen
Letztere über Hunger, schrie der Vater: Schaut's daß euch was
z'amm'bettelt's! Sagt's, Mutter habt's keine und der Vater kann
net arbeiten! Der nachträglich bestellte Vormund der Kinder schilderte
deren verwahrlostes Aussehen. Ein Gastwirth erzählte, daß
Hettrich es sich recht wohl ergehen ließ und zum Effen einige
Viertel Wein trank. Der Richter verurtheilte den Angeklagten im
Hinblick daraus, daß er die Gesundheit der Kinder durch mangel­
hafte Ernährung gefährdete und durch das Ausschicken zum
Betteln auch der moralischen Verwahrlosung anheimgab, zu
vierzehn Tagen strengen, durch zwei Fasttage in der Woche
verschärften Arrests.
t erauSgeber: K. Jntyar.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der >St. Norbertus« Buck- und Kuustdruckerei, Wien.
Heute sind sämmtliche Theater geschlossen.
Tailors and Outfitters
GMilmi 8c Matsch
k. u. k. Hoflieferanten.
WIEKs, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode-Artikel.


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 5 ]
»reis HO Heller, THotgCttWatt.
Preis KO Heller.
Uteöacfion:
Wie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Abminstratinn «. EWeditim:
Wien, I., Schulerstraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuiadressrreu sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieegespalteneNonparetlle-
t-ile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile K.
Unfranlirtc Briefe werden nicht
angenommen.
FLrcingesandteManuicriptewiid
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelt« Reclainationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung siir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expeditton: 2032.
AbonnementsfiirWien:
Ganzj. X37.—, viertelt. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholungen
unsererErPedition.MitZustellüng
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 00 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 t>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halb;. X 24.—,
viertelj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj.X14 .-,mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X SS.—bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwet»
Nr. 102. Samstag, 14. April -1SO0. XXXXl. Jahrgang.
Die Mntereampagne in Süd­
afrika.
Wien, 13. April.
Unter verhängmßvollen Anzeichen für den eng­
lischen Feldmarschall beginnt nun der Winter im Lande
der Boeren. Ein einziger scheinbar entscheidender Zug
ist Lord Roberts gelungen, die Umgehung des un­
glücklichen Boerengenerals Cronje bei Jacobsdaal. Der
alte Boerenführer wollte es nicht glauben, daß die
englische Armee es wagen würde, sich von der Bahn
zu entfernen, und er war sicher, jeden Angriff auf seine
befestigte Stellung in Maggersfontein blutig zurückzu­
weisen. Der britische Oberfeldherr konnte die schwachen
Boeren-Streitkräste ani Modderflusse überraschen imd
zur Capitulation zwingen, Bloemsontein besetzen und
die Annexion des Oranje-Freistaates aus'sprechen,
aber damit waren seine Erfolge zu Ende.
Seit vielen Wochen liegt er still in seiner
Stellung bei Bloemsontein. Auf seine frische Offensive
ist eine kümmerliche Defensive gefolgt. Anstatt gegen
Kroonstad und Johannesburg vorzudringen, niuß er
sich in der Hauptstadt des Oranje-Freistaates be­
festigen, während die Boeren in kräftigen Vorstößen
alle seine Verbindungen bedrohen, Positionen in der
nächsten Nähe seines Lagers besetzen und die Eisen­
bahnlinie blokiren, welche ihm allein den dringend
nothwendigen Proviant und die Remonten für seine
stark mitgenommene, kaum mehr actionssähige Cavallerie
zuführen könne.
So haben Engländer und Boeren plötzlich wieder
die Rollen gewechselt. Die ersteren vertheivigen sich
mühsam trotz ihrer Neberzahl, die letzteren greifen
überall an, nicht nur im Oranje-Freistaate, sondern
auch in Natal, trotz ihrer Minderzahl. Wenn Marschall
Roberts darauf rechnete, daß die Boeren nicht fähig
sind zu einer kühnen und planmäßigen Offensive, so
ist er gründlich enttäuscht worden durch den neuen
Geist in der .Kriegführung des Gegners. Der vor
Kurzem im Felde gefallene ehemalige französische
Oberst Villebois-Mareuil, der Freund und vornehmste
Beratber Joubert's, soll den Ausspruch gethan haben:
Die Boeren haben nur einen wirklichen Feldherrn,
und der heißt Louis Both«. Ihn hat der alte Genera­
lissimus der föderirten Republiken als seinen Nach­
folger im Commando bezeichnet, und der neue Ober-
feldherr hat gleich mit seinen ersten Zügen das in ihn
gesetzte Vertrauen glänzend gerechtfertigt. Botha gehört
zu den jüngsten Generälen der Republiken, und mit
ihm scheinen die jungen und thatkräfttgen Elemente
der Boeren, welche durch die zu große Vorsicht
Joubert's und Cronje's niedergehalten wurden, zur vollen
Geltung gekommen zu sein. Ein Wetteifer der Unter­
nehmungslustgibt sich allenthalben kund, fuhrt anscheinend
tollkühne Operationen mit dauerndem Erfolge aus,
läßt den Gegner nirgends zur Ruhe kommen, der, un­
bekannt mit den örtlichen Verhältnissen, schwer leidend
unter einem ungewohnten Klima und außerordentlichen
Entbehrungen allmälig erschöpft lvird. In düsterer
Stimmung harrt man in England jetzt wieder den
Nachrichten aus Afrika entgegen, wie in den ersten
Monaten des Krieges. Lord Roberts, der kaum noch
gefeiert worden ist als Obergott des Krieges, ist
bereits der Gegenstand des Tadels, und die Generäle,
die immer behaupteten, daß sein Glück viel größer sei,
als sein Genie, finden ihre Ansicht durch die Ereignisse
gerechtfertigt. Schon hält man in Londoner militäri­
schen Kreisen die Räumung Bloemfonteins durch die
britischen Truppen und den Rückzug gegen das Cap­
land für wahrscheinlich. Die Mntereampagne hat
schlecht genug, für die EngMder begonnen, und es
eröffnen sich zunächst nur rrübseltge Aussichten. Die
Hoffnung auf eine rasche Beendigung des Feldzuges
ist in den militärischen Kreisen bereits aufgegeben,
wenn auch das Vertrauen auf den endlichen Sieg der
englischen Sache fortbesteht.
Politische Chronik.
Wien, 13. April. (Die Kaiserreise nach
Berlin.) Nach Angabe der »Pol. Eorr.« ist für den Be­
such des Kaisers in Berlin eine dreitägige Dauer in Aus­
sicht genommen, indem Se. Majestät die Reise am 3. Mai
Abends antreten, am 4. Mai Vormittags in Berlin ein­
treffen, daselbst auch den 5. Mai und 6. Mai verweilen
und am 6. Mai Abends die deutsche Hauptstadt ver­
lassen wird.
Wie«, 13. April. (Ausweisungen aus
Schlesien.) Die »Breslauer Morgen-Ztg.« schreibt:
»Von neuen Massenausweisungen wird berichtet. Am ver­
gangenen Freitag wurde— ähnlich wie vor Kurzem in
Rothenbach und Umgebung— sämmtlichen böhmischen
Arbeitern der Porzellanfabrik in Altwasser, welche seit
weniger als zwei Jahren auf preußischem Gebiete sich
aufhalten, die Arbeit gekündigt mit der Weisung, daß die
Unverheirateten innerhalb drei Tagen, die Verheirateten bis
zum 15. April das Land zu verlassen hätten. Käme diese
Anordmmg wirklich zum Vollzüge, so würden unter Anderen
mehr als 30 Maler gezwungen sein, ihre bisherige Arbeits­
stätte zu verlassen. Doch wird noch eine definitive Ent­
scheidung des Regierungspräsidenten abzuwarten sein. Der
,Gebirgs-Conrier' bemerkt zu dieser harten Maßregel: So
bedauerlich dieselbe ist, so haben sich die davon Betroffenen
bei ihren eigenen Landsleuten zu bedanken; denn nur die
maßlose Deutschenhetze seitens der Böhmen, speciell der
Czechen, hat solche Vergeltungsmaßregeln herbeigeführt. Es
heißt eben auch hier: ,Wie Du mir, so ich Dir!' Der
,Gebirgs-Courier' mag die Tendenz der Regierung treffend
interpretiren, gutheißen können wir unsererseits dieselbe
riicht. Was können denn die czechischen Porzellanarbeiter in
Altwasser dafür, daß ihre Landsleute in Böhmen sich
thöricht, roh und gewaltthätig benehmen? Für eine Ans­
weisungspolitik, wie wir sie jetzt befolgen, kann Niemand
eintreten, der dem Grundsätze huldigt, daß man Den­
jenigen, der sich nichts zuschulden kommen läßt, auch nicht
bestrafen soll. Und eine Strafe der härtesten Art ist die
Ausweisung.«
Mähren. (Nachgeahmte Methode
der »Narodni L i st y«.) Die »Narodni Listy«
haben bekanntlich ihren Redactionsgeistlichen, der, sobald
eine Angelegenheit der katholischen Kirche actuell wird, die-
Urofeffor Dr. Wilhelm Waagen ff.*)
Ein hochverdienter, unermüdet schaffender Gelehrter,
ein warm fühlender Bayer und ein seiner heiligen katho­
lischen Kirche treu ergebener Christ ist mit Dr. W. Waagen,
k. k. Oberbergrath und Universttätsprofessor in Wien, am
24. März d. I. im schönsten Mannesalter von dieser Welt,
deren Erforschung er sein Leben gewidmet hat, abberufen
worden.
Der Verlebte war in München geboren am 23. Juni
1841 als der jüngste Sohn des Hofrathes Waagen und
dessen Gattin, der seinerzeit so berühmten Hofsängerin
Schechner, und genoß eine sorgsame, seinen hervorragen­
den Talenten entsprechende Erziehung. Schon in früher
Jugend zeigte sich bei dem fleißigen Studenten ein ganz
besonderes Interesse an den Naturwissenschaften, und es
reifte bald der Entschluß, sich ganz diesen Wissenschaften
zu widmen. Er wußte wohl schon damals und wurde
von wohlmeinenden, erfahrenen Männern aufmerksam ge­
macht, daß es ihm als überzeugungstreuen Katholiken
unter den bekannten Verhältnissen in Bayern sehr schwer
fallen werde, sich in der Wissenschaft Geltung, Ansehen
und Stellung zu erringen. Doch mit jugendlicher Be­
geisterung steuerte er muthig und voll Selbstvertrauen
dem erkorenen Ziele zu in der festen Zuversicht, es müsse
ihm doch gelingen, durch redliches Streben, durch Eifer
und Fleiß die Vornrtheile zu überwinden und den Bann
zu brechen, unter welchem in Bayern die Katholiken zu
leiden hatten.
Die Universttätsstudien begann er im Jahre 1859 in
*) Dem kürzlich in Wien verstorbenen, ans Bayern gebürtigen
Universttätsprofessor' Dr. Waagen widmet die -Augsburger
Post-Ztg.« den vorstehenden in mehrfacher Hinsicht sehr interessanten
Nekrolog.
München und schloß sich alsbald näher Professor A. Oppel
an, der seinem strebsamen Schüler sehr geneigt war. Später
(1862) bezog Waagen die Universität Zürich, promovirte
mit der preisgekrönten Schrift »Der Jura in Franken,
Schwaben und der Schweiz« und habilitirte sich 1866 an
der Universität München als Privatdocent für Paläonto­
logie. 1870 bekam Waagen von der englischen Regierung
einen Ruf an die EooloZieal Survey of India in Calcutta,
welchen er annahm, nachdeni ihm kurz vorher von maß­
gebender Seite deutlich genug gesagt wachen war, er könne
sich bei seiner religiösen und politischen Gesinnung keine
Hoffnung ans einen Lehrstuhl in Bayern machen.
In Indien entfaltete Waagen nun eine große, um­
fassende wissenschaftliche Thätigkeit, und es ist geradezu
staunenswerth, was oc m dem verhältnißmäßig kurzen
Zeitraum von fünf Jahren, nach welcher Zeit ihn Fieber
und Dysenterie zur Heimkehr zwangen, geleistet hat; be­
sonders wenn man bedenkt, daß er nebenbei auch noch
die so schwierige Hindostani-Sprache erlernen mußte. Weite
und beschwerliche Reisen wurden in dem so ausgedehnten
wunderbaren Lande gemacht, nach Carhabari, auf den
heiligen Berg Parisnah, nach Hazara an der Grenze von
Kaschmir, in die Salt-Ranges, nach Afghanistan, Kohat,
in das Gebiet der Affridies zu den Andaman-Jnseln
u. s. w. zur Erforschung der geologischen Beschaffenheit
des Landes, und reiches Material gesammelt. 1873 bis 1876
publicirte er das Aufsehen machende Werk »ckurassis
Fama of Kuch«, worin er nachwies, daß die Zonen­
gliederung Oppel's im Jura Deutschlands auch in entfernten
Gegenden anwendbar sei. Hieraus wurde dann die That­
sache der Muresprovinzen abgeleitet.
In: Jahre 1874 zur Erholung in München, erfolgte
hier seine Verehelichung mit Sophie Freiin v. Großschedel.
Beglückt und neugestärkt führte er seine ebenso liebens­
würdige als starkniüthige Lebensgefährtin nach Indien,
richtete sich häuslich in Calcutta ein und setzte seine
Forschungen mit allem Eifer fort. Heftige, sehr gefähr­
liche Dysenterie- Anfälle zwangen aber nach ein paar
Jahren zur schleunigsten Rückkehr nach Europa, und eS
mußte die Reife unter außerordentlich schwierigen Verhält­
nissen mit einem wenige Tage alten Söhnchen unternommen
werden. Der Plan, nochmals nach Indien zu reisen,
mußte aus den dringenden Rath der Aerzte aufgegeben
werden.
Nachdem der Kranke sich in Tirol etwas erholt hatte,
bekam er die überaus traurige .Kunde von dem Untergange
des Schiffes, das seine in Calcutta zurück§elaffeiie Habe
nach Europa bringen sollte. Es erlag einem heftigen
Sturme bei der Insel Ceylon. Ganz besoitders bedauerte
Waagen den Verlust seiner Bibliothek und seiner werth­
vollen wissenschaftlichen Sammlungen.
Trotz dieser schweren Heimsuchung verlor Waagen
den Muth nicht. Kaum war seine Gesundheit wieder
hergestellt, so ging er daran, sich eine neue Existenz zu
gründen. In seinem Vaterlande Bayern tvard ihm in
der rücksichtslosesten Weise jede Aussicht, an einer Hoch­
schule oder wissenschaftlichen Anstalt Stellung zu finden,
genommen. Es war ja die Aera Lutz in Bayern, und
der offene imd stille »Kulturkampf« brauste durch die
deutschen Lande. Waagen verließ mit schmerzlichen Ge­
fühlen Bayern und zog nach Wien. Hier hielt er im
Semester 1878/79 als Pmvatdocent an der Universität
Vorlesungen über die Geologie Indiens, zu welchen sich
ein so zahlreiches, auserlesenes Publicum einfand, wie es
kaum jemals bei Vorlesungen eines Privatdocenten der Fall
gewesen sein dürste. Bald darauf tvurde er znm ordentlichen
Professor für Geologie noch Mineralogie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag ernannt, und er entfaltete


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»;
14. April 1900
Nummer 102
selbe im Geiste dieses liberalen Blattes tractirt oder wohl
auch versucht, irgend eine kirchliche Frage zu demselben
Zwecke actnell zu machen. Es scheint, daß an der »Mo­
ravska Orlice« wegen dieses Redactionsgeistlichen der
»Narodni Listy« der gelbe Neid genagt hat; denn sie
legte sich letzter Tage ebenfalls einen solchen Geistlichen
bei und dann geschwind noch einen. Es war dem Blatte
nämlich Einer allein nicht genug zur Bekämpfung deS
priesterlichen Cölibates, welchem vor zwei Wochen der in
Kremfier erscheinende »Mir« eine Apologie zu schreiben
begonnen hat. Der Anlaß zu einer Vertheidigung des
Cölibates liegt offenbar in den dortigen Verhältnissen;
denn in der 'Einleitung der Artikel heißt es, in Kremsier
Obe es so viele Sittenrichter und Verdächtiger des geist­
lichen Standes, daß es nothwendig sei, ein offenes Wobt
zu 'sprechen, düM man wisse, was der Cölibat
in dör katholischen Kirche ist. Nach dem zweiten Artikel
trat der erste Redactionsgeiftliche der »Moravska Orlice«
auf und behauptete, daß im »Mir« nicht die Ueberzeu­
gungen des Clerus verdolmetscht würden; auch protestirte
er »namens der nahezu gesammten Geistlichkeit«, daß der
Oeffetttlichkeit durch Publicirung in der Presse die Ueber­
zeugung des Verfassers von der Nothwendigkeit des Cöli­
bates »aufgedrängt« werde. Darauf erwiderte der »Hlas«:
»Schafft den Cölibat der Priester ab !« so ruft in der
»Moravska Orlice« ein angeblicher Priester, der sich nicht nennt
und der offenbar mit dem Stande nicht zufrieden ist, zu welchem
ihn Niemand gezwungen hat. Solche Leute gab es freilich stets;
aber wir bewundern die Kühnheit des anonymen Schreibers,
der es wagt, gegen die Vertheidigung des Cölibates im »Mir«
namens fast der Gesammtheit des Clerus zu Protestiren. Die
Legitimation zu einem solchen Proteste hat er allerdings nicht
beigelegt; schämt er sich doch schon, seinen Namen unter seine
Schrift zu setzen. Dünn aber wundern wir uns auch darüber,
daß die »Moravska Orlice«, ein angeblich conservatives Blatt,
es für ihre Aufgabe hält, unsere kirchenrechtlichen Institutionen
zu untergraben.
Nun tritt der zweite Redactionsgeistliche der »Moravska
Orlice« auf den Plan, um seinen Vorgänger und das ihm
gefällige Blatt in Schutz zu nehmen, dann aber um sich in
Wahrsagungen und in Andeutungen von gewissen Agitationen
zu ergehen. Er schreibt nämlich: »Soviel kann ich ver­
rathen, daß er (der »Hlas«) in kurzer Zeit nicht den
Namen von Einem, sondern von hunderten Priestern bei­
der Mährischen Diöcesen erfahren wird, die der Aufhebung
des Cölibates zustimmen. Die Zeit ist nicht fern, daß diese
kirchliche Einrichtung nicht blos aufgehoben werden wird,
sondern auch aufgehoben werden Muß.« Am meisten brennt
den zweiten Redactionsgeistlichen der »Moravska Orlice«
eine Stelle des »Mir«, in welcher gesagt wird, daß von
der Aufhebung des Cölibates nur jene Priester sprechen,
denen zu dessen EinhalMng die Kraft fehlt. Auch dieser
zweite angebliche Priester hält mit seinem Namen zurück;
er unterschreibt nur: Ein Priester der Brünner Diöcese.
Der »Mir« meint, die Schwärmer für die Aufhebung des
Cölibates unter dem Clerus, das seien Diejenigen, die von
der Kirche abfallen.
Frankreich mrd das afrikanische China.
Wie die Besitzergreifung von Port Arthur durch Ruß­
land plötzlich Mit einem Schlage die Lage Chinas und die
hier trotz der sehr schwierigen Verhältnisse eine erfolgreiche
Thätigkeit.
Nach dem Tode Barrande's 1883 übernahm Waagen
die Fortsetzung des weltberühmten Werkes »Systeme
Sibirien« und publicirte 1888 die Cystideen und 1899
mit Professor Jahn die Crinoiden.
Einen im Jahre 1886 an ihn ergangenen Ruf an
die königlich preußische Bergakademie in Berlin lehnte er
ab und wurde dann vom Kaiser von Oesterreich zum Ober­
bergrath ernannt. 1890 endlich folgte er einem Rufe als
Professor für Paläontologie an die Universität Wien. Hier
war er nun in seinem eigentlichen Elemente. Zahlreiche
Schüler aus aller Herren Länder schaarten sich um seinen
Lehrstuhl, und er war ihnen ein gewissenhafter Lehrer und
liebevoller Berather. Für die Hebung des Paläontologischen
ZnstiMtes und zur Förderung seiner Schüler brachte er
namhafte Opfer.
Waagen gründete die »Geognostisch-paläontologischen
Beiträge« und war der Herausgeber der »Beiträge zur
Paläontologie und Geologie«. Dazu arbeitete er auch noch
immer mtt allem Eifer an dem großen englischen Werke
»Salt-range Fossils«, von dem 1889 der erste Band er­
schienen ist. In dieser übergroßen Last der Arbeiten
gönnte er sich kaum Zeit zur nothwendigsten Erholung.
Die Folge war die endliche Erschöpfung. Im April
1896 erlitt er einen Schlagarifall und war längere Zeit
gelähmt. Er erholte sich wieder, so daß er mit Mühe
seine Vorlesungen aufnehmen konnte. Seine Kräfte waren
aber gebrochen. Das fühlte er auch; der Todmüde
glaubte jedoch mit dem Restle seiner Kräfte sein großes
Werk über Indien noch vollenden zu Wunen. Ein
neuer schwerer Rückfall verbot aber jede geistige An­
strengung, und das Werk blieb bis auf einen kleinen Theil
unvollendet.
Die liebevollste, sorgsamste Pflege, wiederholter Land­
aufenthalt und alle ärztliche Kurvst konnten den Verfall der
Frage seiner Auftheilung beleuchtete und in Fluß brachte,
so lenkt auch die Besetzung des südostmoW'kkauischen Oasen-
gebietes durch die Franzosen die politische Aufmerksamkeit
Mit erneutem Interesse der marokkanische-n Frage
zu. Das Port Arthur der Russen Wißt lM für die
Franzosen Jgli. Wie jenes als Gtibpunct ber kraus-;
sibirischen Bahn den Stützpunkt der russischen Machtstellung
im Nordosten Asiens bedeutet, so fft Jgli nUU für die
Franzosen der Schlüssel ihres politischen und wirthschaft-
lichen Vordringens im Nordwesten Afrikas. Mit der Ein­
verleibung von Jgli und dem Oaseugürtel von Tuat und
Tidikelt in sein algerisches Gebiet, hält Frankreich Marokko
nunmehr von Osten und Südosten in einer Weise
umklammert, die es ihm ermöglicht, seine bedeutenden und
allen Möglichkeiten gewachsenen Streitkräfte in jedem ihm
geeignet erscheinenden Augenblicke weiter -landeinwärts vorzu-;
schieben. Der militärischen Besetzung werden der Schienenweg
und der Telegraph auf dem Fuße folgen. Mit der jüngst er­
folgten Eröffnung der Bahnstrecke Aitt-Stifra-Djenuen-Bn-
Reigz hat der westalgerische Schienenweg einen bereits
589 Kilometer vom Mittelländischen Meere entfernten
Punct erreicht. Der bereits in Angriff genommene Aus­
bau der Linie längs des Thalweges des Zusfana bis
Jgli wird ihn um einige hundert Kilometer weiter vor­
wärts bringen. Einmal hier angelangt, gilt aber den
Colonialpolitikern nicht nur seine Fortsetzung bis zu den
Tuat-Oasen als eine schon jetzt abgemachte Sache,
sondern diese Fortsetzung auch schon als der An­
fang zur Verwirklichung ihres Traumes von der trans-
saharischen Eisenbahn, die Algier mit dem Sudan
und dem Niger verbinden soll. Das Letztere mag noch in
weiter Ferne liegen. Aber— so meint der Pariser
Korrespondent der »Köln. Ztg.«— der Ausbau bis Jgli
wird bald eine vollendete Thatsache sein, und das Er­
reichte genügt schon jetzt, um Frankreich in Bezug äuf
seine Stellung zur marokkanischen Frage auf dieser Seite
strategische Machtmittel sowohl wie politische Rechtstitel
geschaffen zu haben, denen der Minister Delcasse in seiner
jüngsten Senatsrede mit den Worten Ausdruck geben
konnte: »Wir setzen die methodische Besitzergreifung der
Gegenden fort, die offenbar unser sind oder
die diplomatische Verträge in unsere Einflußsphäre ver­
wiesen haben.«
Der grundlegende diplomatische Vertrag von Lalla-
Marnia aus dem Jahre 1845, den Delcasse hier meint,
bietet nun aber nach der Auslegung der Franzosen selbst
nur auf eine Entfernung von hundert und einigen Kilo­
metern von der Küste eine halbwegs bestimmte Abgrenzung
zwischen Algier und Marokko noch dazu mit dem von den
Franzosen auch öfters ausgeübten Rechte, die feindlichen
Stämme im Falle eines Angriffes über die Grenze, weit
auf marokkanisches Gebiet hinaus, zu verfolgen, und weist
dann weiter einige unbestimmt bezeichnete Stämme und
die Ksars von Jsch und Figuig dem Sultan von
Marokko zu. Von Grenzbestimmung in europäischem Sinne
kein Wort, und darüber hinaus, im Südost«!, hört über­
haupt jede Bestimmung auf, entsprechend der Lage und
geographischen KennMiß der Dinge vor mehr als fünfzig
Jahren. Die Schlußfolgerung der Franzosen daraus fft,
Kräfte nicht mehr aufhalten. Gestärkt mit den Tröstungen
seiner heiligen Kirche, erlöste ihn der Tod von aller
Erdennoth.
In der Zeitschrift »Natur und Offenbarung« erschien
1898 eine seiner letzten Arbeiten, »Das Schöpfungs­
problem« betitelt, worin er das Verhältniß der geologi­
schen Wissenschaft zur Offenbamng behandelt und nach­
weist, daß diese nicht in Widerspruch zu einander stehen.
Er sagt dort am Schluffe: »Nicht nur, daß der Schöpfuttgs-
bericht derartig abgefaßt ist, daß er seit Jahrtausenden
das jugendliche Gemüth nicht nur der einzelnen Indi­
viduen, sondern auch der in der Kindheit stehenden Völker
befriedigt und ihnen die Erkenntniß der höchsten Wahr­
heiten vermittelt, auch nach Jahrtausenden kann der Ge­
lehrte nicht umhin, einzugestehen, daß der Schöpfungs­
bericht Angaben enthält, welche die mühevollsten Studien
auf anderen Gebieten nur bestätigen können.« Diese
Worte, die ein so gewissenhafter Forscher am Abend
seines Lebens niederschrieb, wiegen gewiß schwerer als
das hochmüthige Gefasel so mancher oberflächlicher, hohler
Geister.
Am Grabe dieses ausgezeichneten Mannes drängt sich
unwillkürlich der Gedanke auf, warum diese Zierde der
Wissenschaft, dieser Mann »von großer wissenschaftlicher
Bedeutung«, wie die Münchener »Allg. Ztg.« ihn nennt,
keine Verwendung, ja nicht einmal eine Anerkennung in
Bayern, seinem Heimatlande, finden konnte. Auf persönliche
Initiative des Prinz-Regenten, in dessen hoher Familie
Waagen einst Unterricht ertheilte, wurde ihm wohl vor
wenigen Jahren der Michael-Orden vierter Classe ver­
liehen, aber weder das bayerische Ministerium, noch die
Universität und noch weniger die bayerische Akademie
der Wissenschaften nahmen von ihm Notiz, während
man in anderen Ländern, besonders in England, seine
Verdienste gar wohl zu würdigen wußte. Mit bitterem
Schmerze erzählte der sonst so milde gesinnte Verlebte,
! daß der Vertrag ihnen daher hier einfach »earte blanche«
läßt. Es ist die Anweudtmg des Satzes, den die franzö­
sischen Humoristen John B'üll beilegen: Diese Insel gehört
Niemand, folglich fft sie nttser. Unter diesen Umständen liegt
in den Worten Deleassc's der Schwerpunct nicht in der Er-
; stmertmg NU die Gegenden, die diplomatische Verträge in
Frankreichs Einflußsphäre verwiesen haben, sondern in der
Erklärung, Frankreich werde fortfahren zu nehmen, »was
öffenbar ülffer ist«. Dies »unser« ist also nach Auslegung
der französischen Colomülpolitiker einfach eine Frage der
französischen Actionskraft.
Der Minister fügte zivar hinzu, daß Frankreich, die
Verträge und Grenzen achtend, nicht daran denke, durch
sein Vorgehen dem Status quo der Mittelmeer­
länder Eintrag zu thun. Ans dem Gesagten geht
; hervor, was nach Auffassung der französischen Kreise der
erste Theil dieser diplomatischen Zusicherung rechtlich be­
deutet: freie Hand im Südosten und im ganzen südlichen
Theile gegenüber Marokko mit Ausnahme von Fignig und
Jsch. Es ist ein Geheimniß, wie weit die den Befehls­
habern der vorrückenden Truppen ertheilten Weisungen
gehen. Aber mögen sie ihnen vorläufig in Jgli auch Halt
gebieten, früher oder später werden jene doch weiter west­
wärts vorrücken, möglicherweise ohne oder sogar gegen
etwaige Weisungen der Centralregierung. Und wie leicht
ist bei den ewigen Reibereien mit den ungezügelten marokka­
nischen Grenzstämmen der Grund zu einem Zuge gegeben
oder gefunden, der, wie 1881 der Zug gegen die Krmnir,
unter dem Vorwände, deren Ranbanfälle zn strafen, die
tunesische Frage aufrollte, auch die marokkanische Frage in
Fluß bringt. Dieser Lage der Dinge gegenüber ist selbst
das Loos von Figuig und Jsch nicht so gesichert, wie es
der Vertrag und die Worte des Ministers erscheinen lassen.
Für die Absichten und Interessen Frankreichs kommt
es nur darauf an, daß das Vorgehen seiner Truppen an'
der Südgrenze Marokkos, ob über die ertheilten Weisungen
hinausgehend oder nicht, zunächst thatsächlichen Erfolg hat
und nicht durch offene, eigenmächtige Verletzung der be­
stehenden Verträge die Empfindlichkeit und die Einmischung
dritter betheiligter Mächte zu ungeeigneter Stunde wach­
ruft. Diese dritten Mächte, die an der Entwicklung der
Dinge in Marokko lebhaftes Interesse haben, sind Spanien,
England, Deutschland und selbst Rußland, das
ohne besondere örtliche Interessen doch seiner Macht­
stellung im Mittelmeere durch Erwerbung eines marokkani­
schen Hafens einen wichtigen Stützpunct geben würde.
Hier an der mittelländischen und atlantffchen Küste
Marokkos liegt überhaupt der Schwerpunct des mittel­
ländischen Status quo, den nach der Versicherung
Delcasie's Frankreich nicht anrühren will und nicht
anzurühren vermeint, wenn es auch unten im Süden dem
Sultan immer näher auf den Leib rückt. Die spanischen
Colonialpolitiker sehen Marokko nur als eine Verlängerung
Spaniens von Norden nach Süden an, begegnen aber
hiemit dem »Imperialismus« der französischen Colonial-
politik, der Marokko nur als eine Verlängerung Algiers
von Osten nach Westen betrachtet. Ob die Ansprüche
Spaniens bei seinem politischen Machtverfalle Aussichten
auf Gelingen haben, ist eine andere Frage. England würde
wie schmählich er in seinem Heimatlande, an dem er mit
so treuer Liebe hing, behandelt wurde, wie man alles
Mögliche gethan hat, ihn aus dem Lande zu treiben und
ihn davon ferne zu halten, und daß man ihm kaum gönnte,
bayerische Luft zu athmen. Es ist das auch eine Illustration
zu dem jetzt so beliebten Thema der »Inferiorität« der
Katholiken, über das besonders gerne solche Geister sprechen,
deren wissenschaftliche Leistungen noch wenig oder noch nicht
bekannt geworden sind.
Wilhelm Waagen war ein äußerst liebenswürdiger,
offener und gerader Charakter, der seine wahre Gesinnung
nicht verleugnen konnte und es auch nie wollte. Er
haßte jedes Cliquenwesen und wollte ehrlich und gerade
durch die Welt gehen, sich nur auf eigenes Schaffen
und Können stützend. In den katholischen Kreisen der
bayerischen Hauptstadt war Waagen seinerzeit, vor seiner
Austreibung, wohl bekannt, und er betheiligte sich gerne
und eifrig am katholischen Leben, das in den Sechziger-
Jahren in München wieder lebhafter zu Pulsiren anfing.
Des seligen Professors C. E. Schafhäutl lebhafter Wunsch
wäre es gewesen, wenn Waagen seinen Lehrstuhl bekommen
hätte und er trug ihm an, wenn er dessen sicher sei, wolle
er in Pension gehen. Doch die »Götter« ließen das nicht
zu. Innig befreundet mit der Familie Führich in Wien,
empfand er den frühen Hingang seines lieben, treuen
Freundes Lucas Ritter o. Mhrich sehr schmerzlich. Suchte
und fand er doch in dessen trautem Familienkreise die
angenehmste und liebste Erholung und Erfrischung. Nun
sind diese beiden wackeren Männer und Kämpfer wohl für
immer vereinigt in einer besseren Welt.
Aus Alt-Mien.
Vor wenigen Wochen wurde in Linz Frau Betty
Waidele zu Grabe getragen, eine Frau, deren bescheidener
Sinn nicht dahin staiid, in der Oeffentlichkeit von sich reden
zu machen, die es aber um desto mehr verdient, daß ihr


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 7 ]
Nummer 102
Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 14. April 1900
Seite 3
wohl beiden ihren Theil, ebenso wie Deutschland einen
seinen wirthschaftlichen Interessen in Marokko und dem
Bedürfnisse seiner Entwicklung zur See entsprechenden
Küstenstrich am Atlantischen Ocean gönnen, wenn es selbst
nur dafür mangels des spanischen Ceuta, dessen Besitz
ihm die Straße von Gibraltar vollständig aus­
liefern würde und daher niemals die Zustimmung
der übrigen Mächte zu erwarten hat, Tanger mit
einem Umkreise von etwa 50 Kilometer und möglicher­
weise auch noch Tetuan, das es Spanien nach Beendi­
gung seines letzten Krieges mit Marokko zu nehmen ver­
hinderte, erhalten könnte. Mit Tanger als englischem
Kriegshafen bleibt zwar noch den übrigen Mächten zwischen
seiner Feuerzone und der Gibraltars eine kleine Rinne, die
von den englischen Kanonen vom Lande aus noch nicht
bestrichen würde, aber dennoch würde dieser Besitz genügen,
um im Kriegsfälle England zum Herrn der Lage über die
Straße von Gibraltar und seine Stellung hier unüber­
windlich zu machen. Hier liegt daher der Knoten der
Lösung.
Frankreich hat einen vortrefflichen Augenblick gewählt,
um im Süden seinen Ansprüchen und Interessen einen
mächtigen Stoß vorwärts zu geben, und verschiedene An­
zeichen deuten darauf hin, daß es das Tempo, das es
hiemit gegenüber den marokkanischen Angelegenheiten ein­
geschlagen hat, unter den günstigen Verhältnissen, die seinen
afrikanischen Nebenbuhler England in Südafrika aufsaugen,
auch noch in anderer Weise und an anderen Stellen
geltend zu machen sich bestrebt,- um einer Lösung der
marokkanischen Frage näher zu kommen. Hier winkt ihm
»Rache für Faschoda«.
Albanisches Nationalcymite.
Mittelst einer gedruckten Correspondenzkarte haben wir
folgende Mittheilung erhalten: Am 8. April hat sich in
Rom unter den dort lebenden italienischen Albanesen ein
albänesisches Nationalcomite gebildet. Mit Acclamation
wurden gewählt: zum Ehrenpräsidenten Cavaliere Gerolamo
de Rada, zum activen Präsidenten Cavaliere Anselmo
Lorecchio, welcher zugleich Präsident des albanesischen
Nationalvereines ist. Zweck des Comites ist die Unter­
stützung der Institution der Nationalschule in Albanien und
die Förderung des Studiums der angestammten Sprache
in den italienischen Colonien.— Es wird abzuwarten sein,
ob dieses italienisch-albanesische Comite mehr italienische
oder albanesische Zwecke verfolgen wird.
Rußland und Abessinien.
Einer Meldung der »Pol. Corr.« zufolge hat die
besondere Mission des ehemaligen russischen Generalconsnls
in Persien, Herrn W l a s s o f f, am Hofe des Königs
Menelik ihr Ende erreicht und befindet sich Herr
Wlassoff bereits auf der Rückfahrt nach Rußland. Seine
Sendung wurde durch den beiderseits gehegten Wunsch
veranlaßt, die auf die Gleichartigkeit des religiösen Be­
kenntnisses sich stützenden Bande zwischen Rußland und
Abessinien fester zu knüpfen. Schon einige Jahre vor der
Entsendung Wlassoff'S nach Adis-Abeba erschien eine
abessinische Gesandtschaft in St. Petersburg, wo ihr ein
sehr freundlicher Empfang bereitet wurde. Wlassoff ver­
brachte sodann einige Jahre am Hofe des Königs Menelik
und wurde dort als Vertreter Rußlands mit großer Aus­
zeichnung behandelt. Es ist jedoch nicht beab­
sichtigt, eine ständige diplomatische Vertretung
in Adis- Abeba einzurichten und die Thatsache,
daß Officiere der russischen Armee beauftragt
werden, zeitweilig in Abessinien Aufenthalt zu nehmen und
sich diesem Lande, das ja loesentlich militärisch organisirt
ist, nützlich zu erweisen, findet in den fteundlichen Be­
ziehungen der beiden Staaten zu einander ihre volle Er­
klärung. Mit der Anwesenheit des Herrn Leontj eff, der
den Titel eines abessinischen »Grafen« trägt, hat das
amtliche Rußland nichts zu schaffen, und es ist auch nicht
seine Eigenschaft als Russe, in der er dort einen hohen
Rang in der Verwaltung einnimmt. König Menelik ist
gegenwärtig hauptsächlich mit der inneren Organisation
seines Reiches beschäftigt und strebt die friedliche Ent­
wicklung desselben an. Da er seit dem Kriege mit Italien
unbestritten die Herrschaft über Abessinien ausübt, erscheint
es für ihn nur Vortheilhaft, gute Beziehungen mit jenen
Nachkam zu pflegen, die in der Lage sind, ihm die freie
Ausfuhr der Landesproduete zu sichern und den Verkehr
mit Europa zu erleichtern.
Aschanti.
Die Verhältnisse im Königreiche Aschanti, welches seit
vier Jahren britisches Schutzgebiet ist, gaben in der letzten
Zeit Anlaß zu schweren Besorgnissen. Vor 26 Jahren
nahm man in London an, daß die Macht des Königreiches
von Aschanti durch Lord (damals Sir Gamet) Wolseley
völlig gebrochen worden sei. Die Hauptstadt Kumassi
wurde eingenommen und der König abgesetzt.
Vor vier Jahren mußte indeß abermals eine Expedition
unternommen werden, da sich ein neuer König erhoben
hatte. Auch dieser, Prempeh, wurde abgesetzt und nach
Sierra Leone gebracht.
Nachdem man nun Aschanti als britisches Schutzgebiet
erklärt und einen britischen Vertreter in Kumassi eingesetzt
hatte, glaubte man vor weiteren Unruhen in diesem
Theile Afrikas sicher zu sein. Aber die in der
letzten Woche von Accra, dem Hauptsttze der briti­
schen Verwaltung an der Goldküste, eingelaufenen
Nachrichten bekundeten, daß die Lage in Aschanti
sich plötzlich wieder ernst gestaltet hat. Sämmtliche
Stämme, mit Ausnahme des unter dem sogenannten Könige
von Beknai stehenden Stammes, sind im Aufstande be­
griffen. In Accra scheint man die Sachlage als sehr be­
unruhigend angesehen zn haben, und es ist von dort sofort
eine Abtheilung Hauffas nach dem Innern abgesendet
worden, um Sir Frederic Hodgson, dem Gouverneur der
Goildkiiste, der sich mit Lady Hogdson gerade in Kumssi
befindet, Schutz zu gewähren.
Besonders auffallend ist die Plötzlichkeit, mit welcher
der Aufstand ausgebrochen ist; als einzigen Anlaß zur Un­
zufriedenheit weiß man bis jetzt nur anzugeben, daß den
Eingeborenen Geldstrafen auferlegt wurden, weil siedle ins
Innere führenden Straßen nicht in Ordnung gehalten
hatten. Auch soll die Art und Weise, wie die als Träger
benützten Leute von der Regierung ausgehoben werden,
das Mißvergnügen der Eingeborenen erregt haben. Jeden­
falls ist es kaum wahrscheinlich, daß die an der Goldküste
verfügbaren Streitkräfte genügen werden, um die Ordnung
wieder herzustellen. Man machte sich daher in London
schon darauf gefaßt, daß nach Aschanti abermals ein
Expeditionscorps entsendet werden müsse, doch hat das
englische Colomalamt gestern beruhigende Nachrichten aus
Kumassi erhalten. Die telegraphische Verbindung ist derzeit
wieder hergestellt.
Der Krieg.
Die englischen Berichte vom Kriegsschauplätze werden
immer seltener, obwohl die Ereignisse allenthalben der Ent­
scheidung zudrängen. Im Laufe des heutigen Abends ist
keine Depesche über die militärischen Operationen aus
London eingetroffen.
Aus Cap st ad t meldet das Burecnl, »Reuter« ppp.
heute: Beim Empfange einer D eputation von 46 Geist­
lichen verschiedener Religionsgemeinschaften auß Capstcldt
und Umgegend, welche dem Gouverneur Miln er die Zu­
stimmung zu der von der Regierung befolgten Politik aus­
sprach, erklärte Letzterer: Je länger der Kampf dauern
werde, desto fester werde der Entschluß sein, eine Ordnung
der Dinge herbeizuführen, welche eine Wiederholung des
entsetzlichen Kriegselends unmöglich mache. Die Regie­
rung hege nicht den Wunsch, den tapfere,«
Feind niederzutreten, aber es sei kein Com-
promiß oder ein Flickwerk einesAbkommens
möglich. Ungleiche, einander widerstrebende politische
Systeme könnten nicht geduldet werden in einem Lande,
das Natur und Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn der
Kampf vorüber sein werde, würden die Engländer durch
Thaten beweisen, daß sie nicht um Gold und materielle
Vortheile kämpften und daß sie gern bereit sind, Anderen
die Rechte und Privilegien einzuräumen, welche sie selbst'
für sich beanspruchen.
Entrüstung und Befremden erweckt es in England,
daß die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch genommen
wird, um die Armee in Südafrika mit Winterkleidern- zu
betheiligen. In einem Bittschreiben der Lady Talbot
an die »Morning Post« wird gesagt: »Heute empfing ich
eine Depesche von meinem Manne, der Quartiermeister-
Assistent im Stabe der Cavallerie-Diviston ist. Lord Edmond
Talbot theilt mir mit, daß die Mannschaften der Kavallerie
folgende warme Kleidungsstücke durchaus nöthig haben,
da der Winter begonnen hat: 2000 wollene Jacken,
2000 Paar wollene Socken, 2000 Paar wollene Hand­
schuhe und 2000 wollene Mützen zum Bivouakiren. Manche
Regimenter sind schon durch Liebesgaben versorgt
worden. Die angegebene Zahl Mannschaften ist aber noch!
ohne diese nöthigen Kleidungsstücke re. Dieser bebauerns-
werthen Cavallerie-Diviston, der es in erster Linie schon
an Pferden fehlt, mangelt also so ziemlich Astes, tpas ihr
den Dienst erträglich machen könnte.
Andenken fortblühe; namentlich in Wien, welches ihrem im
Jahre 1881, am 23. März verschiedenen Gasten noch heute
den Zoll des Dankes schuldet für die Einführung zweier,
zur Ehre Gottes und zum Heile der Hauptstadt fortwirkenden
Genossenschaften. Von Ihrer Majestät derhochseligen Kaiserin-
Mutter Carolina Augusta berufen, arbeitete er mit ihr all die
Einzelheiten aus für die Einführung und die den hiesigen
Verhältnissen entsprechende Anpassung des Ordens der
Barmherzigen Schwestern in Gumpendorf mid vermittelte
das Nöthige bei den Behörden. Es war so recht den Kern­
sprüchen dieser edlen Mutter des Volkes und der Armen
angemessen, wie diese Institution still, klein und unbemerkt
anfing.
Es wurden zahllose Anstalten von ihr ius Leben ge­
rufen, ohne daß man davon viel Wesens machte, unter
diesen fast in jeder Vorstadt die sogenannten Kinderbewahr­
anstalten oder Spielschulen, die sie gerne an Sonntag-
Nachmittagen in Begleitung des damaligen Schul-Ober-
aufsehcrs Johann Ebncter zu besuchen pflegte und dabei
ganze .Körbe Jauscnkipfel austheilte; sowie dieser und nach­
mals unser derzeitiger geliebter Obcrhirte Cardinal Gruscha
gehörte eben auch Staithaltereirath Waidele zn Jenen, die ihr
halfen, ihre Institutionen ins Werk zn setzen. Sie pflegte
dabei stets zu mahnen: »Klein und still anfangen, was
wächst, fängt klein an und wächst im Stillen«; und so
war eS auch mit diesem Werke. Später, in der üppigsten
Zeit des sich aufblähenden Liberalismus, gelang dem
unerschrockenen Bekenner seiner Ueberzeugung, allen Hinder­
nissen, allen Anfechtungen entgegen, auch die Einführung
der Schnlbrüder in Wien. Freilich auf Kosten seiner amt­
lichen Stellung, denn es verfolgten ihn von da ab Chicanen
so lange, bis er seine Pension eingab und auf jede Aner­
kennung seiner vierzigjährigen, vorzüglichen Dienstleistungen
verzichtend, widmete er fortab seine ganze Muße der
Förderung katholischer Vereine. Seine vielseitigen Kennt­
nisse, seine hohe literarische Bildung, die Festigkeit seines
Charakters, der Fxeimuth seiner konservativen Gesinnung,
welchen er in den schwierigsten Lagen bethätigt hatte,
machten ihn zu einer Zierde derselben.
Ebenbürtig stand ihm dabei seine edle Gattin zur
Seite. Ihren Werth vermögen nur Jene ganz zu würdigen,
welche das Glück hatten, zu ihrem Freundeskreis zu ge­
hören und einen Einblick in dieses liebereichc Leben zu
haben. Obgleich in Oberösterreich geboren, war es doch in
Wien, wo sie mit ihrem Gemal durch so manches Jahr
jn stillem Edelsinne Gutthat auf Gutthat häufte. Wie er
im Großen, so wirkte sie im Kleinen, still und segensreich.
Sein Heim wußte sie zu einem wahrhaft sonnigen zu ge­
stalten und manch studirender Jüngling fand da Erholung,
wie im Elternhause; junge Herzen wurden im Guten be­
festigt, Noth und Elend mit sanfter Hand gelindert.
Waidele war ein treuer Oesterreichcr, ein wahrer, frei­
müthiger Katholik, kein Wunder, daß an der Seite eines
solchen Mannes Geist und Herz seiner Frau sich immer
herrlicher entfalteten. Liebe und Eintracht walteten zwischen
den beiden Gatten, immer heiter schrillen sie zusammen
einher und als sein Haar gebleicht war und die körper­
lichen Kräfte nachzulassen begannen, war sic, die schöne
Matrone, in lebendiger Frische stets sorglich um ihn ge­
müht. Statthaltcreirath Waidele äußerte einmal einem
Freunde gegenüber: »Das Geschcidteste, was ich in
meinem Leben gethan, war, daß ich diese Frau geheiratet
hohe!«
Ihren Sohn erster Ehe, Gerichtsadjunct Carl Ritter
v. Schmelzing, raffte im jugendlichen Alter von etwa
26 Jahren ein Lungenlciden dahin. Die zärtliche Mutter
haste dem Frühverwaisten nach seinem Wunsche an
Waidele den edlsten Vater und Erzieher gegeben. Beide
betrauerten diesen Verlust auf das tiefste. Das liebste
Andenken an den Sohn war ihr sein Bildniß, welches
der in Malerei und Pastell gleich hervorragende Meister
Georg Decker nach einer Photographie gemalt hatte. Es
hing ober ihrem Schreibtisch und sah auf sie herab, als;
wäre frisches Leben darin. Dunkelblondes Haupt- und'
Barthaar umgeben die edlen Züge und die tiefen, blauen
Augen leuchten in feuchtem Glanze, wie nur ein Decker
sie malen konnte.
AIs wenige Jahre darauf auch ihr Gatte nach schwerer
Krankheit, von ihr liebend gepflegt, starb, kehrte Frau
Betty Waidele wieder in ihre Vaterstadt Linz zurück, zum
Leide ihrer Wiener Freunde. Sie schied, um in dm
billigeren Linzer Verhältnissen mit ihrer Habe mehr an
Wohlthun üben zu können. Dabei blieb sie, der stets die
Förderung alles Guten am Herzen lag, bis an ihr Ende
eine treue Abonnentin des »Vaterland«.
Ein wahrer Jubel war cs, wenn sie jährlich auf
einige schöne Frühlingswochen zu Besuch in die Kaiserstadt
kam. Wer dieser Frau nahe stand, mußte sie lieben und
fühlte den Zauber ihrer guten, edlen Seele. So golden
ihr Herz, so lieblich war ihr Aeußeres. Jn der Jugend
eine gefeierte Dilettantensängerin, eine bewunderte Schön­
heit, blieb sic auch in ihren letzten Lebensjahren von ge­
winnender Anmuth. Ihr freundliches Angesicht sah stets
frisch und blühend ans, unter dem Häubchen glänzte das
silberschimmernde Haar und das einfache, schwarze Witwen-
kleid stand ihr gar wohl. Wie wußte sie mit ihrem lieben
Herzen, mit ihrer tiefen, klangvollen Stimme Antheil r.
nehmen an Freud' und Leid, das ihre Freunde betraf,
gerne erfreute, beglückte sie Klein und Groß, Im■
Alt! Sie war eine Muster der Jugend, eine -‘‘-L ....
Armen und mit feuriger Liebe hing sie an i f* Wim
.Kaiserhanse, an ihrem geliebten VateA ..jKW| CLte .,,
Als eine allmälig aufgetretene Herzkro. «ande Oesterr m-
erlaubte, Wie», wo sie ihr Fam' -ukhcit chr nicht m Y
verloren hatte, zn besuchen u»' .nlienglück Munden
wiederzusehen, schickte sie sm »‘D dort ihre alten u 1®.
«citi. D gottergeben auch tu drei es
In: Winter lebte r
Frau Betty Watt jcle in Lmz. wo


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 4" Wien, Samstag
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 13. April. Das »Reuter'schc Bureau«
meldet aus Reddersburg: Die dritte englische Division
ist von Bethania hier eingetroffen. Der Feind steht südlich
von Wepener und Smtthfield. Die Garnison von Wcpener
hält sich gnt. Für die nächste Zeit werden tvichtige Vor­
gänge erwartet.
Telegramme des »Corr.-Kne.«
Die Bergrutschnng in Klappai.
Prag, 13. April. Statthalter Graf C o n d c n h o v e,
der heute Abends aus Klappai hicher zurückgekehrt ist, hat
den dortigen Behörden als momentane Aushilfe den Be­
trag von 2000 Kronen übergeben.
Ein Dementi.
Lemberg, 13. April. »Gazeta Narodowa,« »Ruch
Katolicki« und »Dziennik Polski« constaüren, daß die vom
-»Skowo Polskie« verbreiteten Gerüchte von bevorstehenden
Personalveränderungen in der politischen und autonomen
Landesverwaltung Galiziens jeder t h a t s ä ch l i ch e n B e-
gründung entbehren.
Bukarest, 13. April. Die Kammer nahm mit 84 gegen
2 Stimmen das B u d g e t g e f e tz pro 1900,1901 an, welches
morgen in Kraft tritt.' Ferner genehmigte die Kammer einen
Credit von fünfeinhalb Millionen für die Vollendung des Baues
der Eisenbahnlinie Nimnic-Nin VaLnlui.
Tagesnachrichten.
Wien, 13. April.
Kalender für Sonntag, den 13. April 1800:
Katholiken: Ostersonntag (Ev.: Von der Auferstehung
Jesu. Marc. 10.) Griechen (2, April): P a l m sonnt a g.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 13 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: !> Uhr 49 Minuten Abends. Mondesanfgang: 7 Uhr
13 Minuten Abends. Mondesuutergang r 4 Uhr 5o Minuten
Morgens. Vollmond: 2 Uhr 7 Mwmen Morgens.
H IBom bayerischen Hofe.^ Zu der am
I.Mai stattfindenden Vermälung Ihrer k. Hoheit der Prinzessin
Mathilde von Bayern mit Sr. Hoheit dem Prinzen
Ludwig von Coburg haben nach der Münchener »Allg.
Ztg.« bis jetzt ihr Erscheinen zugesagt: Prinz August von
Coburg (Vater des Bräutigams), Prinz August Leopold
von Coburg (Bruder des Bräutigams), Prinz Philipp
(Onkel des Bräutigams), sowie die Großmutter des Bräuti­
gams, Prinzessin Clcmentine, dann der regierende Herzog
von Coburg, Herzog Alfred, endlich Prinz und Prinzessin
Ferdinand von Bourbon, die aus Madrid kommen. Er­
wartet werden noch: Erzherzog Friedrich von Oester­
reich (ein Stiefbruder der Prinzessin Ludwig von Bayern,
der Mutter der Braut) und Gras von En, ein Neffe der
Prinzessin Clementine.
sie liebe Anverwandte hatte, aber im Sommer zog es sie
immer nach Golfern, dessen köstliche Luft ihr wohlthat. Es
war auch ein gemüthliches Häuschen, welches sie dort in
den schönen Bergen bewohnte. Ein reichblühendes Gärtlern
lag davor und von der Straße führte der schmale Kies­
weg zwischen den Blumenbeeten hindurch zur kleinen Holz­
stiege, über welche man zu den Stübchen und zu der
niedlichen Veranda gelangte. Neben dem Hause grünte eine
prächtige Wiese, auf dieser stand die schattige Laube, in
der die Bewohnerin dieses idyllischen Aufenthaltes mit
einer oder der anderen lieben Verwandten oder Freundin,
die eben bei ihr zu Gast war, so manches trauliche Stündchen
in sinnigem Gedankenaustausche bei Handarbeit oderLectüre
verbrachte. Auch im letztvcrgangeneu Sommer suchte sie
bort Erholung, doch ihre Kraft war erschöpft. Als sie nach
der Ueberschwemmnng im Herbste Goisern verließ, geschah
cs, um nie wieder dahin zurückzukehren. Zu Weih­
nachten konnte sie nicht mehr ihren schöneil Marien­
dom besuchen, in welchem sie so gerne ihre An­
dacht verrichtete, sie verbrachte die Feiertage im Bette
und kam aus demselben mir mehr, wenn ihr qualvoller
Zustand das Liegen unerträglich machte, wenn sie die
Nächte nach Athem ringend im Lehnstuhle zubringen mußte.
Selbst unter den ärgsten Schmerzen gedachte sie noch Aller,
die ihr lieb waren und vergas; aus keinen Erinnerungstag,
zu deni sie ein Liebeszeichen senden konnte. Ihre Leiden
lvuchsen von Tag zu Tag und die letzten Monate ihres
Lebens waren ein Martyrium, wie es mir eine starke,
tiefglänbige Seele ertragen kann. Sie war eine treue
Verehrerin Mariens und die heiligen Sacranlente waren
ihr Trost und ihre Stärkung am Leidcnsbette. Sonntag,
18. März, in der ersten Morgenstunde schloß sie ihre
lieben Augen.
Ihre Freunde trauern, daß sic dieses Osterfest nicht
mehr in ihrer Mitic, in stillem, traulichem Kreise mit ihnen
(eiert, wie so manches Jahr; sic sind auf dieser Erde
wieder um ein liebendes Herz ärmer geworden, aber dafür
reicher um eine Fürbittcrin droben im Himmel, die mit
ihrem. Erlöser fröhliche Auferstehung feie: t, während unten
die Osterglocken läuten und Wiedersehen verheißen!
Exp. n. M. v. H.
»Das Vaterland.«
* ^Personalnachricht.1 Der Mceprästdent der
böhmischen Statthafterer Georg Dörfl hat sich gestern
Abends von hier nach Prag begeben.
* ^Entbindurrg.^ Die Genialin des Herrenhaus-
mitgliedes Grafen Vinccnz Thurn-Valsassina, Adele Gräfin
T h u r n- V a l s a s s i n a, geborene Marchesa Tacoli,
ist heute eines gesimden Knaben genesen. Es fft dleS das
erste Kind des gräflichen Paares.
* sElisabeth-Heim.l Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin M a r i e V a l e r i e hat dem Elisabeth-Heim eine Spende
von 100 Kronen übermitteln lassen.
* IJtobcöfstll.] Heute Nachts ist hier der Hofbuchhändlei
Ludwig Seidel plötzlich gestorben. Vor kurzer Zeit erst hatte
Seidel das fünfzigjährige Jubiläum seiner Firma gefeiert. Als
Verleger namentlich militärischer Werke hatte Seidel sein Verlags­
geschäft weit über Oesterreichs Grenzen hinaus bckanntgemacht;
eine große Zahl der hervorragendsten militärischen Werke erschien
in seinem Verlage. Im vorigen Jahre wurde Scidet durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Ais seinen Nachfolger in der Leitung der alten Firma L. W. Seidel
und Sohn hatte der nunmehr Dahingeschiedene seinen Neffen
und Compagnon Herrn Dachauer schon vor mehreren Jahren be-
stimnit.
* l Auszeichnung. Z Das bekannte Kochbuch der Frau
Baronin Marie v. Rokitansky: »Die österreichische Küche«
(Innsbruck, A. Edlinger's Verlag) wurde ans der internationalen
Kochkiinstausstellimg in Paris mit der großen goldenen Medaille
ausgezeichnet.
* sBon der Wiener Universität.| Aus Anlaß
der vor 25 Jahren erfolgten Ernennung des derzeitigen Rectors
der Wiener Universität, Dr. Wilhelm N e u m a n n, zum Pro­
fessor der semitischen Sprachen und der alttestamentlichen
Exegese an der theologischen Facultät der hiesigen Uni­
versität haben die ehemaligen und gegenwärtigen Schüler
den Beschluß gefaßt, dem illustren Gelehrten eine imposante
Ehrung zu bereiten. Die Feier selbst wurde, wie die »Wr.
Hvchschulcorrcsvondenz« mittheilt, auf den in den kommenden
Monat Mai fallenden Namenstag des verehrten Lehrers
verlegt, nachdem der eigentliche Jubiläumstag mitten in die
Ferien gefallen war. Der Gedenktag wird auch den Pro­
fessoren aller vier Facnlläten willkommenen Anlaß zur
Bethätigung ihrer besonderen Sympathien für das akademische
Oberhaupt bieten.
*•- jsPcrsoncnzng Mistelbach-Wien.l Anläßlich der
Osterfeicrteige gelangt nach einer Mittheilung der Staatseisenbahn-
gesellschaft am Ostersonntag und Ostermontag der in den Fahr-
planplacaten enthaltene Peffonenzug Nr. 114 n von Mistelbach
nach Wien (Mstelbach ab 6 Uhr 85 Minuten Abends, Wien an
8 Uhr 57 Minuten Abends) mit Aufenthalt in allen Perionen-
Haltestellen zur Einleitung.
* Werkchrsnachrichten.I Die Direction der k. k.
S t a a t s b a h n e n ersucht nns um Veröffentlichung folgender
Mittheilung: Die bei Kilometer 735/0 zwischen den Stationen
Limberg und Eggcnbnrg der Kaiser Franz Joseph-Bahn be­
standene Unterbrechung infotzx. Dammrutschung- winde behoben
und der Gesammtverkehr heute um 7 Uhr wieder aufgenommen,
beziehungsweise der Verkehr über die Hilfsroute Absdorf-Haders-
dorf-Siegmundsherberge eingestellt.— Von der Kaiser
Ferdinand-Nordbahn erhalten wir Nachstehendes:
In der Strecke Chirlitz-Takolnitz wurde der Frachtcnverkehr
wieder aufgenommen. Auf der Localbahu Rohrbach i. M.-Groß-
Scelowitz wird der Gesammtverkehr am 14. d. M. mit Zug
Nr. 3807 (Abgang von Rohrbach um 1 Uhr 10 Minuten Nach­
mittags) wieder eröffnet.— Die b ö h m i s ch e Nordbahn
veröffentlicht folgendes Commumque: Die Dammrutschungen
zwischen den Stationen Politz-Landau-Straußnitz der Linie Bensen-
Böhmisch-Leipa sind wieder behoben, so daß alle Züge die unter­
brochen gewesene Stelle wieder anstandslos passiren können.
* ^Attentat auf einen Officier.^ Aus Bistritz
in Siebenbürgen wird dem »N. Wr. Tagblatt- gemeldet: Ein
hiesiger Bürger promenirte gestern Abends mit seiner Frau
durch die Straßen, als sich ihnen ein Soldat des 63. Infanterie-
Regimentes näherte und die Frau zu belästigen begann. Ein
Officier, der zufällig daherkam, verwies dem Soldaten dieses
Benehmen, aber der Infanterist gebcrdete sich sehr heftig und
zog Plötzlich sein Seitengewehr, welches er dem Officier in die
Brust stach. Dieser stürzte blutüberströmt zusammen, worauf der
Attentäter die Waffe sortivarf und die Flucht ergriff. Es entstand
ein großer Menschenauflanf, viele Personen machten sich daran,
den Soldaten zu verfolgen, cs gelang aber mcht, seiner habhaft
zu werden. Aus der Nummer des Bajomrets wurde der Name
des Soldaten erforscht. Die Militärbehörden haben daraufhin
seine Cnrrentirnng eingeleitet. Der verwundete Officier wurde
in das Militärspital gebracht.
* |®ic zoologische Station in Tricst./g Die Deutsche
zoologische Gesellschast hätt ihre diesjährige Jahrcsversammlimg
nach den Osterseiertagen in Graz ab. Im Anschlüsse an die­
selbe findet ein Besuch der staatlichen zoologischen Station in
Triest statt, welche in diesem Jahre ihren fUnfundzwanzigjührigen
Bestand feiert. Die bezeichnete Station hat in den letzten Jahren
eine vermehrte Wirksamkcitssphäre erhalten, da dieselbe nun den
Bedürfnissen aller österreichischen zoologischen und übrigen bio­
logischen Universitätsinstitutc durch Beschaffung von lebendem und
coiiservirtem Material an Meeresthiercn und Meerespflanzen
Rechnung zu tragen hat. Zugleich sind in der Art der Ver­
waltung Aenderungen eingetreten. RU: den vergrößerten An­
forderungen, welche an die Station herangetreten sind, und den
gesteigerten Ansprüchen, die an ein modernes wissenschaftliches
Jnsti'nt gestellt werden, wurden züflreiche Verbesserungen und
Aenderungen, vor Allem in der inneren Einrichtung der Station,
vorgenommen, wozu die Regierung die nöthigen Mittel gewährt
hat.' Wie bisher, wird die in Rede stehende Station in- irnd
ausländischen Gelehrten Gelegenheit zur Forschung bieten, außer­
dem eine größere Zahl von Arbeitsplätzen Studirenden ein­
räumen. Daneben verfolgt die zoologische Station seLftständige,
sowie auch das Fischereiwesen betreffende wisscnschaftUche Auf­
gaben.
*| Sorinerifirrsterniy.I Am 28. Mai d. I.
wird eine totale Sonnenfinsterntß eintreten, die in Europa
nur auf der iberischen Halbinsel sichtbar sein wird, und
14. April 1900 Nummer 102
zwar erstreckt sich die centrale Zone von Ovar in Por­
tugal über Plasencia, Navalmoral de la Mata, Argama-
silla de Alba nach Elche. Der Mondschatten durchläuft die
Halbinsel in etwa zwölf Minuten, nämlich von 3 Uhr
47 Minuten bis 3 Uhr 59 Minuten Nachmittags Madrider
Zeit. Eine völlige Sonnenfinsterniß ist für jedes Land, das
sie erlebt, ein Ereigniß, und so werden denn auch in
Spanien große Vorbereitungen getroffen. Vor Allem hat
das geographische Institut den Auftrag erhalten, die ge­
nauen geographischen Koordinaten der genannten spanischen
Orte festzustellen, imd das Madrider astronomische Obser­
vatorium hat sich beeilt, eine wissenschaftliche Denkschrift
herauszugeben, die, von dem Astronomen Taragona ver­
faßt, neben zwei interessanten Karten und zahlreichen
Zeichnungen alle in Frage kommenden Berechnungen,
Daten und Elemente enthält. Da der Himmel Ende Mai
in den östlichen Provinzen meist klar zu sein pflegt, so wird
sich das GroS der svanischen Beobachter nach Elche und
Santapola begeben. Ebendahin werden ... auch viele aus­
ländische Gelehrte und Mitglieder astronomischer Vereine
strömen. Von England sind 200— von Dublin allein
kommen 150 unter Führung von Sir Howard Grubb—
von Frankreich ebenfalls mehrere hundert, von Deutschland
etwa fünfzig angekündigt, und auch andere Länder werden
vertreten sein. Wahrscheinlich wird vorher eine Gelehrten-
versammlung unter Vorsitz Lockyers stattfinden, um über
die Veriheilung der Arbeit, was Zeit- und Temperatur-
messungen, Spectralanalyse der Corona, photographische
Auftiahmcn u. s. w. anbelangt, zu berathen.
sReirne auf „Mensch" .] In der jüngsten
Sitzung der Berliner Gesellschast für deutsche Literatur
theilte Professor Erich Schmidt ans einem größeren von
ihm in Angriff genommenen Werke über deutsche Reime die
seltenen Reime aus »Mensch« mit. Man muß hier zwischen
harmlosen und humoristischen Reimen unterscheiden, auch
Mundartliches ist zu berücksichtigen; z. B. ist im Nieder­
deutschen »Menschen« und »wünschen« (»wünschen«) schon
vom sechzehnten Jahrhundert an nachweisbar. Die Alemannen
reimen »Mensch« und »kcnnscht« (Fischart). Schiller reimte
»Wünschen« auf »Menschen« in der »Leichenphantasie«
und noch in einem Dresdener Stammbuchblatte von 1785.
Fränkisch ist der Reim »Menschen-Hänschen« (daSistHand-
schuh) bei Stoltze. Der älteste »Mensch«-Reim findet sich
bei Sebastian Braut (»Narrenschiff«, Cap. 70 Ans.):
»wettertrcnsch«, das heißt unordentlich. Ein Schweizer
Dichter reimt »Mensch-lönseh«, das heißt Lündisches oder
Londoner Tuch. Die eigentlichen Scherzreime beginnen erst
zur Zeit der Romantiker. Gleim sagte noch: »Ich ließ den
Reim auf Mensch, ich ließ ihn ungesunden.« Wilhelm
Schlegel und Brentano verwenden: »wetter-wend'sch«.
Heine leistet sich »Nicdcrländischen-Menschen«, auch »singe-
Mensch«. Die Jobsiade gebraucht: »Mensch-Korrespondenz«,
wie ältere Volkslieder: »Mensch-Pestilenz«. Böse reimt der
Dichter Halm: »Mensch-athen'sch<Z Die Beispielsammlung
läßt sich leicht vermehren; auch des Fontaneschen »Menschen-
Bentschen« wurde gedacht. Einen vollständig untadelhaften
Reim auf Menschen besitzt übrigens der jüdische Jargon iu
dem Wort »Benschen«, das heißt segnen.
gtw der Pariser Weltausstellung.
Paris rüstet sich, seine Gäste zu empfangen; Straßen
werden neu gepflastert, Straßenbahngelcise werden verlegt,
hie und da sieht man in Gruben, die in den Straßen-
dcmtm gegraben sind, die Eisenconstructionen fiir die unter­
irdische Stadtbahn, Häuser werden frisch getüncht oder auf­
gefrischt, kürz, man merkt cs schon dem Straßenbilde an,
daß die Stadt sich auf Außerordentliches vorbereitet.
Dringt mau werter in das Leben der Stadt ein, so ist es
ivicder und immer wieder der Gedanke an die Ausstellung,
der Alles zu beeinflussen scheint. In den Gasthäusern und
in den Omnibussen hört man Voucher Ausstellung sprechen,
in den Zeitungen wird über den Fortgang der Arbeiten berichtet,
und fast Jedermann erwartet Vortheile von der Ausstellung. Der
kleine Mann, der ein LoS zur Ausstellungslotterie gekauft
hat und auf einen Gewinn hofft, der Inhaber des billigen
Wirthshauses, der eiligst die Preise der Mahlzeiten erhöht,
die Arbeiter, deren Löhne eine Höhe wie nie zuvor erreicht
haben, der Holzhändler, der für sein Bauholz fast das
Doppelte des gewöhnlichen Preises fordert, die Zimmcr-
vermietherin, die ihre besonderen Ausstellungspreise ersonnen
hat, Alle wollen einen möglichst hohen Gewinn durch die
Ausstellung einheimsen.
Und die Ausstellung feföft? Wird sie einigermaßen
fertig werden bis zum Eröffnungstage? Das ist die erwartungs­
volle Frage, die wohl an Jeden gerichtet wird, der mit der
Ausstcllimg in Berührung kommt. Nach den vorliegenden
übereinstimmenden Berichten von allen Seiten darf man
wohl mit Fug und Recht auf diese Frage antworten, daß
d i c Au8stellu ii g sich in höchst unsertigem Zu-
standc darstellen wird. Sind doch nicht einmal
alle Gebäude vollendet, und die Arbeiten zur Aufstellung
der Ausstellungsgegenstände rücken gar langsam vorwärts.
Die Ursache dafür, daß die täglichen Fortschritte aus den
Ausstellungsplähen kanm zu bemerken sind, liegt— wie
ein Mitarbeiter der »Zeiffchrist des Vereines deutscher In-


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 9 ]
Nmmnei' 102
Wien, Samstag
Das Vaterland.
14. April 1900
Seite 5
genteure« ausführt— bor Allem in den mangelhaften
Transportberhältnissen. Es werden z. B. die für das
Marsscld, wo bekanntlich fast alle Maschinen untergebracht
sind, bestimmten Eisenbahnwagen ans eines der fünf Ge­
leise gebracht, die in der Mitte des Marsfeldes gelegt
sind. Mit Hilfe von Weichen und Drehscheiben gelangen
die Wagen in die Ausstellungshallen, durch deren Haupt­
eingänge Geleise gelegt find. Die Bahnanlage reicht
so wenig auS, daß die Wagen meist mehrere
Tage stehen bleiben, bis sie in die Hallen kommen.
Dort aber geht cs noch weit langsamer vorwärts,
denn cS müssen die Wagen nunmehr von Menschen ge­
schoben werden, und da keine Ausweichstellen vorhanden
sind, so hindert ein Wagen, bis er entladen ist, das
Heranschaffen weiterer. Noch mangelhafter sind die Ver­
hältnisse für diejenigen Güter, die von der Stadt aus auf
gewöhnlichen Wagen herangefahrcn werden. Da kein Wagen
in die Ausstellung hineinfahren darf, so müssen die Güter
vor der Thüre abgeladen und von Menschenhand an ihren
Platz getragen werden. Leider ist auch versäumt worden,
für Beleuchtung zu sorgen, so daß während der Dunkelheit
jede Arbeit ruhen muß.
Etwas günstiger liegen die Verhältnisse hinsichtlich der
Hebezeuge int Innern der Hallen. Zur Zeit arbeiten
mehrere elektrisch betriebene Drehkrahne, die dazu dienen,
schwere Gegenstände auf die Galerien zu fordern, und
beim Montiren in der Maschinenhalle werden eine Anzahl
Bockkratme, vor Allem aber die beiden Riescnkrahne
benützt.
Von den Betriebsmaschinen sind es die vier deutschen,
die an: iveitcsten fortgeschritten sind, und die ohne Zweifel
am 15. d. M. in Betrieb sein können. Nächst den Deutschen
sind die Schweizer, die Oesterreichcr und U n g a r n
mit dem Aufbau ihrer Betriebsmaschinen am weitesten ge­
kommen. Von dem Zustande der Betriebsniaschinen kann
man schon ans den der anderen Maschinen schließen.
Außerhalb der Hallen auf den: freien Rainne
des Marsseldcs, der mit prächtigen Gartenanlagen ge­
schmückt werden soll, sieht cs noch recht wüst aus; der
Boden ist zum Theile durch die feuchte Witterung der
letzten Tage in einen Morast verwandelt, aus dem
Schiencngeleise uich Steinhaufen hervorragen.
Die vorstehenden Zeilen haben sich nur mit dem
Marsfeldc und seinen Bauten beschäftigt, weil sie den In­
genieur am meisten interessiren. Viel anders steht es aber
auch auf den übrigen Theilen der Ausstellung nicht. Die
Alexanderbrücke ist jedoch bereits begehbar. Außerordentlich|
eindrucksvoll ist der Anblick, den man von den Elysäischcn
Feldern aus durch die neue Straße hindurch hat, welche
von beiden Äuustpalästen eingefaßt wird und ihre Fortsetzung
in der Alexanderbrücke findet. Man sieht hinter der Brücke
die Gebäude für Möbel und Kunstgewerbe auf der Esplanade
des Invalides, die sich staffelförmig zusammenschließen, und
im Hintergründe wird das Bild durch die Kuppel des Jn-
validendomes gekrönt. Aehnliche malerische Ausblicke finden
sich an manchen anderen Puncten der Ausstellung.
Der Dsppetmord in Roveredo.
Der Kutscher Florian G r o ß r n b a t s ch e r ist des Mordes
an dein Gymnasialdirector Johann Alton und seiner Nichte Marie
Alton so gut wie überwiesen. Auch die Motive des Verbrechens
find nicht wehr so dunkel, wie sie es anfänglich waren. Ein
bestialisches Empfinden, zusammengesetzt aus wilder Rachsucht und
sinnloser Habgier, hat den Mann, der dem Direktor zur Dankbar­
keit verpflichtet war, der seinem Gönner schon einmal mit schnödem
Undank gelohnt, dazu gebracht, schwere Blutschuld auf sein Haupt
zu laden. ES erscheint nunmehr nahezu festgestellt, daß Groß-
rubatscher der Raubmörder ist, und zum größten Theile ist seine
Verhaftung der Thätigkeit der Wiener Polizeibehörde zu
banken, die schon wenige Stunde» nach Entdeckung des
Verbrechens und nach erfolgter Verständigung Großrubatscher's
Thäterschaft in Combination zog und auf ihn hinwies.
Wie in dem ganzen Falle Alton eine rege Wechselbeziehung
zwischen Wien und Roveredo herrscht, so tritt sie auch in dem von
Großrnbatscher versuchten künstlichen Alibibeweis zutage. Groß-
rubatscher ist nämlich kurz vor dem Morde eigens nach Wien ge­
reist, iiai den Alibibcweis zu constrniren. Er hat hier vicl'in
öffentlichen Localen verkehrt und sich mit vollem Namen genannt,
Leiste zu sich nach Bozen geladen, jcdcsfalls mir zu dem Zwecke,
um- für den Fall, als beim geplanten Morde doch auf ihn
Verdacht fiele— sagen zu können, daß er in Wien war, als die
That geschah. Er mochte wohl gehofft haben, daß sich im Ge­
dächtnisse der Leute, mit denen er hier verkehrte, die Erinnerung
an das Datum seines Wiener Aufenthaltes verwischen und daß
der Eine oder der Andere ihm bestätigen könnte: Großrnbatscher
war am 1. April in Wien. In dieser Annahme hat er sich
freilich getäuscht.
Das Sicherh«tsb«rean der Wiener Polizeidirection setzte
nach der Neberweisung Großrubatscher's die Erhebungen fort und
stellte fest, daß der Mann am i, d. M. Früh aus Bozen hier
cingctroffcn ist. Er hielt sich durch mehrere Stunden des Vor­
mittags in einem Kaffeehause an der Roßaucrlände auf, machte eine
arößcre Zeche und bezahlte sic, indem er eine Huiidcrt-Gnlbennote
wechseln ließ. Im «asicchause erzählte er ein Langes und Breites,
daß er früher bei den Kaiserjägern in Wien mehrere Jahre ge­
dient und daß er die Stadt in der Zeit so lieb gewonncii habe,
daß cr jetzt ans Echnnicht nach Wien gekommen sei. Er werde
bald wieder dahin zurückkehren. Schließlich lud er den Casetier
ein, ihn— wenn ibn der Weg nach Bozen tültvc-- nur ja zu
besuchen. Mit gcflijjcmiichem Eifer schrieb cr ihm seinen Namen
— Florian Großrnbatscher— und die Bozener Adresse aut.
Jcdcsfalls sollte daS auch der Eoustruciioii des Alibibeweises
dienen. Den Nachmittag verbrachte der Mann in einem Tanz-
locale im Prater— cs'wnr ja Sonntag und ging dort hoch her
— und am Abend nahm er in einem Gasthause im zweiten Be­
zirke sein Nachtmahl. Am Morgen* des 2. d. M> reiste er um
8 Uhr Früh von Wien nach Bozen ab. Am 3. d. M., am Tage
der That, ist cr in Bozen eingetroffen und hat sich von dort ohne
Aufenthalt nach Roveredo begeben, wo cr den Doppelmord sofort
ausgeführt haben muß.
Die Reise mit dem viermidzwanzigstündigen Aufenthalte
in Wien ist noch nicht ganz aufgeklärt. Daß Großrnbatscher
sich eine mit feinem Kutscherlohn so wenig im Einklang stehende
kostspielige Vergnügungsreise nur aus Sehnsucht nach der
Residenz nicht gegönnt haben kann, liegt auf der Hand. Es
ist also die Vermuthung nicht abzuweisen, daß er mit der Reise
einen besonderen Zweck verfolgt haben muß. Und dieser könnte
durch die Construction des fictiven Alibibeweises erklärt werden.
In der Geschichte ist aber Eines noch ganz räthsclhaft und
dringend der Aufklärung bedürftig: Woher stammte die
Hnndert-Guldeiinote, die Großrnbatscher schon bei seiner Ankunft
in Wien— also vor Verübung des Doppelraubmordes— be­
sessen hat? Bei dem Eifer, den die Behörde bei der Erforschung
des anfänglich so mysteriös scheinenden Falles erwiesen hat, steht
es zu hoffen, daß auch in diesem Puncte die Untersuchung volle
.Klarheit bringen wird.
Sport.
iAutomobilausstellung in Wien.I Für die im Mai
beginnende erste österreichische Automobilausstellung liegen bereits
zahlreiche Anmeldungen vor, so daß dieselbe ein glänzendes Bild
unserer heutigen Antomobilindustrie bieten dürfte. Einzelne
Fabriken werden mit geradezu großartigen Collectionen ins Feld
rücken. Daß auch das Interesse bei Behörden und Corporationen
für die Ausstellung ein sehr reges ist, beweisen die Zuschriften,
welche in Bezug auf den Eintritt in das Ehrencomite vorliegen.
So haben unter Anderem bis jetzt bereits zustimmend geantwortet
der Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron Gudenns,
Polizeipräsident Habrda, das k. und k. Kriegsministerium, die
Commune Wien, die Handels- und Gewerbekammer, der Nieder­
österreichische Gewerbeverein, der Ingenieur- und Architektenve»»in,
die Grafen Franz Hardegg, Boos-Waldeck, Montecuccoli, Landes-
Ausschnß v. Pirko, Generaldirector Dr. Percival, Director
F. Wüste, A. v. Boschan, v. Economo (Triest), v. Neininghaus
(Graz) :c.
Lokalbericht.
^Besuch der heiligen Gräber.^ Der Besuch
der heiligen Gräber in den verschiedenen Kirchen der Resi­
denz war heute— trotz des theilweise regnerischen Wetters
— ein sehr zahlreicher. Die meisten Kirchen waren in den
Nachmittagsstnnden von Besuchern gefüllt. Der Verkehr in
den Straßen war dementsprechend auch ein sehr starker,
namentlich in der Inneren Stadt, am Stephansplatz,
Graben und in den umliegenden Gaffen. Unter den Gräber­
besuchern sah man auf dem Stcphansplatze gegen halb
i 3 Uhr Nachmittags zuerst Ihre k. Hoheiten die Herren
j Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl und etwas
später Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand. Die Erzherzoge, welche zu Fuße die
Straßen der Stadt durchwanderten, begäben sich in die
Mickaclerkirche.
sHeiteres aus den liberalen Blättern.^ Immer
zu den hohen Festen der katholischen Kirche blamirt sich
das eine oder andere der meist von Reformjuden redigirten
liberalen Wiener Blätter, wenn sie sich an die Bericht­
erstattung über diese kirchlichen Feste heranwagen. So
meldet gestern die »N. Fr. Presse« ganz ernsthaft, daß der
Kaiser, umgeben von den Erzherzogen, nicht nur an zwölf
Greisen, sondern auch an zwölf Greisinnen die
Fußwaschung vorgenommen hat. Die betreffende Notiz des
sogenannten »Weltblattes« ist allerdings nur fünf Zeilen
lang, dber sie ist lang genug, um einen Capitalen Unsinn
zu verbreiten. ■— Etwas Aehnliches leistet die »Wr. Allg.
Ztg.« Sie hat heute— am Charfr eitag!— noch
alle Glocken Wiens läuten gehört, und zwar »schöner und
voller als sonst im Jahr«. Der betreffende Redacteur muß
jedenfalls ganz merkwürdig construirte Ohren besitzen!
^Die Gastwirthe und die ärariföhe« Cantinen.j
Seitens des Verbandes österreichischer Gastwirthc und Gasthof­
besitzer wurde an das Reichs-Kriegsmmistcrinm eine Petition
überreicht, welche auf eine Abänderung des bestehenden Modus
lsinsichtlich der Errichtung von ärarischen Cantinen und Officiers-
menagen abzielt. Die Petition schließt mit folgenden Bitten:
1. Es mögen bei Ausschreibung des Pachtes von ärarischen
Cantinen und Officiersmenagen die Offerte von etwa competirenden
Gastwirthcn der Umgebung nach Thnnlichkeit berücksichtigt werden
und überhaupt die Vergebung womöglich nur an Gastwirthe statt­
finden. 2. Es seien die Pächter anzuweisen, daß aus Cantinen
und Officiersmenagen unter keiner Bedingung Verkäufe an Privat­
personen stattfinden dürfen.
I Reisende Amerikaner.^ Eine amerikanische Reise­
gesellschaft traf gestern unter Führung des Reisemarschalls
M> Oscar Ems in Wien ein.
^Signalpfeife» und Nebelhörner.^ Der Wiener
Magistrat verlautet Folgendes: Auf Grund des 8 93 des Gc-
meindestatuts für Wien vom 10. December 1890, wird unter­
sagt, dem bei industriellen Unternehmungen beschäftigten Personale
mittelst Tampfpseifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vor­
richtungen Signale zu geben, weiche auch außerhalb der Betricbs-
anlage vernehmbar sind. Ucbertretungen dieses Verbotes iverden
nach tz 93 des Gcnieindestatuts für Wien mit Geldstrafen bis
zum Betrage von 400 Kronen, oder mit Slrreft bis zu 14 Tagen
geahndet. Dieses Verbot tritt am 1. Juli I960 in Wirksamkeit.
ssTodt aufgefunden. I Heute Früh wurde auf freiem
Felde nächst dem Hause Himbergerstraße Nr. 151 die Leiche
eines ungefähr fünsündvierzigjährigen Mannes aufgefunden. Der
Unbekannte ist allem Anscheine nach einem Schlaganfalle erlegen.
^Plötzlicher Tod eines Kindes.) Am 12. d. M. Früh
ist der dritlhalbjähngc Alois H e ck e l, Sohn der Handarbeiterin
Marie Heckel, Ottakring, Gnblenzgasse Nr. 34 wohnhaft, plötzl ch
gestorben. Bei der saintätspolizeilichcn Beschau der Lcicbe wurden
im Gesichte und an der Stirne des Kindes z-''»"fiiic Blut­
unterlaufungen. sowie eine Kratzw>».be im Gcsilte consiatirt.
Rach Angabe der Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette
befindet, ist der Knabe, da sie ihn infolge ihres Zustandes nicht
behüten konnte und ihm sonstige Aufsicht mangelte, mehreremate
zu Boden gefallen. Die vom Commissariate in Ottakring einge­
leiteten Erhebungen ergaben aber, daß Marie Heckel ihr Kind
öfters mißhandelt bat. Die Leiche wurde daher zur gerichtlichen
Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht. Gleichzeitig ist der Act an die k. k. Staatsanwaltschaft
geleitet worden.
sDas Skelet im Kehrichts Auf der Kehrichtablagerungs-
stätte nächst der Simmeringerstraße in Favoriten wurde gestern
Nachmittags ein grauenhafter Fund gemacht. Im Miste lag das
vollständige Skelet eines Kindes. Nach Ansicht des Polizeibezirks­
arztes dürste das Skelet als anatomisches Präparat gedient haben.
1Ein Hausdieb.sl In der Seidenwaarmniederlage von
Carl Netzer, Mariahilferstraße Nr. 49, wurden seit längerer Zeit
Waarenabgänge wahrgenommen. Gestern ist nun der sechsund­
vierzigjährige Leopold K o p f, der als Reisender bei der Firma
angestellt ist, in dem Augenblicke betreten, als er Bänder im
Werthe von 80 Kronen gestohlen hatte. In Kopfs Wohnung in
Meidling wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen, und da
fand nian Scidenwaaren im Werthe von 160 Kronen. Sie rühren
ebenfalls von Diebstählen her. Wie viel Kopf seinem Chef ge­
stohlen hat, läßt sich bisher nicht berechnen. Der Dieb wurde
verhaftet.
sRoheit eines Hausmeisters.fi Ein Fall von unglaub­
licher Roheit hat sich heute Abends in der Börsegasse ereignet.
Bor dem Hause Nr. 1 dieser Gasse spielten mehrere Schuljungen
und machten begreiflicherweise auch einigen Lärm, ohne jedoch im
Geringsten Aergerniß zu erregen. Da trat der Hausbesorger dieses
Hauses Johann K o s n e r auf die Straße und faßte einen der
Jungen, den zehnjährigen Geschäft« icnerssohn Eduard Kopp-
mann ab. Er schleppte ihn in ein leerstehendes Geschäftslocal
und traktirte das arme Kind derart mit Faustschlägen, daß es im
ganzen Gesichte Contusionen und Kratzwunden davontrug. Infolge
des Schreckens erlitt der Knabe überdies eine Nervenerschütterung.
Ans Mund und Nase quoll ihm das Blut. Noch nicht genug mit
dieser unerhörten Roheit, zerrte der Hausmeister den kleinen
Eduard noch zu einem Kothhaufen und beschmutzte mit den
Excrementen das Gesicht des Kindes. Endlich konnte sich der Miß­
handelte frei machen. Weinend lief er in die elterliche Wohnung,
Gestade Nr. 1. Die Passanten, die den Knaben blutend laufen
sahen, requirirten die Rettnngsgesellschaft und Aerzte derselben
verbanden den Knaben und reinigten ihn vom Blute und dem
Schmutze. Er verblieb in häuslicher Pflege. Gegen den rohen
Hausmeister ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
^Jugendliche Ticbe.j Der zwölfjährige Schulknabe
Joseph Cz. wurde gestern in der Calvarienbergkirche in Hernals
von einem Polizei-Agenten dabei erwisM, als er einer Andächtigen
eine Geldbörse mit Inhalt aus der »ffche des Kleides gezogen
hatte. Cz. wurde verhaftet. Dem jungen Diebe wurde nach­
gewiesen, daß er in den ktzten zwei Tagen noch sieben Taschen­
diebstähle verübt hat. Vier Geldbörsen fand man in seinem
Besitze. Gegen den Knaben wurde die entsprechende Amtshandlung
eingeleitet.— Seit mehreren Monaten bemerkte der Gemischt-
waarenhändler Sylvester Koblicek, Obere Donanstraße Nr. 63
etablirt, daß ihm— und zwar immer nach Sonntagen— Geld­
beträge aus der Geschästslade fehlen. Da das Geschäftslocal
wohl stets versperrt gefunden wurde, mußte der Thäter einen
Nachschlüssel besessen oder einen Originalschlüsscl verwendet haben,
der vor mehreren Wochen in Verlust gerathen ist. Herr Koblicek
machte dem Polizeicommissariate Leopoldstadt die Anzeige, und
durch die Naclfforschungen wurde festgestellt, daß die vierzehn­
jährige Schuhmacherstochter Jofephiiie C. die Diebstähle verübt
hat. Die Kleine hat den Schlüssel, den die Tochter des
Gcrmschtwaareichändlsrs verloren hatte, gefunden und an Sonn­
tagen, Nachmittags, wenn der Laden geschlossen war, die Thüre
wiederholt geöffnet und Geld der Lade entnommen. Gegen die
junge Diebin wurde die StrafamtShmidlmlg eingeleitet.
^Festgenommene Tafcheudiebin.fi In der Charwoche,
in der Tausende und Tausende die Kirchen besuchen, entfalten
auch die Langfinger alljährlich eine rege Thätigkeit. In der
Stephanskirche bemerkte heute Nachmittags ein Polizei-Agent ein
Mädchen, das sich in auffälliger Weise an Leute, die in Andacht
versunken waren, herandrängte. Näher zusehend, bemerkte der
Polizei-Agent, daß die Beobachtete die Taschen der fremden Kleider
durchsuchte. Unauffällig verfolgte er das Mädchen, das die Kirche
bald darauf verließ, bis auf die Straße. Die Verfolgte schlug
den Weg in den zweiten Bezirk ein und ging in die Capelle einer
Pfarrkirche in der Leopoldstadt. Dort wurde sie von dem Polizei­
agenten auf frischer That dabei betreten, als sie einen Taschen­
diebstahl ausführte. Der Polizei-Agent erklärte sie für verhaftet.
Die Diebin ist die zweilindzwanzigjährige Friscnriu Francisca
Zauner, Nestroygasse Nr. 5 wohnhaft. Sie hat schon gestern
in der Stephanskirche drei Taschendiebstähle ausgeführt.
ssDas Colosseum als Sommeretablissement.1 Wie
verlautet, hat sich Director B l a s e l entschlossen, das Wiener
Colosseum als Sommeretablissement im Style der ehemaligen
Neuen Welt in Hietzing schon in diesem Jahre fortzuführen. In
dem 2000 Personen fassenden Garten werden täglich große
Varieteconcerte stattfinden.
^Eröffnung des Wiener Thiergartens^ Wie all­
jährlich, so eröffnet auch heuer der Wiener Thiergarten zu den
Osterfeiertagen seine Saison. Eine arabische Künstlertruppe,
Akrobaten und Springer, in deren Gesellschaft sich auch niehrere
Araberinnen, darunter Lalla Uamina, eine Drahtseilkünstlerin
ersten Ranges, befinden, macht den Anfang des Sommer­
programmes. Es finden an den beiden Feiertagen sowohl Vor-
als auch Nachmittags Vorstellungen statt. In dem Restaurations­
parke beginnen von mm ab die täglichen Nachmittagsconcerte.
IVivarium.fi Dieses durch seine reiche und mannigfaltige
Thiercollection hervorragende Institut- hat mit Beginn des Früh­
jahres einen beträchtlichen Zuwachs erfahren. Vor Allem sind
die Seewasseraguaricn wieder reich besetzt worden und befinden
sich darunter die merkwürdigsten Thiergcstalten des Adriatischen
Meeres. Eine große Anzahl exotischer Vögel ist aus Hamburg
eingetroffen. Viel Gefallen findet die großartige Sammlung von
ausländischen Käfern und Schmetterlingen des Oberförsters
Dobiasch, welche nunmehr im Vivarium Aufstellung gefunden hat.
Mus dem Urania-Theater.fi Gegen Mitte Mai wird
das in Vorbereitung befindliche Projectionsstück »Wien« von
Dr. Friedrich Edlen v. Radler zur Aufführung gelangen. In­
folge freundlicher Bewilligung des Herrn Bürgermeisters hat die
Verlagsfirma Gerlach und Schenk der »Urania« zu diesem Stücke
die Matrizen zu den schönen Bildern des aus Anlaß des letzten
Balles der Stadt Wien herausgegebenen Albums der Stadt Wien
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. An diese künstlerisch voll­
endeten Bilder wird sich der volksthümliche Text des beliebten
Schriftstellers Dr. v. Radler anlehnen, dessen Name dafür bürgt,
daß das Ganze im Ernste wie im Scherze ein echt wienerisches


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
14. April 1900
Nummer 102
Gepräge haben wird. Die »Urania« beabsichtigt, mit diesem Stück
nicht nur in den Kronländern, sondern auch im Auslande zu
gastiren und insbesondere in Berlin und gnderen deutschen Stadien
an der Hand der trefflichen Bilder von den Reizen und der Schön­
heit unserer Kaiferstadt zn erzählen.— Dienstag, 17. d. M.,
findet um halb 5 Uhr Nachmittags ausnahmsweise eine Nach­
mittagsvorstellung statt. Programm: Quer durch Oesterreich, Das
Heilige Land, Lebende Photographien.
[®#w Kahleubergc.) Am Ostersonntag erfolgt dieFEr-
öffnung sämmtlicher VergniigüngsetMissements ans dem Kahlen-
berge. Stephaniewarte, Irrgarten, Momentphotograph, Schieß-
stütten, Panorama und zahlreiche andere Etablissements stehen
zum Empfange des Pnblicums bereit. Auch tritt die effectvolle
Beleuchtung der Hauptterrasse und Waldwege mittels elektrischen
Bogenlichtes wieder in Function. Die volksthümlichcn Abtheilungen,
Waldschänke und »Wildgrube« werden gleichfalls eröffnet. Die
zahlreichen Züge der Zahnradbahn verkehren im Anschlüsse an die
Neue Wiener Tramway und Kaiser Franz Joseph-Bahn an beiden
Ostertagen bis spät Abends.
Eingesendet.
(lösliches Fleisch-Kiweiss)
ist nach dem Ausspruch 9 der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates'« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
»SOMATOSE«“ be8 *™ ai £f B* BY’
»Roh or ans«, hervorragendes Kräftigungsmittel. Apotheke,
Wien, OpoTx&g'asse ?.S.
(Ban- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien.Z Der Verwaltungsrath der Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien hat
in seiner Sitzung vom 12. d. M. die Bilanz für das Geschäfts­
jahr 1899 festgestellt und beschlossen der Generalversammlung für
die Aktien Ut. A eine Dividende von 7'5 Perceut das ist K. 22.50
und für die Actien lit. B 5 Pcrccnt das ist K. 15.— zur Ver-
theilimg vorzuschlagen. Mit Mcksicht auf die bereits erfolgte Ab­
schlagszahlung würde daher Coupon Nr. 2 der Actien lit. A mit
K. 16.50 und jener der Actien lit. B mit K. 9.— eingelöst
werden.
[®K u r tz hat, wie
mW geschrieben wird, in Meran soeben ein neues Bild: »Chaos
— Weltentstchmig« vollendet, das demnächst nach München zur
Ausstellung abgeht und später auch in anderen Städten zu scheu
sein wird.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 15. April: Geschlossen.— Montag den 16.:
»Der Traum ein Leben.«— Dienstag den 17.: »Die
Schmctterlingsschlacht.«— Mittwoch den 18.: »Jugend von
heute.«— Donnerstag den 19.: -Die Räuber.«— Freitag den
20,: »König und Bauer.«— Samstag den 21.: »Morituri.«—
Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardieu.«— Montag den
23.: »Götz von Bcrlichmgen.«— Dienstag den 24.: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 15. Avril: Für das Pensionsinstitut dieses Hof­
theaters bei aufgehobenem Abonnement: »Taiinhäuscr.« (An­
fang 7 Uhr.)— Montag den 16.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Be: aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen:
»Wiener Walzer.« Hieraus: »Die Pnppenfee.« Zum Schlüsse:
»Sonne und Erde.« Abends 7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«—
Dienstag den 17.: »ES war einmal...«
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Sonntag
den 15. April: Nachmittags palb 3 Uhr: »Der Meüicidbaucr.«
Abends halb 8 Uhr: »Das liebe Ich.«— Montag den 16,:
Abends halb 3 Uhr: »Ms ich wiederkam.« Abends halb
8 Uhr: »Im weißen Rößl.«
(Repertoire des Kaiscri«bil8«ws»Itadttheaters.)
Sonntag den 15. April: Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlthätigkeitsvorstellungen zum Besten der Annen Wiens:
»Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
Rittmeister.« Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger HaS.«— Dienstag
den 17.: Zum erstenmale: »Lumpacivagabundus.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Eine Liebesheirat.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund» Theaters.) Sonntag
den 1b. April: Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des
Kaffer Franz Joseph-Ambulatoriums r »Der gebildete Hausknecht.«
»Die schlimmen Buben in der Schule.« »Zwölf Mädchen in
Uniform.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds
für die Mitglieder des Raimund-TheaterS: »Die Hochzeit des
Reservisten.«— Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert und Bertram.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte
Escadron.«— Dienstag den 17.: »Grethel.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
15. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Herr Senator.«
Abends halb 8 Uhr: -Der Herr Gevatter von der Straße.« »Der
verlorene Sohn.«— Montag den 16.: Rachmitags halb 3 Uhr:
»Der kleine Lord.« »Orangenblüthe.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Herr Gevatter von der Straße.« -Der verlorene Sohn.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 15. April: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: Zum Besten der Armen des achten Bezirkes: »Lumpaci­
vagabundus,« Abends halb 8 Uhr: Zum Besten der Armen
des achten Bezirkes: »Mamselle Tourbillon.«— Montag den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Lumpaci­
vagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschieds­
souper.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Sonntag den
15. April: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Hundert Jiingfraneii.«— Montag den 16.: Nach­
mittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.« Abends halb 8 Uhr:
»Hundert Jungfrauen.«
Gerichtshalle.
. Prag, 12.April. (Begnadigung.) Der 63 Jahre alte
Lererkastenniami Bmceuz H autsch e aus Türmitz wurde am
12. Februar d. I. von dem Lcitmeritzer Schwurgerichte zum ^odc
durch den Strang vernrtheilt, weil er am 29. November w I
die 66 Jahre alte Earoline Lutze erwürgt hatte. Se Majestät
der Kaiser hat dem Hantsche die Todesstrafe nachzusehen ac-
ruht. Infolge faerfen wurde von dem Obersten Gerichtshöfe die
Strafe für Hantsche mit 20 Jahren schweren Kerkers und
Dunkelhaft, sowie hartem Lager an jedem 29. November be­
stimmt.
Dolbsu-irtlfichastliche Zeit,mg?
Zu» Gewerkschaftsbewegung ln Deutsch­
land.
Nicht weniger denn zehn Gewerkschafts-Eon-
g r e s s e werden zu Ostern auf deutschem Boden stattfinde»
von denen einige besondere Bedeutung beanspruchen. Drei
davon finden in Berlin statt, nämlich die der Verbände der
Buchbinder, der Sattler und Tapezierer und
der in G e m e i n d e b e t r i e b e n thätigen Arbeiter.


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 11 ]
'Nummer 102
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
14. April 1900
Seite 7
Der letztere Verbandstag will sich besonders mit der com-
munalen Socialpolitik beschäftigen. Der Verband der städti­
schen Arbeiter ist noch schwach, dagegen zählte der Verband
der Buchbinder Ende vorigen Jahres 6525 männliche und
1881 weibliche Mitglieder, zusammen 8406. Der Ver­
bandstag der Sattler und Tapezierer soll. sich unter An­
derem mit der Einführung der Arbeitslosenunterstützung
befassen. Der Verband, der Ende vorigen Jahres 3116
Mitglieder zählte, hat in der Urabstimmung die Arbeits­
losenunterstützung zwar mit geringer Mehrheit (mit 884
gegen 848 Stimmen) angenommen; doch bezeichnet es der
Verbandsvorstand als bedenklich, am Grund dieser ver­
schwindenden Mehrheit die Unterstützung einzuführen.
Mit der Frage der Arbeitslosenunterstützung will sich
auch der große, über 70.000 Mitglieder zählende Holz­
arbeiter-Verband beschäftigen, der zu Ostern in Nürn­
berg seinen dritten ordentlichen Berbandstag abhält. Die
Einführung der Arbeitslosenunterstützung wird inner­
halb dieses Verbandes schon seit längerer Zeit er­
örtert, doch ist die Entscheidung der Frage noch ungewiß,
da die Ansichten auseinandergehen. Von den 58 der
Hamburger Generalcommission angeschlossenen gewerkschaft­
lichen Centralverbänden hatten Ende vorigen Jahres 17
die Arbeitslosenunterstützung eingeführt, darunter besonders
die großen Verbände der Buchdrucker und Metallarbeiter,
doch erfolgte in letzterem Verbände die Einführung trotz
scharfer Opposition. Die Frage der Beitragserhöhnng spielt
dabei eine große Rolle.— Der Verbandstag der Holz­
arbeiter will außerdem der Frage der Tarifgemeinschast
näher treten, die seit der Beilegung des jüngsten Holz­
arbeiterkampfes in Berlin für den Verband actuell geworden
ist, da mit Hilfe des Einigungsamtes hier zum erstenmale
in der Holzindustrie zwischen Unternehmern und Arbeitern
eine Art Tarifvereinbarung abgeschlossen wurde. Derarüge
friedliche Verträge mehren sich neuerdings immer mehr. Sie
entsprechen ja auch einem Beschlusse des Frankfurter
Gewerkschasts-Congresses vom Mai 1899! Der jüngste
Kampf in der Berliner Holzindustrie äußert übrigens seine
Rückwirkung auf die Taktik des Holzarbeiterverbandes.
Das Verbandsorgan, die »Holzarbeiter-Ztg.«, mahnt be­
züglich der geplanten weiteren Kämpfe zur Ruhe und Be­
sonnenheit, und warnt vor Ueberstürzung. Zwei Forde­
rungen wollte man ursprünglich durchführen: den Acht­
stundentag und die Lohnarbeit an Stelle der Stückarbeit.
Das Verbandsorgan empfiehlt dagegen dem Verbandstag,
eine Directive dahin zu geben, daß in den nächsten beiden
Jahren möglichst jeder Kampf, der sich um eine kürzere
als die neunstündige Arbeitszeit dreht, zu vermeiden sei.
Das Hauptaugenmerk sei vielmehr den Orten zuzuwenden,
in denen noch 11 und 12 Stunden gearbeitet werde. Zu­
nächst müssen die Arbeiter in kleinen und mittleren Orten
berücksichtigt werden. Man gönne diesen zu wenig Zeit,
um den Großstädten in Bezug auf Verkürzung der Arbeits­
zeit zu folgen. Dies habe nur einen Zuzug der Arbeits­
kräfte au8 kleinen Orten zur Folge, die der Drang nach
günstigeren Lebensbedingungen in die Großstadt führe. Und
da sage man noch, daß die Gewerkschaften nich ruhige und
praktische Polikik zu treiben verständen.
Der alte Bergarbeiterverband, der Ende
vorigen Jahres 33:170 Mitglieder gezählt haben soll, was
seit März vorigen Jahres einen Gewinn von rund 7500
Mitgliedern bedeuten würde, will ebenfalls zu Ostern seinen
Werbandstag in Altenburg abhalten. Die Wahl der Haupt­
stadt des sächsischen Herzogthnnis gleichen Namens ist wohl
erfolgt mit Rücksicht auf die letzten Stilles im mittel­
deutschen Braunkohlenrevier und im sächsischen Steinkohlen­
revier Zwickau-OelSnitz. Wegen dieser verlorenen Strikes
dürfte eS auf dem Verbandstag zu lebhaften Auseinander­
setzungen kommen. Da sich bei diesen Strikes ein großer
Mangel an Untcrstützungsgeldern bemerkbar gemacht haben
soll, sind für den Verbandstag Anträge auf Schaffung eines
Strikefonds angekündigt. Würde dieser Antrag abgelehnt,
so will man die Gründung eines mitteldeutschen Berg­
arb eiterv erb and es anstr eb en.
Gleichzeitig mit dem Verbandstag der Bergarbeiter in
Altenburg wird in dem benachbarten Gößnitz, einem wich­
tigen Eisenbahnknotenpunct im sächsisch-thüringischen Textil­
industriebezirk, den Verbandstag des Textilarbeiter­
verbandes, der zugleich mit einem deutschen Textil-
arbeitercongreß verbunden ist, stattfinden. Auf dem Ver­
bandstag soll es sich hauptsächlich um die. Erhöhung
der Beiträge und um die Vorbereitung des
Mitte Juli nach Berlin einberufenen internationalen
Texiilarbeiter-Congresses handeln Der allgemeine deutchse
Textilarbeiter-Congreß wieder will sich besonders mit dem
Zehnstnndentag befassen, außerdeni mit der Verschmelzung
der Textilarbeiterorganisationen Deutschlands, da der nieder­
rheinische Weberverband, der früher mit dem Textilarbeiter­
verband einen Eartellvertrag besaß, in der letzten Zeit
Neigung bekundete, sich über ganz Deutschland auszu­
dehnen.
Am 18. d. Bi. will der S ch u h m a ch e r v e r-
b a n d seine achte Generalversannnlnng in Magdeburg
abhalten. Einen breiten Raum bürste auf diesem
Tage die seit dem 12. v. M. dauernde Ansspernmg von
rund 2000 Arbeitern in den Trittlinger Schuhfabriken ein­
nehmen. Als dort am 1. März die Arbeiter in drei
Fabriken eine zehnpercentige Lohnerhöhung verlangten und
das Eittigungsamt anriefen, forderten die Unternehmer
Zurückziehung der Forderung, und als das nicht geschah,
kündigten alle zum Unteriiehmervereine gehörenden
Fabrikanten ihren Arbeitern, worauf die Arbeiter von
18 Fabriken die Arbeit sofort niederlegten. Da in Tuttlingen
1300 Schuhmacher dem Verbände angehören, scheinen
die Unternehmer zugleich einen Schlag gegen die Arbeiter­
organisation führen zu wollen. Alle Vermittlungsversuche
sind bisher gescheitert.
Die am 18. d. M. in Dresden stattfindende
Delegirtenversammlung des Gesammtverbandes der evan-
g e l i s ch e n Arbeitervereine will zu den christlichen
Gewerkschaften, die in der letzten Zeit gleich den der
Haniburger Generalcommission angeschlossenen einen nicht
unbedeutenden Aufschwung genommen haben, Stellung
nehmen. Das Referat hat Pastor Naumann übernomnien,
der in seinen Thesen sich für den Anschluß der evan­
gelischen Arbeitervereine an die Gewerkschaften ausspricht,
und die Herstellung allumfassender unpolitischer und
unconfefsioneller Berufsverbände als »letztes Ziel« hinstellt.
Ihm soll der Berbandsagent Fischer als Correferent ent­
gegentreten. Die Stellungnahme der evangelischen Arbeiter­
vereine zur Gewerkschaftsbewegung war bisher eine
schwankende und unklare. In Sachsen beobachten sie eine
vorsichtige, zuwartende Stellung. Das Organ SeS mittel­
rheinischen Verbandes evangelischer Arbeitervereine wamt
davor, als ob eine Entscheidung in Dresden be­
züglich der Gewerkschaftsfrage getroffen werden könne;
das sei Sache der Landesverbände und dürfte über­
haupt nicht übereilt werden. Im Berliner evangelischen
Arbeiterverein hat sich der Vorsitzende Pastor Philipps
vorläufig gegen die Gründung confessioneller Gewerkschaften
und für den bedingungsweisen Eintritt der Mitglieder in
die »modernen Gewerkschaften« erklärt, zumal letztere am
Anfange eines »Neutralisationsprocesses« ständen. In
praktischen Fragen, so namentlich bei Lohnkämpfen, haben
in der letzten Zeit christliche und »moderne« Gewerk­
schaften wiederholt gerne nschaftliche Sache gemacht. Ein
Gleiches ist auch zwischen »modernen« Gewerkschaften
und Hftsch-Duncker'schen Gewerkvereinen geschehen. Im
Organ der Hirsch-Dunckcr'schen Arbeiter, wird einem Zu­
sammengehen aller orgcmisirten Arbeiter in Berufsftagen
unbeschadet der Selbstständigkeit der verschiedenen Organi­
sationen ausdrücklich dcL Wort geredet. So sagt auch der
letzte Jahresbericht des »DeutschenBergarbeiterverbandes«:
»Unsere Gewerkschaft soll allen Kameraden offen stehen,
daher müssen wir uns streng unparteiisch von dem poli-
schen und religiösen Parteigetriebe fernhalten« Wir als Ge­
werkschaft haben Gegenwartsarbeit zu leisten zur mate­
riellen und moralischen Hebung unserer Berufsgenossen.
Wo uns da Hilfe kommt, greifen wir zu, ohne auf Partei­
programme zu sehen.« Zn der Schweiz, woselbst der große,
aus Organisationen der verschiedensten politischen und reli­
giösen Nichtungen zusammengesetzte Arbeiterbund die
Neutralisirung der Gewerkschaften angeregt hat, will zu
Osten: der in Winterthur tagende schweizerische
Gewerkschaftscongreß über die geplante Neutralisirung, die
allerdings links und rechts auf Schwierigkeiten stößt,
Beschluß fassen.
Ueherblickt man die Gewerkschaftsbewegung der jüngsten
Zeit, so! läßt sich nicht verkennen, daß sich die Thätigkeit
der deutschen Gewerkschaften immer mehr nach der prakti-
schen Seite ausgestaltet. Das Unterstützungscassenwesen,
das beste Binde- und Vorbeugungsmittel gegen die starke
Fluctuation der Mitglieder wird ausgebaut, Arbeiter-
secretariate, beziehungsweise Rechtsbureaux und eigene
Gewerkschaftshäuser werden errichtet und in einer immer
größeren Zahl von Gewerben kommt eS zwischen Unter­
nehmern und Gewerkschaften zu tariflichen Vereinbarungen
auf kürzere oder längere Dauer. Diese Entwicklung kann
im Interesse des socialen Friedens nur freudig begrüßt
werden, und man sollte sie durch keinerlei rauhe Eingriffe
von außen stören.
(»Sociale Praxis.«)
— ^Weltausstellung Paris 1900.] Das
Gcnerastommissariat der österreichischen Abtheilung der
Pariser Weltausstellung tritt mit seinem Ausstellungs­
katalogs vor die Oeffentlichkeit. Derselbe wurde vom
Ingenieur Ignaz Wottitz redigirt und wurde jeder
Gruppe ein separates Heft gewidmet. Der Katalog um­
faßt sonach zwölf Hefte. Jedes derselben zerfällt in drei
Theile. Der erste Theil behandelt: Beiträge Oesterreichs
zu den Fortschritten im neunzehnten Jahrhundert. Der
zweite Theil: Die wirthschaftlichen Verhältnisse der im
Hefte behandelten Industriezweige. Der dritte Theil:
Liste der Aussteller in den zeitgenössischen Abtheilungen.
Die k.'k. Hof- und Staatsdruckerci, welche diesen Katalog!
druckte, leistete wirklich Großartiges sowohl in Betreff der■
typographischen als auch in Betreff der rechtzeitigen Her­
stellung desselben, denn es dürfte dies der erste Fall sein,
daß bei Eröffnung einer Ausstellung der Katalog fertig ist.
— sHeu- «Ud Strohmarkt.il 13. April. Zrffuhr:
3» Wagen Heu, 11 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von!
K. 5.60 bis K, 6.80, slovakisches Heu von K. 6.20 bis K.6.80,|
ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.40 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. 4.— bis K. 4.80, Stroh per
Schober K. 10.— bis K. —, T end enz: Bei geringer
Zufuhr war der Marktverkehr lebhaft.
— ^Bom Fischmarkre.Z Die Znfnhr von Süßwasser­
fische» auf den heutigen Fischmarkt >var eine ganz unbedeutende.
Nur lebende und todte Karpfen kamen in etwas größeren Quanti­
täten auf den Markt. Die Preise notirten ebenso wie gestern.
Heute Ivird auch die Menge von See- und Bteerfischen aus­
gewiesen, ivelche vom 0, bis 13. d. Bl. auf den Fischmarkt zu­
geführt tvurde, und zwar: 500 Kilo Austernfische zu den Preisen
von K. 1.— bis K. 1.60, 11.600 Kilo Cabliau um 5k. —.72 bis
K. —.84, 135 Kilo Heilbutt um K. 2.— bis K. 2.40, 150 Mo
Knurrhan um K. —.90, 1000 Kilo Köhler (Seelachs) um K. —.72
bis K. 1.04, 500 Kilo Lengfisch (Seeaal) um 5k. —.80, 250 5kilo
Rothzungen um K. 1.40, 6350 Kilo Schellfische um K. —.76 bis
K. 1.10, 950 Kilo Schollen (Flundern) um K. 1.—, 140 Kilo
Seezungen um K. 5.— bis 5k. 7.—, 365 Kilo Steinbutt um
K. 5.20, 80 Kilo Tarbutt um K. 2.30.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom LS. April auf den
13. April. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
&s
Mlldrichtuug
und
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
LU. N.
741-2
13-0
12-4
59
S
1
bewölkt
0
S» A.
742-2
10-8
8-6
76
—
0 Imeist bewöltt
0
7 »M.
743-6
9-2
6-7
71
W
2
'>
10
Am 12. April: Höchste TemperaMr 13-6 Grad Celsius,
tiefste 4-2 Grad Celsius. Niederschlag 1-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 38*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1'0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ist schwach aus Süd. Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer Per Stunde. Der Tag ist meist bewölkt und
warm.
Am 13. April Morgens: Temperatur 2-5 Grad Celsius
über der normalen, schwacher West, meist bewölkt. Morgen­
minimum 7*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1». April.
Das über Südwesteuropa bestehende Luftdruckmaximum hat an
Intensität zugenommen, während der östliche ziemlich unverändert
geblieben, jedoch gegen Süden gerückt ist. Die Depression hat sich
vertieft und liegt heute zwischen Norwegen und ben Shetlands-
Inseln. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes
Wetter mit vereinzelten geringen Niederschlägen. Die Temperatur
hat die normale überschritten.
Prognose von Nachmittag des 13. bis Nachmittag des
14. April für Wien und Niederösterreich: Meist trüb,
regnerisch, mild.
Des Charfreitags wegen sind sämmtliche
Börsen geschlossen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kmptdruckerei, Wie«.
SSfflSl
FILIALE! WIEN, IX. KOLINGASSE 4. I
Soeben erschienen:
|i, I tot
mit Wiener Tanz-Album
enthaltend 8 Compositionen von Ziehrer, Helmesberger,
Wagner, Schild, Hummel «nd Strobl.
Vom heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll aus»
gestattetes, reichhaltiges
läßt' Notenheft
der Zeitschrift »Mnstk-Blätter«, enthaltend die Meisterwerke
claffischer und populärer Musik für Clavier, zu dem
austerordeutlich billigen Preise von 30 kr.- 60 Heller
per Nummer.
Die »Musik-Blätter« sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenhest classischen und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertreten
sein werden.
Die »Musik-Blätter« werden alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen»
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden »Musik-
Blatter« kostet mit Zustellung ins Haus, respecttve mit porto­
freier Zusendung vierteljährlich fl 3.75= K 7,50.
Einzelne Nummern a 30 kr.— 60 in allen Tabak
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der »Musik-Blätter«,
Wien, I., Souueufelsgaffe 11.
iS» ns,* te- 2£oi- ©pislwaaxealuius
1
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Niigariis fite
Sportspiele und feine Spielwaaren.
, Tie Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tcilnis-
pl-itzcü (Taliau-Saudplätzc) führe ich inclusive
Material von fl. 808.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisdliitter gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:34:13.860 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
14, April 1900
Nummer 102
GUTE SPARSAME KÜCHE
Sßaqai 0 zum würzen der Luppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wemge Tropfen genügen. In
Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaareu-Geschäften, Droguerien und Coloniallvaaren-Handlungen. Die Griginalfläschchen werden ,nit der Suppen­
würze Maggi billigst nachgefüllt. JUUüS UAQQl& Co., BSEQEKZ.
W IENER KUNSTQEWERgE-VEREIN
I. Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
Io^°ags V 9- 9 ,ühr Uhr: VON ERZEUGNISSEN DES*.
Freier Eintritt. KUNSTGEWERBES«««*«
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
der Gartenbau- Gesellschaft
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monates).
Die Wundei» der Bekleidungskunst.
EINTRITT 1 KRONE.
GHeater.
Heute, sämmtliche Theater geschlossen.
Künstlerhaus, 1., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstelhng.
Heute geschlossen.
Morgen und die folgenden Tage wie gewöhnlich von 9—6 Uhr
geöffnet.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
U
teiermärk
erbrunn
Circus Busch
k. k. Prater.
Ostersonntag den LS April
Abends halb 8 Uhr
w Grosse Gala-Premiere "W»
Ostermontag den LS. April
Nachmittags um 4 Uhr und Abends um halb 8 Uhr.
2 grosse Gala-Vorstellungen.
Preise der Plätze für die Abendborstelluiige»:
1 Loge (4 Personen) fl. iS, 1 Fremdenlogensitz fl. 3, i Logensitz fl. 3,
I Parquetsitz fl. 2. Tribünensttz fl. 1.50, 1 Rangsitz 1. und 2. Reihe,
nunterirt, fl. 1.50, 1 Rangsitz, 3. und 4. Reihe, mimerirt, fl. i,
2. Rangsitz 60 kr., 1. Rang-Stehplatz 80 kr., 2 Rang-Stehplatz 30 kr. Auc
Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Karten ohne Voroerkaussgebiihr in den k. k. Tabak-Trafiken Graben 12
und Währingerstraße 2, sowie Jnvalidendank, Graben 20. Die Circus-
casse ist von 10 Uhr Vormittags an geöffnet. Nach der Vorstellung Tram­
way- und Oinnibusverkehr nach allen Richtungen.
Dienstag Abends halb 8 Uhr große Vorstellung.
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Bieg. Frühjahrs- Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von ü. 4.—
Bieg. OfHciers-Jaquete v.fl.6.—,
hochfein von fl. 10 .—
Elegante Wr, Ohio- Spencer
von fl. 5.—♦ hochfein v. fl. 8—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, 65 Ctm.
lang von fl- 4.—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Ctm. laug von...fl. G.—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht. mit Aermel von. .fl. 6.—
Elegante Loden-Costtim© von
fl. 7 .—, Promenade- Costüme
von fl- 10 .—
Elegante Schösse von fl. 5
Seiden-Blouse von fl 4.—
sämmtliche Waaren in derfeinst.
Ausführung am Lager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Kur hei: 50* I
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Gutsbesitzer,
SeklMi GOlltSOh b«i GönobitZ, SlMmark.
K. k. vriv. Südbahn Gesellschaft.
Die Herreu Actionäve werden fnemtt zu der am 17. Mai d. I. 10 Uhr Vormittags, in
Wien, 1. Bez-, Eschenbachgasse 9 (Saal d«K österreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines)
stattfindenden
50. General-Versammlung
eingeladen.
Tages-Ordmrng.
1. Mittheilung des Jahresberichtes.
2. Beschlußfassung über den Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899.
3. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes.
4. Wahl der Rechnnngs-Revisoren.
5. Antrag auf Aufnahme eines 4",„igen Anlehens 'an Stelle des von der
Aeneral-Verfammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen 3'/.//,, Anlehens.
Nach Artikel 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Actionäre bei-
vohnen, welche mindestens 40 Actien besitzen, und dieselben spätestens 14 Tage vor dem Znsammen-
.ritte der General-Versammlung bei einer der nachstehend verzeichneten Lassen hinterlegt haben u. zw.:
in Wien bei der k. k. prio. österr. Credit-Anstalt für Handel- und Gewerbe;
bei Hrrrn S. M. von Rothschild, oder
bei ver Liquidatur der Gesellschaft am Skkdbahnhofc (Administrattonsgebäude);
in Budapest bei der Ungar, allgemeinen Creditbank;
in Triest bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe;
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne'
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, oder
bei der Direction der Disconto-Gesellschast;
in Hamburg bei den Herren L. Behrens& Söhne;
in Basel bei den Herren von Speyr& Comp.;
in Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt;
in Paris bei der Depöt-Cassa der Gesellschaft, rns Lafayette 18;
in London bei den Herren N. M. Rothschild& Söhne;
in Mailand bei der Banca Lombarda di Depositi e Conti Correnti;
in Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.;
in Lyon bei den Herren Cambefort, F. und C. Saint Olive und
bei Veuve Morin, Pons& Comp.
Gegen die deponirten Actien werden Depositenscheine und Legitimationskarten ausgefolgt,
welch' letztere den Znttitt zu der General-Versammlung gewähren.
Abwesende Actionäre können sich mittelst schriftlicher Vollmacht durch einen anderen Actionär
vertreten lassen, der selbst das Recht der Theilnahme an der General-Versammlung hat. (Art. 23.)
Im Vertretungsfalle ist die auf der Legitimattonskarte vorgedruckte Vollmacht auszufüllen,
von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und spätestens am 8. Mai bei der Liquidatur
der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt wird, daß nach Art. 25 der
Statuten kein Actionär mehr als 10 Stimmen aus eigenem Rechte und mehr als 20 Stimmen
aus eigenem Rechte und atz Bevollmächtigter anderer stimmfähiger Actionüre in sich vereinigm kann.
Wien am 5. April 1900.
Der Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Bettfedern- Reinigung?- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lamillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 13. Bez. (Penzing).Lirrzer-
straste 8. .Preislisten gratis. 13
Schlmuhrrste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perstcaner L Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
Wien, IX., Erankgaaee 4 b.
Pr eiscourante gratis u. franco
Zwei Zimmer
Vorzimmer und Küche, Gassen-
und Gartenaussicht (Nachtigallen­
schlag) zum Maitermine zu
vermiethen. Wien, III., ttchatius-
gasse Nr. 3, 2. Stock. Näheres
beim Hausbesorger. 490
Katholischer
Hausdiener
gesucht der auch den kleinen
Garten gutzupflegenversteht. Nur
bleibende langjährige Diener an­
genommen. Anträge mitZeugniß-
abschriften unter »G. T. T. 1182«
an die Expedition dieses Blattes.
Feineres
Stubenmiidchen
24 Jahre alt, mit Jahreszeng-
nissen, welches auch frisiren kann,
sucht Stelle. Gienge auch zu
Comtessen als Stubenmädchen.
»A. W.«, Wien, I., Opernring 23,
II, Stiege, II. Stock.
Haushalten».
Ein Fräulein, welches tüchtig
im Haushalte, auch etwas von
der Küche versteht, geschickt in,
Kleidermachen und Vorlesen in
deutscher u. französischer Sprache
ist, bittet in einem Herrschafts­
hause oder wenn möglich in
einem Pfarrhof als Haushälterin
oder sonstentsprechend unterzu­
kommen. Josephine Rabitsch,
Wien, III., Ungargasse Nr. 22,
Parterre Nr. 4. 491
Alles reine Schafwolle.
Knabenkleider, Schuianzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.'
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Schafft
Marie
und
Kraft
Jeder brelfiirralgen Speise oder dicken Snppe i
einen Löffel Tropon hlnzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
I Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.[
|l Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rind-[
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
IOO Gramm K 1.20 Ji— »/. Kilo K 2.SO ii
V, Kilo K 5.40 h.
Zu haben ln allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zum schwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badener Oroguerie ....... i. Kärnthnerstrasse 30
Jlklas& Rodek... I. KupfersohmiedgasseS.
Nagele& Strubeil I. Graben 27.
loses Huss Nachf. Bräunerstrasse 9. **
S. A. Bauer L Co I. Hohenstaufengasse 7,
Franz& Karl Wurm il. Grosse Sperlgasse 2.
Krenn& Gaumannmüller... IV. Wieden-Hauptstr. 4.
Drogiierie Eysank V. Kettenbrückengasse7.
!? n o Z u 8, ckscil VI. Gampendorferstr. 2ß.
A. ochelbert,} Zum- Lindwurm“. VI. ßlarlahilferatrasse 37.
Sax 4 Kratzer ,,2um Elefanten“ VII. Mariahilferstrasse 72.
Sustav Gunesch IX. Umversitätsatrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Währlngeratrasae 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:,
«• WINC8LES, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.!
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.|
Brillante
Capitals-Anlagel!
Eine Herrschaft
in Böhmen, an der Bahn gelegen, im Ausmaße von circa
4300 Metzen prinia Rüben- und Hopfenböden, ausgezeichnete
Wiesen und Obstgärten, große zum Theile schlagbare Waldungen
Ein schönes Schloß in einem großen prachtvollen Parke stehend-
reicher lebender und todter Fundus, eigene sehr ergiebige Jagd
und Fischerei. Diese Herrschaft wird um 480.000 fl. bei sehr
günstigen Zahlungsbedingungen verkauft. Directe Anträge über­
nimmt unter Chiffre -Eine Herrschaft, zur Weiterbeförderung'das
Annoncen-Bureau Eduard Tersch, Prag.

