
[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
HiedacLion:
Wik», III., Sridlgoffe Nr. 8.
Adminijirütiin u. frptbitiim:
Wir«, I., Echulerstraße 21,
Wohin sämmtliche Geldsendungen
gu.adrefstren sind.
Inseratenpreis: Mor-ien-
blatt dieegespalteneNonpareiile-
zeile 481», Abendblatt die Sge«
spaltene Nanpareillezeile 88 l».
Eingesendet die^ge^pallene Petit«
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Fürein^esandteManukcrtPte wird
keinerlei Hafmng übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt,
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2032.
Freist HWkerH
AbonnemcntsfürWieuf
Ganz, K37.—, Viertels. X 9.30,
Monat!. K.3.20, bei Abholung in
unsererEppedttion.MtlZufteliung
ins Haas monall.. täglich einmal
um 40 v, täglich zweimal 60 t>
mehr.- EiNj-lverkaus: Morgen»
hlatt tO h, Abendblatt 4 h,!
Montagsblatt 4 h.
Für das Island r,
Mit lägt. einmal. Zusenvnng;
ganz! 8 48.-. halb,. K 24. -J
viertel! K12.-, monatl. K4.—.
Mit tägi. zweimal, tsusenmng:
ganzj. X öü.-, haldj. X i».-»
vierteil. X 14.—, monatl. X 4.80.
Für Dentschland: Banzjl
X LS.- bet tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zmendimg.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 112.
Mittwoch, 25. April 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Marschall Roberts als Kritiker.
Wien, 24. April.
Die vor Kurzem erfolgte Veröffentlichung der auf
die Vorgänge am Spionskop bezüglichen Depeschen im
Londoner Amtsblatte hat ungeheueres Aufsehen ge­
macht, und in den militärischen Kreisen Englands wird
dieses ungewöhnliche Vorgehen des Höchstcomman-
direnden^der britischen Armee in Südafrika eifrig und
durchaus* nicht zustimmend besprochen. Man begreift
nicht, welchen Zweck wr Marschall damit verfolgt,
daß er diese Documer.»e, nachdem sie zwei Monate
ruhig gelegen, publiciren ließ, bevor der Krieg noch zu
Ende ist, obwohl sie geeignet sind, hervorragende und
hochverdiente Generäle kläglich bloßzustellen, die
man ja auch ohne öffentliche Kränkung beseitigen
konnte.
Mitte Jänner hatte General Buller den General
Warren beauftragt, den Tugelafluß zu übersetzen
und von der Trichardsfurth über Acton Hornes
das offene Land nördlich von Spionskop zu gewinnen.
General Warren kam aber bald zu der Ueberzeugung,
daß dieser Plan nicht ausführbar sei, daß er sich des
Spionskop bemächtigen müßte, wenn er ungefährdet
vorrücken wollte. Er verständigte Buller davon und
dieser machte keine Einwendung. In der Dämmerung
des 24. Jänner überraschte General Woodgate die
Boeren und nahm mit geringfügigen Verlusten einen
Theil der Stellungen am Spionskop. Die Engländer
glaubten sich dort verschanzen zu können, aber sie
täuschten sich. Sie befanden sich plötzlich schutzlos unter
dem mörderischen Feuer dominrrender Batterien der
Boeren. General Woodgate war gefallen. Oberst
Erosion flehte General Waaren dringend um Ver­
stärkung an auf heliographischem Wege und dieser helio-
graphirte zurück, daß zwei Bataillons und eine Ab­
theilung leichteJnsanterie bereitsauf dem Wege seien,daß
man die Position halten und sich nie' ergeben solle.
Oberst Thomeycrost übernahm das Commando und
Gen..i. Coke begab sich zu dem General Warren, um
über. die Situation zu berichten. Wenn nicht Artillerie
auf die Höhe gebracht werden würde, so konnten
Thorneycroft's Leute sich dort keinen Tag mehr halten.
Noch in derselben Nacht ließ daher Oberst Thorney-
croft die Position räumen, da er der Ueberzeugung
war, daß er mit allen seinen Truppen capituliren
müßte, wenn ihn der Tag noch in der alten Stellung
fand. General Warren aber meinte, es wäre die
Pflicht des Obersten gewesen, auszuhalten, und depe-
schirte: »Bei Sonnenuntergang erachtete ich, daß die
Position am nächsten Tage noch zu halten war, wenn
Geschütze auf die Höhe geschasst werden konnten und
für wirksame Deckung gesorgt würde. Beide Bedin­
gungen waren im Begriffe, erfüllt zu werden. Oberst
Thomeycrost verfügte die Räumung aus seine eigene
Verantwortung trotz des Widerspruches des Brigade-
Majors, des Generals Coke, des Commandirenden
des Middlesex-Rcgimeutes und anderer Officiere. Es
wird Sache des Höchstcommandirenden sein, zu ent­
scheiden, ob eine Untersuchung in Betreff der nicht-
autorisirten Räumung des Spionskop einzuleiten fei.«
Nun beginnen die weiteren Commentare. General
Buller übersendete die Depesche seines Untergenerals
mit einer scharfen Kritik desselben an Marschall
Roberts, der nun alle bei den Vorgängen am
Spionskop betheiligten Generäle in rücksichtslosester
Weise tadelt: Erbestritt, daß eine Nothwendigkeit
vorlag, den ursprünglichen Angriffsplan Buller's ab­
zuändern, daß aber für diese Abänderung General
Buller mit verantwortlich sei, betonte er nachdrücklich.
Für den Verlust des Spionskop sei in erster Linie
Oberst Thomeycrost zu tadeln, dessen Anmaßung des
Eommandos an Stelle des Generals Coke un­
entschuldbar sei. Daß Genera! Warren sich nicht per­
sönlich auf den Spionskop verfügte, sei in hohem
Grade bedauerlich und derselbe habe einen Mangel
.an Urtheilsfähigkeit und an administrativer Thätigkeit
gezeigt. Der Mßerfolg sei aber auch dem imstande
zuzuschreiben, daß General Buller als Oberbefehls­
haber seine Autorität nicht gebührend zur Geltung zu
bringen wußte. Tadellos sei nur die Haltung der
Truppen gewesen.
.Im Londoner Stary und Armh Club, im United
Serrice Club ist das Auftreten des Marschalls Roberts
als Kritiker in bitterer Weise besprochen worden. Die
von ihm so scharf kritisirten Generäle, wie auch der
abberufene General Gatacre mögen Fehler begangen
haben im Boerenkriege, aber sie haben sich, wie der
Marschall selbst, auf anderen Kriegsschauplätzen
glänzend bewährt und Lord Roberts habe ja auch außer
derUederrumpelungdesBoerengeneralsCronjenoch keinen
Erfolg im Transvaalkriege zu verzeichnen.Ja, er habe
die große, jetzt gewissermaßen einzige englische Armee
in eine kritische Lage gebracht, die Andere voraus­
gesehen hätten. Wenn Marschall Roberts in diesen
schlachtenbewegten Tagen Unglück haben sollte, wird
man auch mit ihm ungewöhnlich streng ins Gericht
gehen.
W—— ——MB— gBJM im
Politische Chronik.
Wien, 24. April. (Der radicale Wahl-
s i e g in Trau t e n a u.) Vom neuen Laiidtagsabgeord-
neten der Träutenauer Landgemeinden, erzählt die »Ost­
deutsche Rundschau« Folgendes:.
In der gestrigen Sitzung des böhmischen Landtages erschien
auch' Iber ueügewählte Abgeordnete der Trautenailer Land-
gemestden, Herr K-asp er. Die^Aachticht, daß'derselbe dem Ver­
bände Ler Dentschen Äolkspärtei-,betreten wird, was Abg. Prade
bereits am vorigen Donnerstag sich beeilt Hütte, in der
»Bohemia« verössentlichen zu lassen, stellt sich als ein Irr­
thum heraus. Abg. Kasper hatte allerdings ans eine briefliche
Einladung de-' Abg. Legier, dem Verbände der Dentschen
Volkspartei beizutreten; wo er— Legler— sein College als
Lehrer, sich auch befinde, geantwortet, daß er hiezu gewillt sei.
Er that. dies aber in U n7 enntniß der Thatsache, daß der
alte deutschvölkische Verband nicht mehr besteht, und daß neben
dem Verbände der Deutschen Volkspartei auch ein radical-
nationaler Verband besteht. Abg. Kasper wird vorläufig gar
keinem Verbände beitreten, und die hämische Eile, mit
. welcher Herr Prade den angeblichen Beitritt Kasper's zu ver­
öffentlichen sich bemühte, ist nun bloßgestellt.
Ja wohl. Aber ebenso auch die interessirte Eile, mit
welcher die »Ostdeutsche Rundschau« den Mann für sich
reclamirt hat. Abg. Kasper bildet einstweilen eine Partei
für sich.
Wien, 24. April. (Ein gerüffelter Landtag.)
Der kärntnerische Landtag hat bekanntlich ein Landesgesetz be­
schlossen, daß das Schuljahr in den Landgemeinden zu Ostern zu
beginnen habe. Der Abg. Dr. L u g g i n hat gegen das Gesetz Ver-
fassnngsbedenken erhoben, da die Unterrlchtsordmmg laut Ver­
fassung in die Kompetenz des Unterrichtsministeriums,- also nicht
des Landtags falle. Die »N. Fr. Presse- greift gleich den Land­
tag selber an und raunzt: wenn schon die centralistischen Land­
tage sich über die Verfassung hinaussetzen, was ist dann erst von
den autonomistischen zu erwarten?— Gegen die Pultdeckel-
Scandale des Abg. Wolf und Genossen hat die »N. Fr. Presse«
me so ernste Vcrfassimgsscruppel erhoben, wie jetzt über die Frage,
ob der Beginn des Schuljahres vom Landtag oder vom Uiiter-
richtsmiiiister abhängen soll.
Galizien. (Vom landtäglichen Polen-
c l u b.) In der Presse wird darauf vorbereitet, daß es
nächster Tage im landtäglichen Polenclub sehr lebhaft zu­
gehen dürfte. Derselbe ist nämlich für den nächsten Freitag
zu einer Sitzung einberufen, und da aus Anlaß der con-
servatlven Resormanträgc und infolge des Widerstandes,
den die liberalen Anträge auf Abänderung der Landtags-
Wahlordnung vonseite der Conservativen erfuhren, sich die
Gegensätze im Club sehr verschärft haben, so werden die­
selben hei dieser Gelegenheit wohl auseinander platzen. Die
-Nowa Reforma« wirft sich, indem sie heute von der
Sache spricht, nicht wenig in die Brust und versichert, daß
die galizische Opposition endlich ihre Kraft erkannt hat
und nicht gesonnen ist, sich vor den Conservativen zu
beugen. Die Discussion im Club wird sich mit der politi­
schen Situation im Lande und im Reiche befassen, und bei
einem solchen Programme läßt sich Alles sagen, was die
so verschiedenartigen Theile des Clubs gegen einander auf
dem Herzen haben. In der »Gazeta Narodowa« wurde
auch die Vermuthung ausgesprochen, daß die Demokraten
sich eine kleine Ueberraschung nicht versagen werden.
— (Die polnische Liga) ist allen Anzeichen
nach nichts Anderes als ein Humbug, der vielleicht nicht
einmal von wirklich polnischer Seite ausgeht. In der
vorigen Woche wurden wieder verschiedene Papierwische
durch die Post versendet, auf welche Siegel mit dem pol­
nischen Adler gedruckt waren. Aber der Text wies ein
herzlich schlechtes Polnisch auf, und es fehlte sogar nicht
an orthographischen Fehlem. Da man nun doch nicht leicht
annehmen kann, daß die Häupter und Secretäre der »Liga«
nicht wenigstens eine Volksschule absolvirt haben, so hat
man es entweder mit dem Verschwörungsspiele unreifer
Jungen oder mit der Manie eines geistig Jncorrecten
zu thun.
Boitsberg, 24. April. (Ersatzwahl.) Bezirks­
obmann Ludwig Lipp wurde zum Landtagsabgeordneten
gewählt. Von den in den 6 Wahlorten abgegebenem
gütigen 502 Stimmen entfielen auf Lipp 367, auf den'
Bürgermeister von Köflach, Kautschitsch, 135 Stimmen.
Ungarn. (S ch l u ß d e r Session.) In der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde das
Runtium des Magnatenhauses über die An­
nahme der Budget-Vorlage überreicht, sowie die
Berichte des Finanz-Ausschusses über die B ö r s e st e u e r
und über die Aufhebung des K a l e n d e r- und I n s er a t e n-
stempels. Hierauf ergriff Ministerpräsident v. Szell
das Wort, um sich über das A r b e i t s p r o g r a m m!
zu äußern. Da das Budget zur, Sanctiomrung unterbreitet
werden kaun, sei die Schließung der gegenwärtigen
langen Session und die Eröffnung der neuen Session
möglich geworden. Der Sessionsschluß werde Donnerstag,
die Eröffnung der neuen Session am 30. April er­
folgen. Morgen sollen die noch restlichen Petitionen er­
ledigt und mehrere Antworten der RegiemngSmitglieder
auf die noch rückständigen Interpellationen ertheilt werden.
Kommenden Dienstag erfolgt die Neuconstituimng des
Hauses, von Mittwoch an gelangen die Ausschußberichte,
einige. Vicinalbahn-Vorlagcn, ferner die Vorlagen über die
Aufhebung des Kalender- und Jnseratenstempels und über
die Börsensteuer zur Verhandlung. Wenn das Haus dieses
Pensum erledigt haben wird, dürsten auch mehrere bei
der Eröffnung der neuen Session zu unterbreitende Vor­
lagen reis zur Verhandlung sein. darunter die Vorlagen
über den mit Rumänien bezüglich der definitiven Grenz­
regulirung geschlossenen Vertrag, über eine A n-
leihe in der H ö h e v o n 110 b i s
120 Millionen Kronen, über die Ge­
schäfte, der Agenten, über die Verstaatlichung der
Veterinärärzte, ec. Diese Vorlagen werden das Haus den
Monat Mai hindurch, eventuell auch Anfangs Juni be­
schäftigen; da ferner auch die Quoten-Deputationen dem­
nächst zusammentreten, so wird auch die auf Grund der
Verhandlungen derselben zu unterbreitende Regierungs­
vorlage zur Verhandlung gelangen. Um dieses Pensum zu
erledigen, wird daS Haus auch während der Tagung der
Delegationen Sitzungen halten.— Das Haus nahm die
Mittheilungen des Ministerpräsidenten zur Kenntniß.
— (V erd iente Duellverletzungen.) Während
man in Ungarn eigentlich unter dem erschütternden Eindrucke
des Duells steht, dem Graf Bissingen zum Opfer gefallen,
hat es heute in Budapest ein Duell zwischen zwei Redac­
teuren jüdischer Blätter gegeben, das mit der Verwundung
beider Duellanten endigte und wobei man fast in den Ruf
ausbrechen mochte: »Schade, daß sie sich nicht besser ge­
troffen!« Der eine Duellant war der Abgeordnete und
Redacteur des »Budapest!Naplo« Joseph Veßi (magyari-
sirt), einer der lautesten Schreier und Schreiber des frei-
maurenschen Judapcst, Mitglied einer Judapester Loge und
durch den Wekerle-Hieronymi'scken Preßling zur. Genüge
auch als Preß-Größe charakterisirt. Jetzt schreibt er für
Szell. Sein Gegner, ein gewisser ThomasKobor (eigent­
lich anders benamset) war als einer der Redacteure des
»Magyar Szo«, des Bauffy'schen Blattes, mit jener Tinten-.
und Brustkorbgröße in Conflict gerathen. Die Polemik


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
25. April 1900
Nummer 112
-.. ...
zwischen den beiden Judenftitungs-Helden entstand so, daß
das Blatt des Obersthofmeisters Baron Banffy in heftiger
Weise den »Budapesti Naplo« angriff, worauf das letztere
Matt kräftig replicirte. Das Oberfthofmeister- Organ
sprach hierauf vom »Mond und von den Hunden«
und erhielt nun vom »Budapesti Naplo« die folgende
Antwort. Aus deni Stalle der Schweineheerde, die sich an
der Schlempe des Obersthofmeisters mästet, machte sich heute ein
Grunzen hörbar, das wüthender als .gewöhnlich war. Die wackeren
Beftten fürchten für ihren Sauhirten; wenn ihm etwas zustoßen
solur, würden sie gewiß vor Hunger crepiren. Sie wollen daher,
daß Jene, welche mit dem Sauhirten etwas zu thun haben, mit
ihnen ringen sollen. Mit ihnen, denn sie grunzen. Mit ihnen, denn
sie wühlen den eklen Morast auf. Mit ihnen, denn sie sind die
Schweine und nicht ihr Sauhirt. Wir aber sagen dem Sauhirten,
er soll seine Heerde Mores lehren. Er soll Acht geben, wem und
waS sie grunzen und auf wen sie ihren Schmutz spritzen. Denn
er ist es, der für jede Schweinerei dieser schmutzigen Heerde ein­
zustehen haben wird. Er kläre also die ehrgeizigen Eonsumenten
seiner Schlemm darüber auf, daß es sich für sie schickt, sich zu
mästen, nicht aber zu stänkern. Wenn die Schweine nngeberdig
werden» so bekommt der »Halter« den Rippenstoß.
Dabei muß bemerkt werden, daß eine Reihe von
Ausdrücken in dieser Antwort so ekelhaft war, daß sie in
jener Uebersetzung gar nicht wiedergegeben werden konnten.
Das Banffy'sche »Magyar Szo« nannte dann Veßi einen
«ichtswürdigen, von Banffy zur Thüre hinausgeworfenen
Miethling. Da er überhaupt gerne duellirt und auch
Reserve-Officier ist, kam es zum Duell, wobei Veßi einen
Hieb über die Nase, Kobor einen über den Kopf bekam.
Infolge der Verwundung Veßi's wurde das Duell zwischen
diesem Md dem Redacteur des »Magyar Szo«, Eduard
Palyi, welches Mittags hätte stattfinden sollen, verschoben.
Frankreich.
In den letzten Jahren wurde wiederholt geklagt über
das provocante Auftreten und die officielle Bevorzugung
der französischen Protestanten, ttotzdem diese unter
Len 38 Millionen Einwohnern des Landes nur die Zahl
von 630.000 aufweisen. Die Vertheidigung der katho­
lischen Interessen nach dieser Richtung hat jetzt das Journal
»Le Pays« unter der Leitung von Ernest Renauld über­
nommen, Md wir entnehmen dem einleitenden Artikel
»Unser Programm« die folgenden, die diesbezügliche Sach­
lage in Uebereinstimmung mit anderen Enunciattonen scharf
beleuchtenden Stellen:
In dem einen, stark befestigten Lager stehen die Protestanten,
die Juden und die Freimaurer, im anderen Lager die Katholiken
der That und der Gesinnung.... Für die Ersteren alle Stellen,
«lle Aemter, alle Begünstigungen, für die zweiten, das heißt für
Alle, die weder Protestanten noch Juden, noch Freimaurer sind,
alle Lasten, alle Quälereien, alle, mehr oder weniger ge-
waltthätigen, mehr oder weniger legalen, Verfolgungen. Ihr
seid Afsinnptionisten; es leben Eurer mehr als 20 unter der
«LmÜche« Leitung; Ihr gehorcht dem nämlichen Losungsworte;
man schleppt Euch vor die Gerichte, man löst Euch auf, man
macht auf Euch Jagd. Seid Ihr aber Freimaurer, und leben
ebenfalls Eurer mehr als 20 unter der nämlichen Leitung und
«horchen dem nämlichen Losungswort: so überhäuft man Euch
Bris Wohlthaten.
Das »Programm« weist sodann ziffermäßig nach, wie
i» Unterrichtsdepartement, in den Präfecturen, im Richter­
stande, in den Ministerien, bei der Bank von Frankreich re.
die Protestcmten überwiegen oder die besten Md einfluß­
reichst«« Posten innehaben. Dann wird Aves Guyot citirt,
der im »Sttcle« schreibt:
DaS zu verfolgende Ziel besteht darin, wider die gegen­
wärtige katholische Küche die religiöse Concurrenz herzustellen.
Frcnckreich hat Alles zu verlieren, wenn es katholisch bleibt, und
Alles zu gewinnen, wenn es protestantisch wird. Für Jene, die
da fragen, was fetzt ihr an die Stelle des Katholicismus? ist
die AMwmck schon fertig: den Protestantismus. Indem wir die
gegenwärtige Organisation des Katholicismus zerstören und gegen
ch» die Möglichkeit der religiösen Concurrenz herstellen, müssen
wir offen, ohne Umschweife, erklären, daß dies zum Vortheile des
Protestantismus geschieht, und daß wir auf den Protestantismus
rechnen, um Frankreich dem Katholicismus zu entreißen. Man
muß Frankreich dekatholisiren.
Darum kam man mit vollem Rechte sagen: »Zum
Vortheil concurrirender religiöser Interessen werden die
Katholiken außerhalb des Gesetzes gestellt und diese con­
currirenden religiösen Interessen sind die des Protestantismus,«
der, so muß man hinzufügen, eben dadurch wieder zeigt,
daß er nicht Religion, sondern Politik ist. Das ist die
protestantische Gefahr in Frankreich und diese Gefahr be­
steht auch anderwärts, so wenig auch die Vogelsttaußpolitik
sie scheu will.
Die theologische Facultät in Straßbirrg.
Die »Pol. Corr.« will erfahren haben, daß die Ent­
scheidung der Congregation für außerordentliche kirchliche
Angelegenheüen in Bezug auf die Errichtung einer katholisch­
theologischen Facultät in Sttaßburg unmittelbar bevorstehe,
aber die Entscheidung werbe inhaltlich nur eine abermalige
Vertagung bedeuten.
Mnropiiische Aktion gegen China.
Rach einer Meldung der »Pol. Corr.« zieht eine
Reihe von Mächten im Hinblick auf die Unzulänglichkeit
des Schutzes, welcher für die Sicherheit der Ausländer in
China settens der dortigen Behörden geboten wird, eine
gemeinsame Actton in Erwägung. Zwischen den betreffen­
den Cabtneten werde seit einiger Zeit ein Meinungsaus-
;t«msch gepflogen, der auf eine maritime Demon­
stration in den chinesischen Gewässern abzielt.
ES verlautet, daß sich an diesem Vorgehen nur europäische
Mächte zu betheiligen beabsichtigen, während die Vereinigten
Staaten der Action fernbleiben dürften.
Dir Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 24. April.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Huber stellt eine Auftage wegen Bedrohung der
Interessen einer Reihe von Gemeinden durch den von der
Stadtgemeinde Baden beabsichtigten Wasserleitungsban.
Abg. T h o m a stellt an den Landes-AuSschuß eine
Interpellation, betreffend die Unterstützung der durch dir letzte
Hochwasserkatasttophe in Mödling geschädigten Bewohner.
Abg. Steiner stellt an den Statthalter folgende An-
ftage: Ist Se. Excellenz geneigt, die mit Landtagsbeschluß vom
16. Februar empfohlene Bestellung eines Beftathrs ftir die
Verwaltung des Wiener Krankenanstaltenfonds, beziehungsweise
der Wiener Krankenanstalten zu verwftktichen, beziehungsweise
im Falle gegen die Bestellung eines Beirathes begründete Be­
denken obwalte» sollten, ein abmttiistraüv geschultes und ent­
sprechend befähigtes Jnspectionsorgan zur Conftole des wirth-
fchaftlichen Betriebes der Wiener Krankenanstalten, insbesondere
aber zur Beaufsichtigung der wirthschastlichrn Gebarung auf den
Kliniken im Allgemeinen Krankenhause zu bestellen?
Abg. Riegler stellt einen Antrag, betreffend die Abgabe
von Kupfervitriol und Schwefel an die durch den im Jahre 1898
durch Hagel beftoffenen bedürftigen Weinhauer.
Die AbgeordnetenBauchi»ger. Jax, Oberndorfer
stellen an den Statthalter unter Wiederholung der von ihnen schon
am 3. Mai gestellten Anfrage bezüglich der Rothschild'schen Holz-
ftift auf der großen Erlaf die neuerliche Anftage, ob die durch
diese Holztrift verursachten Uebelstände dem Statthalter bekannt
sind und was dieser zu thun gedenke, um diesen Uebelständen
entgegenzuwirken, endlich ob der Statthafter WMeus sei, gegen
eine Verlängerung der Triftconcession Stellung zu nehmen.
Abg. v. Pirko beantwortet die Interpellation de8 Abg.
Thoma, befteffend die Ueberschwemmnng des Mödlingbaches
dahin, daß er auf Grund der vom Bauamte gepflogenen Er­
hebungen zur Ueberzeugung gelangt sei, daß der Bach zunächst in
seinen ftüheren Zustand zurückgebracht werden müsse durch
Reinigung, provisorische Sicherung. (Abg. Dr. Lueger: Und
daß die Wehr wegkommt!) Bezüglich der Wehr müsse man wohl
vorsichtig sein, da eine Vertiefung des Bachbettes eine Unter­
mauerung des Fundaments der bezüglichen Gebäude zur Folge
haben müßte. Er gebe zu, daß die Bezirksstraßenbrücke theilweise
infolge Vorlegens der Hölzer an der Stauung schuld sei, und es
werde dahin gewirft, daß die ursprüngliche Lichthöhe von 1'5 bis
2 Meter erreicht werde. Bezüglich der Unterstützung der durch die
Ueberschwemmnng beftoffenen Inwohner wünsche er den Anftag
zu stellen, daß aus der anläßlich der Ueberschwemmnng des Vor­
jahres bewilligten außerordentlichen Dotation der Restbeftag zur
Unterstützung dieser Einwohner verwendet werde.
Der Landmarschall macht den Redner aufmerksam,
daß bei der Beantwortung einer Interpellation die Stellung
eines Anftages unzulässig ist..
Ferner theilt der Landmarschall mft, daß beabsichtigt werde,
in der nächsten Woche die übliche verftauliche Sitzung abzu­
halten, weshalb die Mitglieder des Schul- nnd Verwaltungs­
Ausschusses die für diese Sitzung bestimmten Anftäge längstens
bis Freitag der ÜandtagSkanzlei zur Drucklegung übersenden mögen.
Nach Verlesung der Einläufe wftd zur Tagesordnung
übergegangen.
Abg. Prälat Schmoll berichtet über eine Reihe von An­
trägen des Schul-AusschufseS, die sich zumeist auf Berichte be­
ziehen, welche debattelos zur Kenntniß genommen werden.
Ferner legt derselbe Referent Vormischläge für das laufende
Jahr vor, und zwar sollen für die Bezirksschulfonds 3,990.000
Kronen bewilligt werden.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, daß noch lange nicht dem Be­
dürfnisse nach modernen Schulgebäuden entsprochen, daß die Zahl
der Schulgebäude eine z» geringe und viele Schulen in ruinen-
hastem Zustande seien. Bei Waidhofen an der Thaya sei sogar
eine Schule eingestürzt. Es wäre wünschenswerch, den Schul­
bauten eine größere Fürsorge zutheil werden zu lassen.
Abg. Kern meint, es sei sehr leicht zu sagen: es müssen
Schulen gebaut werden. Aber niemals wird gefragt, ob die Ge
memden imstande sind, dies zu thun oder nicht. Redner begrüßt
den Antrag des Landes-Ausschuffes, wonach an dm Staat um
eine Subvention hcrangefteten werden soll. In Preuße« zahlt der
Staat 42 Percent der Schullasteu, bei uns nicht einmal 3 oder
4 Percent. (Rufe: Gar nichts l) Redner ersucht den LandeS-
Ausfchuß, bei feiner Jnterventton gegenüber der Regierung große
Energie anzuwenden.
Abg. Dr. K r o n a w e t t e r schwärmt für das ftanzösischc
Staatsschulsystem.
Abg. Dr. Lustkandl meint ebenfalls, es wäre Zeit,
daß der Staat mehr für das Volksschulwesen thue als bisher.
Bei der Absümmung werden die Anftäge des Schul-Aus-
schusses angenommen. Weiters werden Rechnungsabschluß und
Präliminare des Normalschulfonds erledigt.
Ferner beantragt der Referent die Gewährung von
3000 Kronen für Schulbibliotheken; für die Subventtonirung von
Kinderhorten und dergleichen 8000 Kronen, als Subventionen für
Schulbauten aus dem Fonds der Verlaffenschaftsgebühre« 60.000
Kronen. Diese Anftäge werden nach zwar längerer aber unwesent­
licher Debatte ebenfalls angenommen.
Der Land marschall bricht hierauf mit Rücksicht auf
die Nothwendigkeit von Ausfchnßsitzungen die Verhandlung ab
und beraumt die nächste Sitzung für morgen, 11 Uhr Vormittags
an mit Fortsetzung der heutigen Tagesordnung und der Boran­
setzung der Wahlen in die Personal-Einkommensteuer-Commission.
^^
In der heutigen Sitzung des S ch u l- A u s s ch u s s e s
wurde die Petttion der Gemeinde Wien um Abänderung des
§ 33 des Schulaufsichtsgesetzes behufs Vermehrung der von der
Gemeinde Wien in den Landesschulrath zu entsendenden Mit­
glieder verhandelt und die Vermehrung von drei auf fünf Mit­
glieder beschlossen. Der Antrag des Abg. Hölzl, befteffend die
Errichtung einer landwirthschastlichcn Mnterschule in Tulln wurde
angenommen.^
Bau einer neuen LaudesFiudelaustalt.
In Durchführung des im Landes-Ausschufse ausgearbeiteten
und vom Landtage genehmigten Programmes für die Reform der
Fmdlingspflege hat der Landes-Ausschuß dem Landtage nunmehr
einen Anftag auf Erwerbung der Schloßrealität in Gersthof zum
Zwecke des Neubaues einer Landes-Findelanstalt vorgelegt. Die
erwähnte Realität ist in der Gersthofer Hauptstraße gelegen nnd
besteht aus einem Schlosse sammt Nebengebäuden, sowie einen:
über 100.000 Quadratmeter großen Parke. Dem Verwaltuugo-
Ausschusse wurde vom Landcs-Ausschnsse der Ankauf dieser
Realität um den Betrag von 640.000 Kronen empfohlen. Abg.
Dr. Weiskirchner wurde zum Referenten bestimmt. Nach
dem bezüglichen Berichte beabsichtigt der Landes Ans-
schuß in dem Schloßgebäude vorläufig eine Filiale der
Landes-Findelanstalt einzurichten und später auf Grund eines
aufzustellenden Bauprogrammes den Neubau einer Landes-
Findelanstalt nach modernstem Principe auszuführen. Die gegen­
wärtige FmdelhanSrealität auf der Alserstraße soll aufgelassen
und parcellirt werden. Nach dem Regulinmgsplane der Stadt
Wien ist die Fortsetzung der Spitalgassc durch diese Realität bis
zur Langegasse projectirt.
*
*
Im Finanz-Ausschusse beantragte heute der Herr
L a n d m a r s ch a l l die Genehmigung des Bndgetprovisoriums
bis Ende Juni, da die Regierung auf dem Schluffe des Land­
tages am 5. Mai beharre. Die Abgeordneten I a x und S t r o-
b a ch traten dagegen auf, indem sie erklärten, die dem Landtage
gegönnte Zeit sei eine viel zu kurze. Eine Absümmung über diese
Angelegenheit wurde noch nicht vorgenommen.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Di« Debatte über de« Anftag Pacak.
Prag, 24. April. Als erster Redner zum Antrage Pacak
ergreift Abg. Fort das Wort, welcher sich zunächst gegen den
Abg. Funke wendet. Der Abg. Funke habe die schon so oft aus­
gesprochene Behauptung, daß die Erlaffung der Badeni'schen
Sprachenverordnungen ein Rechtsbruch gewesen sei, gegen welchen
eine Abwehr nothwendig war, neuerlich wiederhott; Redner müffe
seiner Verwunderung darüber Aus uck geben, daß eine solche
Aeußerung von einem Manne getha,. wurde, der doch vom juristi­
schen Staridpnncte in dieser Sache klar sehen könnte und
müßte. Wenn Abg. Funke diese Behauptung dennoch ge­
macht habe, so könne das nur als eine leere Phrase,
als Heuchelei »nd Unwahrheit bezeichnet werden. Redner
fühtt ans, daß die Badeni'schen S;r ichenverordiiungen
nur eine Fortsetzung der gesetzlich gewährleisteten Durchführung
der sprachlichen Gleichberechtigung waren. Beide Sprachen seien
im ganzen Lande gleichberechtigt und gleichwerthig und darum
müsse von den landesfürstlichen Beamten die Kenntniß beider
Landessprachen mit Fug und Recht gefordert werden. Die Legalität
des Judicates des Obersten Gerichtshofes und der kaiserlichen
Verordnung vom Jahre 1848 anzuzweifeln, sei ein verwegenes
Vorgehen. Es sei doch bekannt, daß jenes Judicat von einem
Senate gefällt wurde, welcher in der Mehrheit ans Männern be­
stand, die der deutschen Partei angehörten. Es gehöre dazu großer
Muth und es sei charafteristtsch für das Rechtsgefühl der Gegen­
partei, wenn diese ftotzdem von einem Rechtsbruche spreche. Redner
führt eine Reihe von Erläffen, Verordnungen und Gesetzen zum
Beweise dafür an, daß die Sprachenverordnungen nur eine Wieder­
holung längst bestehender Gesetze waren, ferner, daß beide
Sprachen gleichberechtigt und gleichwerthig waren und zwar
selbst zu den Zeiten des strengsten Josephinismus.
Analoge Verhältniffe bestehen in Mähren und Schlesien. Wenn
Sie sagen, aposftophirt Redner die Deutschen, daß durch die
Sprachenverordnungen ein Verbrechen begangen wurde, so sage
ich: Nicht durch die Herausgabe, sondern durch die Aufhebung
derselben wurde ein Verbrechen begangen. Sollte aber auch das
noch zunichte gemacht werden, was die Altczechen nach fünfzehn­
jährigen Mühen erkämpft haben, so wird es kein Verbrechen mehr
sein, sondern ein Selbstmord, de» der Staat an sich selbst begeht.
Wenn der Abg. Funke es uns vorgeworfen hat, daß wir für die
Sprachenverordnvngen den ungarischen Ausgleich hergegeben nnd
einen Schacher^. neben haben, so entgegne ich, daß nicht ioir,
sondern die österreichischen Regiermrgen den Schacher trieben. Ich
gebe zu, daß unsere vierjährige Campagne mit einem"> o ge­
endet hat. Vergessen Sie aber nicht, daß der ungarische Ausgleich
noch nicht definitiv erledigtist, und bcidiesemPhilippi
sehen wir uns wieder. Wenn uns der Abg. Doctor
Funke jetzt schon Angst vor dem Absolutismus einjagt, so möge
er wissen, daß wir selbst den deutschen Absolutismus nicht
fürchten. Es ist nur die Frage, ob ihn Oesterreich über­
dauern wird. Auch im Jahre 1859 ist der Absolutismus
nicht aus Liebe gebrochen worden, sondern durch die
Roth des Staates. Wir sind uns bewußt, was wir in diesem
Staate gelten, und wir kennen die Schwächen dieses Staates.
Deshalb fürchten wir uns nicht.— Redner spricht sich in seinen
weiteren Ausführungen für die Zweisprachigkeit der Behörden
aus und constattrt, daß die Jungczechen nie ihre principielle
Zustimmung zu den Gautsch'schen Verordnungen gegeben haben.
Die Jungczechen seien stets auf dem Standpuncte der Parität
gestanden und auf dem Boden der bestehenden Gesetze. Wenn
sie einmal einem anderen Standpuncte zustimmen sollten, so
könne dies mir um den Preis von polittschcn Concessionen ge­
schehen. Es habe sich schon im Jahre 1861 der czechffche
Abgeordnete Dr. Seidl mit der Einsprachigkeü einverstanden
erklärt. Wie war aber damals die politische Atmosphäre be­
schaffen? In die Deputatton, welche die Bitte stellen sollte, der
Kaiser möge sich zum Könige von Böhmen krönen lassen, wurden
neben Palaeky, Rieger, Brauner, Thun und Sternberg gewählt:
Fürst Auersperg, Edler v. Stark, Edler v. Haasc und Ehrlich,
der Bürgermeister von Reichenberg. Auf eine Theilung in
sprachliche Zonen können wir uns, sagt Redner weiters, nie ein­
lassen, weil wir nicht wissen, wo denn die Parcellirung
aufhört. Die Einsprachigkeit bedeutet einen neuen Kampf,
einen Kampf gegen die Minoritäten, und der Sprachen­
kampf ist nichts Anderes als ein politischer Kampf. Er
ist nicht blos eine böhmische oder österreichische, sondern eine euro-
päffche Frage. Denn wenn Sie sagen, daß Prag zwischen Berlin
und Wien liegt, so vergessen Sie nicht, daß Prag auch zwischen
Paris und St. Petersburg liegt. —Redner führt weiters aus. es sei
nothwendig, daß ein moclns vivendi geschaffen, und daß dm be­
rechtigten Forderungen der Czechen entsprochen werde im Interesse
des Landes und des Staates. Das czechische Volk besitze Kraft
genug, um den Kampf um sein gutes Recht mit dem ganzen
Staate ausnehmm zu können, damit es beweise, daß der Staat
ohne das czechische Volk seine Bedeuttmg als Großstaat und Groß­
macht nicht aufrecht erhalten könne. Die Czechen seien sich dessen
wohl bewußt, was der Staat für sie bedeute. Wenn behauptet
worden ist, der Staat sei die Schale, in welcher das böhmische
Volk seine Zuflucht finde, so habe dies nur solange Geltung als
diese Schale dem czechischen Volke wirklich Schutz und Schirm
biete. Wenn sic aber nur zur Bedrückung und Ausbeutung des


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 3 ]
Nummer 112 Wien, Mittwoch* »Das Vaterland.*
25. April 1900
SeitelS
Volkes dienen solle, bedeute sie dem czechischen Volke eben nichts
anderes als eine bloße Schale. (Beifall bei den Jung­
czechen.) Redner weist auf den Sprachenkampf in Belgien
hin, welcher mit der vollen Gleichberechtigung der vlämischen Sprache
im ganzen Lande geendigt hat, obschon dort die Franzosen mit
mindestens der gleichen Berechtigung von dem Prcivaliren ihrer
Sprache und Nation sprechen konnten, wie es in Oesterreich die
Deutschen thun. Die Expansivität Deutschlands sollte den be­
rufenen Kreisen zu denken geben, damit man rechtzeitig die Gefahr
wahrnehme, welche Oesterreich droht. Es miissen daher solche Ver­
hältnisse geschaffen werden, daß Oesterreich ein Bollwerk für
künftige Zeiten besitze. Die Schaffung des geschlossenen deutschen
Sprachengebietes und des gemischten diene nur dem etappen-
mäßigen Vordringen des deutschen Einflusses. An uns liegt es,
sagt Redner, für alle Fälle vorbereitet und gewappnet zu sein.
Mit festem Zusammenhalten müssen wir den Ereignissen entgegen­
gehen, und wenn nöthig, den Kampf aufnehmen, der durchaus
nicht aussichtslos ist. Denn über ein culturell hochentwickeltes,
sechs Millionen starkes Volk können weder Oesterreich, noch Europa
hinweggehen. (Beifall.)
Abg. Eppinger stellt es der Gegenpartei anheim, zu er­
wägen, ob die Aufrollung solcher Fragen in der beliebten Form
angezeigt war oder nicht und sagt weiters, die Sprachensrage sei
schon so oft im Landtage zur Sprache gekommen und stets habe
sich der alte Kampf wiederholt und stets bewege sich die Debatte
hierüber in dem gleichen Ton und Tempo, so daß sie schon all-
taAsmäßig geworden sei und nicht einmal von der Bevölkerung
mit Interesse verfolgt werde. Redner bespricht sodann eingehend
den gegenwärtigen Stand der Sprachenftage in Böhmen und
kommt auf die ftüheren Verhältnisse zu sprechen, welche den so­
genannten pflichtgemäße» Utraquismus möglich, ja selbst als zweck­
dienlich erscheinen ließen, die sich aber gegenwärtig derart ver­
schärft haben, daß ein solcher nicht mehr haltbar ist. Die zwangs­
weise Anhaltung der Deutschen zur Erlernung der czechischen
Sprache habe ihre Consequenzen gehabt. Die von den Deutschen
angestrebte nationale Abgrenzung entspreche den
heute herrschenden Verhältnissen. Wenn man beide
Volksstämme nicht unter einen Hnt bringen könne, sei es nur
angezeigt, däß man sie isolire, damit die Reibungsfläche der
nationalen Leidenschaftlichkeit vermindert werde. Redner weist
auf den Landescultnrrath und den Landesschulrath hin, wo alle
politischen Debatten aufgehört haben, und wo beide Sectionen
ohne Zeitvergeudung ihre Aufgaben sachlich erledigen und lösen.
Die nationale Abgrenzung dürfe nicht mit dem Hinweis auf die
Untheilbarkeit des Landes beantwortet werden. Das bedeute
nur, Schlagworte zum Besten geben. Es gebe seit jeher gewisse
Staatsgebiete, ivelche für nntheilbar erklärt wurden, von welchen
wir aber heute nichts mehr wissen. Für die Untheilbarkeit des
Landes lvürden nur Axiome ins Feld geführt, man nehme nur
den nationalen Standpunct eilt und beachte nicht die praktischen Be­
dürfnisse der Bevölkerung. Die Forderung nach Gleichberechtigung
dürfe nicht dadurch unterstützt und vertheidigt werden, daß man sich
in Theoremen verbohre. (Zu den Czechen gewendet): Freilich
auf eine solche Lösung der Sprachensrage, wie sie Ihnen genehm
wäre, können Sie von unserer Seite nicht rechnen. Was wir
wollen, ist Sicherung des deutschen Sprachgebietes gegen Miß-
bräuche des Utraquismus, gegen nationalen Terrorismus und
gegen nationale Provocation. Es sind bereits so viele Beamte in
das deutsche Sprachgebiet eingerückt, die der deutschen Sprache
nur sehr mangelhaft mächtig stnd, daß dadurch die Vertvaltung
leiden muß. Sie fordern in Ihren Zeitungen Ihre Connationalen
auf, sich in deutschen Gegenden anzusiedeln. Das ist nichts Anderes,
als ein Revindicationsbrief. Ihr Bestreben ist, unser Gebiet zu
«obern, aber rechtlich ist dieses Bestreben nicht. Ich habe nie
verstanden, wie Sie einerseits sagen können: »Wir wollen die
böhmische interne Amtssprache«, und andererseits sich gegen die
Abgrenzung kehren können. Die Abgrenzung ist ja eine noth­
wendige Vorbedingung hiezu. Aber Sie wollen die natio­
nale Abgrenzung überhaupt nicht. Man kann nicht ettoas
wollen und die Vorbedingung hiezu bekämpfen. Unter solchen Um­
ständen muß man freilich jede Hoffnung auf einen posi­
tiven Erfolg aufgeben. Wir suchen eine gesetzliche Cautel, daß
der Zwang der Kenntniß der zweiten Landessprache ausge­
schlossen sei. Wir wollen nicht anders behandelt werden als
unsere Brüder im Reiche. In der Praxis wird sich das ja be­
währen, da die Praxis nicht so hart ist, wie die Theorie. Das
Ganze kommt mir wie eine Paragraphenreiterei vor. Unsere
Gesetze, Verordnungen, Decrete, Patente sind sehr unklar. Davon
zeugt am besten der Umstand, daß der Oberste Gerichtshof zwei
diametral entgegengesetzte Entscheidungen getroffen hat. Weshalb
sollen wir auf diese Gesetze zurückkommen V Verlieren wir damit
nicht unnütz die Zeit! Die Bevölkerung versteht von diesen Hof-
decreten und derlei sehr wenig. Sie sagt: »Wenn die Gesetze so
unklar sind, so machen wir andere. Wenn nur der Modus einer
Verständigung gefunden ivird— die Ausführung wird uns sehr
wenig Mühe bieten.« Darauf baue ich mehr als auf die großen
Zukunftspläne, die Dr. Fort hier entwickelt hat. Reiten wir
nicht imnier auf den Paragraphen herum; denn damit dienen
wir nur den Radicalen in beiden Lagern. Die Bevölkerungs-
kreise werden immer vernünftiger. Das hat sich nach dem Kriege
vom Jahre 1871 gezeigt. Man hat immer geglaubt, daß längstens
in zehn Jahren gewiß ein Revanchekrieg ausbrechcn würde, und
bis heute sind bereits mehr als 80 Jahre ins Land gezogen und
wir haben noch immer keinen Revanchekrieg. Die Bevölkerung
ist eben vernünftig geworden und will keinen Terrorismus durch
Schlagworte. Sie lvill Thaten sehen. Die Zuweisung des An­
trages Pacak an eine Commission ist nur eine Mühle, die fort­
während klappert aber nicht mahlt. Und deshalb— nehnien Sie
es uns nicht übel— werden wir gegen den Antrag Pacak
stimmen. (Lebhafter, langandauernder Beifall bei den Deutschen.)
Der Oberstlandmarschall theilt mit, daß sich noch als Redner
zum Worte gemeldet haben: Contra die Ahgeordneten Opitz und
Zdenko Schücker, pro die Abgeordneten Herold und Dvorzak.
Abg. Graf B u q u o y erklärt, er könne vorerst sein Be­
dauern nicht unterdrücken, daß in diesem Hause der Usus ein­
gerissen sei, daß bei den ersten Lesungen von Anträgen sich weit­
läufige Debatten entspringen. Seine Partei könne diesem Modus
nicht zustimmen. In der ersten Lesung handle es sich um die
Frage, ob ein Antrag discutabel sei oder nicht. Der Antrag Pacak
zerfalle in zwei Theile. Der erste Theil spreche den Wunsch aus,
die Regierung möge solche Maßnahmen treffen, damit die G l ei ch-
berechtigung gewahrt werde. Das könne er vom Stand­
puncte seiner Partei nur billigen. Die Gleichberechtigung sei ja
ein Punct ihres Programmes, weil seine Partei auf dem Staud-
puncte stehe, daß Oesterreich nur als ein Völkerstaat bestehen
könne, welcher die Gleichberechtigung seiner Völker wahrt.
Wir können uns, sagt Redner, nicht der Ansicht ver­
schließen, daß es geradezu unmöglich ist, einem culturell
so fortgeschrittenen Volke wie dem böhmischen die Gleich­
berechtigung zu entziehen. Wir gehen von dem Grund­
satz« aus, daß der staatliche Beamte für di« Bevölkerung da ist»
und daß man von ihm verlangen kann, daß er für jeden Posten
befähigt sein soll, daß er auf einen anderen Posten versetzt werden
kann, und daß er befähigt sein soll, in jedem Theile des Landes
dienen zu können. Wenn sich aber die Parteien auf eine andere
Formel einigm, so werden wir nicht dagegen sein. Die C o m-
p e t e n z f r a g e, ob der Landtag oder der Reichsrath zur Lösung
der Sprachenfrage berechtigt ist, halten wir für verfrüht, weil es sich
hier nicht um die Beschließung eines Gesetzes handelt, sondern
um eine Aeußerung der Ansichten des Landtages, wozu dieser be­
rechtigt ist.— Es wurde auch darauf hingewiesen, daß es nicht
constitutionell sei, die Regierung zu Maßnahmen in der Sprachen­
ftage aufzufordern. Ich bin der gegentheiligen Meinung. Man
darf den Ausdruck »Maßnahmen« nicht zu enge auffassen. Ich
bin d« Ansicht, daß die Details der Sprachenfrage nicht im
GesetzeSwege, sondern auf dem Wege der Verordnungen
festgelegt w«den sollen. Die Details könne« sich nur nach den
bestehende» Verhältnissen richten und wir können solche Verhält­
nisse nicht durch ein Gesetz petrifieiren. Diese modernen Ansichten
haben auch nicht immer geherrscht. Dafür ist der beste Beweis der
Umstand, das für andere Länder Sprachenverordnungen erlassen
wurden, welche heute noch gelten, und zwar selbst von ver­
fassungstreuen Regierungen. Und wenn Sie der Ansicht gewesen
wären, daß dies gesetzwidrig sei, so hätten Sie gewiß Ihre eigenen
Minister unter Anklage stellen müssen. Auf unserer Seite besteht
kein Anlaß, den ersten Theil des Antrages für indiscutabel zu
erklären. Deshalb sind wir für die Zuweisung desselben an eine
Commission.— Was den zweiten Theil des Antrages, nämlich
die Zurückziehung der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen betrifft, so ist dies ein Thema, welches auf
beiden Seiten erregend wirken kann. Im will daher keine Recri-
minationen erheben, sondern blos meine Meinung aussprechen. Wenn
Sie erwägen, daß die SprachenverordnungenBadeni's erlassen wurden
auf derselben Basis, wie jene für Galizien und andere Länder,
so müssen Sie zugeben, daß man sie als etwas Sicheres be­
trachten konnte, wie die eben erwähnten Sprachenverordnungen
für die anderen Länder. Sie müssen also einsehen, welch schmerz­
lichen Eindruck die Aufhebung der Sprachenverordnung hervor­
gerufen hat. (Lärm bei den Deutschen. Rufe: Und die Erlassung
dieser Verordnungen nicht?) Ich will noch constatiren, daß weder
die Badenischen noch die Gautsch'schen Sprachenverordnungen
weder auf der Seite der Deutschen solche Nachtheile, noch auf der
czechischen solche Vortheile gebracht haben, um eine so große
Erregung hervorzurufen. Das war blos als ein Barometer zu
betrachten, oh in Oesterreich regiert werden soll nach der Formel
der Gleichberechtigung oder nicht. Ich will nicht darüber sprechen,
unter welchen Verhältnissen die Sprachenverordnungen aufgehoben
worden sind, nicht von den geheimen Erlässen u. s. w. Ich kann
eS einfach nicht begreifen, wie eine Regierung, welche auf das
Standesbewußtsein der Beamten etwas hält, solche Erlässe
herausgeben und dann wieder aufheben konnte.— Das
war der Grund, warum wir der Regierung eine so große
Opposition gemacht haben, weil wir das Zurückweichen der Re­
gierung vor der Obstruktion nicht billigen können, weil das An­
sehen des Parlaments so schwer geschädigt wurde, weil wir
darin die Gefahr gesehen haben, daß das Parlament und das
politische Leben in Oesterreich Schaden leiden können. Deshalb
sind wir auch für den zweiten Theil des Antrages Pacak.—
Wir haben mit groß« Freude den Versuch begrüßt, den die
gegenwärtige Regierung mit der Einberufung der Verständignngs-
Conferenz gemacht hat und wir haben es mit Freude gesehen,
daß die deutschen Vertreter den Zeitpunct für gekommen erachtet
haben, sich mit den Czechen an den Conferenztisch zu setzen. Ich
constatire, daß auf beiden Seiten sich das Bestreben gezeigt hat,
zu einer Verständigung zu kommen. Was aber störend gewirkt
hat, das war der Mangel an Initiative seitens der Regierung. Es
ivar ein großer Fehler derRegierung. daß sie in der Frage derinneren
Amtssprache hei den landesfürstlichen Behörden nicht die Ini­
tiative ergriffen hat. Es ist also ganz sachgemäß, daß
wir im Landtage eine Verständigung suchen. Lassen wir die
CyMpetenzfrage außer Spiel. ES steht heute mehr auf dem
Spiele als ob in diesem oder jenem Bezirke so oder so amtirt,
oder ob der Bequemlichkeit der Beamten entsprochen werden soll.
(Widerspruch bei den Deutschen.) Es handelt sich um den Be­
stand oder Nichtbestand unserer Monarchie. (Lebhafter Beifall
bei den Großgrundbesitzern und Jnngczechen.) Wer nicht blind
ist, muß die schwere Gefahr erkennen, welche dem Reiche und
dem Volke droht. Halten wir uns auch vor Augen, daß jede
Concession, die wir auf der einen Seite niachen, den Minoritäien
auf der anderen Seite zugute kommt. Führen wir den Kampf
in sqlchen Formen, daß er uns nicht hindert, den großen Vor-
sprung der anderen Staaten einzuholen. Wenü Sie von der
deutschen Seite eine führende Stellung einnehmen, wenn Sie sich
im aulturellen Kampfe als Führer bewähren, so wird Ihnen
damit besser gedient, als durch den imnierwährenden Ruf nach
gesetzlicher Festlegung der deutschen Staatssprache. (Rufe bei den
Deusschen: Ohne deutsche Staatssprache kein Oesterreich! Ge­
lächter bei den Jnngczechen. Rufe: Lachen Sie doch nicht
darüher! Das sieht doch Jeder ein. Es gibt ja nichts Anderes!
Was ist in Ungarn? Dort ist es durchgeführt. Widerspruch
bei Heu Jungczechen.) Ich glaube nicht, daß der Kampf noch
lange andauern kann, ohne die Monarchie schwer zu schädigen.
Finden Sie eine einigende Formel, damit man von unserem
Vatelrlande sagen kann: Oesterreich an Ehren und Siegen reich.
(Lebhafter Beifall bei den Großgrundbesitzern und Jungczechen.)
Abg. Opitz betont, daß in dieser Debatte neue Gedanken
nicht vorgebracht wurden. Man höre immer dieselben Worte und
Gedanken. Solche Anträge verbittern nur die Stimmung. In der
fünften Woche sitze der Landtag jetzt beisanimen: Was habe er
Positives gearbeitet? Man behauptet immer, daß der böhmische
Landtag nichts zustande bringe, weil ihm keine Zeit gegönnt
werde. Wenn er so arbeite, wie jetzt, so werde er auch in zwei
Jahren nichts zustande bringen. Von deutscher Seite sei kein
solch« Antrag eingebracht worden, der die Landtagsarbeit lähmen
würde. Die Deutschen seien also nicht schuld daran. Vor einiger
Zeit habe Dr. Kramar in einer Wählerversammlung gesagt, daß
das reiche Land Böhmen arm geworden sei, und darauf hin­
gewiesen, daß es zu gemeinsamen Verhandlungen wirthschaftlicher
Fragen nicht kommen könne, und zwar wegen der fortwährenden
Sprachenkämpfe. Nun habe man das alte Lied. Dr. Pacak habe
in einer Wählerversammlung erklärt, daß die Czechen die wirth-
schaftlichen Fragen im Kampfe um die heiligsten Güter des Volkes
zurückstellen müssen. Die deutschen Vertreter hätten es satt, hier
die Zeit todtzuschlagen mit staatsrechtlichen und sprachlichen Fragen.
Das Volk habe sie hieher geschickt, damit sie wirthschastlichc Reformen
mitbringen. Wir können gar nichts thun, weil wir in der Minorität
sind. Wenn der böhmische Landtag so fortarbeitct, gehen wir
lieber nachhause. (Zustimmung bei den Deutschen.) Wir ersparen
»ns Auslagen und den Aerger, zusehen zu müssen, daß nichts
geschieht. Mit großer Freude habe Redner den Zusammentritt
der Friedens-Conferenz begrüßt. Guter Wille habe sich bis zu
einem bestimmten Augenblicke gezeigt. Die ersten 14 Tage seien
auch furchtbar gewesen. Auf einmal sei aber im böhmischen Land­
tage die Frage aufgeworfen worden, wie die Sprachenftage bei
den landesfürstlichen Behörden geregelt werden soll; und doch I
wisse man, daß das Ministerium an einem Sprachengesetzentwurf'
arbeite, daß dieser Entwurf fertiggestellt sei; ja man
höre, daß er bereits am 8. Mai dem ReichSrathe
vorgelegt werden solle. Wozu also jetzt auf einmal
den Antrag Pacak? Die Regierung soll die Sprachenverordnungen
wieder einführen. Es werde sich nach den gewonnenm Erfahrungen
wohl keine österreichische Regierung mehr finden, welche daS thut.
Was die Competenzftage anbelangt, so sei blos der ReichSrach
zur Lösung der Sprachenftage da. Das Land Böhmen sei dem
Staate Oesterreich incorporirt; es sei eiu Titular-Königthu«.
Oesterreich bestehe aus verschiedenen Ländern. Soll Oesterreich
einig und stark sein, so müsse es auch eine einheitliche Verständi­
gungssprache haben. (Großer Lärm seitens der Czechen.) Die
deutsche Staatssprache sei also kein Privilegium für die Deutschen,
sie sei ein Privilegium für den Staat. Die Deutschen seien für
den Frieden, jedoch für einen solchen» welcher der Deutschen Ehre
und Besitzstand wahrt. Redner betont schließlich, daß er gegen die
Zuweisung der Antrages an eine Commission stimmen werde.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste Sitzung
Donnerstag. Tagesordnung: Fortsetzung d« heutigen.
Der Krieg.
Nach den heute eingetroffenen Depeschen fallen die
Boerencommandos, welche die Belagerung von Wepener
decken, vor den anmarschftenden englischen Truppen gegen
diesen Platz zurück. Zu einem größeren Gefechte ist es
bis jetzt da noch nicht gekommen. Im Westen des Oranje-
Freistaates entwickeln die Boeren eine große Thätigkett.
General M e t h u e n soll von ihnen beinahe umzingelt
sein und nur mit äußerster Anstrengung die Verbindung
mit Kimberley unterhalten können.
Aus Maseru wird vom Gestrigen gemeldet: Die
Boeren räumten Nachts Bushmanskop und
zogen sich den ganzen heutigen Tag über langsam vor
den anrückenden Truppen B r a b a n t's und Har t's
zurück. Man nimmt an, daß die englischen Truppen bei
Anbruch der Nacht sich W e p e n e r bis auf acht Meilen
nähern werden.
DaS »Bureau Reuter« meldet aus Leewkop vom
23. April: Die Division Polecarew rückte gestern
in zwei Theilen gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der
andere in südlicher Richtung, um die Boeren von ihrer
südlich von den Wasserwerken gelegenen Bertheidigungs-
linie zu vertreiben. Die Cav allerie-Brigade Dickson
versuchte eine Umgehung im weiten Bogen; General
Stephenson operirte mit einer Brigade links, Oberst
Alderson mit berittener Infanterie rechts. Die Brigade
Stephenson verftieb die Boeren von einer Kopje, während
Alderson den äußersten linken Flügel der Boeren bei
Leewkov umging. Heute Früh wurde Leewkop geräumt^
gefunden. Dickson stieß auf seinem wetteren Vormärsche
auf eine starke Stellung der Boeren und konnte seine Um­
gehungsbewegung nicht vollenden. ES heißt, daß die Wafser-
werke von einer starken Boerenmacht unter
Dewet besetzt gehalten werden.
Wie die heutigen Londoner Blätter aus Durban
melden, sei General Warren zum Administrator
des Betschuanalandes ernannt worden.
Noch viel nachdrücklicher als Professor Mommsen hat'
sich der in Canada ansäßige berühmte englische Staats­
rechtslehrer Godwin Smith gegen die englische Polttik
in Südaftika ausgesprochen. Er veröffentlicht -tot »Newyork
Herald« einen Artikel über den Boerenkrteg voll Schärfe.
»Dieser Krieg,« sagt er, »ist ein zweiter Jameson-Beutezug.
Ich schänie mich ftir England des Dienstes, den es von
Portugal annimmt oder vielmehr erpreßt hat. Der Dmchzug
britischer Truppen durch Beira ist der flagranteste inter­
nationale Rechtsbruch, den ein Land überhaupt begehen
kann. Das Kriegsfieber ist für die englischen Waffen wie
eine neue Art von Schnaps. ... Die Herzen aller
Völker, selbst in Italien, von wo ich soeben zurückkehre,
sind mit den Boeren.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. April. »Reuter's Office« meldet aus
Wakkerstroom vom 23. d. M. Abends: Der heutige
Tag verlief verhältnißmäßig ruhig. Die Stellungen blieben
unverändert. Es fanden mehrfach Schützengeplänkel
statt. Während die britische Artillerie zurückhielt, unterhielten
die Boeren ein andauerndes Geschützfeuer auf das englische
Lager, ohne Schaden anzurichten.
h London, 24. April. »Reuter's Office« meldet aus
dem Boerenlager bei Glencoe unter dem Gestrigen:
Samstag, bei Tagesanbruch, überraschten die Truppen der
Boeren unter General Meyer abermals die Engländer,
deren Lager bei Elandslaagte sie von zwei Seiten mit
Kanonen beschossen. Erst nachdem mehrere Schüsse ab­
gegeben worden waren, kam aus dem englischen Lager eine
Erwiderung, die jedoch nur schwach war und keinen Schaden
anrichtete. Ob die Engländer ernste Verluste hatten, läßt
sich schwer sagen. Einige englische Vorposten,- die in den
Bereich der Mausergewehre kamen, wurden getödtet. Das
neue englische Lager ist gut befestigt und mit Schanzen
und Geschützen versehen, welch' letztere Alle auf doWi-
nirenden Stellen stehen. Gegenwärtig ist Alles ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
London, 24. April. Tie Abendblätter melden aus
Bloemfontcin vom Gestrigen: P o l e c a r e w besetzte,
ohne ernstlichen Widerstand 31 t finden, die Wasser­
werke. Die achte Jnfanteriebrigade ging sodann gegen
den Leewkop vor und nahm denselben bei Einbruch der
Nacht. Die ganze Position ist nunmehr in den Händen der
Engländer. An dieser Stelle wird nicht mehr viel Wider­
stand erwartet.
Capstadt, 24.April. (»Reuter«-Meldung.) 37 Auf­
ständische, welche in Sunnyside gefangen ge­
nommen worden waren, wurden vom Obersten Gerichtshöfe
für schuldig befunden. Drei Rädelsführer wurden zu
fünf Jahren Gefängniß, die Mehrzahl der Nebligen zu
drei Jahren Gefängniß verurtheilt.
Ein Franzose über den Krieg in Südafrika.
Marseille, 24. April. (»Agence Havas.«) Ter
Ingenieur Leon, welcher die Werke von Creusot in
Tratrsvaal vertritt, ist hier eingetroffen und berichtete
einem Journalisten über seine Verwundung am linken
Auge, welche er erhielt, während er das Bombardement
von Kimberley am 12. Jänner d. I. leitete. Leon betonte,
die Boeren seien bewunderungswürdige Schützen und
Artilleristen, und verwies auf die enormen Verluste der
Engländer, die eine Höhe von 40.000 Mann erreichen,
während die Boercn nur 6000, und darunter im Ganzen
600 Todte verloren.
Leon glaubt, die Boercn würden sich darauf beschränken,
in der Defensive zu bleiben, und sogar erforderlichenfalls
Prätoria aufgeben lutb sich in die unzugänglichen Berge
zurückziehen. Wenn England die Annexion aussprechen
sollte, wurde es 150.000 Mann nothwendig haben,
um das Land zu besetzen, ohne damit den Frieden
herbeizuführen. Das Klima sei für Europäer und
europäische Pierde ungünstig. Eine europäische Inter­
vention müßte sich darauf beschränken, ein Massigere des
kleinen, heroischen Volkes zu verhindern, dessen Größe sich
darin zeige, daß es nicht einmal gegen Portugal Re­
pressalien anwende, obgleich diese den Engländern den
Durchzug durch Bcira gestatteten. Europa könne nicht die
Wahrheit erfahren, da die Engländer die Depeschen auf­
singen. Leon bezeichnete schließlich den Boerengeneral Botha
als sehr geschickt, während er hingegen an den englischem
Generälen abfällige Kritik übte.
TelegraMmr »UaLerlaad.«
ValiPmK-Wgerzirg.
Linz, 24. April. Der oberösterreichische Palästina-
Pilgcrzug ist unter Führung des hochw. Bischofs Doctor
Doppelbauer heute Nachmittags von hier abgegangen.
Vormittags 0-Uhr fand im neuen Dom die Weihe
der Fahne des PilgerzugcS statt. Anwesend waren die
Fahnennmtter Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Marne
Valerie, Se. k. Hohen Herr Erzherzog Franz
Salvator, Hofdame Gräfin Bombcllcs, Kammer-
vorsteher Baron Lederer, der Herr Statthalter mit vielen
Beamten, der Divisionär an der Spitze des OfficierS-
eorpS, der Landeshauptmann Tr. Ebenhoch mit den
fast vollzählig erschienenen LandtagSabgeordnctcn, und eine
fast den ganzen Dom stillende große Menschenmenge. (Der
>Dom faßt mindestens 10.000 Personen.)
Nach der Pontiftcalmesse nahm der hochw. Bischof
bie Weihe der Fahne und Ptlgerstatue, die Muttergottetz
darstellend, vor. Den ersten Nagel schlug der hochw.
Bischof ein, den zweiten die Fahncnmnttcr, Ihre k. Hoheit
Frau Erzherzogin Marie Valerie mit den Worten: Im
Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des Heiligen
-Geistes,
Der feierliche Auszug der Pilger aus der Stadt zum
Bahnhöfe gestaltete sich zu einem großartigen Schauspiele,
wie es Linz seit vielen Jahren nicht gesehen. Den Zug
der 520 Pilger geleitete, theils Spalier bildend theils
mitgehend, eine unübersehbare Menschenmenge. Es müssen
über 20.000 Personen gewesen sein, die in dieser er-
.hebenden Weise ihre Antheilnahme bekundeten.
Um 1 Uhr 12 Minuten fuhr der Zug vom Bahnhöfe
ab. Die Einwaggonirnng vollzog sich in der außerordentlich
kurzen Zeit von zehnMinuten, da die Bahuverwaltung
und das Pilgerzugeomite tu der sorgfältigen und präcisen
Vorbereitung Großarsiges geleistet hatten.
Der Pilgerzug wurde auch in den weiteren Stationen
von der Bevölkerung lebhaft begrüßt. In Steyr «sind
mindestens 2000 Personen am Bahnhöfe zur BegriPung
. erschienen.
Morgen treffen, die Pilger in Triest ein, von wo die
Reise mit Schiff fortgesetzt wird.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Erdrutschungen in Böhmen.
Podiebrad, 24. April. In den letzten Tagen er­
folgte in der Ortschaft L u st d 0 r s eine Erdrutschung,
' indem die Hochgucllen anschwollen und das Wasser sich
zur Humusschichte und den tiefer liegenden Letten bewegte,
die Humusschichtc der Felder mit sich reißend. Zwei Feld­
wege wurden hiedurch an mehreren Stellen beschädigt.
»Das Vaterland.«
Einige der Grundstücke können überhaupt nicht mehr be­
arbeitet werden.
Falkenau, 24. April. In U n t e r- C h 0 d a ü
hat sich das Terrain bei einer Oekonomie in einer Länge
von etwa hundert Metern in Bewegung gesetzt, wodurch
ein dem Gebäude dieser Wirthschaft gefahrdrohender Riß
und Senkungen entstanden, so daß die sofortige Delogirung
der Inwohner nothwendig wurde. Auch ein benachbartes
Gebäude eines anderen Wirthschaftsbesitzers erhielt einen
Riß, der jedoch das Verlassen dieses Gebäudes nicht
bedingt.
Strikes.
Prag, 24. April. Aus Königinhof wird gemeldet: In der
Baumwollwaarenfabrik der Firma Popper und Sommernitz sind
76 Weber und Spulerinnen und in der Druckfabrik Gustav
Deutsch in Vorlech bei Königinhof 120 Weber in den Ausstand
getreten. Die übrigen Fabrikationszweige der beiden letzten Firmen
sind jedoch noch im Betriebe.— Auch in der Juteweberei der
Firma Etrich in Schurz striken 120 Arbeiter. Die übrigen Fabriks-
Lctriebe in Königinhof sind vorläufig noch vom Sinke verschont
geblieben. Die Sinkenden verlangen die zehnstündige Arbeitszeit,
wöchentliche Lohnauszahlung, Erhöhung des Accordlohnes um
15 Percent und des Lohnes der Tagtöhner um 10 Percent. Bei
den Firmen Etrich in Schurz und Popper und Sommernitz wurde
eine theilweise Einigung erzielt, so daß die Arbeiter heute wieder
in Arbeit traten. Auch in der Baumwoüdruckcrei des Anton Bauer
haben die Arbeiter gleiche Forderungen gestellt, sich jedoch mit
einer fünfpcrcenttgen Lohnerhöhung und zehnstündiger Arbeitszeit
begnügt und die Arbeit nicht eingestellt.— Wie aus Falkenau
gemeldet wird, haben die Bergarbeiter der der Stark'scheu Kohlen­
gewerkschaft in Haselbach gehörigen »Agnes- und Joseph-Zeche IIV
250 an der Zahl, wegen Nichtgewährung einer fünfzehnpercentigen
Lohnerhöhung die Arbeit eingestellt.
Explosiv«.
Glciwitz, 24. April. Der »Oberschlesische Wanderer«
meldet: Heute Nachmittags explodirten in der Dynamit­
fabrik in Altberun bei Tischau s ü n f Centner Nitro-
g l y c e r i n, die in einem unterirdischen Gewölbe lagerten.
Zwei Arbeiter wurden getödtet. Die Detonation
wurde im Umkreise von 20 Kilometern gehört.
Ungarische Rompilger.
Budapest, 24. April. Heute Früh haben 1360
Personen unter Führung des Erzbischofs Ezaßka eine.
Pilgerfahrt nach Rom angetreten. Unter den Pilgern be­
finden sich die Bischöfe Deffewsiy, Bende, Graf Majlath
und Erzabt Feher. Weiters nehmen unter Anderen auch
theil: Gras Ferdinand Zichy und Gemalin und die Reichs­
tagsabgeordneten Kalocsay, Paul Latinovits, Paul und
Ludwig Meszlenyi und Franz Major.
Gegen die Lex Heinde.
Lüfseldorf, 14. April. Eine hier abgehaltene
allgemeine Künstlerversammlung. beschloß die Gründung
eines G .0 e th e- B n n d e s- und damit gleichzeitig den
Anschluß an den allgemeinen Protest der Künstler gegen
die Lex Heinze.
Die Grausamkeiten im Congostaate.
Brüssel, 24. April.. (Kammer.) Die Erörterung der
Interpellation Lorand, betreffend in der Provinz Mon-
galla des Congostaates begangene Grausamkeiten gegen
Eingeborene wird wieder aufgenommen. Der Minister
des Aeußeren verliest einen an ihn gerichteten Brief
des Generalsecretärs des Congostaates, worin gegen die
Angriffe, die in der Kammer gegen den Eongostaat ge­
richtet worden sind, Einspruch erhoben, und auf die vor­
züglichen Ergebnisse des vom Congostaate unternommenen
Civilisationswerkes hingewiesen wird.— Der Kriegs-
11 t t nist er spricht den belgischen Officieren, welche zu dem
Erfolge des großen afrikanischen Werkes beigetragen
haben, die Anerkennung aus. (Sehr gut! rechts.)
Deputirter Colp (Unabhängiger) erklärt, die
Agenten hätten dem Befehle ihrer Vorgesetzten
gehorcht, als sie die Eingeborenen niedermetzeln ließen.
Redner verlangt, daß den Officieren verboten werde, nach
Afrika zu gehen.— Deputirter Vandervelde (Socialist)
brandmarkt das AusbeutnngSsystem, das im Congostaate
üblich sei.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen ergeht sich
Vandervelde in scharfen Aeußerungen gegen den König und
fragt schließlich, ob die Regierung die Verantwortlichkeit
für die begonnenen Grausamkeiten übernehme. Graf N 0 r e l
meint, die Berichte, auf die sich die Reden Lorand's und
Vandervelde's gründeten, seien einer eingehenden Nach­
prüfung bedürftig. Redner rühmt die civilffatorischen Er­
rungenschaften in Afrika und sagt, es sei tadelnswerth, auf
alle Anklagen einzugehen, die im Auslande gegen die in
Afrika thätigen Belgier erhoben wurden.
Die Union und der Ansstand in Columbia.
London, 24. April. Die »Morning Post« meldet
aus Washington: Die Regierung der
Vereinigten Staaten hat beschlossen, b e i
dem Auf st anbei «Columbia einzugreifen,
wenn die Aufständischen Colon angreifen sollen. Die
Kriegsschiffe der Station im Stillen
Ocean erhielten Befehl, sich bereit zu halten, nach
Colon abzugehen.— Nach Berichten aus Venezuela
stehe eine Revolution gegen den Präsidenten Castro
'bevor. Die ausländische Bevölkerung verläßt Caracas.
25. April 1900 .Nummer 112
Die Eisenbahn Fischbai-Bulawayo.
London, 24. April. »Daily Telegraph« meldet aus
Cap st ad t: In der gestrigen Jahresversammlung der
Capstädter Handelskammer machte Präsident
I a g g er aus die Gefahr aufmerksam, welche von dem ge­
planten Bau der Eisenbahn von der großen
Fi sch bat nach Bulawayo drohe, die größtentheils
über deutsches Gebiet gehen solle. Es sei schwer zu
verstehen, warum Cecil Rhodes, angesichts des klaren
Versprechens, das er im Jahre 1895 namens der
Chartered Company gab, nicht mit dem Capparla­
ment über diese Angelegenheit berieth. Der Präsident be­
zeichnete es als Pflicht der Handelswelt der Capcolonie,
sich dem Baue dieser Bahn zu widersetzen, welche die Ent­
fernung zwischen London und Rhodesta um 1300 englische
Meilen abkürze, sich daher als ein furchtbarer Concurrent
gegen Capstadt, das jetzt das größte Gütervcrtheilungs-
centrum Südafrikas sei, erweisen würde.
Die russischen Ostern.
Moskau, 24. April. Am zweiten Osterfeiertage
nahmen der Kaiser und die Kaiserin von Rußland die
Glückwünsche zahlreicher Militär- und Civilpersonen, dar­
unter der Directoren der militärischen Lehranstalten, der
Tamboure und Hornisten jener Regimenter, welche den
Kaiser zum Chef haben, der Beamten der Schloßpolizei
und der Aeltesten der Bauerngemeinden des Gouvernements
Moskau, entgegen. Der Kaiser tauschte den üblichen Oster­
gruß aus, während die Gratulanten der Kaiserin die Hand
küßten, worauf Jeder aus ihren Händen ein großes Osterei
aus Porzellan oder Krystall empfing.
Ein neuer Conflict zwischen der Union und
der Türkei.
Conftantinopel, 24. April. Me aus Alexan-
drette gemeldet wird, ist der dortige amerikanische
C 0 n s u l bei der Einschiffung von zwei armenischen Familien
naturalifirter Amerikaner nach Amerika von der Polizei,
welche nicht den Erlaubnißschein ertheilen wollte, miß­
handelt worden. AuS diesem Anlasse sind seitens
des hiesigen amerikanischen Geschäftsträgers
energische Schritte zu erwarten.
Unruhen in Indien.
Kairo, 24. April. Hier eingetroffene Correfpon-
denzen, deren eine in dem Journal »Leiva« veröffentlicht
wurde, versichern, daß die Afridis in Indien sich erhoben
haben.
Tpalato, 24. April. Eisenbahnminister Ritter v. Wittek
langte an Bord der »Pelagosa« heute Vormittags hier an, be­
sichtigte die Staatsbahnanstalten und begab sich um halb 2 Uhx
Nachmittags nach Trau und Sebenico. Der Eisenbahnminister
nahm heute in Spalato die Vorstellung der Beamten der Bau­
leitung für die Bahn Spalato-Sign entgegen und inspicirte das
dortige Bahnbetriebsanit. In Sebenico besichtigte der Minister
die Kohlen- und Geleise-Anlagen, im Hinblicke auf eine eventuelle
Erweiterung desselben. Der Minister begibt sich morgen Früh
nach Zara.
Köln, 24. April. Wie die »Kölnische Ztg.« aus
Rom vom 23. d. M. meldet, gab der Papst dem
preußischen Gesandten Frhrn. v. Rotenhan seine volle
Befriedigung über die zum Schutze der deutschen Mission
in China entwickelte Action kund.
Paris, 24. April. An Stelle des Admirals Caillard,
welcher zum Commandanten einer Division des Mittelmeer-
geschwaders ernannt wurde, wurde Admiral Bien atme zum
Chef des Generalstabes der Marine ernannt.
London, 24. April. In Erwiderung auf eine An­
frage der australischen Regierung bezüglich des Bundes
der australischen Colonien sagte Chamberlain, daß
die Regierung die Frage der Bildung eines einzigen
Obersten Appellhofes für das ganze
Britische Reich prüfe, in welchem die autonomen
Colonien vertreten sein sollen.
London, 24. April. »Globe« meldet aus Newyork, in
Washington sei das Gerücht verbreitet, daß Staatssecretär H a y
nach den Wahlen im November wahrscheinlich seine Entlassung
nehmen werde. Sein Nachfolger werde voraussichtlich der
amerikanische Botschafter in London, C h v a t e, werden.
Conftantinopel, 24. April. Der Sultan
sandte an Kaiser Wilhelm eine Depesche, in welcher
er für die Uebersendnng der Photographie des Brunnens
dankt, der den Ahmedplatz in Stambul verschönern werde
und ein neuer Beweis der Freundschaft des Kaisers
Wilhelm sei.
Tagesnachrichten.
Wien, 24. April.
Kalender für Donnerstag, den 36. April 1900:
Katholiken: Cletus Pr. Griechen (18. April): Artemon.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 52 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 4 Minuten Abends. Mondesausgang: 3 Uhr 3 Mstmten
Morgens. Mondesnntergang: 3 Uhr 55 Minuten Abends.
* »Audienz.! Se. Majestät der Kaiser hat heute Mit­
tags den k. und k. Mitilär-Attache in Berlin, Major Joseph
Grasen Stürgkh, in besonderer Audienz empfangen.
* sHofnachrichte«.^ Se. f. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer besuchte heute Vonnittags das Künstler­
haus und besichtigte die 27. Jahresausstellung.— Ihre
k. Hoheit die Kronprinzessin Marie von Rumänien ist
heute Früh mit ihren Kindern, dem Prinzen Carl und


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 5 ]
Nummer 112
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
25. April 1900
der Prinzessin Elisabeth, aus Gotha hier eingetroffen
und hat nach kurzem Aufenthalte die Reise nach Abbazia
fortgesetzt.— Ihre k. Hoheiten Kronprinz Christian
Friedrich. und Kronprinzessin Louise von Däne­
mark sind heute Früh zum Besuche ihrer Tochter der
Prinzessin Louise von Schaumbmg-Lippe nach Oedenburg
abgereist und Abends wieder in Wien eingetroffen.
® [Für die Neberschwemmten in Ungarn. I Seine
Majestät der K a ise r spendete den durch das Hochwasser Be­
troffenen in den Comitaten Oedenburg, Eiscnburg und Preßburg
aus seiner Privatschatulic 8000 Kronen.
* jsDer Fürsterzbischof von Prag beim
Papste.^ Der Heilige Vater empfing heute den hochw.
Herrn Fürsterzbischof von Prag, Frhrn. b. Skrbensky,
in Audienz.
^ [Bayerischer Hausritter-Orden vom
heil. Georg.s Bei dem heute, 24. d. M., in München
stattgehabten Ordenshauptfeste hat Se. k. Hoheit der Prinz-
Regent von Bayern als Ordensgroßmeister-Stellvertreter
folgende Ordenspromotionen vorgenommen: 1. des Ehren-
comthurs Ferdinand Prinzen von L o b k o v i c und 2. des
Ehrencomthurs Franz Frhrn. von und zu Bodman zu
Großcomthuren ad honores; 3. des Ordensritters Ferdinand
Grasen von Merveldt und 4. des Ordensritters Ernst
Emanuel Grafen von Sylva-Tarouca zu Comthuren
ad honor88.
[Personalnachricht.^ Se. Excellenz der
Statthalter in Galizien, Dr. Graf Pin ins ki, traf heute
Früh aus Rom hier ein.
sHofdame Gräfin Kollonitz Z Heute
wurde die letzte Gräfin Kollonitz, die in gerader Reihe
diesem alten Grafengeschlechte entstammt, zu Grabe ge­
tragen. Die Einsegnung der Leiche der Hofdame, Gräfin
Elisabeth K o l l o n i tz von K o l l e g r a d, nahm heute
um 2 Uhr Nachmittags in der Hof- und Stadtpfarrkirche
zu St. Augustin der hochw. Herr Prälat Pfarrer D ö r f l e r
vor. In der Kirche waren unter Anderen anwesend: Der
Erste Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst Liechtenstein,
der Präsident deS Herrenhauses Alfred Fürst Windischgrätz,
Oberststlberkämmerer FML. August Prinz Windischgrätz,
der Obersthyfmeister Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor Rittmeister Maximilian Graf Thun-Hohen-
stein, Frhr. v. Watterskirchen, Major v. Montenach und
viele Damen der Aristokratie. Nach erfolgter Einsegnung
wurde die Leiche nach Nagy-Levard in Ungarn gebracht,
wo morgen, Mittwoch, Vormittags die Beisetzung in der
Familiengruft erfolgt.
* [Todesfälle.! Heute Früh ist im Alter von 76 Jahren
der k. und k. Oberst d. R. Adolph Lang Edler v. Waldthurm
in seiner Wohnung, Postgasse Nr. 28, gestorben.— Gleichfalls
heute Früh ist in feiner Wohnung, Margarethen, Wehrgasse Nr. 25,
der Magistratscommissär, Dr. Leopold Kandier, plötzlich ge­
storben. Dr. Kandier war ledig und stand im 38. Lebensjahre;
er gehörte iett 1885 dem Wiener Magistrate an.
« [Delegirtentag der technischen «nd montanisti­
schen Hochschulen.1 Vom 21. bis 23. d.M. fand in Wien der
Delegirtentag der obgenanntcn Hochschulen der diesseitigen Reichs-
bälste statt, welcher von fast allen diesen Hochschulen beschickt
war. Der Delegirtentag hat nach eingehender Berathung ein­
stimmig eine Resolution gefaßt, worin er sich mit dem Gesetz­
entwürfe, betreffend die Berechtigung zur Führung des Ingenieur-
titels im Großen und Ganzen einverstanden erklärt, jedoch sich
ganz entschieden gegen den Absatz, betreffend die Zuerkennung des
Titels eines Landwirthschaftsingenieurs an jene Hörer, die das
landwirthschaftliche Studium an der philosophischen Facultät der
Universität Krakau absolvirt haben, ausspricht, da der Delegirten­
tag die Führung des Jngenieurstitels als ein ausschließliches
Recht der Absolventen einer Hochschule technischer Rich­
tung ansieht.— Weiters nahm der Delegirtentag zur
Frage der Gleichstellung der Hochschulen technischer Richtung mit
den Universitäten durch eine Resolution Stellung, die zunächst auf
der Verleihung des Promotionsrechtes an den technischen Hoch­
schulen besteht, sowie die Verleihung des Doctortitels an jene
absolvirten Techniker, beziehungsweise Bergakademiker verlangt»
welche nach Ablegung ihrer letzten Staatsprüfung sich überdies
einer rein wissenschaftlichen Prüfung mit Erfolg unterzogen hatten,
ebenso für die Rectoren der technischen Hochschulen das Recht der
Virilstimmen in Anspruch nimmt und endlich die Nothwendigkeit
eines gemeinsamen Bildungsganges der sich zum Besuche der
Universitäten und der technischen Hochschulen Meldenden an­
erkennt und diesen Weg durch eine einheitliche Mittelschule ge­
währleistet findet. Am 23. d. M. Vormittags wurden von Ab­
geordneten des Delegirtentages obige Resolutionen der Regierung
überreicht.
[Kataster der christlichen VereineNieder»
österreichsZ Zu dem von der Commission des nieder-
österreichischen Katholikentages im Jahre 1898 heraus­
gegebenen Kataster der christlichen Vereine Mederösterreichs
ist ein Ergänzungsblatt (Nr. 1) erschienen. Kataster und
Ergänzungsblatt sind bei Janauschek und Comp., erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 18, dann in den katholischen
Buch- und Verlagshandlungen, um den Preis von zusammen
26 Heller erhältlich.
» [Rohitsch-Sauerbrunn! Aus diesem Curorte wird
uns geschrieben: Der Aufschwung der landschaftlichen Curanstalt
unter der Leitung des neuen_ Directors Herrn Victor Trotter
wurde im vergangenen Jahre nicht mir an den zahlreichen Be­
suchern des Bades bemerkt, sondern vor Allem an dem Mehr­
verkauf deS sich immer weitere Kreise erobernden Rohitscher
Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher dieses reizenden
Fleckchens Erde mit Freuden begrüßen werden, ist das endliche
Zustandekommen der normalspurigen Eisenbahn von Sr. Georgen
zur sieicrisch-kroatischen Landesgrcnze; damit wird Sanerbrunn
einen neuen Anschluß an den Weltverkehr und eine vermehrte
Bedingung des Aufschwunges gewinnen. Die Billigkeit der
Wohnungen (von 1 Krone aufwärts) ermöglicht cs auch den
Minderbemittelten mit Familie auf einige Wochen während der
Sommerszeit nach Sauerbrunn zu kommen. Abgesehen davon,
daß dieses Karlsbad des Südens ,bei Magen- und Darmkatarrhen,
Bright'schcr Nierenentzündung ?c„ von den bedeutendsten medicini-
schen Kapacitäten verordnet wird, bemüht sich auch. die Direction,
den Gästen hier das Leben so angenehm als möglich zu gestalten.
Venetianische Nächte, Promenadeconcerte, Bälle, Lawn-Tennis-
Matches, Picknicks und Ausflüge in die herrliche Umgebung sind
a>l der Tagesordnung. Wer einmal dort gewesen, kehrt gerne
wieder nach Sauerbrunn zurück.
* I Zum Doppelmorde in Novercdo.s Ueber
die Herkunft der Hundert-Guldennote, welche der muth-
maßliche Mörder des Directors Alton, Florian G r o ß-
r u b a t s ch e r, während seines Aufenthaltes in Wien
wechseln ließ. braucht man sich, wie die »B. N.« mit­
theilen, picht lange den Kopf zu zerbrechen. Denn es ist
eine Thatsache, daß, während er in der Kunstmühle des
Herrn Rößler beschäftigt war, anderen dortigen Bediensteten
unter dreimalen 185 st., bestehend aus einem Hunderter,
Zehnern und Fünfern, entwendet wurden. Alle Umstände
sprechen aber dafür, daß Niemand anderer als Groß-
rubatscher diese Betröge gestohlen. Auch nachdem ein anderer
dieser Diebstähle verdächtiger Bursche aus dem Dienste des
Herrn Rößler entlassen worden war, kam ein weiterer
Diebstahl von 20 fl. vor, den nur Großrubatscher be­
gangen haben kann. Ob derselbe übrigens die Reise nach
Wien am 31. März nur deshalb unternommen hat, um
einen Alibibeweis sich zu verschaffen, dürste sehr in Frage
gestellt bleiben. Wie es scheint, war er von der Ueber-
fiedelung des Directors Alton nach Roveredo nicht unter­
richtet, sondern vermuthete deüselben noch in Wien. In den
letztverflossenen Tagen fingirte Großrubatscher Geistes­
störung und benahm sich wie ein Narr, wozu er während
seiner Bedienstung als Wärter in der Irrenanstalt Hall sich
die Borbilder verschafft hatte, allein schon am Ostermontag
gab er die Komödie auf und nahm wieder Nahrung zu
sich, die er zwei volle Tage verschmäht hatte. An seiner
Thäterschaft zweifelt bereits Niemand mehr, da die gegen
ihn vorliegenden Beweise geradezu zwingender Natur sind.
* [See Brand im Budapester Börsengebäude.!
Zu dem oereits gemeldeten Brande im Budapester Börsengebäude
ist Folgendes nachzutragen: In der im. dritten Stock des Börsen­
gebäudes gelegenen Wohnung deS Cafetiers Heßmann brach ein
Balkenfeuer aus. Die sofort verständigte Feuerwehr entsendete
einen Löschtrain. Ein Feuerwehrmann, welcher sich an den Lösch­
arbeiten betheiligte, stürzte von der Decke herab, durchschlug im
Fallen das Glasdach des Saales der Effektenbörse und blieb auf
dem Boden des Saales gefährlich verletzt liegen. Wegen der in­
folge dieses Vorfalles entstandenen Panik wurde das Geschäft ab­
gebrochen. später jedoch im §aaU der Productenbörse wieder auf­
genommen. Der Schaden ist unbedeutend.— Nach einer
später eingelangten Meldung ist der herabgestürzte Feuerwchrmann
seine» Verletzungen bereits erlegen. Die Sammlung, welche unter
den Börsebesuchern für die Hinterbliebenen des Vemnglückten ver­
anstaltet wurde, ergab bisher den Betrag von 2000 Kronen. In­
folge des Einsturzes des Plafonds des Börsensaales wird der
Börsenverkehr entweder in der Kornhalle oder im Redoutengebäude
stattfinden.
* [Ertrunken.^ Wie aus Riva gemeldet wird, ist der
k. Mh k. Oberffeutenant Robert Frhr. v. Cnoblo ch bei einer
Bootstihrt im Gardasee ertrunken. Der Verunglückte befand sich
mit seiner jungen Frau, der Tochter des Wiener Großhändlers
Victor Miller v. Aichholz, in Gardone, und unternahm am
11.d.M. allein eine Bootfahrt, von welcher er nicht mehr zurück­
kehrte. Das Boot wurde später von italienischen Finanzwachen
aufgefunden; in demselben fand man den Hut, den Stock und
einen Rock des verunglückten Officiers.
* [Internationaler Tuberculose-Congreß.! Morgen,
Mittwoch, wird im Theater San Carlo in Neapel der inter­
nationale Tuberculose-Congreß im Beisein des Königs, der
Königin, des Prinzen und der Prinzessin von Neapel, des
Mmisterpräfidenten Pelloux und des Unterrichtsministers Bacelli
eröffnet. Die Minister, der Bürgermeister von Neapel, der Rector
der Universität und fremde Delegirte werden Anipcachen halten.
Die Regierungen Oesterreich-Ungarns, Deutschlanos, Frankreichs,
Spaniens, Schwedens, Rumäniens, Serbiens und Griechenlands
haben Vertreter zu diesem Congreffe enffendet, dessen Verhand­
lungen auf vier Tage, vom 26. bis 28. d. M. anberaumt sind.
Zu Ehren der Gäste findet morgen eine Galasoiree im Theater
San Carlo und am 28. d. M. ein großer Empfang im Rath­
hause statt.
® I Eine katholische Zeitung in China.s>
Seit einiger Zeit erscheint in China eine katholische Zeitung
in nur chinesischer Sprache, zunächst für die Provinz
Shantung und unter dem Titel »Tsingtau Zeitung«. Re­
dacteur ist ein Deutscher, der Missionär und Militärpfarrer
A. Henninghaus vom Missionshaus in Steyl. Das Zeitungs­
blatt ist acht Seiten stark. Bedruckt sind blos vier Seiten,
da das leichte, den Druck durchlassende chinesische Papier
nur einseitigen Druck verträgt.
Lokalbericht.
[Wohlthätigkeitsvorstellungen.! Morgen, Mittwoch,
wird bereits mit der Umgestaltung des kleinen Musikvereins­
saaletz begonnen. Sämmtliche Wände werden mit Gobelins und
Damiastvorhängen verkleidet, und die Ecken des Saales mit
erotischen Pflanzen geschmückt. Für den allerhöchsten Hof wird
ein «eigener Zugang geschaffen, der in prächtigster Weise
decotzirt wird. Auf der Bühne des MusikoeremSsaales finden jetzt
täglich mehrstündige Proben statt. Die Ausgabe der Karten f r
die iinter dem Protectorate der Prinzessin C r o n- S t e r n-
b e rjg und der Gräfin Kinsky- Auersperg am
Montag, 30. April, und Dienstag, 1. Mai, stattfindenden Vor­
stellungen findet in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde,
erstes Bezirk, Giselastraße, statt.
; [Gutenberg-Denkmal.! Am Lugeck, wo bekanntlich das
Gntffiberg-Denkmal zur Aufstellung gelangt, wurde heute Morgens
eine Schablone in der gleichen Höhe, in welcher das Dnikmal
zur Ausführung kommt, errichtet. Das Denkmal, dessen Vorder­
ansicht der Rotheiithnrmstraßc zugewendet werden soll, wird schon
Zeit« 5
vom Hohen Markte aus gesehen. Bildhauer Hans Bitterlich hat
das Modell in Gyps schon vor drei Wochen vollendet, und das­
selbe befindet sich bereits in der k. k. Kunsterzgießerei in der Guß-
hauSstraße im Guß, wo dasselbe im Monate September dieses
Jahres in Bronze gegossen zur Aufstellung fertiggestellt*
sein wird.
[Heiratsansstattungsstiftung.! Aus der Caroline
Prugberger'schen Heiratsausstattungsstiftung sind die zweijährigen
Interessen im Betrage von 1640 Kronen an die Tochter eines
mittellosen, verdienstvollen Beamten des Wiener Magistrats zu
verleihen. Gesuche sind bis 10. Mai beim Magistrate zu über­
reichen.
[Die Praterfahrt am 1. Mai.! Die Polizeidirection
hat heute die übliche Kundmachung wegen der Regelung des
Verkehres am 1. Mai im Prater verlautbart. Die Praterfahrt
hängt bekanntlich von mehreren Umständen ab. Zuerst vom
Wetter und dann entsteht noch die Frage, wie weit die Genossen
des Dr. Adler, die am 1. Mai in den Prater »spazieren» gehen,
die Straßen für den Wagenverkehr frei geben werden. Ehe diese
Vorfragen nicht in befriedigender Werse gelöst find, nützt auch
die schönste Verkehrsordnung nichts.
[Die kranke Aeffin-! Maja, die Aeffin des Wiener
Thiergartens, die im vorigen Jahre von einigen liberalen Jom-
nalisten förmlichen Interviews unterzogen wurde, ist krank. Das
»Fremdenblatt- theilt diese Schreckenskunde in folgender Weise
mit: »Maja, der gelehrige Orang-Utang des Wiener Thiergartens,
ist schwerem Siechthum verfallen und dürste kaum wieder auf
die Beine gestellt werden. Sie gehörte nicht nur zu den g e-
s ch e i d t e st e n Affen, die in Wien gezeigt wurden,
sondern war durch die verhältnißmäßig lange Ausdauer in der
Gefangenschaft ein Unicum.«
[Ein verunglückter Kutscher.! Im Stalle des Ziegel-
werkes Nr. 3 am Wienerberg wurde heute Früh der Kutscher
Martin M a r i t t u durch den Hufschlag seines Pferdes lebens­
gefährlich verletzt. Der Oberkiefer und das Nasenbein wurde ihm
zertrümmert und außerdem erlitt er noch eine schwere Gehirn­
erschütterung. Ein gerade vorübergehender Arzt aus Jagersdorf
leistete dem Marittu erste Hilfe und entfernte sich sodann. Der
Kutscher blieb in dem Stalle ohne Bett, ohne Stroh, ganz sich
selbst überlassen bis 3 Uhr Nachmittags liegen, da, wie die »Corr.
Wilh.- meldet, der Fuhrwerksbesitzer es unterlassen hatte, Hilfe
in Anspruch zu nehmen. Erst Nachmittags verständigten Haus­
bewohner das Polizeicommissariat von dem Unfälle. Die
Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Nudolphshügel
wurde requirirt und diese brachte den schwerverletzten Kutsther in
das Franz Joseph-Spital. Der Zustand Marittu's ist ein be­
denklicher. Er war beim Transporte tief bewußtlos.
[Selbstmordversuch im Allgemeine« Krankenhause.!
Auf der psychiatrischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses
hat gestern Nachmittags eine dort seit 13. d. M. wegen Melan­
cholie in Behandlung stehende zweiundfünfzigjährige Frau einen
Selbstmordversuch verübt. Die sonst ruhige Person steckte unbe­
merkt ein auf einem Küchenkasten befindliches Besteckmesser,.
welches daselbst von einer bisher nicht eruirten Person unvor­
sichtigerweise liegen gelassen worden war, zu sich und begab sich
in das nahe gelegene Closet, wo sie sich drei Schnittverletzungen
am Halse zufügte. Zum Glücke war das Instrument stumpf, so
daß für die Patientin gar keine Gefahr besteht. Ihr Abgang
wurde indeß vom Wartepersonale bemerkt und die Uuglümiche
von den Aerzten unverzüglich der entsprechenden Behandlung zu­
geführt. In der Angelegenheit wurde eine strafbehördliche Unter­
suchung eingeleitet.
[Selbstmord.! Der Beamte der StaatSeisenbahngesell-
schast, Andreas K. hat sich heute Mittags aus einem Eorridor-
fenster im dritten Stockwerke des Dircctionsgebäudes der Staats­
eisenbahngesellschaft auf dem Schwärzenbergplatze in einen Licht­
hof gestürzt. Er erlitt einen Bruch der Schädeldecke, sowie mehr­
fache andere tödtliche Verletzungen, an deren Folgen er nach
wenigen Secunden gestorben ist. Andreas K. war 57 Jahre alt,
verheiratet, hat in Favoriten. Raaberbahngasse, gewohnt, und war
durch 31 Jahre bei der Staatseisenbahngesellfchaft angestellt. In
einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet er erlittene Kränkung
seitens seines Vorgesetzten als die Ursache des Selbstmordes.
[Die Eröffnung von »Venedig in Wien«.! In den
Räumen von »Venedig in Wien- wird unaufhörlich gearbeitet,
um das beliebte Sommer-Etablissement für den Empfang der
Gäste im Stand zu setzen. Die große Hagenbeck'sche Dreffur-
nummer, vorgeführt von dem derzeit berühmtesten Dompteur
Msgr. Savade, wird sich schon am Eröffnungstage zeigen, die Thiere
sind durchwegs Prachtexemplare. Eine Neuerung hat die Direction
des Englischen Gartens hinsichtlich der Ausgabe von Familien-
karten eingeführt. Es werden für Ehepaare und deren Kinder (?)
Karten zur Ausgabe gelairgen, die zunr Eintritt in den Englffchen
Garten berechtigen und für welche per Person der Preis von
10 fl. für die ganze Saison berechnet wird. Die Ausgabe
dieser Familienkarten, sowie der bisher üblichen Permanenzkarten,
ä 15 fl., beginnt mit dem heutigen Tage, und zwar können
solche an der Sauptcasse des Englischen Gartens, sowie bei Emil
Berte und Comp., Kärntnerring Nr. 6, entgegengenommen werden.
— Anläßlich der Wiedereröffnung des Elablissements »Venedig
in Wien- wird mit 28. d. Ä. für die Dauer des diesjährigen
Bestandes dieses Etablissements ein k. k. Post- und Telegraphen­
amt mit öffentlicher Sprechstelle wieder activirt.
Eingesendet.
die -forwTOSE
(lösliche* Fleiaoh-Eiwel*»)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte da»
»Ideal eine» Nährpräparate*' für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
»SOMATOSE«“
■R, o b o r a n ■«, hervorragendes Kräftigungsmittel. Apotheke.
Wien, Operngazse 16.
Letzter Monat!
Invalidendank- Lose 3 Ziehung, f. I Krone
Haupttreffer
60-000, 15.000, 12.000 Kronen empf.
Friedenstem& Co.. Wchslst., I., Hoher Markt 4.


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 6 ]
25. April 1900
Nummer 112
Seite 6 Wien, Mittwoch
Sport.
[iltcnncn in der Frendenau.I Der fünfte Renntag
orachte wieder glänzend besetzte Felder; in dem Flachrennen
blieben die Favorits geschlagen, sie behaupteten sich blos in den
Hindernißeoncnrrenzen. Im Krieau-Rennen mußte sich Ritka II.
vor Semper idem beugen und den Staatspreis holte sich Pavolin
in sicherem Style gegen Leader, Aldomas, Nikerl und Adoma.
Am Rennplätze wurde keiner der Starter vom Vertreter des
Ackerbauministeriums gefordert. Das Galaor-Handicap brachte dem
vierjährigen Wallachen Sarkantyu einen Erfolg; sonst wäre nur
auf die Resultate zu verweisen: Maidenrennen. 2400 K. für 3j.
1100 M. Hrn. v. Mautner's F.-St. Algier (Adams) l. 2 L. Re-
ducer Halslänge Felleg II.; 9 l. 45. 86. 77. 96.- Krieau-
Rennen. 3400 K. für 3j. 1600 M. Bar. H. Königswartcr's
br. H. Semper idem (Adams) l. 3 L. Ritka II. 3 L. Berceuse;
9 l. 43. 72. 66. 91.- Galaor-Handicap. 6000 K. 1000 M.
Hrn. v. Mautner's 4j. br. W. Sarkantyu (Black) s. l. 3 L.
Dogma 20z L. Anuska; 23 l. 47. 90. 113. 142.- Staats­
preis. 22.000 K. 2400 M. Bar. H. KönigSwarter's 5j. F.-H.
Pavolin (Adams) s. s h L. Leader 4 L. Aldomas; 5 l. 40. 89.
161.— Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1300 M. Rittm. R.
Söllinger's 3j. br. H. Testör (Wilton) 2 L. Esparsette 5 L.
Cyrano; 10 l. 40. 94. 101. 121.— Maiden-Hürdenrennen.
2300 K. 2400 M. Fürst Fr. Auersperg's 4j. br. H. Pharao
(Williamson) 2 L. Ledra 4 L. Mon plaistr; 5 l. 15. 74. 99.—
Freudenau-Steeplechase. 2300 K. Für 4j. 4000 M. Prinz Max
E. Taxis' br. H. Gondolat (Williamson) s. l. 1 L. Zsuzsi. 11.
Kirchliches.
(Ernennung.) Der hochw. Dechant und Stadt-
pfan'vicar von Brixen, Blasius Egger, ist zum Dom-
capitular des Brixener Capitels ernannt worden.
(Vierzigftiindiges Gebet.) Im Monate Mai wird das
vierzigstündige Gebet in den Kirchen Wiens in folgender Weise
abgehalten: Den 3., 4., 5., 6. in der Pfarrkirche in Matzleins­
dorf. Den 3., 4., 5., 6. in der Pfarrkirche ob der Laimgrube.
Den 6., 7., 8., 9. in der Pfarrkirche zum heil. Joseph in der
Leopqldstadt. Den 10., 11., 12., 13. in der Pfarrkirche zu
Maria Treu in der Josephstadt. Den 13., 14., 1b., 16. in der
Pfarrkirche in Lichtcnthal. Den 17., 18., 19., 20. in der Pfarr­
kirche zum heil. Johann von Nepomuk in der Praterstraße.
Den 21., 22., 23., 24. in der Pfarrkirche zu den heiligen
Schutzengeln auf der Wieden. Den 25.. 28., 27., 28. in der
Kirche bei den Patres Calasanünern, Fünfhaus, Jdagasse. Den
29., 30., 31. und 1: Juni in der Pfarrkirche zu Mariahilf.
Urreinschronik.
HSt. Bincenz-Verein.) Die nächste Generalversamm­
lung findet Sonntag, 29. d. M.,' 5 Uhr Nachmittags, im großen
Saale des Katholischen Gesellenvereinshauses, Gnmpendorferstraße
Nr. 39, statt. Die Festansprache wird vom hochw. Herrn Professor
Pater Cölestin Wolfsgruber gehalten werden. Am selben
Tage um 8 Uhr Früh wohnen die VcreinSmitglieder in der Kirche
St. Ursula, Johannesgasse Nr. 8, einer heiligen Messe bei,
während welcher die gemeinschaftliche Generalcommunion statt­
findet.
^Katholischer Universitätsverein Salz­
burg.) Donnerstag, 26. d. M., hält der Zweigverein Neubau
des Katholischen Universitätsvereines in Salzburg seine diesjährige
Plenarversammlung um 7 Uhr Abends im Saale des Katho­
lischen Jünglingsvereines, siebenter Bezirk, Westbahnstraße
Nr. 40, ab.
fDonauvereinin Wien.) Donnerstag, 26. d. M.,
Abends halb 7 Uhr, findet im Fefifaale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, Eschenbachgasse Nr. 11, die 20. General­
versammlung statt. Nach den Wahlen re. hält der Herr k. k. Ober­
baurath Arthur O e l w e i n einen Borttag: »Ueber den gegen-
wärttgen Stand der Canalftage in Oesterreich«.
Theater und Kunst.
!— Im Hofoperntheater wird Montag, 30. d. M.,
die fündigste Aufführung der Oper »Der Evangelimann« von
Dr. W. Kienzl stattfinden. Herr Dr. Kienzl ist eingeladen worden,
diese Vorstellung zu dirigiren, und wird dieser Aufforderung be­
reitwilligst entsprechen.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag
26. d. M., »Aida- mit Frau Lilli Lehmann, k. und k. österreichi­
schen und königlich preußischen Kammersängerin, in der Titel­
rolle zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind im Besitze der
Damen Walker und Pohlner und der Herren Winkelmann,
Demuth, Grengg, Pacal und Franscher.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
28. d. M. die erste Aufführung des vieractigen Familiendramas
»Felix« von Hermann Dahl statt. Das von dem Spielleiter
Herrn Rudolph Retty einstudirte Werk erscheint in folgender Be­
setzung: Otto Leonhard, Herr Eppens; Martha, Fräulein
Schweighofer; Josephine, Fräulein Wallentin; Ottilie, Frau
Albach-Retty; Felix, Herr Kramer; Johanna Lehmann, Fräulein
Glöckner; Major Nossig, Herr Wallner; Margarethe, Fräulein
Kalmar; Lüderitz, Herr Kutschera: Suse Linke, Fräulein
Ermarth; Lotte Reinhard, Fräulein Großmüller; ein Doctor,
Herr Russeck; Pauline, Fräulein Zell; Anna, Frau Stengel;
Kurtze, Herr Reity. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater eröffnet morgen, Mittwoch,
Ermete Novell: mit seiner italienischen Gesellschaft das Gastspiel;
zur Aufführung kommt Delavigne's Drama »Lnigi XI-, Bis
inclusive 1. Mai finden nacheinander Gastspielvorstellungen statt.
Die Truppe spielt auch am nächsten Sonntag Nachmittags, und
zwar in »Kean«. Für die Dauer des Gastspieles ist in allen
Preiskategorien eine Erhöhung eingetreten. Der Beginn für
sämmtliche Vorstellungen wurde für halb 8 Uhr festgesetzt.
— Für Herrn Fischer, dessen Vertrag mit dem I u b i-
länmstheater über sein Verlangen in gütlicher Weise gelöst
wurde, hat die Direction, wie uns mitgetheilt wird, Herrn
Friedrich Sommer neu engagirt. Der Contract mit Herrn
Georg Lengbach wurde auf weitere drei Jahre verlängert.
Gerichtshallr.
Wien, 24. April. (Die Schwiegermutter
erstochen.— Schluß.) Der Proceß gegen den Mörder
seiner Schwiegermutter, Anton Schlapt, der für zwei
Tage anberaumt war, ging bereits heute Abends zu Ende.
»Das Vaterland.«
Der Angeklagte erklärte sich bekanntlich für nichtfchuldig;
bei seiner heutigen Vernehmung gab er auf alle Fragen
zur Antwort, daß er sich an nichts mehr erinnern könne.
Das Zeugenverhör brachte nichts Neues. Den Geschwornen
wurden vier Schuldfragen vorgelegt. Die erste, Hauptfrage,
auf Mord, die zweite, Eventualfrage, auf Todtschlag, die
dritte, Hauptfrage, auf Betrug und die vierte, Zusatzfrage,
auf Sinnesverwirrung. Die Fragen auf Mord und Sinnes­
verwirrung wurden einstimmig verneint, dagegen die Frage
auf Todtschlag bejaht; bei der Betrugsfrage machten die
Geschwornen einen die Strafe ausschließenden Zusatz. Der
Gerichtshof verurtheilte den Anton Schlapt zu zwei
Jahren schweren und verschärften Kerker. Der An­
geklagte nahm das Urtheil ruhig auf.
— (Lucian Brunner verurtheilt.) Var dem
Bezirksgerichte Josephstadt fand heute die Verhandlung über eine
von dem Stadtrathe Schreiner gegen den ehemaligen Ge­
meinderath Lucian Brunner erhobene Ehrenbeleidigungsklage
statt. In der Gemeinderathssitzung vom 1. Februar war von
der Würde des Gemeinderathes die Rede. Auf eine Bemerkung
Schreiner's erklärte Brunner, er habe die Würde des Gemeinde­
rathes nicht verletzt, worauf Ersterer entgegnete, daß Brunner in
einer der Sitzungen eine lange Nase gedreht und die Zunge
gezeigt habe. Brunner entgegnete: »Das ist erlogen!« Der
Vorwurf der Lüge bildete den Gegenstand der Klage, die von
Dr. M a t t i s vertteten wurde. Im Verlaufe der Verhandlung
gab Brunner zu, eine lange Nase gedreht zuhaben,
doch glaube er nicht die Würde des damaligen Gemeinderathes
verletzt zu haben. Schließlich verurtheilte der Richter Brunner
im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von 80 Kronen.
DoikswirthjchastUchr Zeitung.
— I Pariser Weltausstellung.)! Im reichs­
rathsländischen Weltausstellungshause in Paris hat heute
der Verkauf des österreichischen Kataloges und Führers
begonnen, womit Oesterreich allen Staaten, einschließlich
Frankreichs, vorangeht.
— (Oesterreichische Bodencreditanstalt.Z Zur
heutigen Generalversammlung der BobenereditMÜalt waren
46 Acttonäre mit 22.950 Actien und 239 Stimlnen^ erschienen.
Der von Director Taussig verlesene Geschäftsbericht constatirt,
daß die Anstalt sich angesichts der gegenwärtigen wirthschaftlichen
Verhältnisse auch im Jahre 1899 jeder weiter ausgreifenden
Unternehmuug enthalten und sich auf die Pflege des laufenden Ge­
schäftes beschränkt habe. In Betteff der Verwendung eines Theiles
der Reserven zur Ergänzung des Actiencapitals wird mit­
getheilt, daß das Finanzministerinm auf eine Anftage seine An­
schauung dahin ausgesprochen hat, daß die Transaction sich als
eine die Steuerpflicht begründende Verwendungsart darstelle. Die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof wurde a limine zu­
rückgewiesen mit der Begründung, daß er erst dann ein Urtheil
fälle, wenn eine administrattve Entscheidung vorliege, die fich
nicht als »Eröffnung« darstelle. Um nicht einerseits diese Frage
ganz fallen zu lasten und nicht andererseits das Rifico einer zu
großen Steuerlast zu schaffen, will die Verwaltung vorerst nur
eine t h e i l w e i s e Ergänzung des Actiencapftats ins Auge
fassen, um hiedurch eine endgilttge Entscheidung des Ver-
walttmgsgerichtshofes zu provociren. Der Verwaltungsrath be-
anttagt deshalb, daß von dem außerordentlichen Reservefonds B
der Bettag von 4, 788.000 Kronen und aus dem* außer­
ordentlichen Reservefonds A der Bettag von 12000 Kronen
auf das Actiencapital-Conto übertragen werde. In Bezug der
Verwendung des Reingewinnes per 7,694.193 Kronen wird be-
anttagt, eine Dividende von 10 Francs und eine Superdividende
von 30 Francs zu bezahlen, 2,400.000 Kronen in den außer­
ordentlichen Reservefonds S zu hinterlegen und 45.087 Kronen
auf neue Rechnung zu schreiben. Diese Anttäge fanden ein­
hellige Annahme« Die ausscheidenden Vcrwaltungsräthe wurden
wiedergewählt.
— ff Eine Jnd«striellenversammln«g.I Der Verband
der Industriellen tn den politischen Bezirken Baden, Mödling,
Neunkirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung hielt am 20. März
unter dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Herrn Arthur
Krupp seine Jahresversammlung ab. Nach dem vom Schrift­
führer Herrn A. G. R a u n i g vorgettagcnen Jahresberichte
hatten die Verbandsfabriken unter Verkehrsstockungen und
Waggonmangel auf der Südbahn zu leiden. Eine wesentliche Ver­
billigung der Kohle sei nur vom Ausbau der Wasserstraße
zu erwarten. Fabriken des Flachlandes beschwerten sich
über die Uebelstände im Telephonverkehre, über den
Mangel interurbaner Verbindungen mit Linz, Budapest und dem
nahen Graz und verlangten eine Doppelleitung für die Strecke
Wien-Payerbach. Im Interesse der Bevölkerung und der Fabriken
seien auf der Strecke längs des Schwarzafluffes Lärmapparate
zur Anzeige von Hochwassergefahr anzubringen. Ferner befür­
wortete der Verband, um den steigenden Anforderungen,
welche heute an die Betriebsleiter gestellt werden, zu
genügen, bei der Regierung eine Ausgestaltung des
Hochschulunterrichtes in der Weise, daß Volkswirthschaft,
Verwaltungslehrr, Industrie und Steuergesetzkunde, sowie Social-
polittk als Pflichtgegenstände eingeführt und geeignete Curse für
Prakttker abgehalten werden. Dem seinerzeit gestellten Verlangen
des Verbandes, über die rechtsgilttge Verlautbarung der Arbeits­
ordnung Klarheit zu schaffen, wurde durch einen Ministerialerlaß
im Vorjahre besprochen. In Uebereinstimmung mft anderen Ver­
bänden wurde auch eine Aenderung des§ 77 der Geweebe-
Ordnung, betteffend die Kündigungsfrist, beantragt. Der Bericht
beklagt weiters die Rechtsunsicherheit, die durch die wider­
sprechenden Entscheidungen der Gewerbe- und BezirKgerichte
in Arbeiterftagcn hervorgerufen wurde. Gegen dre zu
weitgehenden Befugnisse des Arbeitsstattsttschen Amtes
wurde eine Vorstellung an das Herrenhaus gerichtet.
Der Verband beschäftigte sich außerdem mit Fragen der
Unfallversicherung, der Steuern und Zuschläge, des Wasserrechtes
und anderes mehr. Bericht und Jahresrechnung werden genehmigt.
Zum Obmanne wurde Herrenhausmitglied Herr Arthur Krupp,
zum Obmann-Stellvertreter Herr August Beyer wiedergewählt,
ebenso der bisherige Ausschuß. An Stelle des verstorbenen
A. Baron Pittel wurde Herr Heinrich Burkhard als
Rechnungsüberprüfer neugewählt. Anschließend an die Versamm­
lung hielt Herr Centraldirector Dr. A. F i l l u n g e r einen sehr
beifällig aufgenommenen Vortrag über den letzen Kohlengräber-
ansstand.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 24. April.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.25 bis K. 27.35, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto,Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.60 bis K. 42.-.- Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.- bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.-.- Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wiei: K. 13.10 bis K. 13.20.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.14.— bis K.14.50, Galiz.stanä.wdite, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wren per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
behauytet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 56.—
bis K. 57.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sag, prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sötte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
24. April.H ^nsorge Einwirkung öes fianen Terminmarttes
konnten an: affectiv markte Nachmittags die Vormittags er­
höhten Preise in Weizen wie Roggen nicht mehr durchgesetzt
werden und notiren nur beide Artikel unverändert bis 2 Heller
höher als gestern.— Der T e r m i n Handel verstaute sich schon
gegen Mittagsschluß und sind nur die Preise auf flaues Ausland
und Budapest 5 Heller billiger als Vormittags. Gehandelt
wurde nur Weizen per Herbst zu K. 8.21 und K. 8.18*5, Roggen
per Herbst zu K. 7.25 und K. 7.24. Alle? klebrige ohne Schluß.
Amtlich nottrten: Weizen per Frühjahr K. 8.15 bis K. 8.16,
per Mai-Juni xi. bis K. 8.06, per Herbst K. 8.18 bis
K. 8. 20, Roggen per Frühjahr K. 7.14 bis K. 7.17,
ver Mai-Juni m, 7. 1 */ vis K. 7.13, per Herbst K. 7.24 bis
K. 7.25, Mais per Mai-Juni K. 5.74 bis K. 5.76, per
Juli-August K. 5.84 bis K. 5.86, Hafer per Frühjahr
K. 5.41 bis K. 5.42, per Mai-Juni K. 5.40 bis K. 5.41»
per Herbst K. 5.69 bis K. 5.70, Revs per August-September
K. 13.10 bis K. 13.20.— Budapest meldete: Weizenofferte
mäßig, Kauflust gut, 16.000 fest, bis 2*5 höher klebriges bei
schwachem Verkehr gefragt. Terminmartt erst fest, dann nach­
gebend. Weizen K. 7.81, K« 7.83 bis K. 8.03, Roggen K. 6.90
bis K. 6.94, Hafer K. 5.05, Mais K. 5.36.— New York
von gestern: Ct. billiger.— Paris: 5 bis 10 Ct. niedriger.
— ffHen- «nb Strohmarkt. 1 24. April. Zufuhr: i
31 Wagen Heu, 16 Wagen Stroh. Preise: Bergheu von K. —.—!
bis K. —, Wiesenheu von K. 5.- bis K. 6.80, flovakischeS
Heu von K. 6.— bis K. 6.60, ungarisches Heu von K. 5.—
bis K. 6.— per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. 3.60 bis K. 5.—, Stroh per Schober K. 19.— bi»
K. —.—. Tendenz: Bei normaler Zufuhr und lebhafter
Nachfrage hat sich das Geschäft rasch abgewickelt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central,
anstatt für Meteorologie vom 2». April ans de«
24. April. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in MIM-
Temveratur
Celsius
1L
Windrichtung
und
Stärk«
0 still
s Stur«
V«l»ölk«is
L
Q
EchtV
normale
2U. N.
741*0
16*8
14*8
40
N
3
meist bew.
10
9» A.
741*6
12*2
109
76
—
0
»
10
7 .M.
742*7
6*8
9*8
49
N
2
fast Hefter
8
Am 28. April: Höchste Temperatur 17*1 Grad Celsius,
tiefste 9*4 Grad Celsius. Niederschlag 0*2 Millimeter.*
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen^
Wind mäßig aus Nord. TageSmittel der Geschwindigkeit 15 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist bew.ölkt und warm.!
Am 24. April Morgens: Temveratur 2*5 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nord, meist heiter. Morgen­
minimum 6*5 Grad Celsius.
Lelegraphifchrr Wetterbericht vom 24. April.
Der Süden bleibt von niedrigem Barometerstände bedeckt und
ein neues Minimalgebiet ist im Norden aufgetaucht. Eine breite
Zone hohen Druckes erstreckt sich von Schottland gegen Süd­
rußland hin. Im nördlichen und östlichen Alpengebiete ist
Trübung mit Regen eingetreten, sonst ist das Wetter meist heiter
und trocken. Die Temveratur ist gefunken.
Prognose von Nachmittag des 24. bis Nachmittag de»
25. April für Wien undNiederösterreich: Theilwerfe leicht
bewölkt, meist Sonnenschein, wieder wärmer.
erantwortlichtt': Hkinrick langer
Druck der »St. Norbert«»« Buch, und »Mitdruck««. Wen.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvat«.
301
Etablissement
fSr
vornehme Herrenkleider,
Umformen
Wilhelm Skorda
IV., Favoritenstrasse Nr. 26.
MS-n


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 7 ]
Nfmtter 112
Wifrt, Mittwofcsi
»Das Vaterland.«
25. April 1900
Seite 7
X k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Rückfahrkarten im Ver­
kehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zei
vom 1. Mai bis 25. October 1900 für Schnellzüge gütige Rück­
fahrkarten mit 30 tägiger Giltiakeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag Et. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Bodensee—
Constanz—Basel oder über Salzburg—München—Stuttgart-
Karlsruhe—Straßburg, ferner von Aussee nach Paris über
Steinach— Jrdning— Innsbruck, Arlberg— Zürich—Basel oder
Bodensee—Constanz—Basel zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe.
Fahrpreis
Von, nach und retour I. Cl. H. Cl,
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg od. Selzthal. .239.75 163.80
Amstetten—Paris über Salzburg oder Selzchal. .217.25 154.30
Aufsee—Paris über Steinach—Jrdning 233.55 154.10
Budweis—Paris über Linz 228.25 158.50
Prag St. B.—Paris über Linz 233.25 161.30
K. k. priv. Sudbakn-CfeseUschaft.
Mit 1. Mai 1900 gelangt ein Nachtrag I zn der vom
1. October 1899 gütigen Neuauflage des Kilometerzeigers für
die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft (vom 1. April 1898)
zur Ausgabe. Preis: 20 Heller.
Ueregrim-KM!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während der Peregrini-
Feier d. i. vom SS. April bis 8. Rai, die seit vielen Jahren so beliebten
Orrrgrmi-- 1 ßipkki
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Plank, k. u. k. Hof-Bäcker
Wien, IX., Bez., Servitengasse Nr. 6.
Mlialen: I., Hohen.taaf.ng;. 7 u. XX., Kiuadorferstraase 31.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet uur
fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.60 aus guter
fl. 7.60 aus reiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. io.—.
TJeberzi.her-ßtoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Hoden in
reizenden Farten von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peru Vienne u. Dosklngs, Staats-, Babnbesmten- n. Rlohter-
Tfalar-Stoffe;feinsteKainingfarneii. Cheviots, sowieUnlfonn-
Sltofle für die Flnanzvraohe und Oendannerle eto. etc. ver­
sendet zu Fabriksgreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuobflabrika-
Niederlage
Kneter gratis und flranoo.— Hnstergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das F. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
simmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Auf-
*■" eines Rabattes.
jjijreiBCU ui« nie iooii uaiu. huuu vo»9uc&iUiUbii
Kiesel-Amhof in Brünn.
Älänz-Maschinen,
«Wo*« Eisen, Bügelmaschinen,
©atu#fen,«ifen rr.Spnnnrahmen
Lamillo Gärdtner's
Fahrit, Wien, 13. Bez. (Penzing). Linzer-
silaße 8. Preislisten gratis. 9
Molineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrioh
gwgeu
Fäulniss
Warnung
vor Iffaohahmungon.
Amstetten,N,-Oe.
Bares«: Wien, lll!,H.upt.tr.84,
NltÖERCTQECf in WIE£V HrfjüZDLE. }2#'GIWE>ffil
12- l.-ßPWICRÖ'lSt 2-•M.-n/<)ßWroLf msn=wsst')§r2i;
PRBS-eURflmt wo I PRQ5PE.CTE. QFWTISi
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
9P
Das Allerbeste nur
m
<44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkluider,
48
Wien, IX., Währingerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costsime für Autcmobil-Fahrer fl. ie.—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe für jedengOlub„ 10 .—
IiOden-Badfahr-Kragen. i..„ b.-
Loden-Havelock für Herren 8.
Loden-Havelock für Herren, Brllnger „9.
Loden-Havelock für Knaben
LODEN st l£ ug .... ls ?.i
Anzug 16.-
4.-
LODEM j»gd
I nnrsi Touristen
l>UUC.II Anzug....12.-
LODEN A a^ r .. 10 .-
nzugf. Land-
Wirthe 15
LODEN A Ä f; Land'
4.—
3.50
LODENS-
LODEN “' An-
innFM Lcbui-'
bUUC.11 Mantel... 4.—
I (IIIFH Knaben-
kUUE.n Ueberrook 4.-
■ flltrH Knaben-
—™ Costüme.. 3.—
I flflFIII Herren-
b-ÜFUFK.IM Gamasoben 3.—
LODEN Forst-£ragen5.—
■ nnm Wetter-Mantel
kUUC.II ohne Naht .6.—
Ulster 12 .—
LODEN
■ nnrsi Kutschu-
LUUEill Mantel ... 12 .-
. 10 .-
LODEN Er Heger.
LODEN ^Anzug....16.-
LODEN S Auing ...15.-
LODEN G 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
, LODEN Joppe 7.—
und alle erdenklichen .Kleidungsstück© aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorrathig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. t Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der voKe
Betrag retoumirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, XX., Währingeratrasae 48
vis-ä-vis dem Versorgungsbause.
Beamtenhose, grau, Tricot. .U. 5.50| Turnerhose, drap, Tricot.. .0.5.50
Beamte blouse, staatsgrQn.. II. 7.— I Doubld-Schlafrock fl. 7.-
mincwald
■■» Arzt Dr. AW. Schmidt
Cüas$er-l>etian$talf
bei Villaoh, Karoten.«««
*** Seehöhe 700 Meter.
',A«t Dr.AW.Schmidt (fr. «Brtkmlhad», Wien u. «Eich­
wald., Bohmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-
■•■en.— Bersotai Lug’.oto Vsrwaltiiag.- PrMpaeta kMUnfrM.
Amtliche Schlnßconrse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. April 1900.
Staats-Anlehen.
4-so/a Einheit!. Rente in Roten der,.
in Roten *«rz. Febr.-August. ....
» Silber ver-.ZÜnner-JuU
,»» ®>rtt-£)ct*&et-
»S4erGtaatS-LoseLö0 si. T.M— 5te K
1S80K»» ganzesooft.—1000»
I M I.(»» 100 fl.= 800 X•
= M»»•
DK»tN:.-Piandbr. zu 180 fl. pz. ®t.
(SOO Franc«= SS* K).
Sftect. Solvr««« ft-a-rirci für
100 fi. S°Id == 840 K
Dt«. l»/o dien«, i. Nr.-W..
Wie Ju«est.»R-nte.
u Dlbrcchtbahn (ür loo K....■'
i. smabclhbahu in ®olb stcuers«! fut
100 P. ®0i»= 810 K
SoW-Ut tn..•■•
KKu-P-i-i«>-B>ch» *»»“• 1»°° ?•
4, «ok.-e. in
Borarlb.- v
|,o/„ SNI»b-ih-«°h" 80» st-
80ofl. ö. w. ®.
Jtto^Soiät.-Siröl'söo fl. ö. BB. ®.
ÖT®«b üftti Butwia«©. 200 fi. ü.fflt.
= «0 K
h «ibr-chib-hnsoofl.® t.Moa.Bom.
^ Uta WO fl. E.= «*v»•***•
/ Mo *800U. 1000fl.@.= 400 U.ßOOOK
° »Stm Westd. 400, SOOOK f. 100 A.
^ EUiab.-B. 60011.3000 D t= 70S,
^.'«ooV. eoöo'w.= «™,'8MtoK
!; awi S°,.'B°pa «W. 1«M (***.«••)
/l n e®i tt s.'s6to. si 1890'(t. eto••
u Dils -Preefen-B. 160
',° Rod°«d. (Salztomm.) f. sooStMl
T Ott”e«. 1884 (Mt.eto*• D.löost.
/o Dorarlb.-Bahn Sm. 1884 (div. Ti.)
et»...-
so UM. Eotvrcnl- 100B.= BOOK..
/« ll«a. Rente i. Ar.-W
«ort ioo fl. «■ == »O K
«("(DnwSiSb.OM. t).3ii8i«iodfr'.
4c/o^ng^SchanIr.-Abl.-Öblig.■••
»«' ffirtmicn^SInlebe»* lOOti. =8001
k bofi.--io°z
“ e 2bi e ft* »Sl. Schantr.-E.-Obr. ftef.. •.
u.Slavonl-n lOO fi. S W.
Z Ulmen: liOr 100 fl. ».».)•...
Hadere öffentliche Anlehen.
/» L-mau.«-«. »nl. ist« d. io° fl....
ant 1899 ....
£ BBr. S«I..«nI. t Sm
Sufoto. VroP.*S«u!vd
Z Val Prop.-Schuldv. 1668 ....
" »fliibr.L«nd>4-ilnlch°n >890...
Geld
Waare
93.90
99.10
98.85
99.05
98.80
99.-
93.80
99-—
134.--
165.50
136.05
136.76
ISO.—
161.-
802.-
203.—
802.-
103.60
104.—
98.50
98.66
98.60
98.80
85.55
85.75
97.50
98.50
97.-
121.75
122.15
95.70
96.5).
96.-
96.60
96.-
«6.80
119.-
180.-
111.—
115.—
107.50
108.50
100.65
101.00
109.50
110.50
107.—
148.-
se.7c
96.50
96.80
97.-
96.50
97.5Q
98.00
--- •—
96.75
97.25
93.—
96.70
96.—
96.95
90. SO
97.-
97.6V
96.76
«7.25
97.80
•7.65
92.95
98.15
IM-
101.50
99.80
100.40
98.00
99.2»
98.-
98.55
164.50
165.50
104.50
165.50
139.50
140.60
96.80
99.70
9»—
93.75
94.25
«2.70
93.40
108.-
08.25
99.85
96.75
96.95
102.75
96.-
96.50
96.-
96.75
4»/o Dl«5n. EenteJ.Ent. lern.<••
4°/« «,-icrm.L-S. S. 9. 1891.--'
4»/c Zitoltt Luut.-Nul. 1898.--'
8 ®/o dio. di». 1888--.--'
8 °/o «ul.d. Stad: Brünn 1878 °...-
4>/>°/o dl«. 1888 Verl••-•
4i/i% ant. d. St. Budapest d. 188...
»/» Aul. d. «t. «ra, 187. vert----
4°/« Sul. d. St. u-H-ndrlil. rflefl.-
8°/o «vl. d. S». Wien v. 3- 180t »•**•
4»/o dt,»»» ». 3 .199*■:•
*%,>>>»>» 1898
tf >/0 Bdrsebau-Vn!. verlort.
40/0 Wiener Fmcht- und Mehlbörseban-
So/g Bulgar. Etaatt-Eis.-HyP.-Anl. für
rov fl. Gold -- 840 K
60/ 0 dto.
— 240 K
510~ 840& ....•••
dto. 1892 f. 100 fl. Gold
»ÄfTÄKS:
(Für 100 Kronen.)
4*/*o/o «nglo-Lsterr. Bank LSI. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. 1»50 I. Verl. o.
v°/o Böhm. Hypothekenbank
«o/o dto. ve«
verl..
4 J /st ft/ 0 Eenl.-Bsdener.-B. österr. in 4SI.
4v,o dt».'
41/2% Bester «ng. in 41 A.
4^Evdto. Comm -Obl. m. io°/o Pr...
4°/o dto. voi/r j. b°/o Pr
4% dto. 80 j...
ßo/o Gal. A.-Hypvth.-B. m. loo/v Pr..
4*/*»/n dro» so
4°/o Gal. vodeuereditderein ......
tfi/c VUchr. Hypothek, in 66 I. Verl...
4% dto. Derf
ÄÄtnWotiÄWV.
40/0 Oberösterr. dto.»
40/0 Oest. Hypothekenbank Verl. ....
fp/v Oest.-ung. Bank 40»/» I. Verl....
4>/rv/n Hpare. Budap. ver. 46r/r I. Verl.
4 P/ C dto. 60 A. verl
41/2% Gparc.. ung.Land.-L. in 40g. V.
8tyo Steierm. Spare, in vv A. verl...
4Vr°/o dto. in 60 I. verl...
Vi?/a Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto.^ 41 I. verl
4% Keg.- u. Bvdenarn.-Pfddr. 60.
6»/o Hvpoch.-Banl in Pest 40 I. verl..
41/ityo dro. 4t 1 /* K. verl.
41/gO/c dro. Com.-Obl. 60 A. verl....
ad/., dto. Eornm.-Obl. 10“/ 0 P. 60 A. verl.
4i/jD/ 0 LandeSbodenc.-Jnst. 60*/i 9. verl.
Prioritiits Obliflstts««,.
(Für 100 Kronen Kam.)
o/v Bo-eu-Meraner B., 200 «. 1000 fl.
— 400 U. 8VVV K
4 n /o B.-Pest-Fünfi. «. Sm. iss» L00 fl.
— 200^
6% Bufchtiebrader «ahn 150 fl ....
4<>/ 0 dt o. V. T. 1666
«o/o Don.-Darnpfsch.-Ges. 100 «. S00 fl.
4 f>/(. dto. 400 «. 10.000 Mk." 472 n.
11.800 K
40/0 dto. Em. 1866 100 M.— 118 K..
4D/0 Dux-Bodrnb. Em. 1661 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1886
4®/o dto. Em. 18V8. ... ...
4?/x% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
tP/ Q dto. Em. 1671 160 fi. E...
Geld
»».so
ss.ss
98
102.SS
«.76
87.—
106,—
86,10
102 76
88.-
87.-
88.76
»8.—
83. SV
tzS.SV
Waare
100 .—
86.76
87
107.—
86.80
108.75
SS.S0
87.10
100.2V
84.-
84.—
98.«
95.20
102.60
97.«
100.85
98.60
88—
102.60
94.75
98.76
109.&0
98.60
84.26
108.
96.10
96.40
97.60
98.60
98.
96.90
96.26
91.40
«.SO
96.60
99.76
92.40
90.96
100 .-
98 .-
SS.-
92.00
103.
«.30
196.-
1.60
96.20
188.—
97.60
lOl.»
99.80
99.76
108.60
SS. 7b
84.75
110.—
99.-
94.60
96.80
98.
99.60
98.40
09. ÖC
99.26
91.60
«.SO
87.60
92.80
90^0
lOo!-
»?.-
loo^o
PV.VO
«.so
163.60
«.80
1*7
(.30
97.60]
98.50|
101.50jltt2.26
103.-
«°/o Kaschmr-Oderd. E. it*.*•• ..
4»/ö dt». 6.1991 800 SR—
118
*% dto. (Sst. Gtr.) Em. 1889.-.''
40/0 Lemd.-Ezer».-«affy-Eiseich.-G. 6m»
1664 800 fl.
4®/c dto. Em. 1804...'
4»/ü Leob.-Bordernb. Eb.E.iü«.«--
k»/o Lloyd, Lfierr. SOO fl. E.— ISOS X
Eo Sm. 1884 VOO fl. «.— ISO» X.
4% Em. 1887 800 ff. 19.= 1900 X..
41/ä°/o MvMtmg. dst.-alp. 600 Frr*.—
4S0 K. TT...
6% Oesterr. Nmchtvestbahn 200 fl....
v»/o dto. Uv.». 200 fl....
vo/s dto. «m. 1074 600«.=
700
40/0 dto. Em.
BO/o Ostras-Friedl. «i«d. so» fl....
tfi/o Prag-Ssienind. Em. 1873 800 fl...
8% Staats-S »«. &oo#e. 480K...
s°/o dto. Tm.^74 600 Fres.—
10. E«.'l80L 600 FrcS.
—77 »so X
Erg.-R«tz 60sl FrcS.—
480
1. Em.«0fl.«.--400L
2. Em. 1674 200 fl. G.
— 480 X
6% Stetr. Eisenind.-Ges. 200 ff.....
8 0/0 Eüdbohn-G. JLnn.-S«li 600 FrcS.
= 400 X
«pril-Oetober soo Fr.
07.20
«.40
100,.* 100.80
107*80 107.95
106.60 107.40
107.60 108.26
90.70 97.70
108.76.103.76
101.70 102.70
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
= 480X
900 fl. G. 0. G.—
480X ........
oW.i.sooM.
400».
472 u ...
6»/s Ung.-gal. LisenL. Sm. 1070 200 fl.
4°/o 0t0. Em. 1007 SOO fl.
40/, Ungar. Westbahn 200 fl
41/2% «er. Prior.stÜnl. u»g. Eis. 400 M.
— 472 X.
4ftfc. W,'§n»Aspang-Eis. *00 fl. E. ...
Divers« Los«
(per Etück).
X. Verzinsliche «ose-
0/0 Lflerr. Bodeneredtt-PrÜm.-Pch»»ld-
verschr. 100»
8»/ 0 dto. 1689
4PI 0 Donan-Dampflchiff.-Ges. ivo fi...
Sv/o Donauregul. 1870 lOS fl
4v/oHypocherer»ank,«ng^Präm.-Schuld.
verfche. 100 ff
W/o Triester Stadt-Ssl. 100 ft. L.-M.
40/0 dto. dto. BO fl. s. W.
2»/v Srrb. PrL«.-»nl. 100 FrcS....
fcitri. Etstvb.-Sal. PrSm.-Obl.400 Fre.
B. Unv«zi«sliche Lose.
«udapest-Bafiltca (Domban) 5 fl....
e*tfcft.Pnf*aU f. Hand. ». Sem. 100 fl.
Sl«y-Loje 40 fl. Ä.M.
See Gtadt-Anlche« 20 fl. ...
Sjitterti-Ättlehea 20 fl.
Laibacher «rümien-ÄnSSn «0V.]
Oft«. Stadtgemeinde 40 fl.
Vami-Loft 40 fi. L.-W.
Noch7K«»z, Sftmr. Gch«kch. v.. 10£
»> «lg.» 6 fL
Ruvotplf-Stistnttg 10 fl. .....
Geld
08.40
97.80
96.26
Waav»
96.10
97.26
64.-
108.-
106,
196.7»
67.20
67.20
98.60
92.78
106.
94.70
106.26
100.80
96*60
MO ,76
106.75
66
09.40
93.25
106.76
96.70
106.—
IW .60
97.60
041.25
287.-
345
288-
241.60 848.60
670.—
170.-.
75.25 77*25
13.10
40V*
133.—
08.-
69.50
48.—
184.-
182.50
42«25
21.60
65.—
14.10
401.60
134.
67.
71.50
50,—
180.-
183*50
40»—
22.60
66.—
S>N«-L»s« 40 fl. s.-M
Salzburg» PrSmikn-Anleben 80 fl.
St. araoii>Sofe 40 ft. S.-M....
Gtamiaua (Stabt-) Pr.-Anl.80 f
wotdft-in-Lofr so fl. L.-M
Wiener «ommunal-Lofe ist....
»«.-Sch. d. 8 °/„ Prstm.-Schntd ».
«od-L«b.-U»ft. Sm. ISSS...
"/» belta d #/„ Präm.-Anl. d- «ng.
Hypvth.-Sk.
Bank-Slctie».
(Mir 100 lkronea.)
Angta-Sft. «nnl 800 p. oo»/»
Bimtveretn, Wiener 100 st
fotftt'-Snfi-, «ft. soo fl. ®. 40 »/«..
6 «attot.»obencabtt 6 ., «st. 800 fl....
Somm.-a«I. Hefter nun. 500 ft....
!n""?-^,H""detn. Sem. tso fl.
Lredtkbaut, Lllg. ung. 800 fl.
Depofltenbool, Slla. 800 fl.
SScvmpte-Vanl, böhm. 800 ft
bett» mifhrifche 800 fl....
«etto, steirische 100 ft....
Sflcompte-SefMchast, n.-Sst. soo ft...
ung. 100 fl..
(Bat. soo ft
Btto-tt. Leflenbereln, wr. sooft....
Hypochsenbanl, «ft. soo ft. 80»/« ffi...
»etto ung. 8. Sm. 800 fl. S. 50°/« S.
x»ub.-Hbfl..BI. 100 fl...
LLnberflant, «st. 800 fl. B. .....
g .Mmnr«, Wechselst.-A..G. -00 fl...
«.-«st. u. Salz«. Bank soo fl
st--««». Bank 1400 K.
Union-»«» sooft
«etto ««flm. 100 fl
«erttpr»«-»», «llg. 140 ft.
Biv&oateaika baaka 100....,,
Stetten den Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«."“■
Aus‘
Bvi,,. Jtnr
Bchchttl^rader «is 760 Sfl.EM...
,0iL ».) soo fl'
^"."^^k^^M-chn-S-s-llfch. öfters
600 fl* vl/»* *....•« t
Dur-Bodendacher Eisenb. vo st.'.''
FerotnandS-Nordb. 1000 fl. CM..''
Fünstirchen»BareSer Eiftnb. 200' fl.
Snu-KLfl. Sisb.. u. «ergb..«. Joof
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. S..'
LM«^^ern.-SaffY-Eisenblchn.«rf.'
Leoben-Bordernbg. Eisen'b.'s'oo' fl' .*!
Lloyd, Vst. 600 fl. CM..
Österr. Nvrdwestbrch« 26 y fl. B.....
detto (Ile. L.) 2os fl. S.
Prag-Dnxer Eifenb. I60 fl. E.
detto Pr.-L. 150 fl.«
GtaatS-Eift bahn-Gef. 200 fl. S....
Güdbahn-Eesellschaft 200 fl. S...
Güdnordd. Berb.-B. Lvo fl. CM...'
EzamoSthal-Sisenb. Pr.-Aet. soo fl..
rramvay»E«s., Wr. I 7 o fl*
(F»r 100 Kronen.)
5lt4Hib.i*h... tMtt 4aa tt /ftm*
Geld
175.2;
59.60
182'—
130>—
178.
387-50
29.-
SV.5V
120.75
181.50
267.75
140.-
872.26
90
184.—
109.10
460.
100.
160.-
142.—'
122,
170.-
128.60
118-60
191.60
109.60
US.
217.-
125.-
125.8c
146.50
181.-
119.-
130,—
Waare!
177.2b!
60.50s
184.—
184 *.-
389.50
30.-
52. SS
26.—
861
314.-
160.—
310.-
303.—
69.70
152.50
292.50
106.-
133.—
138.—
485.-
77.50
118.5V
121.50
93.50
92.SV
183.85
93.90
90.82
85.—
121-SS
138
258.75
140-25
972.75
'.20
184.50
109.75
476.-
103
155.-
144.—
124.
171.50
125.5P
119. öc
192.25
111 .-
114.15
818.—
180.
126.40
147.-
181.26
120.—
130.50
253.-
815.—
161.-
312.—
304,-
70.50
163.25
293.50
107.
183.SS
139.—
500 .-
78.50
119.
122.
93.75
83.26
133.55
84.10
90.50
80 .—
rramway-Gef. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
^ dto. dto. Stamm-Net. 100 fl.
»ransportgl*''‘
Ung.-galiz.
» Westb,
Wien.Pott.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Nllgem. Ost. 100 fl......,
dto. d 1. llllg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eiftnbtchnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitäts-Ses. Allg. oft. Soo fl...
^ dto. internst, soo fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. soo fl..
Montan-Gesellfch., österr.-alpine...
Nadrager Eisernudustrie-Gesellsch. »00 fl.
Neflelsdorfer-Wagenb.-Fabrtk G. SOO fl.
Nordbühm. Kohlenw.-Geftllsch. Svo fi.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellfch. 200 fl.
Rimamnr»ny-T 4 lgo-Larj. Eisenw..
Rossitzer Bergban-Gesellsch. »OO fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-«.' 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Tesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 ft
Union-Baumater.-Gefellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 ft. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 ff..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fi..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wtenerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch.
Berficherungs-Anstatte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Gef. ZOo fl.
XsstoaraLioui generali .....
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. 800 fl...
Unfall-Bers.-Ges^, 1. öst. allg. SOS fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Sustalt..
» BerstcherungS-Ges. 200 fi..
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl
Brüffel, f. 100 FrS
Deutsche Baukplätze 100 M....
London f. 10 Pfd. Sterl. ....
New-Bork s. loo Dollars ....
Jtal. Bankpläs- 100 L. it. (Fr.)
t Paris f. 100 Francs ......
tterSburg. f. 100 Rubel ....
chwei-er Plötze f. 100 Francs.
Baiute».
. Dlünz-Ducaten
Rand-Dueaten
anes-Stücke*
SO-Dtark-Stmke^
Sovereigns
Türkische Goldliren**
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W
gstalienische Banknoten für ivv jt. Lire
Papier-Rubel.
«eld
H0.76
89—
108.—
103.~
106.60
93.25
450.
112.
172.
135.25
140.—
165.-'
239.65
80.-
812.-
460.
ISO.
280.
663.-
810
113
832.—
322
154.25
120 .—
109.—
180.
248.50
14s!s0
98.—
241.
600.-
435.SS
1S0.-
600.—
ISS.
104.-
200.85
96.10
118«».«
842.80
90,70
93.40
11.38
11.36
19.26
23.67
94.22
Waare
111.50
90.—
108.50
154.50
107.50
94.25
124 .—
451.50
118.—
173.—
135.50
141.—
ISO.—
270.16
SS.“»
214-—
463.E
131—
234.-
635—
810.60
113.76
833.—
323.—
165.—
122 .--
110 .—
181—
844.50
255.—
147.50
SV.“
248 .-
11082.8
90.72.®
!.VS
200.55
96.25
118®*.*
11.42
11.40
19.2
3.76
4.Jt
118*».*'
90.92.*
2.55."
Zinsfuß der Lsterr.-Uvg. Dank; Wechsel 4 H»v/v, Lombard für Reutm- und Bankvkandbriflk-
für andere WeÄpaPiere flitf/o.' r
Privat -Di Sconto dreimonatliche Wechsel 4 ^«- 4 ^|is>^ längere Sichten 4 ^is—
ZV oottlfk&ten t«iorsvi|
filier Sb Ooureblatte notirten
IM
•■üDfobleai
WechselstaliB des BaiMes Schelhammer& Schattera
WIEN I«
8MWMI.L
mtWw^smjmk:


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
©
Theater.
Mittwoch, den 25. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Cypricnne.
(Blvorjpna.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou un"
E. de Rajac,
Bearbeitet von Oscar Blumenthol,
Herr von BrunelleS .Hr/Hartinann.
Lhprienne f. Gattin. Fr. Schratt.
Adhemar v. Gradignan.
ihr Cousin -Hr. Korff.
Herr von Clavignae.Hr. Ginmig.
-trau von Brivnne>..Fr. Kallina.
Frau von Balsontaine Fr. Wittels.
Fräulein v. Lusignan Frl. Wolbeck.
Basourdin Hr. Witte.
Bnstin. Kammerdiener Hr. Moser.
Joseph». Kammerm..Frl. Schuh.
Joseph, Oberkellcner.Zr. Treßler.
Sin Polizeicommissiir. Hr. Sommer,
»«fang 7 Uhr. Ende vor io Uhr.
Beutsehe» Volksiksatee,
Der letzte Knopf.
Volksstück in S Acten von Dr. Julius
Ganz-Ludaßp.
Franz Merzinger... .Hr. Wartin-lli.
Tini Kaituer Frl. Glöckner.
Sn*o:i kialtenbSck.... Wallner.
® B f. rt-r. Marimell,.
Leopold Nowak Hr. Grrardi.
Scharnaael Hr. Rufieck.
Stadinsk, Hr. Meiner,
W°t,u- ek Hr. Weid.
Feuerstein .Hr. Deutsch.
Anfang halb S Uhr.
Baimunä-fheater.
Gastspiel von
NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
luigi xi.
Drftmma in ä atti di Casimiro
Delavigne.
Ansang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank -mit Gesang in 3 Steten von
Curl Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr
Urania-Theater.
X., Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags halb s Uhr.
Schüler-Vorstellung zu dedeutend
rrmützigten Preisen:
Bosnien
Land und Leute.
Robinson Krusoe.
Lebende Photographien
AbendS halb 8 Uhr.
Nach Transval.
Oie Momentphotographien.
K. k. Hof-Operntheater.
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzug.
Text (russisch) nach Henrik Hertz »Kvmg
"envs Tochter« von Modest Tschad
kowsky. Teutsche Umdichtrrug von Han
Schmidt.
Musik von P. Tschaikorvsky.
Rund um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Josef Bayer. Der choreo­
graphische Theil von Jos. Haßreirer.
Marie....: Frl. Schleinzer.
Deren Vater Hr. Zulka.
Rudolf, Mechaniker. .Hr. Godlewski.
Der Graf.. Hr. Rathner.
stin Sportsman.. .Hr. Rathner.
Der gute Genius Frl. Krauß.
Ein Dämon Frl. v.Haentjen?.
Ein Schauspieler.....Hr. Rumpel..
s »tn Tanzmeitter Hr. van Hamms.
Der »Jockey-Club«.- .Frl. Rathner.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen io Uhr.
, Kaiserjubifäums Stadttheater.
Hofgunst.
Lustspiel in 4-Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolks-
iheaters.
Untreu.
Lustspiel in 3 Sieten von Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eiseuschitz.
GrasSilvioSangior. Hr. Kutschern.
Griif. Clara Faugior. Ir. Odilon.
Gmo Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener ./.Hr. Peru.
Loreuzo, Diener Hr. Kirschner.
Ein Kammermädchen.Fr. Siengl.
In Civil.
Schwank in i Aufzug von Gustav
Kadetburg.
Oberst von Harten.. .Hr. Weisst.
Heimy, seine Tochter.Frl. Groxmüller.
Major von Rnihen-
ftein Hr. Eppens,
Premierlientenaiit
Edgar v. Waldow .Hr. Butschera.
Fritz, Bursche Hr. Kramer.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien,
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Sitten von F. Zell und
Richard Gende. Musik von Karl
Millöcker.
Anfang? Uhr.
Jantsoh-Theater.
Ei« Böhm in Amerika.
Erohe Gesaugsbnrleske in ä Bilder»
von Brunno Zappert.
Mustk von Gothov-Griineke.
1. Auf nach Amerika, s. Auf hoher
See. s. Am Skladenmurkt. i. Im
Gerichtszimmer. s.Das Goldlaud
Anfang halb S Uhr.
MrtlerliMr. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahras-Ausstellung.
'f äfflieh geöffnet von S Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Cnrort BADEN M Wien
mit ,5 »rdig-faNnischen Schtv-selqu-y-n »on+ 27 bis SS" Lelfiu».-
V8»»ra«bra«ch während des ganzen Jahre».— Sommersalfsn vom
1203 I. Mai bis 15. «Lei ober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werde» die Badener Schwefelwäffer seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Sicht, Rheumatismen,
Nervenkrankbeiien, Neuralgien, Lähmungen, Scrophul°>e, Lues, Hautkrank­
heiten, Metalloergittungen, Exsudate. Gelenks- und Rnochenaffeciionen u.s.w.
Ie nach Neigung und den Mitteln finde! der Lurgast in Badenden elegantesten
Lamfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Luchaus, de» grosten
ichattiarn Lurpaik, die dreimal täglich stattfindenden Loncerie der Lurcaxelle,
durch mgiiche Theatervorstellungen, parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch
Loncerie Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elektr. Bahnen, vorzügliches
Trinkwafser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Lurgäste reichlichst ge,orgt. Ssttes-
dienktkatholisch, evangelisch, israelitisch.preis-mäßig. jr-qUenz in,Fahre,8YY:
23 SSY Personen. Au-künfle und prosxecte gratis durch die Lur-Lommiss!o».
K. k. prlv. Südbahn-Gesellsehaft.
1. Mai l. I. wird auf unserer Linie Budapest—Pragcr
a zwischen den Stationen Teteny und Tarnok in die Hatt",
e Erd-Hamzsabeg für den Personenverkehr eröffnet..
»Oss Va4sr1anc1.« 25. April 1900 Nummer 112
Grosser Fang!
Billige Preise!
-.60
—80
1 20
1—
—70
1.20
—80
-.90
1.40
2.40
4.80
390
570
1-
—.80
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir:
CaT 5 lia.Il. per Kilo JE —52
s rösste ••''»
«SUClnUovll ln i Ausschnitt....»»»
» grosse Helgoländer ...»»»
» grossmittel, Helgoländer»»»
Ladliau (Frsad^ für 8chill)»*»
Schollen (Flundern) gross .......»»
»» klein, zum braten»»»
Seelachs (Köhler) 70 ft, im Ausschnitt »»»
Austernfisch im Ausschnitt»»»
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt ...»»»
Steinbutt (Turbot), gross ......»»»
»« klein»»»
Seezungen (Soles), gross’»»»
Besitzungen (Ersatz für Soles) ...»»»
Knurrhahn (Meerforelle)»»»
Aufe unserer Selcherei empfehlen wir:
hochfeines geräuchertes Störfleisch,
auch im Ausschnitt per Kilo K 6.50
Ceräucherter Seelachs, im Stückei. per Kilo K 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess »Fisch-Coteletts in Dosen
, k 8 Kilo 6 K 60 h, k 4 Kilo 4 K, k 2 Kilo 2 K.
Nach auswärts ermässigen sich die Preise der Marinaden
um 10 Percent.
Unsere VerkaußwteUen befinden sieh: Wien, II., Carmeliter-
plata-Markt, Tm Werd; XY., Neubangürtel an der Goldschlag-
Strasse; XYII., Stadtbahn-Viaduct Ar. 90, bei der Jörgerstrasse;
XvllL, Stadtbahn-Yiadnot Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutaoh« Darapffischerei-Gesallsohaft
„NORDSEE».
Wisa.
äW- Telephon 14811.
Versandt naoh auswärts prompt und per Nachnabme.
Figuren zu Springbrunnen
aus ginkguß, schöner und dauerhafter
als Thonfiguren, erzeugt
r. «»?
I” -s
I ts -Ö f
1 S n g
!» g j
I 's- a*
L
e u
i& «8 .g
'; M £.
w •** 3.
ö 8
.2 d
Jllilstrirte Preis-
»courante Nr. 2
ß gratis und franco.
Karlahllferstr. '68
Michelstädter’s
Schuhe
elegant, ilauerh oft.
Obstprefferei
in Nieder- oder Oberösterreich zu
kaufen aesücht. Offerte unter
»Obstpresserei 19967» an die
Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachfolger, Wien, I., Wollzeile
Nr. 6. 1223
MI»W«»MMI«III »I IlLMM■
Herrschafts-Köchin
sucht Posten. Wien, I., Stoß-
im-Himmel Nr., 2, Gemischt-
maaren-GeschSft." 526
F
Alles reine Schafwolle.
472—11
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Losen.
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Dtephansplatz 8.
Ter Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
stnd Prof. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
^ ontliihv Verordnung der Gläser unter
^VklsttlUsk Leitung des Herrn Dr.Ludwig
P o b o r s l i im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Brillen mihZwieker dm fi. bo
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Phil. Haas& Söhne, Wien
'. *■
Ts. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
»ose k. u. k. Hof-Lieferanten.
Priv», österr.- tmgar. Staats• Eisenbahn- Seseilschaft.
Einladung
znr 45. ordentl. General-Versammlung der stimmberechtigten
Aktionäre der priv. österr.-nngar. Staats-Eisenbahn-Gesell-
schaft am 38. Mai 1900,
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der auf Grund des§ 35 der Statuten
anberanmien 45, ordentlichen General-Versammlung, welche am 28. Mai 1900, upi 10 Uhr
Vormittag in Wien, im Administrationsgebäude der Gesellschaft, I„ Schwarzenbergplatz 3,
stattfinden wird, eingeladen.
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben. bei
Persicaner* Co.» Wien,
Li ebenberggafse 7»
Ein Bedienter
25 Jahre alt, gänzlich milttär-
srei sucht von 1. Mai einen Posten
in Herrschastshans. Anttäge er­
beten an »W. R.<, Wien,
III,, Hauptstraße Nr. 133,
I. Stock 5. 527
Köchin
in gesetztem Alter, sucht. Stelle
in ein Herrschaftshaus. Adresse
unter »A, M.« an die Exped.
dieses Blattes. 530
Perfeete Köchin
sucht Stelle. »M. K.«, Wien,
V., Siebenbrunngaffe Nr. 42,
1. Stiege 24. 529
Schönes Uchtes
Jimmer
tnöblirt oder unmöbliri ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethen. I. Bez.,
Latzeuhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäft im selben
Haus.
Kinderloses Ehepaar intt
7 jähr. Zeugnissen wünscht seinen
Posten mit einer größeren
Hausbesorgerstelle
'ü'verandern. Adreffe X,, Leeb-
gaffe Nr. 39, »I. K.« 525
Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und des RechnnngSabschlnfles
für das Jahr 1899 «nd Bestimmungen über die Verwendung des
Reiueriragnisses.
2. Theilweife Erneuerung des Verwattnngsrathes.
S. Wahl eines Revisions-Ansfchufses znr Prüfung der Rechnungen
des Betriebsjahres 1900.
Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Be-,
sttmmungen der §§ 30, 36 und 39 der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Actieu gibt das Recht auf eine Stimme, mit der Beschränkung
jedoch, daß ein Actionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigenberechttgte Stimmen in sich
vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden;
letzterer muß jedoch ebenfalls stinimberechtigter Actionär sein und kann außer 20 eigenen
nicht mehr als 40 fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im Vertretungssalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vor­
gedruckten Vollmachten von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig unterzeichnet
werden.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden eingeladen, ihre Actten öder, falls dieselben bereits in der gesellschaftlichen Depostten-
Caffa deponirt sind, ihre Depositenscheine spätestens bis inclusive 14. Mai 19Ü0, und zwar:
in Wien bei der Haupt-Casse der Gesellschaft, oder bei der Cassa der k. k. priv. allg.
österr. Boden-Creditanstalt;
in Budapest bei bet Cassa der ungar. allgem. Creditbank;
in Paris bei der Cassa des Comite, oder bei der Cassa des Credit Lyonais,
gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die auf ihre Namen lautenden Legitimations­
karten zur General-Versammlung in Empfang zu nehmen.
Die Herren ActiöNäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage
vor dem Zusammentritte der General-Versammlung, d. i, spätestens bis 22. Mm 19Q(J, Sei
der Haupt-Eaffe der Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Actieu und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener
General-Versammlung,
Wien, im April 1900.
Der vereinigte Berwaltnngsrnth.
(Rachdeuck wird nicht honorier.


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 9 ]
ffMW
Abenöbttrtt.
Preis e Heller.
We-« abKffimi fl«».
ZnserarenpreiS: Morgen»
Mott rieSgeipaltmeNonporeMe-
jeite 40 h, Abendblatt die Sa«.
Wollene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die^ge^paltenePettt»
Anftonkirte Briefe werde« nicht
angenommen.
UlreingefandteMaNuscriytewtrd^
«inerle, Haftung übernommen.
ruwersieg-ll- Rcclnmattonen de. Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
fördert die Post portofrei.
Dad Morgenblatt erscheint täglich
«N b Ahr Früh, das Abendblatt
» Ahr Rochmittaar.
Zertung kür dir österreichische Monarchie.
AbonnementsfLrWienr
Ganzj. XR.-,»i«rt-lj. *. 9. 00,
raonott. K 3.20, Lei Abholung tn
unsererErpedition.MWnfiellÜng
ins ®auä m°n»U.,tiMch «inuuN
um 40 d, «ligNch zweimal 90 b
mehr.— Eimelveriauf: Morgen-
blatt 10 h, «beMÄ-tt 4 h,
MontogSbliEt'b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. 14 48.—, halbj. 14 24,—-,
Viertels. »412.—, monati. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. 14 SS.—, halbj. >4 28.—,
Viertels, >414.— ,m»im«l. >44.80.
Für Deutschland r Ganzj.
»4 SS.—bei tägl. einmal., >472.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostvereine
Ganzj. 14 84.— bei täglich ein­
maliger, »488.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 112.
Mittwoch, 25. April 1900.
XXXXt. Jahrgang.
Wien, 25. April.
Bonder gestrigen Rede des GrafenBuquoy
rat böhmischen Landtage nimmt die »N. Fr. Presse«
Veranlassung, wieder einmal ihr Handlexikon gegen
den »unheilvollen« Einfluß des »Feudaladels« abzu­
schreiben. Die Argumente, welche das Organ
der Tinten- Aristokraten gegen den Grafen
Bnquotz vorbringt, gehen nach der altgewohnten
Leier, man braucht sie blos uinzukehren und sie gelten
dann gegen die Funke und Genossen gerade so oder
noch viel besser, wie gegen den Grafen Buquoy.
Natürlich schließt das Lied auch wieder mit der alten
Verleumdung, daß die »Feudalen« im eigenen Interesse
die Verständigung mit aller Gewalt hintertreiben.
Wenn. die Partei der »N. Fr. Presse« diese Ver­
leumdung doch endlich einmal beweisen, das heißt:
mit den Czechen sich über die Köpfe der »Feudalen«
hinweg verständigen möchte!
Dem »Slowo Polskie« erscheint es wünschens-
werth, daß die für Freitag einberufene Sitzung
des land täglichen Polenclubs zu einer
Conferenz aller polnischen Abgeordneten ausgeweitet
werde, das heißt, daß auch die polnischen Secessiomsten
aus dem Volks- und dem Stojalowski-Club daran
theilnehmen möchten. Die Discussion könne dadurch
eine erhöhte Bedeutung erhalten und der Nutzen
umso größer werden, wenn der Polenclub Alles
anhören wollte, was die Abgeordneten der Volks­
partei und die Oppositionellen überhaupt zu sagen
Hütten und wen» weiters, die Conftrvative Umon ihre
uugehem'e Majorität nicht ausnützen würde. Als
Gegenstände der Discussion nennt das »Slowo
Polskie« drei Puncte: das Verhältniß des Polenclubs
zur czechischen Obstruction, das wirthschastliche Pro­
gramm des Landes und die Verständigung mit der
Opposition, wozu die Aufhebung des Central-Wahl-
comites für Westgalizien als Impuls dienen würde.
In einer Wiener Correspondenz des »Dziennik
Polski« wird der Standpunct des Polen­
clubs in der gegenwärtigen inneren Situation
folgendermaßen umschrieben.
Der Polcnclub wird— es ist dies gewiß— in der Ver­
theidigung der Gleichberechtigung der böhmischen Nation nicht
nachlassen und nicht dem Rathe Derjenigen folgen, die ihm eine
Politik des Berrathes empfehlen; aber der Polenclub wird—
dies kann mit derselben Gewißheit behauptet iverden— eine
vom Standpuncte des Staates selbstmörderische Obstructions-
takiik nicht nur nicht unterstützen, sondern sich mit aller
Energie gegen eine solche erklären. Der döhmische Club hat in
diesem schweren Momente kein Recht, an seine eigene Popularität
zu denken. Seine Führer sind im Gegentheile verpflichtet, sich nach
ihrer eigenen politischen Ueberzeugung und nach ihrer eigenen
Verminst zu richten, und es unterliegt keinem Zweifel, daß den
Herren Kaizl, Kramar, Pacak, Engel und Herold die eigene
Ueberzeugung einen anderen Weg weist, als den der Obstruktion.
Der Polenclub ist ihr Bundesgenosse und Kriegskamerad; aber
er kann nicht der Trabant der verhetzten Massen sein, die blindlings
in den Abgrund rennen. Solange die VerständigungS-Conferenzen
danerlen, mußte der Polencluv nach der Statur der Sache eine
passive Rolle spielen; allein sobald man über dieses Stadium
hinaus ist und im Parlamente die Frage: Sein oder nicht sein?
auftaucht, muß die Passivität aufhören und der Pplenclub in einer
activen Rolle auftreten; er muß, indem er den Böhmen eine
thälige, anLoancrnde und energische Unterstützung garantirt, sie
andererseits geneigt machen, ein für allemal einer Taktik zu ent­
sagen, die sic, als sie von der Gegenseite angcivendet wurde, für
verbrecherisch ansahen.
Der Conflict zwischen der Türkei und
der Union scheint sich zu lösen. Wie eine »Reuter«-
Meldung versichert, machen die Unterhandlungen zwischen
Washington und Constantinopel erfreuliche Fortschritte.
Der amerikanischeGeschäftsträger in Constantinopel theilte
telegraphisch mtt, daß die Pforte allen Verpflichtungen
nachzukommen beabsichtige, welche sie gegenüber dem
amerikanischen Gesandten in Constantinopel, Strauß,
eingegangen war. Man erwartet allerdings, daß in­
folge der vielen dringenden Verpflichtungen der Türkei
einige Zeit vergehen wird, ehe die Zahlung der be­
treffenden Summe erfolgen dürfte. Inzwischen
ist in Constantinopel auch bereits ein Jrade
«stoffen, durch welchen die Erlaubniß zum Aufbau der
protestantischen Missionsanstalt in Karput, welche
während der armenischen Wirren abgebrannt war, und
zur Erweiterung des amerikanischen Robert-College am
Bosporus ertheilt wird.
DerKrieg.
Die überlegenen Streitkräfte, welche Marschall Ro­
berts gegen die Boeren bei Wepener dirigirte, haben
diese zum Rückzüge genöthigt. Die Kämpfe, welche dabei
stattfanden, warm für beide Theile nur mit geringen Ver­
lusten verbunden.
Aus Bloemfontein liegt die folgende Depesche
des Marschalls Roberts von vorgestern vor: Bra­
bant mid Hart umgingen gestern die Stellung des
Feindes, welcher die Bewegung gegen Norden zu hindern
suchte, und eröffnete die Heliographenverbindung mit Da l-
g ety, welcher meldete, daß Alles wohl sei. Brabant'S
und Hart's Verluste betrugen gestern und am Sonntag
14 Verwundete. Gestern Nachmittags um 1 Uhr standen sie
etwa acht Meilen südlich von Wepener. Die 11. Division
uMer Polecarew und die beiden Cavallerie-
Brigaden French's erreichten gestem Nachmittags
Tweede Geluk ohne ernstm Widerstand und eröffnete
die Heliographenverbindung mit R u n d I e. Berittene In­
fanterie unter Hamilton nahm gestern die Wasser­
werke S a n n a h s p o st. Da der Feind die benachbarten
Hügel mit ziemlich beträchtlichen Streitkräften besetzt hielt,
wurde die 9. Division zur Unterstützung Hamiltün's ab­
gesendet. Die Brigade Maxwell'8 ging gestern
ostwärts! vor und «ahm ohne Verluste die Berge, welche
die Brucke über den ModSerstüß bei Krantz kr aal be­
herrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel, daS während der
letzten drei Wochen vielfach von den Boeren benützt
worden war.
Aus Maseru meldet »Reuter's Office« vom
Gestrigen: Die Boeren machten heute Früh, gedeckt
durch das Feuer von vier Geschützen, einen mergischen
Angriff auf den nördlichen Theil- der
Stellung Dalgety's. Der Angriff wurde zurück­
gewiesen. Die Boeren breiteten sich hierauf über die
Niederung hin aus, von wo sie ein mehrere Stunden an­
haltendes Gewehrfeuer auf große Schußweite unterhielten.
In der Richtung gegm Dewetsdorp wurde wieder
Geschützfeuer gehört, aber nichts deutet darauf hin, daß die
englischest Streitkräfte heute vorwärts gekommen sind.
Der »Standard« meldet aus Bushmanskop vom
22. d. M., die am Tage vorher geschlagenen Boerm seim
etwa 2000 Mann stark gewesen. Nach einer Meldung
desselben Blattes aus BloemfoMein vom Gestrigen, haben
die Boeren die gegen die Wasserwerke entsendeten
englischen Truppen mit zwei kleinen Geschützen beschossen.
Die Wasserwerke wurden insoferne beschädigt, als einzelne
Maschinmtheile entfernt wurden. Es verlautet, daß auf
den Bergen im Südosten 3000 Boerm verschanzt sind.
Ueber dm Kampf bei Bloemfontein am
vergangenen Sonntag berichtet der »Standard« vom
23. d. M.: Die Engländer rückten nur langsam vor, da
das Terrain keine Deckung bot. Fast drei Stunden ver­
gingen, ehe man eine Wirkung des englischen Feuers auf
die Boeren bemerkte. Nachmittags um halb 4 Uhr konnte
die Infanterie noch immer nicht gegen das anhaltende Ge­
wehr- und Geschützfeuer der Boeren aufkommen, trotzdem
ihr Angriff durch drei Feldbatterien und Schiffsgeschütze
gedeckt war. Erst bei ©intritt der Dämmerung, als die
Umgehungsbewegung abgeschlossm war, erhob sich die In­
fanterie vom Boden und stürmte dm Hügel. Die Verluste
waren auf beiden Seiten gering.— Heute Früh machte
General ^Tucker mit der 7. Division eine Demon­
stration von Karree S i d i n g ostwärts.
Nach amtlichen Mittheilungen wurden bei Wepener
in der Zjeit Oom 9. bis 14. April auf Seiten der Eng­
länder 3 Officiere und 18 Mann getödtet und
14 Officiere und 86 Mann verwundet. Die Verluste
der Truppenadtheilungen Lord M ethuen's bettugen bei
SvartSkopfontein am 20. April 2 Todte
und 11 Verwundete, bei DewetSdorp am
20. April 10 Verwundete.
»Daily News« melden aus Louren(o-Marques
vom Borgesttigen, die amerikanische Ambulanz
habe am Samstag die Rückreise nach N e w y o r k an­
getreten, da sie mit der ihr von den Boeren zutheil-
gewordmm Behandlung nicht zuflieden gewesen sei. Die
Angestellten der Dynamitfabrik in
Prätoria, welche bereits sechs Monate keinen Lohn
erhalten haben, sollen die Arbeit niedergelegt haben. Es
verlaute ferner, daß General Lucas Meyer ge­
fallen sei,
Wiener Rompilgerfahrt.
Don der Rompilgersahrt der St. Michaels-Bruder­
schaft wird uns aus Venedig berichtet:
Alle Theilnehmer sind auf das Freudigste gestimmt
über dm bisherigen Verlauf der Pilgerfahrt. Der hochw.
Pfarrer' Eiste rer hielt mit dem größten Theile der
Pilger vor dem Herzen des heil. Franz von SaleS eine
Abendandacht, bei welcher der hochw. Herr Weihbffchof
Dr. Schneider eine ergreifende Ansprache an die Pilger
richtete.
Herrlich und großarttg waren die Feierlichkeüen im
Dome, welche aus Anlaß des Marcus-Festes veranstaltet
wurden und die in den Herzen Aller, welche ihnen bei­
wohnten, einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen werden.
Uebcrall herrschte reges Leben und hochbeglückt verließm
die Pilger Venedig, um ihrem nächsten Ziele, Padua,
woselbst alle Vorbereitungen für sie getroffen sind, entgegen
zu eilen.
Kam oderösterreichischen Paliistina-
Piigeringe
ist uns heute Mittags das folgende freundliche Tele-
gramm zugekommen:
»Fünfhundertzwanzig Pilger aus Oberösterreich
haben unter Führung des hochw. Bischofs Doppel­
bauer in froher Stimmung Triest erreicht, sind im
Begriffe, sich einzuschiffen und senden heimliche
Grüße der Redaction des »Vaterland« und dm
zahlreichen Lesern. Pater Freund.«
Im Namen unserer Leser erwidern wir die Grüße
auf's herzlichste, wünschen den Pilgern glückliche Fahrt,
bitten sie und ihren hochwürdigsten Führer, an den
heiligen Stätten auch unser zu gedenken und hoffen,
sie in Kürze allesamnit gesund und wohlbehalten wieder
in unserem lieben Oesterreich begrüßen zu können.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 25. April.
Landmarschall Baron G u d e n u S eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 35 Minuten.
Es werden zunächst die Einläufe verlesen.
Abg. Hofer Hans beantragt die Aenderung (Milderung)
der Strafbestimmungen, betreffend die Nichtbeleuchtung der Land­
fuhrwerke zur Nachtzeit.
Abg. Frcudentha! beantragt Maßnahmen gegen das
Kunstdüngercartell.
Hierauf wird die Sitzung zur Vornahme von Ersatzwahlen
in die Landes-Persoualsteuer-Berufungscommission unterbrochen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 24. April. Der Landtag gab in seiner heutigen
Sitzung der Genugthuung über die Regierungsvorlage für den
Reichsrath, betreffend die Errichtung ländwirths chaft-
licher Berufsgenossenschaften Ausdruck, da diese
Vorlage bei richtiger Durchführung für die Landwirthschaft vor-
theilhaft sei, und beauftragte den Landes-Ausschuß, die land-
wirthschaftlichen Genossenschaften zu fördern, die Errichtung
nossenschaftlicher Lagerhäuser zu subventionireu und dahin zu
wirken, daß die Militärveru attnng bei Vergebung der Heeees-
liefeningen diese Lagerhäuser berücksichtige.
Die Regierung wurde ersucht, Erhebungen zur Erlassung
einer Wasserpolizei-Ordnung zur Vorbeugung gegen
Hochwasserschäden zu pflegen.
Für die Verbauung der M o o s a ch wurde ein
Mverceutigcr Betrag zu den Kosten per 140.000 Kronen in Aus­
sicht gestellt, falls der Rest vom Staate, von Salzburg und den
betheiligten Gemeinden aufgebracht wird.
Die vorschußweise AuSfolgnng eines Landesbeitrages von
260.000 Kronen zu Flußverbauungen wurde genehmigt.
WW


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
25. April 1900
Nummer 112
Gegenüber dem Berichte des Referenten, in dem das Befremden
darüber ausgesprochen wird, daß bei Vorschüssen für unaufschieb­
bare Flußverbauungen das Land einseitig herangezogen werde,
während der Staat weniger Fürsorge zeige, bemerkt der Statt­
halter, der Vorwurf sei unbegründet; der Staat habe innerhalb
der letzten sechs Monate zu dem gedachten Zwecke zwei Millionen
Kronen verwendet.
Gemäß einem Antrage des Abg. Wimhölzel, wurde das
Eisenbahnministerium ersucht, ohne Säumen die Verhandlungen
mit der Regierung wegen Einlösung der Mühlkreisbahn,
beziehungsweise wegen Uebernahme des Betriebes zu beenden.
Me Uebernahme von Stammactien der G o f a u b a h n im
Betrage von 225.000 fl. wurde abgelehnt.
Der Antrag des Schul-Ausschusses, in welchem neuerlich die
Wiederherstellung des confession eilen Charakters
derVolksschule verlangt wird, wurde mit allen gegen
die Stimmen der Linken angenommen, nachdem Abg. Stiegler
»MllenS der Minorität erklärt hatte, daß diese an der bisherigen
Organistrung des VolksschuiwesenS festhalte.
Schließlich wurde die Regierung ernicpt, das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbeiv« e raschest der
parlamentarischen Erledigung zuzuführen.
Krainischrr Landtag.
°" Laibach, 24, April. Landespräsident Frhr. v. Hein gibt
mit Bezug auf die in der letzten Sitzung stattgehabte Debatte
über das Gesetz, betreffend den Schutz prähistorischer und
alterthümlicher Funde, bekannt, daß ihmmittlerweile ein
Erlaß des Ministeriums für Cultus und -Unterricht zugekommen
sei, laut dessen die Regelung der gegenständlichen Fragen im Wege
der Reichsgesetzgebung im Zuge sei.
Im Einlaufe befindet sich eine Regierungsvorlage, betreffend
die landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaften und die Errichtung
eines Landesculturrathes für Krain.
Es werden sodann die einzelnen Capitel des Landescnltur-
Rechenschastsberichtes erledigt. Abg. Senarcic richtet an den
Landeshauptmann die Anfrage, aus welchen Gründen das im
Vorjahre beschlossene Realschulgesetz noch nicht der kaiserlichen
Sanction unterbreitet wurde. Der Landeshauptmann er­
klärt, es seien ihm besondere Gründe hiefür nicht bekannt. Eine
vom Abg. Lenarcic beantragte Resolution, in welcher die
Regierung aufgefordert wird, bis zur Einführung eines neuen
Realschulgesetzes an der Laibacher Realschule vom nächsten Schul­
jahre ab mit der Aeüvirung slovenischer Parallelklassen zu be­
ginnen, wird angenommen.
Bei Capitel »Steuern« entspinnt sich eine eingehende Debatte,
an welcher sich außer dem Benchterstatter Abg. Kosak die Abge­
ordneten Luckmann, Azman, Bozic, Graf Bardo, Povse und
Pßüftr betheiligten, und in welcher über Unzukömmlichkeiten
und Härten bei Durchführung der neuen Steuergesetzgebung
Klage geführt wurde. Insbesondere wurde hervorgehoben, daß
sich die Struerbemessung oft sehr verzögert und daß daS Vor-
i«ye« namentlich gegenüber der bäuerlichen Bevölkerung vexatorisch
-sei» ferner daß dm Faflionen von vornherein ein ungerecht-
fcrtiÄes Mißtrauen entgegengebracht und den Parteien bei
Bemängelungen von Fasstonen nicht gehörige Aufklärungen
gegeben werden. Landespräsident Frhr. v. Hein weist in
längerer Rede darauf hin, daß die Verzögerungen bei Bemeffung
der Personal-Einkommensteuer ihren Grund eben in der Natur
der Sache finden, da die Bemessung jetzt durch Commiffionen
erfolge, die nur an bestimmten Tagen zusammentreten und ein
großes Material zu bewältigen haben, dessen Aufarbeitung viel
Zeit erfordere. Der Landesprästdent gibt über die übrigen vorge­
brachten Beschwerden Punct für Punct Aufklärung und versichert,
daß er den zum Ausdrucke gebrachten Wünschen und Anregungen,
soweit es sich um den Wirkungskreis der Finanz-Laudesbehörde
handle, gerne Rechnung tragen werde. Das Capitel »Steuern­
wird hierauf sammt Resolutionen der Abgeordneten Luckmann
und Pfeifer, die die erwähnten Beschwerden zum Gegenstände
haben, angenommen.
Bei Capitel »Schufen« (Referent Abg. Azman) tritt Abg.
Zcktntk für dir Errichtung möglichst vieler einclassiger Schulen
und für den Halbtagsunterricht ein und bespricht die Frage der
Verpflichtung der Gemeinden zur Schulbauconcurrenz. Redner
beantragt eine Resolution, welche auf die Einführung eines gleich­
mäßigen Vorganges bei der Auftheilung der Schulbaulasten ab­
zielt. Mese Resolution wird angenommen.— Abg. Dr. S ch a f f e r
desPrW die nicht entsprechende Unterbringung der städtischen
deutschen Mädchen-Volksschule. Abg. H r i b a r weist auf die in
dieser Hiuficht bestehenden Schwierigkeiten hin und versichert den
Vorredner seines thunlichsten Entgegenkommens. Abg. Schaffer
behM fich vor, bei einer anderen Gelegenheit auf die
-Frage zurückzuko armen und meint, cs könne nur durch einen An­
bau Abhilfe geschaffen werden»— Abg. Hribar beantragt Re­
solutionen, betreffend die Einbringung eines Realschulgesetzes in
der nächsten Session und betreffend die Bestellung eines zweiten
Landesschulmspectors und die Einführung des flovenischen Unter­
richtes am Obergymnasium in den Disciplinen Religion, Mathe­
matik und Naturgeschichte mit dem nächsten Schuljahre. Der
Landespräsident erörtert in eingehender Weise die Frage
der Schulbauconcurrenz und versichert, daß die Bestellung eincS
zweiten Landesschulmspectors im kommenden Jahre in Aussicht
genommen sei. Die Resoluttonen des Abg. Hribar werden an­
genommen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 24. April. Der Reichstag verhandelte heute das
Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Deutschen Reiche, betreffend den Schutz des Urheber­
rech t e s an den Werke» der Literatur, der Kunst und der
Photographie. Director Körner empfahl die Vorlage zur An-
«ahme, indem er erklärte, das Uebereinkommen beruhe wesentlicy
lwf Gegenseitigkeit; bei der Verschiedenheit der Gesetzgebung der
vertragschließenden Theile sei eine ausführliche Präcisirung er-
" rderlich gewesen. Esche sagte, er verkenne in der Vorlage
recht einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande, hege
aber manche Bedenken; insbesondere mit der Definition, welches
Werk einheimisch sei, werde ein neues Princip eingeführt.
Ungarn sei in mehreren Puncten Deutschlands gegenüber im
Vortheile. Müller (Meiningen) äußerte Bedenken gegen die
Bestimmung, daß das Uebereinkommen zehn Jahre in Kraft
bleiben soll. Uebrigeus hätte man eine Novelle zum Urheberrechte
abwarten sollen. Geheimrath W a n g wies darauf hin, daß die
vorliegenden Bestimmungen besser seien als gar keine; gegen-
wärttg sei nicht mehr zu erreichen gewesen. Die Debatte wurde
bieranf geschlossen und das Uebereinkommen in erster und zweiter
LtsuW angenommen.
Der Reichstag berieth weiter in erster Lesung den Gesetz­
entwurf, beteffend die Bekämpfung gemeingefähr­
licher Krankheiten; die Abgeordneten G a m p,
Endemann und Müller (Sagau) besprechen den Gesetz­
entwurf sympathisch, bringen aber einzelne Bedenken vor und
treten für die Verweisung an die Commission ein, indem sie
wünschen, das Gesetz in dieser Session zu verabschieden. Staats-
secretär Graf P o s a d o w s k Y widerlegt einzelne Bedenken und
bezeichnet die Regelung durch ein Gesetz als nothwendig und ge­
wissermaßen als Corrclat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung,
daß der Bundesrath ermächtigt sein soll, Vorschriften über
wissenschaftliche Versuche mit Krankheitserregern zu erlassen, haben
die traurigen Vorgänge in Wien Veranlassung ge­
geben. Die Bestimmung richte sich nur gegen Versuche in un­
genügenden Localen und ungenügender Form, sowie gegen Ver­
suche seitens Unberufener. Nach längeren Ausführungen
des Abg. Wurm (Socialdemokrat), welcher die Bekämpfung
der Seuchen vor dem Eintritte durch gesunde Wohnungen und
Arbeitsstätten, durch Verkürzung der Arbeitszeit und durch an­
gemessene Löhnung verlangt, wird die Weiterberathung auf
morgen vertagt.— Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht auch die Vorlage, betreffend die Postdampfer für
Ostafrika.
Wildschutz-Conserenz für Afrika.
London, 24. April. Im Auswärtigen Amte wurde
heute die erste Sitzung der Conferenz zum Schutze des
Wildes in Afrika abgehalten. Earl Hopetown, der zum
Vorsitzenden gewählt wurde, hielt eine Ansprache, in welcher
er den Zweck der Conferenz darlegte.
Fenersbrnnst.
Charkow, 24. April. Vergangenen Sonntag brach
in der Ansiedelung Malinowka bei Tschugujew ein Feuer
aus, welches sich infolge des starken Windes sehr schnell
ausbreitete. 500 Bauernhöfe sammt allen Nebengebäuden
wurden eingeäschert. Die Lage der Geschädigten ist ver­
zweifelt; mehrere tausend Personen sind ohne Obdach und
Nahrung. Der Gouverneur hat sich an den Ort der Kata­
strophe begeben.
Consrantinopel, 24. April. 400 Armenier sind
in Hekiari (Vilajet Van) zum Islam übergetreten,
angeblich um Mißbräuchen bei der Steuereintreibnng zu
entgehen.
Tagesnachrichten.
Wien. 25. April.
# ^Hofirachrichten. I Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie hat auch die für gestern
Abends in Aussicht genommene Abreise nach Gries bei
Bozen verschoben. Die hohe Frau wird sich erst heute
Abends nach Gries begeben.— Se. großherzogliche
Hoheit Prinz Maximilian von B a d e n ist gestern
Abends von hier nach München abgereist. Auf dem Perron
des Westbahnhofes hatten sich zur Berabschiedung Ihre
k. Hoheiten Herzogin Thyra von Cuntberland, die Braut
des Prinzen, Prinzessin Marie Louise, und Prinz Georg
Wilhelm von Cumberland eingefunden.
• sAttszeichnunge« und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Bergrathe und Vorstaude der Salinen­
verwaltung in Stebnik, Alexander M a ch o w i c z, anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Aetuar der kafferlichen Akademie der Wiffenschaften
in Wi.n, kaiserlichen Rathe Joseph Kaller den Titel eines Re­
gierungsrathes und deni ersten Kanzlisten dieser Akademie,
Adolph Joseph Kracher, den Titel eines kaiserlichen Rathes,
ferner dem Director der Landeshanptcasse in Prag, kafferlichen
Rathe Ferdinand Danzer, anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand den Titel eines Regierungsrathcs verliehen.— Der
Minister des k. und k. Hauses und des Äeußern hat den Con-
cipisten zweiter Clafle, Weuzeslaus Kratochvil, zum Con-
cipisten erster Classe und den Conceptsaspiranten Dr. Maximilian
S ch ed y zum Concipisten zweiter Claffe im k. und k. Haus-,
Hof- und Staatsarchive ernannt.
* IMord aus Eifersncht.jj Aus Brünn wird uns
geschrieben: Am 16. d. M. wurde in Ober-Heinzensdorf die
68 Jahre alte Inwohnerin Anna Holla todt in ihrem Bette
aufgefunden. Sofort verbreitete sich das Gerücht, daß ein Mord
verübt worden sei und die Volksstimme bezeichnete den Gatten
der Todten, Johann Holla, 67 Jahre alt, welcher trotz vierzig­
jähriger Ehe auf seine Gattin sehr eifersüchtig tvar, als den
Mörder. Die gerichtliche Obdnctton der Leiche ergab, daß Anna
Holla im Schlafe erwürgt worden ist.' ohann Holla wurde ver­
haftet und dem Gerichte übergeben.
* ssDas Gefecht bet Zaice.Z Eine vortteffliche Re-
production (Photogravure) des Pippich'fchen Gemäldes »Gefecht
beiJaice« hat die »G esellsch äst für vervielfältigende
Kunst« soeben herausgegeben. Der Wiener Maler CarlPippich
hat gerade dieses interessante Gefecht aus der Zeit des bosnischen
Feldzuges (7. August 1878) zum Gegenstände einer effectvollen
patriotischen Darstellung genommen. In lebendigster Bewegung
und Erregung hebt sich jede Gestalt des Vorder- und Mittel-
gmndes heraus und fügt sich doch wieder unterordnend dem
großen Ganzen ein. Die Truppendivision deS FML. Herzogs
Wilhelm von Württemberg hatte den Befehl erhalten, die
Insurgenten aus der befestigten Stadt Jaicc zu drängen. Dem
stellten sich beoeutcnde Hindernisse entgegen, daS gebirgige
Terrain erschwerte ungemein die militärischen Operationen. Erst
nach dem dritten Sturme gelang es den Oestcrreichern, die Auf­
ständischen aus ihren günsttgen Stellungen zu verjagen. Volle
12 Stunden tobte der Kampf; erst als es gelang, den Feind an
seinem linken Flügel z« umgehen, wurde aller Widerstand auf­
gegeben, und die stark befestigte Stadt um 5 IWr Nachmittags
eingenommen. Der Feind, über 5000 Mann stark, zog sich flucht­
artig nach Travnik zurück, woselbst dann die Hauptmacht gebrochen
wurde. Während des Gefechtes entlud sich ein schweres Unwetter
über daS Schlachtfeld. Dadurch wurden die Wege und das Terrain
grundlos und die Gebirgsgeschütze waren nur mtt unsäglichen
Schwierigkeiten auf die Höhen zu bringen. Von 9 Uhr Morgens
bis 4 Uhr Abends wurde an der Postirung der schweren Ge­
schütze auf den Höhen gearbeitet. Pippich's Gemälde ''teilt- dar
wie die Geschütze mit unsäglichen Anstrengungen auf die Anhöhen
geschleppt werden. In der Mitte des Bildes erkennt man den
tapferen und genialen Führer Herzog Wilhelm von Württemberg,
neben ihm Erzherzog Johann. Der Mann in Landestracht ist ein
christlicher Einwohner, der werthvolle Ausschlüsse über das Terrain
gegeben hatte. Er lebt heute noch und genießt einen Gnaden­
gehalt. Im Hintergründe löst sich naturgemäß die bildmäßige
Wirkung der Scene auf und man hat mehr den Eindruck der
genauen Aufnahme eines Schlachtenplanes. Das Originalgemälde
»Gefecht bei Jaice«, über welches sich Se. Majestät der Kaiser
und Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und Eugen
bei der Besichtigung überaus lobend und anerkennend zu dem
Künstler ausgesprochen haben, wird in der Pariser Weltausstellung
ausgestellt. Die Reproduction, deren Bildfläche 40 X 67 Centö
meter auf Carton 75 X 105 Centimeter beträgt, ist ein wahres
Kunstwerk. DaS schöne Blatt ist uin den billigen Preis voll
16 Kronen durch jede Kunst- und Buchhandlung zu beziehen.
® iEin Mörder, der für das Todesurtheil dantt.jj
Nach zlocitügigcr Verhandlung wurde gestern der zweiundzwanzig»
jährige Kaufmann Wiegand aus Stuttgart von den Ge­
schwornen in Köln zum Tode und fünfzehnjährigen Ehrverlust
verurtheilt. Wiegand verübte im Oktober vorigen Jahres in
einer einsamen Wirthschaft bei Engelskirchen einen Einbruchs­
versuch, erschoß, als er ertappt wurde, eine fünfundsiebzigjährige
Frau und machte auf die Wirthin einen Mordversuch. Er flüchtete
dann und wurde auf dem Rheindampfer »Kaiser Friedrich« ver­
haftet. Der Mörder nahm das Urtheil gleichmüthig auf und
stattete den Geschwornen den Dank dafür ab, daß sie die Todes­
strafe ausgesprochen.
* ^Better« aus der Provinz.^ Die Welt­
ausstellung hat kaum ihre Thore geöffnet, und schon hüt
für die Pariser das Leiden begonnen, das noch die Ein­
wohner jeder Stadt kennen gelernt haben, in deren Mauern
eine große Ausstellung sich aufthat: Die »Vettern aus der
Provinz« rücken in Schaaren an! »Bei mir logieren,«
schreibt Jean Goudezki, der Plauderer des »Journal«,
zwei Onkel, drei Neffen, vier Vettern und einige andere
entferntere Verwandte. Auch ein Nachbar vom Lande hat
meine Gastfteundschaft in Anspruch genommen, und in
seinem Gefolge waren etwa ein halbes Dutzend junger
Bediensteter. Ich habe ihm, wohl verstanden, eine kleine
Wohnung gemiethet und ihnen meine Möbel ge­
geben. Ich weiß wohl, daß das ein schlechtes)
Aushilfsmittel ist, da sie mich in Kenntniß
gesetzt haben, sie würden wieder fortgehen, sobald die Aus­
stellung geschlossen wird. Aber diese Eindringlinge stören
mich in meinen Gewohnheiten, und ich muß, um mich ein
wenig wie zuhause zu fühlen, den Tag außerhalb zubringen.
Ich gehe also zum Cafe. Gestern saß ich dort an einem
Tische, an dem schon ein Gast Platz genommen hatte; da
er mich immer so von der Seite ansah, hielt ich ihn
natürlich für einen Fremden. Halt, dachte ich, ich werde
mich von meinen häuslichen Trübsalen ein wenig zerstreuen
und mich damit amüsiren, die Nattonalität meines
vis -ä- vis zu errathen. Da ich 28 Sprachen fast
correct spreche, Französisch einbegriffen, so ist das
die schönste Gelegenheit, mit meiner Sprachkenntniß zu
renommiren. Ich fixirte also meinen Nachbar, zog den Hut
und fragte ihn würdevoll: »von you speak English?«
Er war ganz bestürzt Md wurde hochroth im Gesichte, ich
begriff also sofort, daß er kein Londoner Bürger war»
Und ich redete ihn von Neuem mit rauher Stimme an r
»Sprechen Sie deutsch?« Seine Kopfbewegung zeigte sehr
deutlich, daß er es nicht verstand. Ich fuhr fort, im Tone
einer Mandoline: »Parlate italiano?« Er runzelte die,
Stirne, ich merkte, daß ich wieder auf dem Holzwege!
war. Nun wollte ich aber durchaus ins Klare kommen, ich
machte mit den Fingern das Geräusch der CastagneÜen nach
und legte ihm die Frage aus spanisch vor. Keine Antwort.
Ohne mich zu beeilen, da ich ja Zeit hatte, wiederholte ich
meine Frage in allen den anderen Idiomen, die ich noch
kannte, bediente mich lebender, aussterbender und schon
todter Sprachen. Nach einer halben Stunde hatte ich:
mein ganzes Repertoire erschöpft, und der Herr sing
sichtlich an, ungeduldig zu werden. Er setzte seinen Hut
auf, bezahlte sein Glas Absinth und sagte— französisch
zum Kellner: »Versuchen Sie doch diesem Dummkopf
begreiflich zu machen, daß ich von Montparnaffe bin;
wenn er fich verständlich machen will, braucht er sich nur
einen Dolmetscher zu nehmen.« Als er fortging, fügte er
hinzu: »Und ich bin nun zum Cafe gegangen, weil ich
das Platt meiner Vettern aus der Provinz, die bei mir
zu Besuch sind, nicht mehr mit anhören kann! Das ist
wahrhaftig Pech !«... Ich wollte meine Würde wahren,:
zahlte dem Kellner, wobei ich einige Worte Volapük zu
ihm sagte. Er antwortete: »Thaak you.« Ich machte
mich schleunigst davon.
* ^Chinesischer Schildbürgerstreich.^ Die
Unruhen in der deutschen Interessensphäre Shantung haben
auch ihre humoristischen Seiten. Es ist bekannt, daß der!
Bau der Eisenbahnen in der Provinz Shantmig, welcher!
von deutschen Ingenieuren geleitet wird, zu allerhand?
Mrrnissen Anlaß gegeben hat, und dabei ereignete sich!
auch folgendes ergötzliche Vorkommniß. Die Bahnlinie!
war vermeflen und, wie üblich, durch Eintreiben von!
Pflöcken in den Boden markirt worden. Nun war es ver­
schiedentlich vorgekommen, daß die anwesenden EMesen,!
um den Fremdlingen einen Schabernak zu spielen, die!
Pflöcke aus der Erde gezogen und fortgenommen hatten,!
so daß die Strecke mehreremalc neu abgesteckt werden
mußte. Der Chefingenieur beschwerte sich bei dem Taotar
der Provinz, und dieser versprach, daß dieses Stehlen der


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 11 ]
•— I
'<)
Nummer 112
Wien, Mittwoch
»Das 'Vaterland.«
SS. April 1900
Seite 3
Pflöcke verhindert werden solle; er werde der Sache per­
sönlich seine Aufmerksamkeit widmen. Die Vermesser steckten
die Route also nochmals mit neuen Pflöcken ab. Als je­
doch die Vermesser einige Wochen später wieder hinkamen,
fanden sie zu ihrem großen Aerger, daß meilenweit kein
Pflock zu sehen war. Der Chefingenieur eilte sofort zum
Taotai und machte seinem Zorne über die Widerholung
des Streiches Lust; der Beamte aber suchte ihn zu be­
schwichtigen, indem er mit kindlichem Lächeln sagte: »O,
die Pflöcke sind gut aufgehoben; ich habe meine Leute
ausgeschickt und sie herausziehen lassen, damit sie nicht
wieder gestohlen würden. Ich habe sie hier alle in Bündel
für Sie zusammenbinden lassen!«
Lorslbericht.
s Eröffnung der Blnmenausstellung.fi Heute
Vormittags 11 Uhr hat in den Sälen der Gartenbau-
gesellschaft die Eröffnung der Frühjahrsausstellung statt­
gefunden. Den Eröffnungsact vollzog der Protector der
Gesellschaft, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer,
welcher mit seinem Obersthofmeister GM. Grafen Rosen­
berg im Ausstellungsgebäude erschienen war. Der Herr
Erzherzog wurde vom Vicepräsidenten der Gartenbau­
gesellschaft, Grafen Max Mcntecuccoli, mit einer
Ansprache begrüßt und erklärte dann die Ausstellung für
eröffnet. Der Erzherzog trat hierauf einen Rundgang durch
die sehr sehenswerthe Ausstellung an.
jsBezirksvorsteher Vaumann.js Der Zustand des Be­
zirksvorstehers und Landtagsabgeordneten Anton B a u m a n n
hat sich dermaßen gebessert, daß jede Gefahr für den Patienten
als geschwunden bezeichnet werden kann. Herr Baumann, bei dem
sich zahlreiche Persönlichkeiten, darunter Bürgermeister Doctor
Lueger und Abg. Prinz Alois Liechtenstein, einfinden, kann bereits
zeitweilig das Bett verlassen und sich im Zimmer ergehen. Auf
Anrathen seines Arztes, Hofrathes Professor Dr. Albert, wird er
sich zur vollständigen Erholung in circa vierzehn Tagen nach dem
Süden begeben.
^Krankenversicherung der »Wasserer-.j Das Miui-
sterium hat entschieden, daß die »Wasserer«— Wagenwascher
der Lohnkutscher— von der Bezirkskrankencasse als Versicherte
aufgenommen werden müssen. Die von der Bezirkskrakenncasse da­
gegen erhobenen Einwendungen wurden damit widerlegt, daß
es gleichzeitig ist, ob der »Wasserer« von einem oder mehreren
Lohnkutschern ständig beschäftigt wird. Die Behauptung der
Easse, daß der Wasserer auch anderen vorüberfahrenden Wagen­
eigenthümern diese Dienste hätte leisten dürfen, würde nicht ins
Gewicht fallen, weil derartige Verrichtungen gewiß nur ohne
Beeinträchtigung des Dienstes auf dem Standplatze hätte» statt­
finden dürfen und weil auch solchen Personen, welchen zweifellos
die Eigenschaft von Angestellten oder Bediensteten zukommt, inner­
halb dieses Verhältnisses gestattet sein kann, Me verfügbare
Zeit zu einer anderen Nebenbeschäftigung zu verwenden. Die
Einwendung der Casse, daß ein Arbeiterverhäktniß nicht bestanden
habe, ist dahin unstichhälttg.
^Aufbewahrung von Werthsachen im Versatzamte.s
Bei Beginn der Reise- und Urlaubszeit ist es vielleicht für Viele
von Interesse, auf die neuen Einrichtungen im Versatzamte auf­
merksam gemacht zu werden, welches eigene Räume zur Ver­
wahrung von Silbergeschirr, Pretiosen und Werthpapicren hat.
Solche Werthsathen werden auf kürzere oder längere Zeit gegen
eine geringe Gebühr übernommen nnd wird im neuen Gebäude
hieftir ein eigener eisengcpanzerter Tresorrrmm errichtet. Dem
Bedürfnisse des Publikums wird durch die Einführung von
Neuerungen, welche die Disposition über die verwahrten Werthe
erleichtern, entgegengekommen.
IDie Gesnndheitsverhältnisse WicnsZ Der Monat
März ist durch den Hochstand der Mortalität und des Kranken­
standes charakterifirt, welcher durch die starke Verbreitung der
entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane und der Influenza
herbeigeführt wurde. Abnormal war auch die hohe Anzahl von
164 Typhus fällen gegen 62 im Vormonate und 24 im
März des Vorjahres. Von denselben entfielen auf die Bezirke
1 bis 10 119, 11 bis 19 45 Fälle. Die Ursache der Steigerung
konnte bis jetzt nicht eruirt werden. Vom 1. bis einschließlich
21. d. M. wurden 53 Fälle von Bauchtyphus constatirt. In die
armenärztliche Behandlung kamen 10.253 Krankhettsfälle (gegen
8804 im März des Vorjahres). An den Erkrankungen parücipirten
die Athmungsorgane mit 4176, die Verdanuugsorgane mit 990
Fällen. Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Jnsections-
krankheitcn war relativ niedrig und betrug 2988 Fälle gegen
8599 im März des Vorjahres. Aus prophylaktischen Gründen
kam es zur Schließung einer Volksschulcürffe wegen Feucht­
blattern, von sieben Volksschulclassen und eines Kindergartens
wegen Masern, von vier Volksschulclassen wegen Mumps und
einer Krippe wegen Diphtheritis. Gestorben find im März 3653
Personen, wovon 51-90 Percent auf das männliche und 48-10
Percent auf das weibliche Geschlecht entfallen.
Spork.
^Rennen i« Meran.s Aus Meran wird uns ge­
schrieben: Der neue Sport- und Rennplatz wurde am 22, d. M.
bei herrlichstem Wetter mit einem höchst gelungenen Bauern­
rennen eröffnet. Ferttggestellt ist der große Platz allerdings noch
nicht; da es sich aber nur um ein Bauempferderennen handelte,
so begnügten sich die Rennleitung wie das massenhaft erschienene
Publicum mft dem Vorhandenen. Der Wagenplatz war dicht
besetzt. Am Start erschienen sieben Felder zu je acht Reitern
und war daS Bild dieser Gruppen ein höchst originelles. Die
Bauern waren in ihrer naüo-ualen Tracht, mit und
ohne Sattel und wie das Wetter ging es über
die Bahn. Mü welchem Stolz ritten dann die
Sieger mit ihren Fähnchen durch die Mrnschenmassen und von
allen Setten wurde ihnen zugejubelt. Der Sport- und Rennplatz
Meran wird jedenfalls eine schöne Zukunft haben, wenn er erst
die Kinderkrankheiten überdauert hat. Die ganze Anlage ist eine
äußerst praktische und die Lage eine der schönsten im Curorte.
Das Interesse für dieses Unternehmen ist nicht nur in den Kreisen
der Curwelt, sondern auch unter den Einheimischen, ein sehr reges.
Das zeigte am besten das Osterfest zugunsten desselben, welches
eine Einnahme von rund 19.000 thronen verzeichnen kann.
Kirchliches.
(Domcapitel in Brixen.) Der Stadtpfarrer
in Brixen Decan Blasius Egger und der Pfarrer in
Wenns Franz Wolf wurden zu Domeapitularen am
Kathedralcapitel in Brixen eniannt.
(Installation.) Wie uns mitgetheilt wird, wurde
der hochw. Herr Prälat Dr. Ladislaus Chotkowski,
Universitätsprofessor in Krakau, auf die Canonie der
Jagellonischen Collation in der Krakauer Domkirche feierlich
nstallirt.
(Die St. Marcus-Proeession im Stephans­
dome) fand heute Friih 7 Uhr statt. Se. Eminenz der
hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha nahm
an derselben theil. Die Predigt nach derselben hielt der
hochw. Herr Domprediger Stöber, und zwar über die
Entstehung des Bittganges und die Wichtigkeit des Gebetes,
dieser edlen, nothwendigsten nnd heilbringenden Arbeit des
Menschen.— Die katholischen Vereine haben— mit
wenigen Ausnahmen— diesmal ihre Pflicht nicht erfüllt.
(Weihe eines Altarbildes.) Es wird uns geschrieben:
Am Weißen Sonntage, Nachmittags, fand in der St. Rochus­
kirche auf der Landstraße die seierliche Weihe des neuen Altar­
bildes der heiligen Familie statt. Dieselbe nahm der hochw. Herr
Canonicus von St. Stephan, Dr. Gustav Müller, unter der
Assistenz des hochw. Herrn Pfarrers nnd geistlichen Rathes Carl
Gold, des hochw. Herrn Cooperators R y ch l i k und mehrerer
Geistlicher vor. Nach der Weihe verlas der hochw. Herr Pfarrer,
als geistlicher Letter des christlichen Müttervereines, die Weihe­
gebete an die heilige Familie. Dann wurde das Lied »Glor-
würdigc Königin« intonirt, worauf der beliebte Kanzelredner
Canonicus Dr. Gustav Müller die Kanzel bestieg, um in einer
begeisternden Rede die Exercitien für Frauen und Mädchen ein­
zuleiten. Mit dem sacramentalen Segen schloß die schöne An­
dacht, an der sich die Pfarrkinder und christlichen Vereine sehr
zahlreich betheiligteu. Das oberwähnte neue, von dem bekannten
Künstler Kästner ausgeführte BUd stellt in ttefdurchdachter
würdiger Komposition die seligste Jungfrau Maria und den heil.
Joseph dar, wie sie nach der Tagesarbeit, den Worten des auf
der grünenden Anhöhe stehenden und verklärten Jesukindes
lauschend, dasselbe anbetend bewundern.
Zeitschriftsnschau.
Es ist u«s das erste Heft des dritten Jahrganges der halb­
monatlich erscheinenden Zeitschrift »Gaudeamus. Blätter und
Bllder für die studirende Jugend« (Verlag von G. Freytag und
Berndt in Wien, redigirt von k. k. Professor Ferdinand Ginzel)
zugegangen. Diese literarisch-periodische Publication ist in erster
Linie für die Jugend der Mittelschulen bestimmt, und wie die
Abonnementseinladung sagt, hat das Unterrichtsministerium die
Zeitschrift bereits mehrmals empfohlen. Wir vo» unserem für
Niemandtn zweifelhaften Gtandpuncte auS und' in Anbetracht
dessen, daß wir blos diese einzige Nummer zu Gesicht bekommen,
können unser Urtheil nur folgendermaßen sormuliren: In der vor­
liegenden. Nummer ist nichts enthalten, wogegen wir Protestiren
müßten, eS sind sogar manche recht schöne Beiträge zu finden und
ist überhaupt das ganze Programm und die technische Einrichtung
und Ausstatttmg ganz ansprechend gehalten. Gleichen nun alle
folgenden Nummern dieser ersten, so haben wir keinen Grund,
vor dieser Zeitschrift zu warnen, könne» sie aber auch nicht direet
empfehlen» da sie zwar nichts gegen den katholischen Standpunct
enthält, aber ebensowenig diesen irgendwie fördert oder zur
Geltung kommen läßt; die Zeitschrift ist religiös indifferent; das
ist aber, namentlich in unserer Zeit und für die Jugend, keine
empfehlenswerthe Haltung. Was wir meinen, läßt sich an zwei
der vorliegenden Nummer entnommenen Beispielen zeigen. Wir
finden hier einen Aufsatz über Dante, in welchem gewiß nichts
sachlich Angreifbares oder das katholische Gefühl Verletzendes
vorkommt, aber doch nur ein unvollkommenes Bild von Dante
entwirft, seine eigentliche Größe und Bedeutung nicht erkennen
läßt. Dante ist eben so durch und durch Katholik und Theolog,
daß er nur vom katholischen Standpuncte aus vollkommen ge­
würdigt werden kann. Von eben diesem Standpuncte ans müßte
auch ausdrücklich gesagt werden, daß für den rationalistischen und
ungläubigen Liberalismus bei Dante nichts zu holen ist, und müßte
nicht minder vor dem Mißbrauche gewarnt werden, den der »moderne
Anticlericalismus« mit jenen Stellen der »Göttlichen Komödie« treibt,
wo Päpste in die Hölle verseht werden; man müßte hier zeigen,
wie das aufzufassen sei. Katholiken wären bezüglich Dante's
auch nicht zunächst auf K. Federn, sondern beispielsweise auf
Gintmann und Hettlnger zu verweisen. Ein zweites Beispiel
bietet der »Osterspaziergang«. Die Dichtung »Faust« in der rich­
tigen Weise behandelt, kann für den reiferen Gymnasiasten gewiß
sehr belehrend sein; aber der Osterstimwung des Katholiken ent­
spricht es nicht, wenn er die Worte liest: »Die Botschaft hör'
ich wohl« ec. Wir ergreifen diese Gelegenheit, um auf das
dringende Bedürfniß eines eigenen periodischen Organes für die
katholische Jugend der österreichischen Mttelschulen
hinzuweisen. Der in Donauwörth erscheinende »Stern der Jugend«
ist zwar vom katholisch-pädagogischen Standpnncte aus trefflich
gehalten, Mein er berücksichtigt naturgemäß in Bezug auf Lehr­
plan, UntetrichtSgang und dergleichen nur deutsche, Verhältnisse,
was eben feiner Verbreitung bei uns hinderlich ist.
Gerichtshalle.
Wies», 25. April. (Die Haftpflicht deS Staates
für seine Lottocollectanten.) Das Landesgericht hatte
zwei Gewinnern im kleinen Lotto, welche durch die verbrecherische
Unterschlagtmg des Einsatzes und unterlassene Eintragung der
Nummern 'seitens der Lottoschreiberin des Anrechtes auf die ge­
wonnene Summe verlustig gingen, die Entschädigung hiefür nicht
nur durch hie Lottocollectantin, sondern auch, durch das Aerar zu­
gesprochen. i Auf die Berufung der beiden Vernrtheilten bestätigte
das Oberlattdesgericht vollinhaltlich das erstrichterliche Urtheil. In
den Urtheilßgründen hieß es, daß Frau Märzroth für den durch
ihre Schreiderin angerichteten Schaden haftbar sei, weil sie sich
um die Collectur entgegen ihrer Verpflichtung fast gar nicht
kümmerte nnd ihre Schreiberin nicht überwachte; der Staat sei
aber haftbar, weil er für das Verschulden der Collectnntin, die.
eine A n g c st e l l t e des Staates ist, mitverantwort- i
lich ist,
— (Auf der Stadtbahn verunglückt.) Die An-.
gestellte des Lehrerhcmsvereincs, Fräulein Katharina Riegler,!
ein zwanzigjähriges Mädchen, fuhr am 25. December v. I. gegen
halb 8 Uhr Abends mit der Stadtbahn in die Station Pilgram-
brücke ein. Es herrschte großer Andrang im Coupe. Bevor der
Zug stillstand, stand Fräulein Riegler auf der ersten Stufe des'
Waggons. Fräulein Riegler, welche sich an der Waggonstange an-!
hielt, glitt infolge der Vereisung des Trittbrettes sowie durch den!
Ruck, den der Zug machte, aus und fiel unter die Räder.'
Sie verlor den linken Fuß und kann sich nur auf zwei!
.Krücken fortbewegen. Dr. Carl O ruft ein klagte namens derj
Verunglückten das Eisenbahnärar auf 40.000 Kronen Schmerzens-,
geld und begründete den Ansprach danlit, daß die Stadtbahn,j
welcher zur raschen Beförderung eine Anzahl für den Fernverkehr!
geltende Vorsichtsmaßregeln nachgesehen sind, für das erhöhte
Risico haftpflichtig sei. Dr. Mathias für das Eisenbahnärar,
wendete ein, daß ein alleiniges Verschulden der Klägerin;
vorliegen. Die traurigen Erfahrungen zeigen, daß die!
Passagiere einen Grad von Unvorsichtigkeit entwickeln, der selbst!
im Pferdebahnverkehre zu schweren Unfällen führen müßte. Der!
Senat des Handelsgerichtes unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes'
Dr. Preuß nahm ein getheiltes Verschulden an. Fräuleim
Riegler sei trotz des Verbotes während der Fahrt auf die erste-!
Stufe herabgestiegen. Die Bahn treffe das Verschulden, daß
Perron und Stiegen nicht genügend bestreut waren, so daß die
Abgleitende niederstürzte. Das Gericht nahm an und für sich ein
Schmerzensgeld von 16.000 Kronen für angemessen an und sprach
der Verunglückten die Hälfte, also 8000 Kronen, zu. Beide Theile
ergriffen gegen das Urtheil die Berufung.
KolkswirlhjlchaMchr Zeitrwg.
— sUnser Außenhandel i« best Monate« Jänner
bis inclusive März.I Das stattstische Departement im k. k.
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des'
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes flu Monate
März. Hienach bettug (ausschließlich des Edelmetall-j
Verkehres) die Einfuhr 155-2 Mllionen Kronen (ft- 4-3'
Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate März 1899)
und die Ausfuhr 163-0 Mllionen Kronen (ft- 4-5); es ergibt
sich somit für diesen Monat ein A c t i v u m der Handelsbilanz!
von 7-8 Millionen Kronen (gegen ein solches von 7-6 Millionen
Kronen im Vorjahre.) Während der Monate Jänner bis in!
clusive März bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Mel-'
metallverkehres) auf 431-5 MMonen Kronen (ft- 24-8) und die
Ausfuhr auf 424-1 Millionen Kronen (ft- 4-3); das hieraus
resultttende Passivum der Handelsbilanz beträgt demnach
7*4 Millionen Kronen (gegen ein Activum von 13-1 Mllionen
Kronen im Vorjahre). Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Mlllionen Kronen
gerechnet, nachstehende Ergebnisse ans: In der Einfuhr:
Colonialwaaren 14-2 (ft- 3*8 gegen die gleiche Periode des Vor-
jahres), Tabak roh 11-6 (- 4-0), Getreide 5-5 (- 6-1), Reis
1-3 (- 2-8), Obst 1-4 (ft- 1-0), Sämereien 14-7 (+ 2-5),
Schlachtvieh 2*8 (— 0-3), Geflügeleier 5*8 (— 0*7), Speisefette
0*1 <- 2-0), Wein 8-8 (- 0-7), Kohlen, Coaks und Torf 28-6 1
(ft- 8*4), Baumwolle 46-8 (ft- 15-2), Flachs, Hanf, Jute rc. 17-9 i
(ft- 5-0), Schafwolle, Kannnzug rc. 37-9 (ft- 1-5), Wollengarne
8-8 (ft-0-7), Wollenwaaren 8-9 (ft-1-9), Seide 11-6 (— 1-5),
Seidenwaaren 10 3 (— 0*8), Papier und Papierwaare» 6-3
(ft- 1-2), Roheisen und Luppeneisen rc. 1-3 (— 1-1), Kupfer roh
7*4 (— 0-9), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 10'3 (ft- 0-0);
in der Ausfuhr: Zucker 38-5 (—5-3), Getreide 17-9(ft- 2-4),
Malz 11-3 (— 1*4), Hülsenfrüchte 3*2 (ft 1-0), Sämereien 8-3
(- 2-2), Schlachtvieh 11-0 (- 1-7), Pferde 13'7 (ft 2-3),'
Geflügeleier 23-9 (— 03), Felle 8*6 (ft 0-9), Getränke
8-6 (ft 0-2), Holz 50-0 (ft 3-9), Kohlen, Coaks und'
Torf 8-7 (— 9-8), Mineralien 7-3 (ft 0-1), Baunuvolle, Garne
und Waaren daraus 5-0 (— 1*0), Flachs rc., Garne und
Waaren daraus 12-2 (ft 1-8), Schafwolle, Kammzug rc. 5-5
(ft 0-9), Wollenwaaren 8-7 (— 1*8), Seide und Seidenwaaren
8-5 (— 1*0), Kleidungen rc. 10-1 (— 1*2), Papier 6*2 (ft 1*1),
Glas und Glaswaaren 11-7 (ft 1-1), Luppeneisen rc, 4-8
(ft 2-3), unedle Metalle und Waaren daraus 8-0 (ft 0-6),
Maschinen, Apparate rc. 3*5 (ft 0-1), Instrumente, Uhren und
Kurzwaaren 14-5 (ft 0-5).
— fBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
23. AprilZ Bei schwachem Verkehr und sehr reservirter Haltung
der bis jetzt anwesenden wenigen Reflectauten bleiben die E f f e c-
tiv-Preise fest behauptet. Der Terminhandel setzte wohl fest
ein, ermattete aber auf stärkere Abgaben. Gehandelt wurde Weizen
per Frühjahr zu K. 8.12, per Mai-Juni zu K. 8*02, per Herbst
zu K. 8.21 und K. 8.17, und Herbst-Roggen zu K. 7.28 und
K. 7.24, Mais per Mai-Juni zu K. 5.75 und Hafer per Mai-
Juni zu K. 5,40 und K. 5.39. Gekündigt wurden heute
2500 Metercentner Weizen. Um 11 Uhr nottrten:Weizen per Früh­
jahr zu K. 8.10 bis K. 8.12, per Mai-Juni K. 8.01 bis K. 8.02,
per Herbst K. 8.16 bis K. 8.18, Roggen per Mai-Juni K. 7.10
bis K. 7.13, per Herbst K. 7.23 bis K. 7.25, Mais per
Mai-Juni K. 5.74 bis K. 5.76, per Juli-August K. 5.84 bis
K. 5.86, Hafer per Mai-Juni K. 5.38 bis K. 5.40, per
Herbst K. 5.68 bis K. 5.69, Reps per August-September
K. 13.10 bis K. 13.20.
Wiener Börse vom 25, April 1900.
Keine bedeutende Veränderung.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 230.20, ungar. Credit 184,50, Anglo 121,25, Union
147.—, Bankverein 131.50, Länderbank 113,75, Oesterr/Boden
261.50, ungar. Hypothek —Commercialbank —, Staats­
bahn 133.80, Lombarden 24.10, Elbethal 121.50, Nordwestbahu
118.50, Lemberg-Czernow., Buschttehrader lit. B. 303,—,
Straßenbahn lit. A 131.50, Straßenbahn lit. B 126.50, Adria
252.—, Dampfschiff, Lloyd —, Böhmische Montan
413.-, Rudolph 131.-, Poldi 131.-. Alpine Montan 272.60,
Eis. Verk. 213.50, BrüxerKohle 451.-, Allg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle 147.50, Prager Eisen
564.—, Rima 311.50, Trifailer —.—, Tabak 156,—, Waffen öst.
180..—, Wiener Ziegel —, Elektr. allg. —, Türkenlose
118.50, Oesterr. Kronenrente 98.60, ungarische Kronenrente 93.—,
Mairente 98.90, Silberrente 98.80, Oesterreichische Goldrente
98.50, ung. Goldrente 97.50, Rubel 2.55 1/ 2, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.28, Nordbahn —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 358.—, Salgo 324.—, Graz-Köflacher —,
Simmermger


[ 2023-06-29 10:33:39.033 - 19000425 - Seite 12 ]
AM -'MWWW^WW
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Bas Vaterland.«
25.. April 1900
Nummer 112
(Nachdruck verboternj
Der Herrgott hals gehört.
Bon Hcrmine Profchko.
III.
Sternenschimmer »ach dem Sturme.
Ueber dem Grabe des Wegerer Kilian rankten sich
bereits die ersten Blüthen des fteundlichen Immergrün,
und die heimkehrenden Stare, Wachteln und Schwalben
and sonstigen gefiederten Wanderer der Lüfte jubilirtcn in
den Wipfeln der frischbelaubten Bäume.
Herbst und Winter waren vorübergezogen und ein
neues Erstehen war mit dem harmonischen Geläute der
Osterglocken ins schöne Alpenthal gezogen, wo noch immer
oie Mühle klapperte und das Rad sich drehte— ein
kleines Abbild von dem Kreisläufe der Zeit.
Auch in der Hammerschmiede ging es lebhaft zu.
Alles war im besten Betriebe, in vollem Gange. Die junge
Witwe hatte, sowie sie wußte, daß es im Sinne ihres
dahingeschiedenen Mannes gelegen, das Geschäft, mit den
früheren Arbeitern kräftig in die Hand genommen, um es
einst, da der Wegerer selbst keine Anverwandten hatte,
ihrem ältesten Bruder zu übergeben. Das schwere Opfer,
das sie gebracht, war somit in der Weise reichlich gelohnt,
daß sie mit den Ihren nun im besten Wohlstände lebte
und von den drückenden Sorgen des Lebens für immer
befreit war.
Fast beschämt blickte sie zu Boden, wenn sie beim
Hammerkreuz vorüberschritt und ihres schier verzweifelten
Flehens gedachte, daß Gott diese Prüfung von ihr ab­
wenden möge— der Herr hatte besser gewußt, was. zu
Wem Wohle war! Dagegen erfüllte es sie mit Beruhi­
gung, wie aufopferungsvoll sie ihren Mann gepflegt, daß
sie innig für feine Genesung gebetet hatte und nun im
ganzen Dorfe und weit und breit wahrhaft aufrichtige
Achtung genoß.
Fast begann sie wieder froh und heiter zu werden,
Katholischpotttischer Krrrm t«
Margarethe«.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Unter zahlreicher Betheiligung hielt der Katholischpolitische
Verein im fünften Bezirke unter dem Vorsitze seines Obmannes,
hwchw. Herrn Mechtler, am Montag Abends in Hamberger's
LoralltSten feine 13. ordentliche Generalversammlung ab. Der
jkÄbmaml des BeredieS führte den Vorfitz und erstattete den
Rechechchaftsbericht, welchem zu entnehme« ist, daß der Verein
eine fortschreitende Entwicklung aufzuweifen hat. Die hierauf
vomenomweuen Neuwahlen ergaben die Wiederwahl -der bis­
herigen gnnrÜRlüre.
lHerr Mcqistrats-ObercommiWr Dr. H e il iug er sprach«
WerMe HauptforderuMen des Gewerbestandes und führte unter/
Anderem aus, daß eSMWabe des Staates wäre, fich dO kleinen
u«d mittleren Gewerbestandes anzunehmen. Mir die Industrie sei
pM geschehen, für das Gewerbe fast nichts.'
Genoffenschastsvorsteher Iedliczka bemerkt, daß der Ge­
werbestand der anspruchsloseste Stand sei; er verlange nur Schutz-
gesetze zu seiner Erhaltung. Die Gewerbetreibenden werd« aber
so lange umsonst Petitioniren, so lange ein WeigelSPerg im
Handelsministerium sitzt.
Bäckermeister Franz fordert dir Gewerbetreibenden auf,
sich zu orgimisiren.
Herr Uhl, der Obmann des »iederöstrrreichischen Blinden-
unterstutzunasvereines, wies die Bemerkungen der »Arbetter-Ztg.«,
welche dieselbe über ihn als Blinden gelegMtlich einer Dankesrede
an Dr. Lueger gemacht hat, zurück.
Bürgermeister Dr. Lueger führte unter Anderem aus:
Die Landstraßer Versammlung hat gezeigt, daß wir uns mit den
Socialdemokraten ruhig mrffen könne». Sie haben mich bei
meinem Erscheinen mit recht schmeichelhaften Rufen empfangen,
ader das genirt mich nicht. Wenn mich die Socialdemokraten mit
Hoch empfangen würden, würde ich mich nicht geschmeichelt
fühlen. Die Großcapitalisten benützen jetzt die Socialdemokraten,
um den Gewerbestand zu schädigen. Jeder Sinke dient in seiner
letzten Consequenz den GroßcapNalisten. Der Kohlenstrike bietet
«ine lehrreiche Jllustratton dafür. Die Arbeiter haben nichts er­
reicht und wir müssen die Kohlen theurer zahlen. Redner ging
dann über auf die Besprechung communaler Angelegenheiten und
bemerkt hierauf: Wenn es jetzt regnet, schneit oder staubt auf der
Straße, so ist der Bürgermeister daran schuld, sagen die
Zeitungen. In früheren Zeiten hat es halt in den Redactionen
auch geregnet, geschneit oder gestaubt, wenn es auf den Straßen
geregnet, geschneit oder gestaubt hat, und da haben die Jour­
nalisten nichts von dem »elenden Zustand« der Straßen gesehen.
Der Bürgermeister wies weiters auf den Widerspruch hin, der
jetzt in den Judenblättern gelegentlich der neuen Wahlordnung
zutage ttcte.,Wie es anfänglich geheißen hat, daß der vierte
Wahlkörpcr erst im Jahre 1902 wählen soll, war's den Herren
nicht recht und ich war ein »Wahlrechtsräuber« und als ich nun­
mehr die Wahlen ausschreiben ließ, ist es ihnen auch nicht recht.
:ES hat geheißen, der Lueger hat die Weinbcrln aus dem Gugel-
hnps des Wahlrechtes herausgenommen und nur Mehl-
knödrln sind übriggeblieben. Die Socialdemokraten hängen
ein Mfferl von den Juden ab, von wem haben sie das
Geld? Redner unterzog noch di- Lchrerfrage einer ein­
gehenden Erörterung und bemerkte, daß er nicht begreife, warum
chn die Lehrer so angreifen. Er. habe es unternommen, die Lehrer
-vor dem Reichsgerichte zu vertreten, und es sei ihnen damals das
active und paffive Wahlrecht zugesprochen worden« Pflicht der
Lehrer sei cs, sich nicht zu Handicrugern einer einzelnen Partei
herabzuwürdigen.
Nach 12 Uhr Nachts .schloß der Vorsitzende die imposante
Versammlung.^
wie sie es trotz Elend und Noth in jungen Jahren oft­
mals gewesen. Wenn sie aber von Zeit zu Zeit ein wenig
von der Arbeit ausruhte, und namentlich, wenn sie vor
dem Hammerkreuze stand, da überkam sie oft ein be­
klemmendes Gefühl, und sie legte sich die Frage vor, ob I
jene harte Prüfung, die sie bestanden, wohl die letzte in 1
ihrem Leben bleiben werde. ...
Wenn dann die .Krähen laut kreischend ^aufflagen,
dmchschauerte es sie, und sie eilte zur Arbeit heim, um
dieses ängstliche Gefühl rasch wieder zu bannen.
Und so kam wieder der Sommer mit seinem saftigen
Grün und den tausend und tausend Alpenrosen auf den
Hängen und den schönen silberglänzenden Edelweißfternchen
auf den luftigen Höhen.
Ein Gefühl heißer Sehnsucht nach den oberen Re­
gionen führte sie eines Tages empor zur Mariencapelle
bei den Roserchängen.
Sie hatte einen Kranz von Schlehenblüthen und
Silberwurz mitgcnomnieri, um ihn vor dem Bildnisse der
Gebenedeiten niederzulegen.
Als sie oben angekommen war und das sich vor ihr
ausbreitende herrliche Naturbild rings bettachtete, da war
es ihr, als hätte sie so herrliches noch nie geschaut, als
ginge ihr die Schönheit der Gottesnatur erst neu auf, und
fast überwälttgt sank sie auf die Steinbank vor der Capelle
nieder und weinte Thränen der Mhmng und Wehmuth.
Sie mochte wohl auch der Stunde gedenken, als sie etwa
drei Jahre früher hier eine liebe Begegnung hatte, und
ein Seufzer entrang sich ihrer Brust, indem ihre Lippen
kaum hörbar flüsterten: »Todt, im fremden Land begraben
fern von Allen, die ihn liebten, für immer verloren, ver-
schollen!«
Dann blickte sie wieder ernpor und sah, wie die
Sonne ihre Sttahlen spann von Berg zu Berg; goldenen
. Saiten glichen sie, auf denen die Engel von ihren Wolken-
I fitzen aus die lieblichsten Melodien spielten, und dort—
bort schwebte kühn ein Adler zum. Felsgrat empor, drüben
sprangen die Gemsen hin und her, denn es wurde Abend
und kühl, und dort nuten schritt ein Jägersmann ...
Ein altes Liedlein kam ihr in den Sinn, das Liedlein
vom Jägersmann und dem Reh, das so sorglos am.
Waldesrand gcgraSt hat, bis der Jäger kam und sein
Schuß es traf. Wehmüthig klang es in die Worte auS:
Wär'st Du nie herausgekommen.
Hättest andern Pfad genommen,
:' Besser war's gewesen!
Und siehe! Der Jägersmann kam näher. Obwohl
Salome' nichts von seinem Geschoß zu fürchten hatte gleich
dem jungen Rehe, so zog sie sich doch in die Capelle­
zurück und verrichtete dor! die geplante Arbeit, sich nicht-
weiter um den Borüberkommenden kümmernd.
Da aber scholl ein Laut zu ihrem Ohre, ein Laut,
der bis in das Innerste ihres HerzenS drang— und mit
dem jähen Aufschrei: »der Jägerthomi!« wäre sie schier
zusammengefallen, wenn sie sich nicht am Altartische fest­
gehalten hätte.
Und er war es richtig. Was nun weiter kam, dessen
wußte sie fich später nicht mehr genau zu erinnern. Es war
eine fast erdrückende Fülle von Gefühlen, die. sie bestürmten;
anfangs war es Bestürzung, da sie ein Traumbild vor sich zu
scheu meinte, und ihr Herz drohte stille zu stehe«, dann aber
begann es heftig zu hämmern, denn die Blicke, die-ihr be­
gegneten, kündeten so deutlich die unverhoffte Freude des
Wiedersehens, daß sie ihre Gegenwirkung nicht verfehlen
konnten, und dann klangen Worte zu ihren Ohren, die sie
nur im Traume gehört und ersehnt hatte. Das, was vor
ihrem Scheiden noch uugesprochen geblieben war und so
lange in zwei liebewarmen Herzen geschlummert hatte, floß
nun, wie durch ein Zauberwort geweckt, von den Lippen
des Heimgekchrten, und da vemahm Salome, die so lange
Glück tind Freude im Leben entbehrt hatte, daß dem
Thoini eine innere Sttmme gesagt habe, er werde sie bei
seiner Heimkehr sicher hier auf ihn harrend treffen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Salzburger Kanbwirchschaftsgefell-
fchast.
Aus Salzburg wird uns geschrieben:
Die Generalversammlung der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft hat am Montag einen überraschenden Berlauf
genommen. Das erstemal seit mehr als einem Decennium
ist es gelungm, einen Wahlvorschlag durchzusetzen, der von
konservativer Seite aufgestellt war. Zur Auf-
stelllMg eines solchen Wahlvorschlagrs war die Partei­
leitung ermuthigt worden durch die fest zwei Monaten
herrschende Mißstimmung in der Bauernschaft infolge der
^Kunstdünger- Angelegenheit. Herr Schoosflei t u e r in
Thalgau hatte nämlich bewiesen, daß der Btrepräsideut der
Gesellschaft, Frßlthaler, ein -Mischer Agitator für
liberalnationale Wahlen, als ausschließlicher Agent für
Salzbmg, 35 fl. vom Waggon Thomasmehl Profit habe.
Durch Zeitungsartikel und Broschüren waren weite Kreise
in Kenntniß darüber gesetzt worden, das brach dem Bice-
prästdenten und dem mit ihm sich fast ausschließlich soli­
darisch fühlenden Ausschuß das Beiu. Stutzig machte die
Bauernschaft auch die Aufstellung des lutherischen, wurzel­
haft völkischen Dr. Stölzl als Candidaten für den Aus­
schuß. Um möglichst schiedlich p sein, nahm der konserva­
tive Vorschlag zwei Mitglieder vom gegnerischen Lager
herüber und wählte auch den früheren Präsidenten Graf
Plaz, einen Liberalen, wieder.
Durch diese Wahl hat die Gesellschaft endlich aufge­
hört, ein Agitationsherd für liberalnattonale Poliük zu sein.
Daher ist auch in den gegnerischen Blättern eio Geschrei
über die verhaßten »Clericalen« entstanden, als ob eine
liberale Hochbmg verloren gegangen wäre. Die Gewählten
werden als »verläßliche Drahtpuppen der Clericalen- vcc-
schimpft. Wir wünschen dem neuen Ausschüsse Glück zur
Arbeit, es gibt ja für den Bauernstand sehr viel zu
arbeiten.
Wetterbericht vom SS. April.
Im Norden ist der Luftdruck seit gestern erheblich gefallen,
im Süden dagegen etwas gestiegen, wodurch, die Vettheilung des­
selben sehr gleichmäßig geworden ist, zwischen 755 und 758MW-
meter. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist im Westen'
und Osten mehrfach bewölkt und vereinzelt regnerisch, sonst meist
heiter und trocken. Die Temperatur ist stellenweise etwas gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 7-tGrad, Lemberg 5-4 Grad,
Salzburg 8-2 Grad, Ischl 7-4 Grad, Wien 5-3 Grad,
Graz 7-0 Grad, Klagenfurt 5-3Grad, Laibach 6-4Grad,
Budapest 9-8Grad, Unghvar 7-6Grad, Hermannstadt
5-8Grad, Szegedin 10-9Grad, Lesina 16-0Grad, Trbest
13-6 .Grad, Rathhausberg 1-2 Grad, Schueeberg
Z-6 Grad EelfiuS. Gestern fielen stellenweise geringeRegenmengen.
Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd l eicht bewölkt, w ärmer.-
ietterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen v om 25. April 1900.
S k o l e: 3-8 Grad Celsius, SW 2, halb bewölkt; Reu-
Zagorz: 5-0 Grad Celsius, ruhig, trüb,- Czernowitzt
3-4 Grad Celsius, SE2, heiter; Przemysl: 5-9 Grad Celsius,;
ESE1, meist bewölkt; Tarnow: 7-4 Grad Celsius,
ruhig, halb bewölkt; Barzdorf: —1-0 Grad Celsius, ruhig,
'etter; Mährisch-Schönberg: 3-4 Grad Celsius, ruhig,
Mer-, E g er: 4-8 Grad Celsius, E2, Hetzer; Bud w e is:
5-3 Grad Celsius, E1, trüb; Tabor: 3-6 Grad Celsius,
ENE1, trüb; Ausser: 4-3 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Krems Münster: 5-4 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Scheibbs: 6-8 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt.
Theater und Kunst.
— Die Direction des Jubiläumsthcaters ersucht
uns um Aufnahme folgender Mittheilung: Ednard v. Bauernfeld
war zeitlebens der festen Ueberzeugung, daß sein Märchendrama
»Fortunat«, das am 24. März 1835 im Theater in der Joseph-
stadt in mangelhafter Darstellung durchgefallen war, seine beste
dichterische Arbeit sei. Aber er that nichts, das Urtheil über dieses
Stück zu corrigiren. »Das wird die Nachwelt thun,« sagte er
eines Tages zu Direktor Müller-Guttenbruim, der den »Fortunat«
schon vor Jahren aufführen wollte, »wenn meine Lustspiele
längst veraltet sein werden.« Die Nachwelt meldet sich aber
schon fünf Jahre nach des Dichters Tode und das
Stück gelangt 65 Jahre nach seinem Untergänge im Josephstädter-
Theater überwogen Freitag im Jubiläumstheater in großer Aus­
stattung zur ersten Aufführung. Die Musik, die Konradiu Kreutzer
zum »Fortunat« Bauernfeld's geschrieben, scheint leider gänzlich
verloren gegangen zu sein; dieselbe ist im Archiv des Theaters in
der Josephstadt längst nicht mehr zu finden, sie wurde nie gedruckt
und befindet sich auch nicht unter den musikalffchen Archivschätzen
der Gesellschaft der Musikfteunde und der Wiener Hofdibliothek.
Man hat an all diesen Orten vergeblich danach geforscht und es
nulßte somtz eine neue Musik zu dem poetischen Werke geschrieben
werden. Der erste Kapellmeister des Jubilämnstheatrrs, Herr
Paul Mesttozi, hat diese Aufgabe übernommen.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norüertus« Buch- und Kunndruckerer. Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheaterr »Chprieime.«
K. k. Hofoperntheater: »Jolanthe.« »Rund um Wien.«
Deutsches Bolkstheater: »Der lehre Knopf.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Hofgunsi.«
Raimund-Theater: »Luigi XI.«
Earl-Theater: »Untren.« »In Civil.«
Theater an der Wien: »Der Bettelstudent.«
Theater in der Josephstadt: »Manuelle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Nachmittigs halb 5 Uhr: »Bosnien, Land
und Leute.« »Robinson Krusoe.« Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr: »Nach Transvaal.« »Die Moment­
photographien.«
Spitsenvorhänge zum Putzen n. Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garaMrt.-
Henrici’s Wäscherei-Gesellschaft, Floridsdorf,
Abholung und Zustellung franco.— Putzeceigefchäfte Rabatt.
Tailors and Outfitters
GMillm l Matsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben ao. Parterre n. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode- Artikel.

