
[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Wedcrctiorr:
Die», III., Seidlgaffe Rr. 8.
AilMNlstilltillff u. EUrditi«:
Wie», I., Echulerftraße A»
Z»»Hirr f&mmtlidye Gekdfe«d«»De»
adresftren sind.
Inseratenpreis: Marge».
Platt die kaespallene Nonpareille
»eile 40 Q, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareille-eile 80 tu
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile IE
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umAUHr Nachmittag.
Ünfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
killgesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Aisrgenblatt.
Zrikung flir d:r österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: S5O.IÜ0.
preis jo geller.
AbonnemeutsfärWie«:
Ganzj. K 37.—, viertel,. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustclluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzclverkauf: Morgen-
platt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tigl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, halbj. K 24.—,
»iertelj. IC 12.—.monatl. K4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung;
: tft_ finthi IC 28.—.
Für Deutschland:.
>C56.— bei tägl. einmal., IC 72.—
hei tllal. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, IC 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 217.
DerdeutschösterreichischeLehrertag.
-4 Wien, 8. August.
Einnial des Jahres muß man sie wohl kennzeichnen
jene Herren Lehrer, die noch immer mit Todesverachtung
die Cultnrpankeret mitmachen— einmal des Jahres,
dann, wenn sie sich auf ihrem »Tage« selber kenn­
zeichnen. Zu Aussig fand gestern die Eröffnungssitzung
des deutschösterreichischen Lehrertages statt, und das
in mehreren Blättern gleichlautende Telegramm darüber
ist wohl als officieller, darum unbedingt sicherer Be­
richt zu betrachten; wir entnehmen also den Stoff für
unsere Glossen ans erster Quelle.
Gar schön betonte Bundespräsident Katschinka, die
Lehrer hätten die Liebe für Kaiser und
Vaterland in die Herzender Kinder zu pflanzen.
Wie werden aber das die socialdemokratischen und
deutschradicalen Lehrer, aus denen der Großtheil
der Versammlung bestand, zustande bringen? Stand
doch der Lehrertag geradezu unter dem Zeichen der
Socialdemokratie, die bekanntlich weder Gott, noch
Kaiser, noch Vaterland kennt; begriißte ja der social­
demokratische Abgeordnete Schrammel die Lehrer im
Namen der! »classenbewußteu Arbeiterschaft«, welche
die Unabhängigkeit des Lehrers (auch von der Social­
demokratie?) als Volkserziehers hochhalte. Also hie
Patriotismus, hie Socialdemokratie— ein unlösbarer
Widerspruch.
Einen merkwürdigen Begriff von der Aufgabe
der Lehrer bekundete der Abg. Siegmund. Nach ihm
sind die Lehrer berufen, in dem Kampfe der Deutschen
um die »nationalen Heiligthümer« die nationalen
Retter zu sein. Nun lesen wir nt§ 1 des Gesetzes
vom 14. Mai 1869: »Die Volksschule (also doch
wohl die Lehrer in derselben!) hat die Aufgabe,
die Kinder sittlich-religiös zu erziehen, deren Geiftes-
thätigkeit zu entwickeln, sie mit den zur weiteren Aus­
bildung für das Leben erforderlichen Kenntnissen und
Fertigkeiten auszustatten, und die Grundlage für Heran­
bildung tüchtiger Menschen und Mitglieder des Gemein­
wesens zu schaffen.« Und in der »Schul- und Unter-
richtsordnmig für die allgemeinen Volksschulen« sagt
Z 26: »Der Lehrer ist gebunden... sich jedes Mißbrauchs
der Schule und seiner Stellung zu derselben zu poli­
tischen nationalen... Umtrieben zu enthalten...«Und
jetzt erfahren wir, daß die Aufgabe der Lehrer gerade­
zu im nationalen Kampfe bestehe— ein unlösbarer
Widerspruch mit den bestehenden' Gesetzen und Ver­
ordnungen.
Bei der Erstattung des Thätigkeitsberichtes wies
Herr Katschinka auf die »düsteren Schatten der Re­
action« hin und meinte, schon heute bestehe das Be­
streben, die Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche und
Nonnen zu ersetzen. Das Volkswohl erfordere die
»freie« Schule, zu deren Schutze die Lehrer innig
zusammenhalten müssen: »Frei« ist demnach die
Schule nur dann, wenn sie ausschließlich von den
weltlichen Lehrern und Lehrerinnen beherrscht wird
— abermals ein eclatanter Widerspruch.
Ein Herr Strebl, Obmann des Wiener Lehrer­
vereines, seines Zeichens ein Deutschnationaler, vertrat,
wie der Bericht sagt, den »bekannten Standpunct der
deutschgesinnten Lehrerschaft« und bezeichnete es als
wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem partei­
politischen Einflüsse zu bewahren.
Der Mann scheint in der That die Schule vor
jedem »parteipolitischen Einflüsse« bewahren zu wollen,
der nicht dem »bekannten Standpuncte der deutsch­
gesinnten Lehrerschaft« entspricht. Da haben wir den
vierten crassen Widerspruch.
Von den alten Ladenhütern »Feudale« und
»Clericale«, welche »das Unglück Oesterreichs bilden«
und dergleichen mehr wollen wir absehen und zu dem
interessantesten Puncte der Sitzung übergehen: dem
Entwürfe eines Disciplinargesetzes. »Nur
eine Verletzung der Amtspflichten darf Gegenstand
einer Discivlinaruntersuchung sein, während siel, die-
Donnerstag, 9. August 1909.
selbe niemals auf die Ausübung der in den Staats­
grundgesetzen gewährleisteten politischen Rechte beziehen
darf.« Was die Lehrer hier unter »politischen Rechten«
verstehen, ist bekannt. Sie wollen die absolute Frei­
heit genießen, außerhalb der Schule in politischer,
religiöser, sittlicher und jeder anderen Beziehung zu
thun und zu lassen, was sie wollen, vor Allem aber
die Freiheit, Socialdemokraten und Wolsianer zu sein
und über die Regierung, ihre Vorgesetzten und die
»Pfaffen« nach Herzenslust zu schimpfen. Gewährt
man ihnen diese Freiheit nicht, so schreien sie über
»unwürdige Lehrerverfolgungen«. Nur die »Verletzung der
Amtspflicht« darf zu einer Disciplinaruntersuchung
führen. Damit aber selbst wegen Verletzung der Amts­
pflicht ja keinem Lehrer etwas geschieht, wird die Dis­
ciplinaruntersuchung mit folgenden Cautelen umgeben:
sie kann nur durch Sitzungsbeschluß des Landes- oder
Bezirksschulrates zustande kommen und nie auf eine
anonyme Anzeige hin. Der Beschluß muß dem An­
geschuldigten mindestens 14 Tage bor der Einver­
nehmung mitgetheilt werden. Die ersten zwei Dis­
ciplinarinstanzen bestehen nur aus Lehrern. Zur Ver­
urteilung sind zwei Drittel der Stimmen erforderlich.
Die oberste Discipliuarinstanz ist nicht bas Ministerium,
sondern ein Reichssenat. Die Entlassung aus dem Amte
kann nur wegen eines Delictes, das den Verlust des
passiven Wahlrechtes zur Folge hat,: verfügt werden.
Während einer Suspension bezieht' der Betreffende
fein] Geld ungeschmälert fort.
; Diese Lehrer beanspruchen hiemit nichts mehr und
nichts weniger, als eine Stellung, wie sie keine einzige
Kategorie von Staatsbürgern, namentlich aber kein
einziger öffentlicher Functionär genießt. Diese Lehrer
wollen einfach sacrosanct sein und einen Staat im Staate
bilden, in den Niemand hinein zu reden und dessen
Mitglieder ja Niemand zu nahe treten darf.
Solcher Größenwahn verfällt von selbst dem
Fluche der Lächerlichkeit, und diese Lehrer dürfen sich
nicht wundem, wenn thatsächlich das Ansehen ihres
Standes und die Sympathien für denselben in be­
denklicher Abnahme begriffen sind. Es ist nur bedauer­
lich, wenn hierunter auch die Menge der wirklich tüch­
tigen, berufstreuen und in ihrer Sphäre bleibenden
Lehrer leidet.
Obereommandant Graf Waldersee,
seine Aufgaben und Aussichten.
Wien, 8. August.
Die »Kölnische Ztg.« hat, wie schon im Abend­
blatte erwähnt, in lakonischer Kürze die Ernennung des
Grafen Waldersee zum Commandanten der ver­
bündeten Truppen in China gemeldet. Der »Hannover'sche
Courier« ergänzt diese Meldung dahin,KaiserW i l h e l m
habe Montag Abends von Wilhelmshöhe aus beim
Grafen Waldersee telegraphisch angeftagt, ob er, um
den weiteren Differenzen zwischen den verbündeten
Mächten in China wegen des Oberbefehles ein Ende
zu machen, geneigt sei, nach China zu gehen, um dort
den Oberbefehl über die Truppen aller Mächte zu
übernehmen, und ob der Kaiser ihn für diesen Posten
den Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf
Waldersee habe zugestimmt und sei heute Mittags
nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim Kaiser und zur
Entgegennahme weiterer Instructionen abgereist.
Die vorstehenden Nachrichten dürsten für einige
Mächte eine große Ueberraschung bilden. Wie weit
Graf Goluchowski, der nun aus SSitel aufgebrochen
ist und morgen in Wien eintrifft, in die betreffenden
Vorverhandlungen eingeweiht war, läßt sich nicht be­
urtheilen. Der »Pester Lloyd« aber muß sich geradezu
gefoppt fühlen, denn erst gestern noch wurde er von
einem Berliner Korrespondenten dahin belehrt, daß
Deutschland der vonBrodrick im englischen Parlament
in Anspruch genommenen führenden Stellung in allen
chinesischen Angelegenheiten keinen Widerstand ent-
XXXX1. Jahrgang.
gegensetzen« werde, »weil die deutsche Politik ihrer­
seits eine gleiche Forderung zu erheben kaum
geneigt sein dürfte«. Das ließ sich der »Pester
Lloyd« noch am Dienstag aufbinden, nachdem
die deutsche Politik schon am Montag das gerade
Gegentheil bethätigt hatte!
Die Meldung des »Hannover'schen Courier« spricht
zwar davon, daß Graf Waldersee den Mächten erst in
Vorschlag gebracht werden solle. Das mag formell
richtig sein. Aber die deutsche Politik hält sich ihrer
Sache schon vollständig sicher. Sie hat für die Mhrung
des Oberbefehles auch schon ein Programm ent­
worfen, ja nicht* blos entworfen, sondern schon ver­
öffentlicht. Dieselbe »Kölnische Ztg.«, welche heute die
erste Meldung von der Berufung Waldersee's veröffent­
licht hat, war schon gestern in der Lage, eine Art Pro­
gramm Waldersee's zu publiciren. Unter dem Titel
»Der Oberbefehl im Feldzuge gegen China« nämlich
brachte sie gestern einen, wie sie sagt, »von sehr
geschätzter Seite« stammenden Artikel, in
welchem nicht blos die Kompetenzen des Obercomman­
danten umschrieben, sondern auch die Modalitäten ent­
wickelt wurden, wie die deutsche Obercommandant-
schast durchzusetzen sei. Es geht aus diesen Erörte­
rungen hervor, daß sich die deutsche Politik auch,
damit zufrieden geben wird, wenn sie blos einen'
Theil der Mächte für ihre milstärische Führung
gewinnt. Die Mächte werden da in zw ei Gruppen
getheilt und es wird angenommen, daß die Gruppe
England, Amerika und Japan das deutsche Obercom-
mando ablehnen wird. Nun, so marschirt Graf Walderfte
halt blos mit den Deutschen, Franzosen, Oesterreichern,
Italienern, Belgien: und Spaniern voran.
Es wird gleich im Eingang gesagt, daß sich die
betheiligten Mächte auf einen großen Krieg gefaßt
halten müssen und es kommt so heraus, daß, wer nicht
alle Konsequenzen riskiren wolle, lieber von vorne-
herein wegbleiben möge, anderenfalls aber dem Grafen
Waldersee nicht blos alle militärischen, sondern auch
alle diplomatischen Vollmachten ertheilen müsse.
Kaiser Wilhelm setzt die Mächte insgesammt und
einzeln vor höchst folgen- und verantwortungsschwere
Entschlüße. Was wird, was soll Graf Goluchowski
thun? Oder hat er seine Entschlüsse etwa schon gefaßt?
Wir werden darüber hoffentlich bald genauere Auf­
klärung erhalten. Einstweilen glauben wir den er­
wähnten Programm-Artikel der »Kölnischen Ztg.« in
seinen wesentlicheren Theilen mittheilen zu sollen.
Der Oberbefehl im Feldzug gegen China.
Eine zeitlang schien eS, als ob in Peking zwei Par­
teien um die Herrschaft kämpften, von denen eine den
Europäern nicht feindlich gesinnt sei. Gewann diese die
Oberhand oder hielt sie sich wenigstens bis zum Anrücken
der europäischen Truppen, so konnte die Ordnung vielleichK
ohne ernsten Krieg wieder hergestellt und Sühne für die
Verbrechen der anderen Partei erlangt werden, ohne daß
ein schwieriger und langwieriger Feldzug geführt wurde.
Diese Hoffnung schwindet immer mehr, und immer wahr­
scheinlicher wird es, daß die betheiligten Mächte vor einem
großen Kriege stehen, wenn sie ihre gerechten und
unabweislichen Forderungen gegen das chinesische Reich
durchsetzen wollen. Damit tritt das Bedürfniß nach einer
kraftvollen und einheitlichen Führung der Kriegsoperationen
in den Vordergrund. Schon im Jahre 1860 verursachte
der Mangel eines gemeinsamen Oberbefehls den damals
noch sehr schlecht bewaffneten und schlecht organisirten chinesi­
schen Truppen gegenüber die größten Schwierigkellen,
obgleich es sich nur um das Einvernehmen
zwischen Franzosen und Engländern handelte. Die
täglich sich wiederholenden Reibungen, Mißhelligkeiten und
Mißverständnisse waren kaum zu überwinden, stellten zeit­
weilig den Erfolg ganz in Frage und verursachten unrröthige
Verluste an Zeit und Menschenleben.
WaS soll man nun von einem Feldzuge erwartnn, in
dem die Führer deutscher, russischer, französischer, englischer,
österreichischer, japanischer, amerikanischer, italienischen und


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
9. ^nAust 1900 Nummer 217
vielleicht noch belgischer und spanischer Truppen gleich­
berechtigt nebeneinander stehen und darauf angewiesen sind,
jede Unternehmung zu vereinbaren? Dies wird um so
weniger gelingen, als die Regierungen vermuthlich sehr
verschiedene politische Ziele verfolgen und ihren Generälen
Aufträge ertheilen werden, die schlimme Conflicte erwarte»
lassen.
Die Schwierigkeiten, die sich der Wahl eines Ober­
befehlshabers entgegenstellen, lassen sich freilich nicht ver­
kennen. Es handelt sich nicht nur darum, den geeignete»
Mann zu finden und ihni seinen Titel und seinen Stab zu
geben. Es müssen auch seine Machtbefugnisse abgegrenzt,
und es muß ihm ein militärisches und politisches Ziel ge­
steckt werden. Der Träger des Oberbefehles kann aus den
unbedingten Gehorsani aller Glieder
seines Heeres nicht verzichten. Darum muß man
ihm die Gewalt einräumen, diejenigen oberen Befehlshaber,
die seinen Anordnungen nicht pünctlich Folge leisten, vor­
läufig ihrer Stelle zu entheben und bei der Gliederung des
Heeres die Contingente 311 mischen. Die Anordnung von
Kriegsgerichten darf ihm nicht versagt bleiben. Wenn er
nicht zum Nachtheile des Ganzen die freie Bcrfügimg über
alle Truppentheile aufgeben will, muß er das Nachschub­
wesen einheitlich ordnen und darf cs nicht darauf an­
kommen lassen, daß jeder Heerestheil für die Nachführnng
seiner Verpflegung und Munition, seiner Lazarethe und
seines Ersatzes au Mannschaften und Pferden n. s. w.,
für die Zurückführung seiner Verwundeten und Kranken
selbst sorgt. Seinen Weisungen und seiner Vorsorge in
dieser Richtung müßten auch die heimatlichen Behörden
rechtzeitig nachkommen, und er muß befugt sein, Aus­
hilfen zwischen den einzelnen Corps anzuordnen. Das
militärische Ziel kann nicht die Eroberung von Peking, es
muß die Niederwerfung der chinesischen Streitmacht sein,
derart, daß das Reich der Mitte gezwungen ist, die Forde­
rungen der Mächte zu erfüllen. Nur in dein Ermessen des
Oberbefehlshabers darf es liegen, den Zeitpunct zum Be­
ginn der dann erforderlichen Verhandlungen zu bestinnnen,
die ebenfalls in seine Hand zu legen und nach seinem Gut­
dünken tvieder abzubrechen sind. Erlangten die Diplomaten
das Recht zu selbstständigen Verhandlungen, so könnte alles
.Erreichte bald wieder in Frage gestellt werden, und bei
dem hinterlistigen Charakter der Chinesen möchten sich die
Vorgänge von 1860 wiederholen, tvo Friedensverhandlungen
nur zum Zwecke der Verzögerung stattfanden und während
derselben die französischen und englischen Bevollmächtigten
im chinesischen Lager grausam gefoltert und getödtet wurden.
' Die Forderungen der Mächte nun— das politische
Ziel des Krieges— bilden die größte Schwierigkeit des
an Hindernissen überreichen Abkonnnens. Und doch müssen
sie im voraus festgestellt werden, wenn man den Ober­
befehlshaber nicht in die Unmöglichkeit versetzen will, seine
Aufgabe zu lösen. Einigkeit würde, die Thatsache des Hin-
mordens aller Gesandten vorausgesetzt, wohl in der Forde­
rung einer Sühne für die unerhörte Verletzung des Völker­
rechtes bestehen. Falls ein Theil der Gesandten lebend als
Geißeln festgehalten ivorden, ist die Einigkeit schon unsicher.
Welche Sühne soll gefordert werden? Bestrafung der
Schuldigen? Wird man sie entdecken, wird man ihrer hab­
haft werden? Ist der Tod eine hinreichende Genugthuung
für das verletzte Rechtsgefühl? Eine zweite Forderung be­
steht in der Gewähr, daß solche Greuel sich nicht wieder­
holen. Man stelle sich bor, daß der Krieg erfolgreich ver­
läuft, daß das chinesische Herr geschlagen und zerstreut,
Peking eingenommen, die Kaiserin-Witwe gefangen und als
Hauptschuldige nebst einer großen Zahl ihrer frevelhaften
Rathgeber bestraft wird— welche Sicherheit für die Zu­
kunft kann ihr Nachfolger in der Macht bieten? Alan
kann sich kaum eine andere als die dauernde militärische
Besetzung der wichtigsten Plätze an der Küste und an den
Hauptsirömen denken. Wie sollen diese unter die Mächte ge­
theilt'werden? Eine dritte, fast ebmso unabweisliche Forde­
rung ist die Erstattung der Kriegskosten. Der frühere deutsche
Gesandte in Peking, Herr v. Brandt, weist mit Recht
darauf hin, daß China nur durch Anleihen im Auslande
imstande ist, die großen Summen, um die es sich handelt,
anfzubringen, und daß diese Anleihen nur dann vom
Publicum aufgenommen werden, wenn europäische Staaten
sie verbürgen. Die Letzteren können das aber nur unter
«Begründung auf chinesische Einnahmequellen, die ihrerseits
in dem bis auf die Knochen feindseligen großen Reiche der
^Sicherung durch die Gewalt bedürfen. An Stelle der An­
leihen könnten allenfalls die Einnahmequellen selbst
itreten, deren dauemde Erhebung das friedliche Verhalten
Chinas für alle Zukunft besser gewährleisten würde als
alle Verträge. Eines mächtigen militärischen Schutzes würde
man dann aber umso weniger entbehren können. Schließlich
muß für die Folgezeit jede Lieferung von Waffen und
Munition an China ausgeschlossen sein. Die Durchführung
dieser unerläßlichen Bedingung ist nicht leicht. Sie wider­
strebt Ai schr dem Geschäftsinteresse großer Finanzmächte.
Ohne sie aber würde man in kurzer Frist erneute Kämpfe
gewärtigen müssen.
Es leuchtet ein, daß Einigkeit über alle diese und
-vielleicht noch andere Forderungen unter sämmtlichen be-
flheilijiten Mächten schwer zu erzielen sein wird, und selbst
das außerordentliche Geschick des Grafen Bülow möchte
um so weniger einen Ausweg aus den Wirrnissen finden,
als sicherlich nicht überall der gleiche gute Wille herrscht,
sondern von mancher Seite die Gelegenheit zur Förderung
von Sonderinteressen und zur Sicherung von Bortheilen
für günstig erachtet werden mag. Das deutsche Volk kann
indessen verlangen, daß seine tapferen Söhne, die frei­
willig für des Vaterlandes Ehre eintraten» nicht für fremde
Interessen geopfert werden. Unsere ostafiatischen Trnppen-
theile bilden den Kern der zahllosen ausgezeichneten Sol­
daten aus Nord und Süd, die sich zu dem
Unternehmen meldeten, eine vornehme Elitetruppe, wie
sie die Welt vielleicht noch niemals gesehen, hak.
Ein stolzeres, besser gerüstetes und besser geführtes Corps
hat noch nie ein Smat in ferne Welttheile entsendet. Sein
Blut darf nicht unnütz fließen, seine Kraft nicht durch den
Mangel einer befähigten und willigen oberen Leitung ver­
geudet werden.
Wenn mm bisher die Versuche gescheitert sind, alle
betheiligten Mächte zu einer Einigung zu bewegen, so
könnte man das Ziel vielleicht annähernd auf einem
Umwege erreichen. Allem Anscheine nach ist eine Ver­
ständigung zwischen Deutschland und Frankreich
am ehesten zu erhoffen. Beide Staaten verfolgen am
Gelben Meere keine widerstrebenden Ziele. Sie wollen
einzig und allein Sühne und Genugthuung für ihre
schwer verletzte nationale Ehre und Sicherheit fiir die
Zukunft erlangen. Beider Aufgebot an Truppen wird sich
ungefähr die Waage halten. Beide Armeen sind von
gegenseitiger hoher Achtung erfüllt, mif der allgemeinen
Wehrpflicht aufgebaut, und huldigen denselben Grundsätzen
von Ehrt und militärischer Disciplin. Einigen sich die
beiden Mächte, so darf inan wohl hoffen, daß deren
gemeinsamem Befehlshaber auch Rußland die zur
Zeit mir geringen Streitkräfte, die es ani Peiho zur Ver­
fügung hat, unterstellen wird, während es seinen Hanpt-
seldzug in der Mandschurei auf eigene Hand führt. Die
Verbindung beider Operationen am Nordrande des Gelben
Meeres längs und mittels der Eisenbahn über Schcm-
haikwau und Niutschtvang nach Port Arthur ivird sich von
selbst ergeben, namentlich wenn im Winter die Schifffahrt
auf dem Gelben Meer eingestellt werden muß. Ebenso
wahrscheinlich ist der Anschluß der österreichischen
italienischen, spanischen und b e l g i s ch e n Truppen
an den deutsch-französischen Oberbefehl, der dann schon
eine einheitliche und gewichtige Macht darstellt, die der
sonst unvermeidlichen Verwirrung vorbeugt und heilsam
auf die Entschließungen und Maßnahmen der E n g-
l ä n d e r, Amerikaner und Japaner einzu­
wirken vermag, falls diese bei der Jsolinmg verharren.
Bei Abwägung der dem Oberbefehlshaber zn ge­
währenden Machtbefugnisse kommt noch ein wichtiger Gc-
stchtspnnct in Betracht. Kaiser Napoleon HI. ernannte im
November 1859 für den Feldzug gegen China den General
Cousin de MoiNanban zum Höchstcommandircnden aller
französischen Truppen zu Wasser und zu Lande, in der
richtigen ErkennMiß und mit der ausdrücklicheil Erläuterung,
daß er diese ausgedehnte Gewalt für nöthig halte, um
eine einheitliche Führung der Operationen zu erzielen. Diese
kluge Anordnung ist später freilich wieder ansgehoben
worden, und auch auf englischer Seite war der General
Sir Hope Grant ans die Verständigung mit dem Admiral an­
gewiesen, so daß cs ans dem Kriegsschauplätze eigentlich vier
Commandogewalten gab. Sehr zum Nachtheil der Sache.
Ohne die jammervolle Kriegssülmmg der Chinesen und
das beispiellose Glück der Verbündeten hätte schweres
Unheil daraus entstehen müffen. Die bisherigen Ereignisse
auf dem Kriegsschauplätze haben erwiesen, daß uns ein
wesentlich anderer Feind gegenübersteht, gut bewaffnet und
voller Todesverachtung. Was ihni au Ausbildung und
Führung abgeht, das ersetzt er durch die Zahl. lieber die
Streitkräfte der Chinesen gehen die Angaben allerdings
weit auseinander, aber schon 1860 schützte man daS
chinesische H«r in der Schlacht bei Palikao auf inindestens
50.000 Alarm, darunter 30.000 tatarische Reiter. Jetzt
wird man ans Hrmderttausende gefaßt sein müssen. Der
Vormarsch ans Peking bedarf daher einer gesicherten
Basis, eines festen K r i e g s d e p 0 t s, in dem aller
Heeresbedarf für den komnienden Winter gestapelt wird. Un­
bedingt nöthig ist ferner eine gesicherte Etappen­
straße. Der Weg am rechten Ufer des Peiho von
Tientsin nach Peking soll zwar leidlich gut sein, er ist
aber 120 Klometer lang und überraschenden An­
griffen von Südwesten her ausgesetzt. So lange als
irgend möglich, muß deshalb der F l n ß s e I b st als
Etappenstraße ausgenützt werden. Dazu bedarf man
der Flotte und ihrer Bemannung, die den Landtrnppen
für den Nothfall den Uferwechsel und die Fortführung der
Operationen am midercn Ufer des Stronies ermöglichen
muß. Die Kriegslage vor Peking, dessen gewaltige Alanern
die Belagerung umso schwieriger gestalten, als der Angriff
jedenfalls nur über wenig schwere Artillerie verfügt, die
vielleicht nur auf dem Fluß heranzuschaffen ist, kann ge­
bieterisch die Einsetzung der Mariuestreitkräfte mit einein
Theile ihrer Artillerie verlangen, ebenso die Abwehr eines
chinestschen Angriffes auf Tientsin oder Taku. Der e i n-
brechende Winter, d i e Frost decke auf
dem Peiho irnd die V e r e i f u n g des Gelben
Meeres werden ans die Admiräle einen starken Druck
üben und könnten sie leicht zur Unzeit bewegen, ihren
Posten zu verlassen, tvenn sie nur ihrer eigenen Ent­
schließung zu folgen haben und das Heil ihrer Schiffe
und deren Bewegungsfreiheit in den Vordergrund stellen.
Klugheit und Vorsicht gebieten daher, den einheitlichen
Oberbefehl auch auf die Streit! rüste zu
Wasser auszudehnen.
Leicht ist es möglich, daß der Krieg in- den süd­
lichen Provinzen Chinas größere Ausdehnung
gewinnt. Ob man die dvrt ersorderltchm Maßnahmen dem
Oberbefehlshaber am Peiho ebenfalls übertragen soll, ist
die Frage. Wahrscheinlich wird er dazu nicht imstande sein.
Die Entferimngen sind zu groß, die Verbindungen Zu
unsicher und langsam. Eine Trennung scheint geboten und
vorderhand kann man sich damit begnügen, die Ueber-
wachung SüdchinaS, des Gebietes am Vangtsekiang und
der chinesischen Flotte den Schlachtschiffen und großen
Kreuzern der Mächte zu überlassen. Daraus ergibt sich von
selbst eine Theilung der Seestreitkräfte. Ein
Theil, ans einer großen Zahl kleiner, flachgehender Schiffe
bestehend, sollte dein Oberbefehlshaber am Peiho zur un­
bedingten Verfügung gestellt werden, während der andere,
wenn irgend möglich, auch unter gemeinsamem Befehl, das
offene Meer, die südchinesische Küste und das Flußgebiet
des Pangtse deckt, unsere Besatzung in Kiao-Tschan nach
Bedarf unterstützend.
Graf Waldcrsee.
Ueber den Grafen Waldersee, der zu einer so außerordentlich
großen Mission auserschen ist, bringt die -Wiener Abendpost«
heute folgende biographische Daten:
Graf Waldersee, General-Oberst der Cavallerie mit de»
Range eines General-Feldmnrschalls und Generalinspector der dritten
deutschen Armee-Jnspection, ist eine der markantesten und be­
deutendsten Persönlichkeiten des deutschen Hcrres und ohne Zweifel
eine militärische Autorität, welcher kaum ein anderes der in
China versammelten oder noch eintreffenden Contingente eine
zwnte zur Seite zu stellen hat. Achtnndsechzig Jahre alt und seit
1850 Officier, hat er bereits das fünfzigjährige Dienstjubiiäum
hinter sich, an Thatkraft und Energie aber thut es ihn: kaum ein
Jüngerer zuvor. In einer Reihe wichtiger Stellungen hat er seine
universelle militärische Leistungsfähigkeit bewiesen, als Chef des
Generalstabes der Armee seinen glänzenden Ruf gerechtfertigt und
das Anrecht ans die Führung einer Armee erworben, für welch'
bedeutsames CoMmando ihn sein Kriegsherr in einer Cabinets-
ordre selbst designirt hatte. Werden die Meldungen ans Köln,
Hannover und Berlin ihre offüielle Bestätigung finden, so würde
den internationalen Truppen ein Obercommandant gegeben, zu
welchem sie mit vollem Vertrauen emporzublicken vermöchten; er
wäre zugleich wohl auch die Bürgschaft für eine ebenso energische
als umsichtige Führung der Action.
1800 GeneralstabS-Haiiptmnnn nnd Major, 1870 zunächst
Militär-Attache in Paris, dann Flügeladjntant des Königs, hat
Graf Waldersee die Schlachten bei Gravelotte, Beanmont nnd
Sedair, soivie die Einschließung voti Paris im großen Haupt­
quartiere mitgeniacht, wobei er mehrfach von: Könige mit be­
sonderen Aufträgen betraut ivnrde, die ihn auch, besonders im
November und Deceniber, mit dem Prinzen Friedrich Carl im
Loire-Feldzuge in Berührung brachten. Nachdem ihm sein König
a»l Weihnachtsabende 1870 eigenhändig das eiserne Kreuz erster
Classe überreicht hatte, wurde er zu Neujahr 1871 als Chef des
Generalstabes zuin 13. Armeecorps commandirt und kämpfte in
dieser Stellung die Schlacht von Le ManS mit. Während der
Occupatiou von Paris war Graf Waldersee Chef des General-
stabes des Commandanten der von den deutschen Truppen be­
setzten Stadtthcile von Paris, Generallieutenants -v. Kamele,
und nnirde hierauf ans Antrag v. Bismarck's zun« kaiser­
lichen Geschäftsträger bei der französischen Republik ernannt,
eine Stellung, die er bis zur ilebergabe der Geschäfte an den
Botschafter Grafen Arnim „verwaltete. Am 27. September 1881
wurde er auf besonderen' Wunsch des Grafen Moltke zum
General-Ouartienncister ernannt und war in dieser Stellung ge­
wissermaßen Stellvertreter des Feldmarschalls, dessen Nachfolger
er auch dann ani 10. August 1888 wurde. Inzwischen ivar er am
11. Juli 1882 zum Genekallieutenant, am 22. März 1885 zum
Generaladjntanten nnd am 23. April 1888 zum General der
Cavallerie aufgerückt. Die Zeit, innerhalb ivelchcr Graf Walder-
sce Chef des Genecalstabes war, zeichnete sich durch vielfache
Neuorganisationen bei diesen: Dimstziveige ans, die von grund­
legender Bedeutung für die Weiterentwicklung des Generalstabes
waren. An: 00._ Jänner 1891 reichte Graf Waldersee sein
Abschiedsgesuch ein;_ dasselbe wurde zwar nicht genehmigt,
doch erhielt Waldersee am 2. Februar in besonders ehren­
der Weise das Conimando des nennten Corps in Altona. Am
1. Juni 1895 mit den: hohen Orden von: Schwarzen Adler aus­
gezeichnet, wurde Graf Waldersee am 12. September desselben
Jahres an: Schluffe der glänzend ausgefallenen Kaisermanöver
zum Generalobersten der Cavallerie mit dem Range eines General-
seldmarschalls ernannt. Am Gedenktage der Schlacht von Beaunc
la Rolande, dem 28. November 1895j übersendete ihm der Kaiser
ein besonderes Danktelegramm. Während der Manöver des
Jahres 1890 commandirte Graf Waldersee die ans dem fünften
nnd sechsten Armeecorps bestehende Ostarmee und wurde nach
Beendigung der Manöver zum Chef des nennten Feldartillcrie-
Regimentes ernannt, an: 1. April 1898 aber als Nachfolger der
in den Ruhestand tretenden Generalfeidniarfchalls Grafen von
Blunienthal zum Jnfpector der dritten Armee-Jnspection ernannt,
deren Standort zugleich von Berlin nach Hannover verleg:
wurde.
UolMsche Chronik.
Wien, 8. August. (Gras G 0 l u ch 0 w s k i.)
Der k. und k. Minister des Aeußern, Graf G 0 l u ch 0 w s k 1
verläßt heute Vite! und trifft morgen in Wien ein.
Böhmen. (Die Flankendeckung der
Los von R v in- B e w e g u ii g.) Es war wohl


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 3 ]
!**Üi
müHR
"PI
Nummer 217 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
-»"!'»'-. -1■ 1,1^.- i, i,,.-.-... ju'.J..
lässig sei. In Beantwortung der Interpellation der
Abgeordneten Depangher und Genossen etklärte der Regie­
rungsvertreter, daß die Herstellung eines. Landungsmolos
in Muggia im Principe genehmigt und im Voranschläge
des künftigen Jahres ein Theilbetrag von 25.000 Kronen
eingestellt worden sei.— Es gelaugten: sodann die ein­
gebrachten neuen Interpellationen zur Verlesung und ''zwar
eine Interpellation des Abg. Contini, betreffend die
Slavisirung der Katastralmappe im Gerichtsbezirke Pifino,
eine Interpellation des Abg. Depangher, betreffend die
Verlängerung des Molos in Jsola und eine Interpellation
des Abg. Tomasi, betreffend die Beschleunigung des
Eisenbahnbaues Triest-Parenzo. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Einführung des Branntweinsteuerzuschlages
wurde in erster Lesung dem politisch-ökonomischen Aus­
schuss« zur Prüfung und Berichterstattung zugewiesen. Die
Gesetzentwürfe, betreffend die Modificirmg des Landes­
sanitätsgesetzes vom Jahre 1874 sowie betreffend die
Creirung eines Pensionsfonds für Communalärzte wurde»
in dritter Lesung votirt.— Nächste Sitzung Freitag.
Parteitag der deutsche« Socialdemokratie.
Der Berliner »Vorwärts« veröffentlicht jetzt die
Ausschreibung des diesjährigen Parteitages der deutschen
Socialdemokratie. Der Tag findet diesmal in Mainz
und zwar in den Tagen vom 17. September ab, statt.
Am 16. Abends ist Begrüßungsfeier. Die provisorische
Tagesordnung lautet:
Montag, 17. September, und die folgenden Tage:
1.' E o n st i t u i r u n g des Parteitages. Wahl des
Bureaus. Festsetzung der Geschäfts- und Tagesordnung. Wahl
einer Kommission zur Prüfung der Mandate.
2. Geschäftsbericht des Vorstandes. Berichterstatter:
W. Pfannknch und A. Gerisch.
!>. Bericht der Controlore. Berichterstatter: H. Meister.
4. Bericht über die p ar kam ent arisch e T h ä t i g-
k e i t. Berichterstatter: P. Singer.
5. Die Organisation der Partei. Berichterstatter:
Silier.
n. M a i f e i e r. Berichterstatter: Th. Mctzner.
7. Die W e l t p o l i t i k. Berichterstatter: W. Liebknecht
(bekanntlich inzwischen gestorben).
8. Die Verkehrs- und Handelspolitik. Bericht­
erstatter: R. Eativer.
st. Die Taktik der Partei bei den L a n d t a g s w a h l c n.
Berichterstatter: A. Bebel.
10. A n tr ä g e zum Programm.
11. S onstige Anträge.
Gras Lamsdorff Nachfolger djes Grafe«
Murawieff.
Per bisherige »zeitweilige« Verweser des russischen
Ministeriums des Aeußcrn, Gros LamSdorff, ist jetzt zum
Verweser dieses Ministeriums ernannt worden.
Gras Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorff steht seit dem
November 1866 im Dienste des russischen Ministeriums
des Aeußern und ist wiederholt mit der Erfüllung ver­
antwortungsvoller Missionen betraut worden. Seine dienst­
liche Laufbahn begann er im Departement für innere
Beziehungen. 1872 wurde er zum zweiten Secretär der
Kanzlei des Ministeriums ernannt und erhielt drei Jahre
später den Posten des ersten Secretärs. Nachdem der Graf
den damaligen Reichskanzler Fürsten Gortschakoff nach
Berlin zum Kongresse begleitet hatte, wurde er in
den Jahren 1878 bis 1881 desigmrt, mit dem
Kaiser Alexander II. nach Livadia zu gehen, in
dessen Gefolge er 1878 auch nach Alexandrowo kam.
Nach der Thronbesteigung des Kaisers Alexander III.
begleitete Graf Lamsdorff den Monarchen nach Danzig
und erhielt im nächsten Jahre den Posten des DirectorS
der Kanzlei des Ministeriums des Auswärtigen. Im
Sommer der Jahre 1881, 1882 und 1883 befand sich
Graf Lamsdorff mit dem Staatssecretär Giers beim Kaiser
in Peterhof, begleitete 1884 denselben bei der Kaiser-
zusammenkunft nach Skierniewicc und ein Jahr später nach
Ärcmsier. 1886 erfolgte die Ernennung des Grafen zum
älteren Rathe des Ministeriums. Als nach dem plötzlichen
Tode des Fürsten Lobanoff-Rostowski Staatssecretär
Schlschkin den Befehl erhielt, das Kaiserpaar auf der Aus­
landsreise zu begleiten, wurde Graf Lamsdorff mit der
zeitweiligen Leitung des Ministeriums des Auswärtigen
beauftragt und 1897 zum Gehilfen des damaligen Ministers
Grafen Murawieff ernannt. AIs Graf Murawieff am
21. Juni d. I. plötzlich starb, wurde Graf Lams­
dorff zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums
ernannt. Es hat schon damals ziemlich alltz<nein ge­
heißen, er werde auch der definitive Nachfolger Murawieff's
werdest.
Der, Tod des Königs Hnrndert.
Trauerfeier in Wien.
,(teilte Nachmittags um 3 Uhr fand im großen
Empfattgssaale der hiesigen italienischen Botschaft eine Trauer-
feier für weiland Se. Majestät König Humbert statt. Zu der­
selben hatten sich nebst dem gesammten Personal der Bot­
schaft ,über Einladung Sr. Excellenz des Grafen Nigra
zahlreiche Vertreter der hiesigen auswärtigen Missionen,
Hofrath b. Fuchs als Vertreter des Ministeriums des
Äcnßcr» und die Mitglieder der italienischen Eolonie in
9. August 1900 Seite 8
Wien «ingefunden. Die erschienenen Damen trugen schwarze
Kleider. Der große Empfangssalon der Botschaft
trug Trauerschmuck. In seiner Ansprache gab
Botschafter Graf Nigra der großen Trauer der italienischen
Nation um den König Humbert Ausdruck; er pries den
Verblichenen als tapferen Soldaten, als edlen König und
Menschen, der im Leben nur Gutes gethan und als liebe­
vollen Familienvater. Als Gras Mgra geschloffen hatte,
wurden über seine Anregung an die Königin-Mutter
Margherita und an König Victor Emanuel nach Rom
Beileidsdepeschen gesandt.
Morgen Vormittags um 10 Uhr findet in der
Augustinerkirche ein feierliches Requiem für König Humbert
statt. Außer dem diplomatischen Corps werden auch die
in Wien wohnenden Italiener dem Requiem bewohnen.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
Rom, 8. August. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind heute um 10 Uhr Vormittags hier
angekommen und wurden im Bahnhöfe von den Ministem,
den Präsidenten des Senats und der Kammer, zahlreichen
Senatoren und Depntirten, sowie von den Spitzen der
Behörden empfangen. Ihre Majestäten begaben sich sofort
in den Quirinal. Entlang des Weges hatte sich eine un­
geheuere Menschenmenge angesammelt, welche ttefbewegt
das Königspaar begrüßte.
Rom, 8. August.' Der Waggon, in welchem sich
die L e i ch e König H u m b e r t's befindet, ist mit
schwarzem Tnche ausgeschlagen und gegen Feuersgefahr
imprägnirt. Das Innere des Waggons ist mit rother
Seide und rothem Sammt ausgeschlagen und mit Gold­
borten geschmückt. Der Katafalk, auf welchem der Sarg
ruht, ist von vier eisernen Candelabern umgeben. Vier
Kürassiere zu Fuß werden die Ehrenwache halten. Das
Pferd, das morgen dem Sarge des Königs folgen wird,
ist sein Lieblingspferd Landrec. Die Mehrzahl der
Damen der hiesigen Gesellschaft trägt Trauer. Nachrichten'
aus den Badeorten besagen, das; dieses Beispiel Nach­
ahmung findet.
Rom, 8. August. Der Erzbischof von Genua, Msgr.
Reggio, der bei dem morgen stattfindenden Leichen­
begängnisse des Königs Humbert das Hochamt celebrften
wird, wurde heute vom Cardinal Rampolla empfangen.-
Beim Leichenbegängnisse wird König Victor Emanuel ml
der Spitze der Prinzen des königlichen Hauses und der
fremden Fürstlichkeiten die Leiche des Königs Humbert vom-
Bahnhöfe zum Pantheon begleiten.
Mouza, 8. August. Die Königinnen Margherkta
und Maria Pia, die Herzoginnen von Aosta und
Genua, die Herzoge von Genua und Oporto, die Prinzen
Ferdinand von Genna und Victor Napoleon sind heute
mittelst Separatznges nach Rom abgereist. Eine große!
Menschenmenge begrüßte die Fürstlichkeiten enthusiastisch.
Das Complot.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche aus
Mailand sei die Voruntersuchung in dem Processe Bresci
noch nicht beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen auf
ein Complot hin, dessen Organisation noch nicht klargelegt
wurde. Bresci weigert sich, aus Fragen zu antworten. Man
erwartet wichtige Mittheilungen seitens der ftanzöstschen
Polizei.
* Vorsichtsmaßregeln in Rom.
Die römische Polizei hat vorsichtshalber 56 politisch,
übelbeleumundete Individuen abgeschoben.
Die Strafe Bresci's.
Einer römischen Meldung zufolge bestätigt es sich,
daß Bresci dem Schwurgerichte überlviesen wird. Das
Urtheil wird sicher aus lebenslängliches Zucht­
haus, verschärft durch zehnjährige Einzelhaft,
lauten. Ein so bestrafter Verbrecher wird zunächst in eine
halberhellte, kleine Zelle gesperrt, welche kaum 1 Mkter
breit und 2 Meter lang ist. Wenige Cenümeter über der
Erde erhebt sich eine 50 Centimeter breite Pritsche. Als
Nahrung dient Wasser und Brod. Eine kleine Oeffnung,
gestattet die ständige Beobachtung des Verbrechers. Ver­
hält er sich nicht ruhig, so erhält er die Zwangsjacke, die
Eisen oder das Zwangsbett. Dieses Zwangsbctt ist ein
sargförmiger Behälter, in den er gefesselt hineingelegt wird.
Hat der Verbrecher einen Selbstmord versucht, so wird er
in eine Jacke gesteckt, welche ihm die Hände über der
Brust kreuzt, während die Aermel sackartig verschlossen
sind. Diese Strafen variiren in den verschiedenen Zucht­
häusern. Die gefnrchtetsten sind die von Santo Stefano,
Nistda, Civitavecchia nnd Portolongone. Absolutes Schweigen
ist dem Verurtheilten auferlegt. Sehr selten überstehen die
Verbrecher diese Strafe.
Dir Uorgimgr m Ostasten.
Von der k. und k. Escadre in Ostasie«.
Die auf der Fahrt nach China befindlichen Kriegs»
schiffe der k. und k. Escadre für Ostasien, das Torpedo-
Rammschiff »Kaiserin Elisabeth« (derzeit Flaggenschiff des
Escadrecommandmtten Contre-Adniirals Grafen Mrmte-
cnccoli) und das Torpedoschiff »Aspern« werden, wie die
-Wiener Abendpost« mittheilt, binnen Monatsfrist ihre
vorauszusehen, daß die Los von Rom-Männer dm Be­
strebungen des altkatholischen Dr. JSka ihre Sympathien
zuwenden würden. Und wenn dies nun in der That ge­
schieht, wenn in dem Organe des Abg. Wolf sich die
Stimme eines reichsdeutschen Protestanten vernehmen läßt,
welche eine eventuelle czechische Los von Rom-Bewegung
als Flankendeckung der deutschen Los
von Rom-Bewegung begrüßt, so wird man das
Treiben Dr. Jska's in czechischen Kreisen doch nicht für
so bedeutungslos halten dürfen, als es der Prager Korre­
spondent der »Moravska Orlice« that. Die »Politik«
schreibt, nachdem sie von der Stimme des reichsdeutschen
Protestanten Nottz genommen: »Nun, wir glauben, daß
die Schönerianer ans diese ihnen so erwünschte Flanken­
deckung noch hübsch lange warten werden.« Wenn man
Dr. Jska gewähren läßt oder ihn gar unter czechisch-
nattonale Protectton nimmt, wie es die »Narodni Listy«
thun, dann könnte die Flankendeckung der deutschnationalen
Los von Rom-Bewegung doch ftüher hergestellt sein, als
die »Politik« meint. Nicht umsonst erhebt der »HIas
Naroda« in derselben Angelegenheit den Warnungsruf:
»Hüthen wir uns, in welcher Weise immer die deutsch-
radicalen Pläne zu unterstützen und das Wasser auf die
Mühle der deutschen Jrredenta zu treiben!«
Galizien. (Ruthenischdcm okratische
und polnische V o l k s p a r t e i.) Aus den Re­
solutionen welche in den Wählerversammlungen der demo­
kratischen Rntbciienpnrtci gefaßt werden, ist den Lesern
bekannt, daß das Programm dieser Partei einen starken
socialdemokratischen Einschlag hat. Wir brauchen nur an
die Forderung zu erinnern, daß der Staat den Großgrund­
besitz einlöse und unter die Bauern vertheile. Bon diesem
socialdemokratischen Einschlage in dem Programme der
rulhenischen Demokrateupartei meint mm die »Gazeta Na-
rodowa«, daß er von Tr. Iwan Franko herrühren dürste.
Einerseits hebt das Blatt das Talent und die Energie des
Letzteren hervor, die ihn zmn factischen Führer der ganzen
Partei gemacht hätten. Andererseits gedenkt es der Vergangen­
heit Dr. Frauko's, welcher das Haupt der radicalen
Rutlienen war und sich zu deren stark socialdemokratischen
Grundsätzen bekannte. Aber die »Gazeta Narodowa« weist
auch darauf hin, daß Dr. Franko jahrelang Mitarbeiter
des »Kuryer Lwowski« und Freund und Genosse der
Schöpfer der polnischen Volkspartei war, die sich ebenfalls
den socialdemokratischen Principien nähere. Und daraus
schließt das conservative Lemberger Blatt, daß Dr. Franko
im engen Einvernehmen mit den polnischen Radicalen
arbeite. Solcherweise würden die polnischen und die ruthe-
nischen Radicalen durch die gemeinsamen socialdemokratischen
Ideen in einen Ring vereinigt.
— (Der L a n d a r b e i t c r st r i k e.) Dieser
Strike, welcher im Frühling des laufenden Jahres im
Borzczower Bezirke auSbrach, wurde von uns seinerzeit
registrirt. Zuerst traten auf dem Gute Ober-Krzywec
die Lohnarbeiter in den Ausstand, weil sic mit dem Lohne
nicht zufrieden waren, und dann folgte ihnen das Hof­
gesinde, weil die Lohnarbeiter cs angeblich an Leib
und Leben bedrohten, wenn cs an dem Strike sich
nicht becheiligen würde. Sieben Bauern standen
deshalb, dieser Bedrohung angeklagt, vor dem Tarno-
poler Gerichte. Die Sache wurde zwar nicht zu
Ende geführt, sondern eine neuerliche Untersuchung an­
geordnet; aber bei der Verhandlung traten einige
verzeichnenswcrihe Momente zutage. Schon während des
Strtkes und noch früher bei Besprechung der Emigration
galizischer Landarbeiter wurde in der Landespresse im
Allgemeinen kein Hehl daraus gemacht, daß die Löhne der
Landarbeiter in Galizien im Vergleiche mit denen in
Deutschland sehr niedrig seien; aber cs wurde gesagt, daß
die Productionsvcrhältnisse bei der galizischen Landwirth­
schaft so ungünstig seien, daß dein, besten Willen keine
höheren Lohne gezahlt werden könnten. Die Angeklagten
sagten nun ans, daß auf dem Gute des Herrn Melzer in
Krzywcc in der That eine minimale Entlohnung der Land­
arbeit stattgefunden habe, was ia später dadurch anerkannt
wurde, daß man die Lohne erhöhte. Aber die Arbeiter
mutzten für dm geringen Lohn noch Extra-Arbeiten leisten;
sic mußten unentgeltlich für die Oekonomie- und Forst­
beamten arbeiten, inn überhaupt auf dem Gute Verdienst
zu finden. Und der Ockonom Joseph Blaustem bestätigte,
daß die auf dem Gute beschäftigten Arbeiter ihni umsonst
gearbeitet haben und er dies annahm; aber das sei— so
bemäntelte er die Sache— vom vorigen Jahre die
Gewohnheit gewesen.
Capo d'Jstria, 8. August. (Landtag.) Regic-
nmgsvertretcr Statlhaltcrciraih F a b i a n i beantwortete
die Interpellation der Abgeordneten Scampicchio und Ge­
nossen betreffend die Beschlagnahme von in Triest er­
scheinenden Zeitschriften dahin, daß sich die Angelegenheit
dem Wirkungskreise des Landtages entziehe, doch könne er
mittheilen, daß die Beschlagnahme der Blätter erfolgt sei,
weil sie anläßlich der Ermordung de« Königs von Italien
Trauerknndgebnngen in einer Form brachten, die v o m
österreichischen S t a n d p u n c t e it u j u-


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Vereinigung mit den Schiffen »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« und »Zenta« in den chinesischen Gewässern voll­
ziehen.
Sr. Majestät Schiff »Kaiserin und Königin
Maria Theresia« hat, nachdem sich der Commandant
Linienschiffs-Capitän Ritter BIeß v. Sambuchi mit dem
k. und k. Generalconsul in Shanghai ins Einvernehmen
gesetzt hat, diesen Hasen nach zehnstündigem Aufenthalte
verlassen und die Fahrt nach Taku fortgesetzt, wo das
Schiff morgen eintreffen dürfte. Zur weiteren Verstärkung
der k. und k. Escadre für Ostasien ist Sr. Majestät
Schiff (Torpedokreuzer) »Leopard« (1530 Tonnen,
3000 indicirte Pserdekräste, 12 Geschütze) in Aussicht ge­
nommen, doch hat dasselbe erst eine Mission in der
Südsee zu vollführen. Zum Commandanten Sr. Majestät
Schiffes »Zenta« an Stelle des gefallenen Fregatten-
capitäns Edlen v. Thomann ist Fregattencapitän Carl
Skala, derzeit Vorstand der technischen Abtheilung des
Seebezirkscommandos in Triest, designirt.
Peitsang eingenommen.
Wie», 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
Sr. Majestät Schiffes »Zenta« wurde am 5. d. M.
Peitsang genommen. Die chinesischen Truppen
flüchteten. Von Sr. Majestät Schiff »Zenta« betheiligten
sich 60 Mann an dem Kampfe. Bisher werden keine
Vrrluste derselben gemeldet.
London, 8. August. Im Unterhause verlas
B r o d r i ck eine Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu
vom 6. d. M., welche meldet: Heute wurden die Chinesen
aus Hstku, zwei Meilen von Tientsin, von den Alliirten
vertrieben und verfolgt. Die Allirten besetzten
Peitsang.
Nachrichten ans Peking.
Berlin, 8. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureaus«.) Vom ersten Legationssecretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking, Below, ist im Auswärtigen
Amte heute Nachts folgendes aus Tsinan vom 4. d. M.
datirtes Telegramm eingegangen: Seit dem 21. Juli ist
die Lage unverändert. Von den chinesischen Truppen wurden
weder Massenangriffe aus uns unternommen, noch ein
Granatenfeuer eröffnet; es wurde nur ein vereinzeltes
Gewehrfeuer unterhalten. Der Gesundheitszustand der Ge­
sandtschaftsmitglieder ist verhältnißmäßig gut, die Ver­
wundeten befinden sich auf dem Wege der Besserung,.
Dolmetsch Cordes ist wieder hergestellt.
Rom, 8. August. (Meldung der »Agenzia Stefani«.)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine von dem
italienischen Gesandten Salvago Raggi unter­
zeichnete chiffrirte Depesche aus Peking ohne Datum,
welche vom Telegraphen- Bureau des Tsing-Damen ex-
pedirt worden war. Der italienische Gesandte bestätigt die
Ermordung des deutschen Gesandten Frhrn. v.Ketteler und
meldet, daß die belgische, die österreichisch-ungarische und
die italienische Gesandtschaft geräumt wurden und daß deren
Bewohner, sowie Missionäre und Privatleute auf die eng­
lische Gesandtschaft flüchteten, wo sich 700 Fremde befinden.
Die Katholikenmissionen im Norden der Stadt, welche von
30 französischen und 10 italienischen Matrosen vertheidigt
werden, schienen noch Widerstand zu leisten. Die englische
Gesandtschaft hatte noch einen Lebensmittelvorrath für zwei
Wochen.
Washington, 7. August. (»Reuter«- Meldung.)
Das Staatsdepartement empfing Abends folgende Depesche
des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger: »Wir
werden noch immer belagert. Unsere Lage wird immer
bedenklicher. Die chinesische Regierung besteht darauf, daß
wir Peking verlassen, do ch w äre dies unser sicherer
Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich ein Ge­
wehrfeuer auf uns. Es fehlt uns nicht an Muth, aber
wir leiden Mangel an Munition und Mundöorrath. Zwei
fortschrittliche Mitglieder des Tsung- Li- Damen wurden
geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandt­
schaft befinden sich gegenwärtig wohl.«— Diese Depesche
Conger's trägt kein Datum, doch wurde sie wahr­
scheinlich nicht vor den 30. v. M. und nicht nach dem
2. d. M. abgesandt.
London, 8. August. Parlaments-Untersecretär
Brodrick verlas im Unterhause eine chiffrirte Depesche
des Gesandten M a c d o n a l d, welche aus Peking vom
3. d. M. datirt ist und besagt: »Alles ist wohl. Das
Geschützfeuer ist seit 16. v. M. eingestellt, doch dauert das
Gewehrfeuer der Chinesen fort.«
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung
erhielt eine aus Peking, Tsimg-Li-Iamen, vom Heutigen,
4 Uhr 45 Minuten datirte Depesche, welche für authentisch
gehalten wird. Die Depesche besagt, daß die niederländische
Gesandtschaft am 22. Juni niedergebrannt wurde, daß aber
der niederländische Ministenesident und der Secretär der
Gesandtschaft wohlbehalten seien und hoffen, in 14 Tagen
befreit zu werden.
Ausbreitung der Unruhe«.
London, 8. August. »Times« melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Infolge von Anzeichen von Unruhe
in den Districten Sa non und Tungkun, welche an
das Gebiet von Kanlung angrenzen, haben sich auf den
»Das Vaterland..« 9. August 1900 Nummer 217
Rath der Mandarine alle Missionäre von ihren Stationen
zurückgezogen. In Canton ist Alles ruhig.
Russische Nachrichte«»
St. Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligiejeff
weidet dem Communicationsminister aus Blagowjesch-
tschensk unter dem 5. d. M. die Rückkehr der be­
schädigten Dampfer aus Aigun, des »Sungari«, der
36 Kanonenschüsse ausgehalten, sowie des »Selenga«, der
durch einen Granatschuß schwer beschädigt wurde. Nach
Vornahme der nöthigsten Reparaturen kehrten beide Dampfer
nach Aigun zurück.— Ans Kuldscha wird unter dem
6. d. M. gemeldet: Tsi-Dan-Tsin, der die Eröffnung feind­
licher Operationen und die Einnahme von Jli als Folge der
russischen Truppenbewegungen gegen Dscharkent befürchtete,
ergriff energische Maßregeln zur Beruhigung der Aksakale».
Die Aeltesten verbreiten Gerüchte von der Aussöhnung
Rußlands mit China, dem Tientsin zurückgegeben worden
sei, was allgemein befriedigte. In Kuldscha und Sujdun
herrscht Ruhe. Die chinesischen Behörden garantircn die
regelmäßige Postbeförderung; Nachts werde Sujdun ver-
proviantirt.— Ueber die Einnahme von Chailar am
3. d. M. meldet nachträglich General Orloff Details über
die Flucht und Panik der Chinesen. Der General ordnete
sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte zerstörten Eisen­
bahnarbeiten und Telegraphenlinien an. Die Eisenbahn­
linie wird auf 200 Werst längs der Grenze von Reserve­
kosaken bewacht. Kein Mongole oder Chinese überschritt
die russische Grenze.
Eine energische Aufforderung der Union.
Washington, 8. August. (»Reuter«-Me!dung.)
Nach einer Conferenz zwischen dem Präsidenten M a c
K i n l e y, dem stellvertretenden Staatssecretär Adel, dem
Secretär des Kriegsamtes Rost und dem Generaladintanten
Cortin wurde heute Morgens dem amerikanischen Consul
Goodnow in Shanghai ein Kabeltelegramm zur Ueber-
mittelung an die derzeitige chinesische Regierung durch Ver-
mittelungLi-Hung-Tschang's, Sheng's oder Anderer übersandt.
Dem Vernehmen nach wird in dem Telegramm nachträglich er­
klärt, daß ein Vorgehen unverzüglich er­
forderlich sei; die Mittheilung spricht nicht direct
von einem Ultimatum, ist aber sehr bestimmt ge­
halten. Die Beamten in Washington erachten die Lage
Conger's und der anderen Gesandten für sehr gefährlich. Die
Regierung ermahnte Conger, guten Muthes zu sein und
theilte ihm den bevorstehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. (»Reuter«-Meldung.)
Es wird nunmehr zugegeben, daß die Depesche an den
Consul Godnow thatsächlich ein Ultimatum darstellte,
da die Lage unerträglich sei. Es sind Vorkehrungen ge­
troffen, um, falls es nothwendig werden sollte, sofort
weitere Truppen von Luzon nach China zu senden.
Der neue Oberbefehlshaber.
Hamburg, 8. August. Wie die »Hamburgische
Börsenhalle« erfährt, sandte Kaiser Nikolaus dem
Grafen Waldersee ein Telegramm, nt welchem er seine
Freude über dessen Ernennung zum Oberbefehlshaber in
China ausspricht.
Ans dem englischen Unterhause.
London, 8. August. Parlaments-Untersecretär Brodrick
theilte mit: Wir haben' soeben zwei Telegramme erhalten. Das
erste ist chiffrirt vom Gesandten Macdonald, datirt aus
Peking, 3. August, und lautet: »Ich habe heute Ihr durch den
chinesischen Gesandten beförderles Chiffretelegramm erhalten. Das
Geschützfeuer hat am 16. Juli aufgehört, aber das Gewehrfeuer
wird von der chinesischen, durch Regierungstruppen und Boxer
gehaltenen Stellung aus mit Zwischenräumen fortgesetzt.
Wir erlitten trotzdem nur geringe Verluste. Es wurden folgende
Engländer getöbtet: Warren, David, Oliphant und
Capitän Stronts. Verwundet wurden 26 Engländer, darunter
die Capitäne Halliday und Wray und der Correspondent der
.Times', Morrison. Alle Verwundeten sind mit einer Ausnahme
wohlauf. Die übrigen Engländer in der Gesandtschaft befinden
sich wohl, ebenso die ganze Besatzung. Die Gesammtverluste be­
tragen 60 Todte und 110 Verwundete. Wir haben unsere Be­
festigungen verstärkt. Wir haben in der Gesandtschaft über
200 Frauen und Kinder. Die chinefische Regierung ver-,
weigerte uns bisher die Erlaubniß, chiffrirt zu tele-
graphiren.« Hieraus ergibt sich, sagte Brodrick, daß Mac­
donald wohlbehalten ist. (Beifall.) Wir haben auch eine Informa­
tion bezüglich des Vormarsches. Ein Telegramm unseres C o n t r e-
Admirals in China, datirt aus Tschifu, 6. August,
meldet: Die Verbündeten, etwa 12.000 Mann stark, griffen heute
Früh die chinesische Stellung bei Hstku, etwa zwei Meilen von
Tientsin, energisch an. Die Chinesen wurden vertrieben und zogen
sich nordwärts zurück. Sie wurden von den Verbündeten verfolgt,
die sodann Peitsang besetzten. Die Transporte folgen den Truppen
zu Lande und zu Wasser. DerVormarsch aufPeking
hatbegonnen.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Brand.
Przibram» 8. August. Heute um 1 Uhr Nachmittags brach
im Lily-Schachte ein Feuer aus» welches den Dachstuhl des
Schachtthurmes, des Fördermaschinenlocales und des Scheide-
hauseS, sowie das Scheibengerüste einäscherte. Die Maschinen
blieben unversehrt. Die Belegschaft ist beim Strachen-Schachte
ausgefahren.
Der Pesterkrankte von Hamburg.
Berlin, 8. August. Der »Reichsanzeiger« meldet:
Der im Eppendorfer Krankenhause internirte Steward
Rauhut ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist jedoch
I befriedigend; auch die übrigen ärztlich beobachteten Per­
sonen befinden sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem
Grunde anzunehmen ist, daß der Fall vereinzelt
bleiben werde.
Unwetter.
Budapest, 8. Anglist. Die Gemeinde Belad im Barser
Eomitat wurde von einem fürchterlichen Orcan und Wolkenbruch
heimgesncht. Der Dreveniczabach ist aus den Ufern getreten, hat
die niederer gelegenen Häuser unter Wasser gesetzt und mehrere
Holzhäuser mitgerissen. Bisher wurden die Leichen von zwei
Frauen und zwei Kindern geborgen. Man befürchtet, daß noch
mefjUTc Personen dem Unwetter zum Opfer fielen.
Vertagung des englischen Parlaments.
London, 8. August. Die Appropriations-Bill
passirte heute im Unterhause die dritte Lesung und wurde sodann
auch im Oberhause in allen Stadien erledigt.
Im Oberhanse wurde heute die Thronrede verlesen
worauf das Parlament vertagt wurde.
Die englische Thronrede.
London, 8. August. Die heutige Thronrede besagt, die
Beziehungen zu den europäischen Mächten und Amerika seien
dauernd freundlich. Bezüglich des Krieges inSüdafrika
drückt die Thronrede, nach der lobenden Anerkennung des Helden­
muthes und der hohen militärischen Eigenschaften der Truppen»
die Hoffnung aus, daß die Anucctirung des Oranje-Freistaates der
erste" Schritt sei zur Vereinigung der Racen, und zwar
unter Einrichtungen, lvelche, indem sie von Anfang an
eine gute und gerechte Regierung für Alle auf­
richteten, mit der Zeit derart entwickelt werden könnten,
daß sie in den südafrikanischen .Herrschaften der Königin gleiche
Rechte und Privilegien sichern. Die britischen und anderen Ge­
sandtschaften in Peking, sagt die Thronrede weüer,
seien unerwartet vom aufständischen Pöbel äuge«
glissen worden. Man befürchtet, daß viele ihrer Mitglieder
ermordet worden seien, wie weit die chinesischen Behörden
Mitschuldige des schrecklichen Verbrechens sind, und ob der
britische Gesandte und seine Familie sich unter den Opfern be­
finden, sei noch ungewiß. Von der Königin und ihren Ver­
bündeten werden die äußersten Anstrengungen gemacht, um die
Urheber des beispiellosen Perbrechens der gerechten Strafe zu­
zuführen. Bedeutende Massen britischer und indischer Truppen
seien zum Schutze der europäischen Interessen nach China gesandt
und das englische Geschwader in jenen Gewässern stark vermehrt
worden. Sodann wird in der Thronrede auf die A s ch a n t i-
e x p e d i t i o n, sowie auf die H p n g e r s n o t h in
Indien hingewiesen und schließlich innere Angelegenheiten
besprochen.
Vom Boerenkrieg.
London, 8. August. »Daily Telegraph« meldet
aus Louren?o-Marques vom Gestrigen: Die
britischen Truppen rücken langsam gegen Machadodorp vor.
Eine Colonne geht von Middelburg, eine andere vom
Süden her vor. Die Boeren leisten den vom Süden her
kommenden Truppen nur geringen Widerstand.
Klagenfukt, 8. August. Tie infolge der Mandatsnieder-
legung des Abg. B a r t l m ä nothwendig gewordene Ländtags-
Ergänzungswahl im Landgcmeindenbczirkc Villach wurde für den
15. September ausgeschrieben.
Paris, 8. August. Wie dem »Petit Journal« aus
Oran gemeldet wird, wird dortselbst eine Colonne von
2000 Mann vorbereitet, die nach dem Süden ab­
gehen soll.
Tagrsrmchrichten.
W i e n» 8. August.
Kalender für Freitag, den 10. August 1900:
Katholiken: Laurentius. Griechen (28. Juli):
Prochorns. Sonnenaufgang: 4 Uhr 47 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 21 Minuten Abends. MondeS-
aufgang: 6 Uhr 4* Minuten Abends. Mondes Untergang: 4 Uhr
0 Minuten Morgens.
^Der Geburtstag des Kaisers.^ Der
Gemeinderath von Klagenfurt widmete aus Anlaß des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers den
Betrag von 10.000 Kronen für die Errichtung eines
Kaiser Franz Joseph-Waisenhauses.
* ^Personalnachrichten.^ Sc. Excellenz der
Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat heute Nach­
mittags die Gutenberg-Ausstellung in der Hofbibliothek
besucht.— Se. Excellenz der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szell hat sich heute Nachmittags von hier
nach Ischl begeben.
* ^Bischof Steiner.^ Aus Budapest kommt die
betrübende Nachricht, daß der hochw. Herr Bischof von
Stuhlweißenburg, Dr. Philipp Steiner, gestern einen
Schlaganfall erlitten hat. Nach einem heute Abends ein­
gelangten Telegramme ist das Befinden des Bischofs, der
bereits mit den heiligen Sterbesacramenten versehen wurde,
ein unverändert schlechtes. Es soll wenig Hoffnung
auf Genesung vorhanden sein.
** ^Pfarrer Franz Kraus f»l Der hochw.
Herr Consistorialrath Franz Xaver Kraus, Pfarrer von
St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße in Wien,
langjähriger Rector des fürsterzbischöflichen Knabensemmars
auf der Laimgrube und in Oberhollabrunn und Pfarrer in
Hamburg, ist heilte NachtS in Mayerling bei Baden, wo
er zum Sommcraufenthaite weilte, gestorben. Pfarrer
Kraus war ein geborener Wiener (geboren 1838) und seit
1864 Priester. Die Leiche wird morgen, Donnerstag,
nach Wien gebracht.
* sErnil Ritter v. Skoda ff. I Der General-
dircctor der Stoda-Wcrke in Pilsen, Emil Ritter von
Skoda, der schon seit längerer Zeit an einem Herzleiden
litt, ist heute Früh während der Bahnfahrt von Lend-
Gnstein nach Wien von einem plötzlichen Tode ereilt


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 5 ]
Nummer 217 Wien, Donnerstag
»Das Vaterlands«
8. August 1900 Seite 5
worden. Herr v. Skoda, der ein Alter von 61 Jahren
erreicht hat, verheiratet war und Familie besaß, hatte vor
circa vier Wochen nur in Gesellschaft des Generalsecretärs
der Skoda-Werke, Herrn Walther Trappner, Bad-Gastein
aufgesucht, um, wenn schon nicht Heilung, so doch Linderung
für sein Leiden zu finden. Nach beendigter Cur, die leider
nicht den gewünschten Erfolg hatte, trat gestern Herr von
Skoda in Begleitung des Herrn Trappner die Rückreise
an und wollte sich zunächst nach Wien begeben. Die beiden
Herren saßen in einem Coupe erster Classe des Schnellzuges.
Im Laufe der Nacht wurde Herr v. Skoda von einem
plötzlichen Unwohlsein befallen. Herr Trappner bemühte sich
um den Kranken, doch alle Fürsorge war fruchtlos und
kurz vor der Station Klein-Reifling verschied der Patient.
Der Schnellzug setzte mit der Leiche die Fahrt nach Wien
fort, und heute Früh traf der Train in Wien ein. Der
Leichnam wurde auswaggonirt und bis zu weiterer Ver­
fügung in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes in Baum­
garten gebracht.— Emil Ritter v. Skoda, einer der be­
deutendsten Industriellen Oesterreichs, war zu Eger im
Jahre 1839 als Sohn des Landesreferenten Hosrathes
Franz Ritter v. Skoda geboren, absolvirte die Technik in
Prag und Stuttgart, kam später als Ingenieur nach
Chemnitz, dann nach Magdeburg-Buckau, worauf er 1866
als Oberingenieur zur Leitung der Gras Waldstein'schen
Maschinenfabrik nach Pilsen berufen wurde, die 1868 in
seinen Besitz überging. Die Skoda'sche Fabrik, welche im
vorigen Jahre in eine Actiengesellschaft umgewandelt
wurde, beschäftigt 3000 Arbeiter. Ritter v. Skoda war
Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe,
Mitglied deS Zollbeirathes, des Staatseisenbahnrathes,
Verwaltungsrath des Oesterreichischen Lloyd, Präsident des
Verwaltungsrathes und Generaldirector der Skoda-Werke
in Pilsen. Im Jahre 1899 wurde Ritter v. Skoda in
das Herrenhaus berufen. Er war ein Neffe des be­
rühmten Wiener Universttätsprofessors Joseph v. Skoda.
* ^Joseph Szlavy v. Okany ff/j Seine
Excellenz der königlich ungarische Kronhüter Joseph
Szlavy v. Okany ist, wie aus Budapest gemeldet
wird, heute Früh auf seiner Besitzung in Zsitva-Ujfalu ge­
storben. Szlavy war 1818 zu Raab geboren, besuchte
zuerst die Tyerestanische Akademie in Wien, dann die Berg­
akademie in Chemnitz, worauf er in Oravicza in den
Staatsdienst trat. Später erhielt er eine Anstellung in
der Wiener Hofkanzlei, wo er bis 1846 verblieb. Sodann
kam er an die königliche Kammer nach Ofen, wo er nach
kurzer Zeit Secretär wurde. Szlavy nahm thätigen An­
theil an den Ereignissen der Jahre 1848 und 1849 und
wurde nach Beendigung der Bewegung vom Kriegsgerichte
zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt, von welchen
ihm jedoch im Wege der Gnade drei erlassen wurden. 1867
trat Szlavy als Staatssecretär wieder in den Staatsdienst
und wurde in das Abgeordnetenhaus gewählt. Graf An-
drassy berief ihn in sein Cabinet und übertrug ihm das
Handelsportefeuille. Nach dem Grafen Andrassy fungirte er
zwei Jahre als Ministerpräsident, später, nach dem Aus­
tritte des Frhrn. v. Hofmann, durch zwei Jahre als Reichs-
Frnanzminister. 1882 erfolgte die Ernennung Szlavy's zum
Kronhüter; als solcher wurde er Mitglied des Magnaten-
hanses, deffen Biccpräsident er bis vor wenigen Jahren
war. Szlavy war k. und k. geheimer Rath, Großkreuz des
St. Stephan-Ordens und Großkreuz des Leopold-Ordens,
Mitglied des Senates der ungarischen Akademie der Wissen­
schaften und Präsident des Obersten Disciplinargerichtes.
— Staatssecretär Gromon, der Se. Majestät den Kaiser
von dem Ableben des Kronhüters v. Szlavy benachrichtigt
hatte, erhielt aus Ischl folgendes Telegramm: Se. k. und
k. apostolische Majestät geruhen Ew. Excellenz zu beauf­
tragen, den Hinterbliebenen des Kronhüters v. Szlavy
allerhöchstderselbkn aufrichtigste Theilnahme bekanntzugeben.
General der Cavallerie Paar.
jfFanny Janauschek^ Wie aus Newyork ge­
meldetwird, liegt die einst gefeierte deutsch-englische Tragödin
Fanny Janauschek im St. Mary's Hospital in Brooklyn
gelähmt danieder; sie wurde am 18. v. M. von einem
Schlagcmsall betroffen, die Aerzte hoffen aber, daß sie in
einigen Wochen hergestellt sein werde. Da Frau Janau-
schek keine Mittel besitzt, hat sich eine zur llnterstützung
nothleidender Schauspieler gegründete Casse der hochbe­
tagten Tragödin— sie ist 70 Jahre alt— angenommen.
Frau Janauschek hat im vorigen Jahre in einem Theater­
unternehmen die letzten Ersparnisse ihres fünfzigjährigen
Wirkens eingebüßt und steht nun arm und einsam in der
Welt da. Fanny Janauschek ist eine geborene Pragerin;
sie ging schon zu Anfang der Sechziger-Jahre nach Amerika,
wo sie sich der englischen Bühne zuwendete.
# sBitte irrn Begnadigung, j Die »Olmützer
Ztg.« schreibt: »Nach den uns zugekommenen Nachrichten,
deren Quelle in mancher Beziehung als verläßlich bezeichnet
werden muß, steht fest, daß der hochw. Fürsterzbischof von
Olmütz in letzterer Zeit abermals Schritte gethan hat, auf
daß Se. Majestät der Kaiser alle im Vorjahre wegen
Excessen zu Kerkerstrafen verurtheilten Erzdiöcesanen
amnestire. Weiters sind wir in der Lage mitzu­
theilen, daß thatsächlich, und zwar nicht in der letzten
Zeit, wie die öffentlichen Blätter sagen, sondern schon im
Februar und März dieses Jahres Vorcrhebungen bei der
Justizbehörde gepflogen worden sind. Diese Vorerhebungen
dürften darin ihre Erklärung finden, weil unser hochw.
Oberhirt nicht nur für die sechs von Sr. Majestät bereits
anmestirten bittlich geworden ist, sondern für alle Erz­
diöcesanen, die ob der vorjährigen Excesse in den Kerkern
schmachten.«
» sVerkchrsnachricht.1 Auf der Localbahn Kr äsn a-
R o z n a u der Nordbahn wurde der wegen Hochwassers unter­
brochen geivesene Gesammtverkchr wieder aufgenommen.
^Begnadigung.^ Eine bemerkenswerthe Be­
gnadigung wird aus Glatz gemeldet: Vor etwa zwei Jahren
erstach der Rittmeister Graf Stolberg bei den großen
Herbstübungen im Elsaß nach einem Wortwechsel einen
Sergeanten seiner Schwadron. Vom Kriegsgerichte wurde
Graf Stolberg zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt, zu
deren Verbüßung er nach der Festung Glatz gebracht wurde.
Jetzt ist er nach Ablauf von 18 Monaten Strafzeit durch
den Kaiser begnadigt worden.
* ^Todesfälle durch verdorbenen Käse.I Ein Fall
von Massenvergiftung» der zur größten Vorsicht mahnt, hat sich
nach dem »Lancet«, wie diesem hervorragenden englischen Fach­
blatte die Doctoren Hugheri und Healy mittheilen, in der engli­
schen Armee in Aldershot ereignet. Daselbst erkrankten dreißig
Soldaten an Magen-Darmentzündung unter Erscheinungen von
Appetitlosigkeit und Erbrechen. Drei Fälle verliefen tödtlich. Ur­
sache dieser Krankheit war eine Käsesorte, mit welcher dann Thier­
versuche gemacht wurden. Von 20 Schafen, denen inan von diesem
Käse zu fressen gab, erkrankten sieben und starben fünf in vier­
undzwanzig Stunden. Der Mageninhalt enthielt nach der chemi­
schen Untersnchung »Käsegift« in beträchtlichen Mengen. Ein
Milligramm davon tödtete ein Kalb in drei Stunden.
^ sDie Leute sind ja so ungeduldig.^ Vom
Ratoter Aufenthalte des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
erzählt »Magyar Nemzet« Folgendes: Als Herr v. Szell
seinen Gast zur Bahn begleitete, lud er Herrn v. Körber
ein, ohn auch ein anderesmal in Ratot zu besuchen. »O,
ich komme gewiß!« versprach Herr v. Körber.— »Nun,
dann erwarte ich Ew. Excellenz in jedem Jahre, auch nach
einet» Decennium. Da werden wir vielleicht nicht mehr
Ministerpräsidenten sein, aber...«— »Wie, nach zehn
Jahren?« wiederholte Herr v. Körber.— »Nun,
ja dann, ich sagte nur zehn Jahre, die Leute
sind j a s o ungeduldig...«— Herr von
Szell ist sehr unbillig. Es muß ja für portefeuillesüchtige
Leute eine Höllenqual sein, zehn Jahre auf ein Portefeuille
zu warten.
* sUnfall auf dem TraunseeJ Aus Gmunden
wird vom 7. d. M. telegraphirt: Heute gegen Abend ereignete
sich ein Unfall, dem leicht vier Menschenleben hätten zum Opfer
fallen können. Der große Segler des Unian-Dachtclub »Mitzi«
kippte plötzlich in der Mitte der Fahrt infolge zu raschen Segel­
raffens um. Die Insassen, Rittmeister Bauer dus Wien mit Frau
und Kind und der Matrose des Bootes, hatten die Geistesgegen­
wart; sich au den Segeln zu halten, bis der Hörer der Philo­
sophie, Otto Kröger aus Wien und zwei Herren mit einem Boote
die arg Bedrängten aus ihrer kritischen Lage retteten.
'* sErtriinkeu.| Dieser Tage ist bei Pontresina im
Engadin der Legationssccretär Baron Carlo. Me tzsch aus
Dresden beim Baden im Berninabach ertrunken.
* j^Bernn glückte Touristen^ Aus Engel­
berg (L-chweizs, wird gemeldet: Der Privatdocent Doctor
Paul Vogt aus Berlin ist am Titlis abgestürzt. Das
Unglück ereignete sich beim Passireu des Steinberges auf
dem Wege vom Titlis nach dem Jochpasse bei Jnnert-
kirchen. Vogt glitt aus und riß den Führer mit sich, Beide
stürzten in eine Gletscherspalte und wurden gestern Abends
todt aufgefunden. Die Leichen wurden hieher gebracht.
* jBären in Ungarn.^ Vorige Woche zeigten
sich, wie dem »Pester Lloyd« gemeldet wird, in den zwei
Zipfer Ortschaften Mercny und Hadusfalu Bären. In
Mcreny griffen sie die Rinderheerden an und tödteten drei
Stück Hornvieh; in Hadusialu hatten zwei des Weges
kommende Fuhrleute eine Begegnung mit den Thieren. In
ihrem Schrecken flüchteten sich die Fuhrleute auf einen
Baum, wo sie zwölf Stunden verbrachten.
Der Telautograph.
Man schreibt der Münchener »Allg. Ztg.« aus
L o ü d o n: Telegraph und Telephon haben wir bereits,
aber jetzt erhalten wir im Tel-»anto«graphen einen Apparat,
der Heide in den Schatten stellen soll. Der Telautograph
ist keine ganz neue Erfindung, aber erst in den letzten
Monaten sind energische Anstrengungen gemacht worden,
um ihn dem praktischen Bedürfnisse anzupassen, und am
vorig-e» Montag wurden in London zum erstenmale Ver­
suche gemacht» den Apparat zur Uebermittlung von Nach­
richten auf weite Entfernungen, diesmal auf 320 Kilo­
meter, zu verwenden. Die Versuche sind, was gleich vor-
iveg bemerkt sei, glänzend gelungen. Der Telautograph thut
nun Folgendes: Wenn man auf einer besonderen Platte, die
die Größe eines großen Quartbogens hat, mit einem be­
sonderen Stift schreibt, und zwar genau so, wie sonst
mit dem Bleistift, so erscheint das geschriebene Wort nicht
nur ans dieser einen Platte, sondern, auch gleichzeitig auf
einer zweiten Platte, die vielleicht viele Hundert Kilometer
sveit entfernt ist, deutlich sichtbar. Die zweite Schrift ist
genau dieselbe, ivie die erste, und die Buchstaben erscheinen
dort mit derselben Geschwindigkeit, mit der sie vom Schreiber
aut der ersten Platte geschrieben werden. 'Die Verbindung
zwischen den beiden Platten besorgt der elektrische Draht,
und der »Fernschreiber« kaun leicht an jeden Telephondraht
angeschlossen werden.
Der Nutzen einer solchen Erfindung liegt auf der
I Hand, insbesondere für das Zeitungswesen. Die Ueber­
mittlung von Nachrichten durch das Telephon, hat, so sehr
sie sich auch eingebürgert hat, doch den großen Nachtheil,
daß Mißverständnisse fast ununterbrochen vorkommen. Bei
der Uebermittlung durch den Telautographen, der an den
vorhandenen Telephonleitungen neben dem Fernsprecher an­
gebracht werden kann, sieht der Beamte das druckfertige
Manuscript, das vielleicht Hunderte von Kiloiuetern entfernt
geschrieben wird, in der Handschrift des Correspondenten
vor sich, und da es sofort zum Drucke gegeben werden
kann, wird außerdem die Zeit, die sonst zum Nieder­
schreiben der am Telephon durch den Stenographen
aufgenommenen Meldungen benöthigt wurde, gewonnen.
Uebrigens befördert der Telautograph Stenogramme oder
Zeichnungen ebenso schnell und prompt wie Mannscripte
und darin liegt ein weiterer Vortheil. Sodann braucht zur
Entgegennahme der Meldungen Niemand am Apparat zu sein,
und da die Versuche, Botschaften, die in Abwesenheit des
Empfängers eintreffen, durch Phonographen festzuhalten,
ziemlich nutzlos blieben, würde damit einem der wichtigsten
Mängel des Telephons abgeholfen sein.
Die Hauptftage ist, ob— der Apparat erstens überall
angebracht und ob er zweitens so billig geliefert werden
kann, daß er wirklich für den allgemeinen Gebrauch erreich­
bar ist, wie jetzt Telephon w. Der Apparat, der am Mon­
tag den Vertretern der Presse in London gezeigt wurde,
sieht recht praktisch und bureanmäßig aus: auf einem
Schreibtisch ist eine einfache Platte angebracht, dahinter
steht am Ende des Tisches ein Kasten, der die Apparate
enthält, aufHaken an derSeite desKastens hängt dasTelephon,
so daß also Alles beisammen ist. Die schriftlich eintreffenden
Meldungen kommen auf einem breiten Papierstreifen am
oberen Ende des Kastens heraus. Es sollen jetzt noch
weitere Proben gemacht und dann versucht werden, die
Apparate als Massenartikel zu einem billigen Preise her­
zustellen. Gelingt das, so ist der neuen Erfindung eine
große Zukunft sicher.
Lokalbericht.
sTödtticher Unfall.fj Die fünf Jahre alte Katharina
Travniczek, Tochter des Ziegelarbeiters Carl Travmczek, ist
gestern Nachmittags auf dem Ziegelplatze des Laaer Ziegelwerkes
von einem mit Ziegeln beladenen Wagen überfahren worden.
Das arme Mädchen hat derart gefährliche Verletzungen erlitten,
daß es nach wenigen Minuten gestorben ist.
^Zwei Kinder vergiftet.^ Ein bedauerlicher Unfall er-.'
eignete sich heute Vormittags ans dem Bisamberg. Zwei Volks­
schüler, der neunjährige Mathias B o r s i n s k y und der acht­
jährige Leopold H o t t e r s i n g e r gingen heute Früh in den
Waldungen am Bisamberg spazieren. Sie pflückten von einerw
Strauche Beeren ab und verzehrten diese in größerer Menge.
Als sie in die elterliche Wohnung, Hietzing, Sandgasse Nr. 45,
kamen, wurden sie von heftigem Unwohlsein befallen. Die
Funktionäre der requirirten Unter- St. Beiter Freiwilligen
Rettungsgesellschaft constatirten eine schwere Vergiftung. Die
Knaben hatten nämlich giftige Beeren, höchst wahrscheinlich Toll­
kirschen, gegessen. Sie wurden in das Elisabeth-Spital gebracht.
sEin Irrsinniger im Ordinationszimmer.| Dieser
Tage erschien in der Wohnung des Polizeibezirksarztes Doctor
Sebastian Deimel der zweiundzwanzigjährrge Comptouist Joseph
Steibl mit einem großen Küchenmesser. Er verlangte von dem
Arzte ein Parere, um in der Irrenanstalt Aufnahme zu finden;
widrigenfalls würde er entweder Andere oder sich ermorden.
Dr. Deimel erkannte in dem jungen Manne einen Irrsinnigen,
der schon in verschiedenen Irrenanstalten in Pflege gewesen und
den er selbst wiederholt zu beobachten Gelegenheit'hatte. Der
Arzt veranlaßte unverzüglich die Jntermrung Stcibl's.
sBerhaftetes Ehepaar! Der fünfundvierzigjährige
Bürstenmacher Alois Mayer und seine im gleichen Alter
stehende Gattin Marie Mayer, Ottakring, Friedrich Kaiserstraße
Nr. 8 wohnhaft, wurden gestern verhaftet. Sie hatten als After-
mietherin die Private Anna Kalaus, die Montag nach schwerer
Krankheit gestorben ist. Alois und Marie Mayer erscheinen dringend
verdächtig, ein von der Verstorbenen zurückgelassenes Sparcasse-
buch, auf eine Einlage von 8488 Kronen lautend, sich wider­
rechtlich angeeignet zu haben. Das Ehepaar soll auch die Summe
behoben haben.
I Der Selbstmordversuch zweier Schwestern.Z Im
letzten Morgenblatte wurde berichtet, daß sich die Schwestern
Louise und Stephanie H. gestern nächst dem Dianabade in den
Donaucanal stürzten, jedoch gerettet und in das Rudolph-Spital
gebracht wurden. Es wurde ferner angegeben, daß die beiden
Schwestern Bibliothekarinnen waren und zusammen nur 60 Kronen
monatlich Gehalt hatten, daß also Nothlagc das Motiv der That
sein dürfte. Die »Corr. Wilhelm« bringt nun aus anderer
Quelle eine Mittheilung, wonach sich die Sache wesent­
lich verschieden darstellt. Danach soll nur eine Schwester als
Bibliothekarin in der Filiale der Neustiftgasse des Vereines
»Centralbibliothek« angestellt gewesen und allerdings einen
Monatsgehalt von nur 60 Kronen bezogen haben, aber mit
Tantiemen in schlechten Monaten ans 80 bis 90 Kronen ge­
kommen sein. Die andere Schwester war nur für ihren Er-
krankungssall als Substitntin in Aussicht genommen und bezog
keinen Gehalt. Auch von einer Kündigung ivar keine Rede. Directe
Nothlage konnte also nicht das Motiv der That sein; es heißt,
daß die beiden Mädchen sehr überspannt waren und daß diese
Ueberspanntheit von Romanlectüre herrührte. Uebrigens ist der
Zustand der beiden Schwestern ein sehr günstiger.
jsDas Kaiserfest im Prater.! Fast täglich finden
Sitzungen des großen Kaiserfestcomites statt, um alle Einzelheiten
des großen Volksfestes, das, wie alljährlich, auch Heuer an Kaisers
Geburtstag im Prater stattfindet, zu berathen. Das heurige
Kaisersest wird mit einem feierlichen Hochamte in der Kirche
St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße in würdiger Weise
eingeleitet werden. Dasselbe findet um 8 Uhr Morgens statt und
werden zu demselben alle Spitzen der Behörden geladen werden.
Um 2 Uhr beginnt mit dem Einzuge von 30 Musikcapellen im
Prater das Kaiserfest. In allen Etablissements werden Fest-!
Vorstellungen und Festconcerte abgehalten und alle Straßen und!
Rondeaux werden Fesffchniuck tragen. Der Eintritt in den Prater


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
9. August 1900
Nummer 217
ist frei und findet keinerlei Erhöhung der Preise für Speisen und
Getränke statt.
Sport.
ßZum zweiten Trabrenntagc in Baden. I Im
Mittelpuncte des morgigen Programmes steht das Matadoren-
. rennen, snr das ein ziemlich starkes Feld unserer ersten Classe
zum L>tart gehen lvird. Caid, der Sieger des Ehampionship,
gibt 30 Meter vor. Die werthvollste Nummer des Tages ist der
Badener Zuchtpreis, für den noch 15 unserer besten Inländer
eoneurrenzberechtigt sind. Die übrigen Nennen versprechen aber
auch interessanten Sport. Die Tips lauten: Preis von Gnaden:
Shadeland Tiptoe, Naurine. Badener Zuchtpreis: Stall Hauser,
Tonandorf. Handicap für Dreijährige: Serwas Schürt, Vaseline.
Matadorenrennen: Stall Morgenstern, Athanio. Jnländerrennen
zweiter Classe: Hatalmas, Stall Hauser. August-Rennen:
Eurreney, Wilburn M. Znländerhandieap: Herzkönig, Mabel W.
Die Nennen beginnen um 8 Uhr.
g Vom Turf.) Dante geht bestimmt nach Baden-Baden.
Allsopp, der Jacken, den Herr Dreher engagirte, kam am Donners­
tag in Goodwood zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung und
zahlreiche Contnsionen.
Gemeinde-Zeitung.
Ofeu-Uest.
Der Budapester Magistrat hat eine ihm vom Wiener
Magistrate zugesendete Note (bezüglich Erlangung eines
DoeumenteS für ein Waisenkind), welche an den Magistrat
in Ofen-Pest gerichtet war, mit dem Bemerken uner­
ledigt zurückgeschickt, daß eine an den Magistrat Ofen-Pest
adressirte Note den Budapester Magistrat nicht treffen tonne.
Jnsoferne unter dem Nanien Ofen-Pest thatsächlich die
Haupt- und Residenzstadt Budapest gemeint worden >väre
und unter dieser absichtlich entstellten Adresse eventuell auch
weitere Zuschriften einlangen sollten, habe der Budapester
Magistrat beschlossen und sämmtliche untergeordneten Organe
entsprechend angewiesen, die mit solchen entstellten Adressi-
rungen eingelangten Zuschriften künftighin nicht anzlniehmen,
sondern uneröffnet zurückzusenden. Nach einem vom
Stadtrathe Dr. Wahner in der heutige» Sitzung er­
statteten Berichte gelangte der Stadtrath zu solgendem Be­
schlusse:
In (Erwägung, daß die Bezeichnung Ofen-Pest keine will­
kürliche, sondern die historische deutsche Bezeichnung der jetzt ver­
einigten Städte Ofen und Pest ist, während der Name Budapest
erst seit einigen Jahrzehnten in Gebrauch genonimen wurde; in
weiterer Erwägung, daß zahlreiche Städte, welche historische und
culturell hohe Bedeutung haben, von verschiedenen Cultnrnationen
in deren Sprache benannt werden; so die Hauptstadt des König­
reiches Italien von den Italienern selbst Roma, von den Deutschen
Rom, von oen Engländern und Franzosen Rome; die von den
Italienern Venezia genannte Stadt von den Deutschen Venedig,
von beit Franzosen Venise, von den Engländern Beniee; die von
den Italienern Napoli genannte Stadt von den Deutschen Neapel,
von den Franzosen und Engländern Naples; die von den Italienern
Milano genannte Stadt von den Deutschen Mailand, von den
Franzosen und Engländern Milan; die Hauptstadt von Groß­
britannien von den Engländern selbst uiid von den Deutschen
London, von den Franzosen aber Londres; die deutsche Stadt
Köln von den Franzosen und Engländern Cologne; die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien von den Engländern und Italienern
Vienna, von den Franzosen Vienne; die Hauptstadt des König­
reiches Rnmänien von den Rumänen selbst Bueurestt, von den
Deutschen Bukarest, von den Engländern Bucharest, von den
Franzosen Boukharest; die Hauptstadt des türkischen Reiches von
den Türken Jstambul, von den Deutschen Constantinopel, von
den Franzosen und Engländern Constantinople, von den Italienern
Cospoli, von den Slaven Zarigrad; die russische Hauptstadt von
den Russen Moskwa, von den Deutschen Moskau, von den Fran­
zosen Moseou, von den Engländern Moseow genannt wird,
während die andere Hauptstadt des russischen Reiches noch heute
von allen Nationen mit dem deutschen Namen St. Petersburg
bezeichnet und dadurch die Erinnerung an den auf
deutscher Cultur beruhenden Ursprung dieser Stadt
festgehalten wird; in weiterer Erwägung, daß von den
Magistraten und sonstigen Behörden dieser und anderer eultnrell
und historisch bedeutenden Städte Zuschriften, welche die Be­
zeichnung der Stadt in der Sprache einer fremden Ration ent­
halten, ohneweiters entgegengenommen und erledigt werden; in
weiterer Erwägung, daß das entgegengesetzte Verhalten des
Magistrats' einer Stadt als eine Geringschätzung der historischen
und eulturellen Bedeutung der eigenen Stadt angesehen werden
muß; in endlicher Erwägung, daß der Ofen-Pester Magistrat
selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mit den, nahezu
auf der ganzen Erde unverständlichen Namen Becs bezeichnet—
geht der'Stadtrath der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
unter Aufrechthaltnng seines Beschlusses vom 21. Juni 1900, mit
welchen! dem Wiener Magistrate gegenüber der Gebrauch der
Bezeichnung »O f e u- P e st« als !v ü n s ch e n s w e r t h bezeichnet
wurde, über die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrats vom
12. Juli 1000 zur Tagesordnung über.
^Eröffnung des Arcnberq-Parkes.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Hörmann über die
Zugänglichmachung des Arenberg-Parkes für das Publicum und
stellte folgende Anträge: Das Stadtbauamt lvird beauftragt, in
Betreff der von der Gemeinde angekauften Arenberg-Realltät
einen ausführlichen Bericht darüber zu erstatten, in welcher Meise
die Schaffung einer möglichst großen Parkanlage sich mit der
Durchführung der nothwendigen Straßenzüge und dem finan-
ciellen Interesse der Gemeinde vereinen ließe. Bis zur Durchfüh­
rung der diesbezüglich zu fassenden Beschlüsse wird der Park für
die allgemeine Benützung eröffnet. Für die Instandsetzung uno
Benntzbarmachung des Parkes, sowie für dessen Erhaltung
wird für Heuer ein Betrag von 19.860 Kronen bewilligt.
Der Park ist vom 1. Mai bis 30. September von 6 Uhr Früh,
in der übrigen Jahreszeit von 7 Uhr Früh bis zum Eintritt der
Dämmerung offen zu halten. Die Bewachung des Parkes hat
vorläufig versuchsweise außer durch die sicherheitswache und das
Gartenpersonale noch durch einige städtische Pfründner, welche für
diesen Dienst geeignet sind, zu geschehen. Dieselben erhalten außer
ihren Bezügen »md einer Montur freie Wohnung in der Nähe des
Parkes und eine tägliche Zulage. Das Befahren des Parkes mit
Kinderlvagen darf nur gegen .Karten, die vom Magistrate an Be-
wohner der Bezirke Landstraße und Simmcrmtg in der Höchstzahl
von 60 aitsgestellt werden, erfolgen. Den Mietbparteicn des
Hauses Nr. 96, Landstraße Hauptstraße, welche bisher das Recht
zur Parkbenützung hatten, lvird ein Parktheil zur ausschließlichen
Benützung überlassen. Tie Anträge wurden genehmigt.
g Rene Gasse.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
beailtragte Stadtrath Schuh die von der Ausstellnngsstraße zum
Hanptportale der Artilleriekaserne iin Prater führende neu ent­
standene Straße nach dem Porträtmaler Moriz Michael Daffinger
zu benennen. Stadtrath Fiedler beantragte, diese Straße nach
Pfarrer Kneipp mit «S e b a st i a n K n e i p p g a s s e« zu
bezeichnten. Letzterer Antrag wurde angenommen.
g Elektrischer Strom für die Stadtbahn.^ Stadtrath
Dr. Wahner beantragte in der heutigen Sitzung des L-tadtrathes,
der vorläufigen und vorübergehenden Mitbenützung der für den
elektrischen Betrieb der Straßenbahnen in Währing und Döbling
dienenden, vom Kraftwerke Leopoldstadt der Allgemeinen öster­
reichischen Elektrieitäisgesellschaft aus führenden provisorischen
Kabelleitungen zur Stromzuleitung für die Probefahrten mit
einem elektrischen Zuge ans der Stadtbahn unter der Bedingung
zuzustimmen, daß hiedurch der elektrische Betrieb der städtischen
Straßenbahnen nicht beeinträchtigt und in dem seinerzeitigen
vollen Umfange auftecht erhalten werden kann. Es wird jedoch
der jederzeitige Widerruf dieser Zustimmung ausdrücklich vor­
behalten. Der Antrag wurde genehmigt.
(Beschwerde.) Ter Stadtrath hat beschlossen, gegen
die Entscheidung des Ministerinins des Innern, womit aus­
gesprochen wurde, daß durch die vom magistratischen Bezirksamt
Neubau beit Eigenthümern des Hauses Neustiftgasse Nr. 10 an­
gedrohte Absperrung der Stockwerksausläufe der Hochquellen-
leitung das Gesetz verletzt lvnrde, die Beschwerde an den Ver-
lvaltnngsgerichtshof zu ergreifen und mit der Vertretung der
Gemeinde den Hof- und Gerichtsadvoeaten Dr. Pattai betraut.
)Bau eines Gongregationshanses.) Der Stadtrath
hat den Baueonseng für das Projeet des Kirchenbanvereines
»Von den heiligen Aposteln« über den Bau eines Congregations-
hauses in der Eolmnbnsgasse im Bezirke Favoriten die Zu­
stimmung ertheilt.
! Kinderspielplatz.) In der heutigen Sitzung des Stadt­
rathes legte Stadtrath Branneiß das Project für den -Kaiser
Franz Joseph-Jnbilämns-Kiuderspictplatz« auf dem von Carl
Preysing der Gemeinde geschenkten Platze zwischen der März-,
Süß- und Johnstraße vor. Das Proieet erfordert Gesammtkosten
per 33.507 Kronen, ivovon 1,8.675 Kronen auf die Einfriedung
mit einem eisernen Gitter ans gemauertem Sockel und 15.812
Kronen ans die gärtnerischen Herstellungen entfallen. Die Arbeiten
sind derart durchzuführen, daß der Platz unter allen Umständen
im nächsten Jahre der Benützung übergeben werden kann. Das
Project wurde genehmigt.
(Herausnahme -er englische« Gasrohre-! S1.-R.
Zatzka brachte heute dem Stadträthe zur Kenntniß, daß die Im­
perial Gasassoeiation sich bereit erklärt hat, auch bezüglich der
Bezirke 2 bis 11 und 20 bei einer vorzeitigen Herausnahme
ihrer Rohre anläßlich einer Reu- oder Umpflasteruiig dieselbe
Beitragsleistung und dieselben Bedingungen einzuhalten, welche
für den ersten Bezirk aufgestellt wurden.
Kirchliches.
(Capnzinergnardian Steinlcchner ff.) Aus Bin­
de n z wird den »Tiroler Stimmen« geschrieben: Am Portinnenla-
Sonntag Früh verschied plötzlich in seiner Zelle der hochw. Pater
Capuzinerguardian Robert Steinlcchner von Schwaz ver­
muthlich an einem Herzkrampf im 56. Lebens- und 38. Ordens-
jahre. Pater Robert wirkte in vielen Klöstern als Prediger,
Katechet und Guardian, und war eine offene, aufrichtige Natha-
naelseele, dem Jedermann von Herzen gut sein mußte.'Als Oberer
war er in der Ordnung des Klosters exaet, umsichtig
und klug, und ging überall mit gutem Beispiele voran,
dabei war er geaen seine Untergebenen sehr liebevoll und besorgt,
und nach außenhin sehr leutselig. Er sprach öfters den schönen
und ganz richtigen Grundsatz aus: »Politiker bin ich keiner, wenn
ich nur ein ordentlicher Capuziner bin!«— Und das war er, der
gute Pater Rolerr, und hat als solcher sehr segensreich, wenn
auch ohne Aussehen, gewirkt. Hier in Bludenz hat er sich während
der zwei Jahre seines Guardiänats die Zuneigung des Volkes,
und vielfach die Liebe des Glerus erworben, aber auch für das
Kloster hat er sehr viel gethan. Seit einem Monat hatte Pater
Robert öfters Herzkränipfe, war aber immer auf den
Füßen und erschien auch im Chore fleißig, ja am Vorabende von
Portiuneula hörte er noch circa 30 Schwerhörige Beicht und
freute sich sehr über die bisher unerhört große Betheiligung von
Stadt und Land an den heiligen Sakramenten. In der Frühe
des 5. d. M. begegnete er um halb 5 Uhr noch einem Pater
ganz munter auf dem Gange, als er aber um halb 6 Uhr nicht
zur heiligen Messe erschien, fand man den guten Pater Guardian
auf dem Bette liegend mit der Zeitschrift »Ave Maria« (es war
ja das Fest.Maria Schnee) in den starren Händen bereits ent­
seelt. Er ruhe in Gottes heiligem Frieden!
(Das Benedictinerkioster Ettal.) Aus Et­
tal wird dcr »Augsburger Post-Ztg.« geschrieben: Nach­
dem am Samstag, 4. d. M., Morgens in Scheyern feier­
licher Gottesdienst abgehalten worden und die Verabschiedung
der für das neue Kloster bestimmten Patres und Laien­
brüder vor sich gegangen war, zogen letztere am gleichen
Tage um 5 Uhr Nachmittags mit ihren: Abte Rupert
und mehreren Mitbrüderu in (fötal ein, wo sic festlich
empfangen wurden. Am Sonntag, S.d.M., celcbrirte Abt
Rupert die Pontificalmesse; sodann folgte die Weihe der
dem Kloster gewidmeten Kirchengeräthe. Das Hochamt hielt
Prälat S t i g l o h e r, die Predigt Jnspector Span n-
b r u ck e r. Nachmittags wurde mit feierlicher Vesper
und Complet das pflichtgemäße Chorgebei wieder aus-
genoinmen.
Militärisches.
# ^Erzherzog Eugen in Oberöfterreich.^
Wie aus Innsbruck gemeldet wird, reist der Eorps-
commandaut Se. k. Hoheit FML. Erzherzog Eugen am
9. d. Ai. nach Bad Hall, wo er das Militär-Enrhaus
besichtigen wird, und Steyr, am 10. nach Enns und Frei-.
stadt zur Jnspicirung des Dragoner-Regimentes Nr. 0 und
zum feldmäßigcn Schießen der Divisionsartillcrie- Regi-
mentcr Nr. tö uud 41, am 12. über Linz »ach Rohr­
bach, wo er am 13. das Tiroler Kaiserjäger- Regiment
'Nr. 4 und das Infanterie- Regiment Nr. 59 inspieiren
wird; am 14. begibt sich der Erzherzog nach Wels, am
16. erfolgt in Linz die Jnspicirung des Pionnier-Bataillons
Nr. 2 und des Landtvehr-Jnfanterie-Regimentes Nr. 2.
Am 1.7. begibt sich Erzherzog Eugen nach Leonfelden, wo
am 18. eine Feldmesse stattfindet. Bis zum 22. finden
sodann Uebungen in dcr Division (3. Znfanterie-Trnppen-
division Linz) statt und wird der Erzherzog am letzt­
genannten Tage Abends wieder in Innsbruck eintreffen.
* (Die Manöver der Wiener Garnison.) Heute
Früh rückte ein Theil der Truppen der Wiener Garnison zu den
Manövern ab. Die Manöver werden mit fteizügigen Märschen
eingeleitet und linden mit Corpsmanövern am 4. September ihren
Abschluß. Bezüglich der Manöver wurde Folgendes angeordnet:
Die Uebungen in der Brigade iverden vom 13. bis 21. August
bei Loosdorf abgehalten. Die Uebungen in der Trnppendivision
finden vom 22. bis inclusive 30. d. M. und die Schlußmanöver
im Corps bei Sieghartskircheu vom 31. bis inclusive 4. September
statt. Den Garnisonsdienst in Wien lverden die Jnfanterie-
Regimeter Nr. 4 und 64 versehen.
* (Die Kaisermanöver tu Galizien.) Wie aus
Krakau geschrieben wird, lverden während der Kaiser­
manöver auf der Strecke Jaslo-Dukla die Postambulanzen im
großen Maße verstärkt werden; für den exekutiven Dienst
lverden nach Jaslo 70 Eisenbahnbedienstetenpartien commandirt
werden, da eine Truppemuasse von nahezu 176.000 Mann mit
9000 Pferden und über 300 Geschützen binnen der kürzesten Zeit
das Manöverfeld verlassen soll. Der in großen Zügen fertig­
gestellte Instradirungsplan wird nun in allen Details aus­
gearbeitet werden, da das genaue Truppeneontingent erst er­
mittelt werden mußte. An 'den Kaisermanövern nehmen nach­
folgende Trnvpenkörper theil: Infanterie-Regimenter Nr. 1, 5,
0, 10, 13, 15, 20, 24,30,34, 40, 41, 45, 54, 55, 56, 57, 59, 60,
77, 80, 85, 89, 90, 93 und 95 mit vier Bataillonen und
Nr. 18, 65, 66 und 67 mit drei Bataillonen; Jägerbataillone
Nr. 4, 5, 12, 13, 16, 17, 24, 29, 30 und 32; Dragoner-
Regimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 10, 12 und 14; Hnßaren-Regimenter
Nr. 4, 8, 10, 12 und 14; Uhlanen- Regimenter
Nr. 1, 2, 3, 4,6,7,1t und 13; CorpSartillerie-Regimenter
Nr. 1, 6 und 10; Divisionsartillerie-Regimenter Nr. 1, 2, 3,
16, 17, 18, 28, 29, 30, 31, 32 und 33; Landwehr. Infanterie-
Rcgimenter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, Al, 22, 35 uud 36;
Laudwehr-Uhlaiien-Regimenter Nr. .1, 3 und 4; Honved-
Infanterie-Regimenter Nr. 9, 10, 11 und 12 und das Honved-
Hnßaren-Regiment 'Jlr. 5. Außerdem rücken auch technische
Truppen aus, und die istäbe der Armeecommandanten werden
mit Fesselballon-Abtheilungen ausgerüstet werden; der KriegS-
brnckenschlag soll gleichfalls in Anwendung kommen.
Theater und Kunst.
— Im I a n t s ch- T h e a t c r erfreut sich die lustige Ge-
sangsbnrlcS'c »Die Pariser Weltausstellung 1900« allabendlich
eines ansgezeichneteii Besuches. Demnächst findet bereit? die
hundertste Aufführung dieser Burleske statt. Der Gast, die Prima­
ballerina Signora Adelina Sozo von der Mailänder Scala, er­
zielte in den bisherigen Vorstellungen solchen Beifall, daß sich die
Direetion veranlaßt sah, das Gastspiel auf weitere acht Tage zu
verlängern.
Gerichtshallr.
Wie», 8. August. (M aj cstätsb el c id i gun g.) Am
1. Juli d. I. hielt der ezechisch-politische Verein »Prvni eeSca
politieka Jeduota« in Rappel's Rosensälen eine Bersammluug ab,
in welcher Dr. Carl Zivny eine Rede über den PangermaniS-
mus hielt. Nach einer Stunde wurde die Versammlung vom Re-
gierungsvertreter aufgelöst und Dr. Zivny in Haft genommen.
Dr. Carl Zivny ist in Loschitz in Mähren geboren. Im Jahre
1882 trat er in die Redaction der von seinem Schloiegervater,
dem seither verstorbenen Pnblieisten Strejschowskb, in Wien
herausgegebenen »Tribüne« und redigirte später die pansladistische
Wochenschrift »Der Parlamentär«. Heute hatte sich Dr. Zivny
vor einem Erkenntnißsenate lvegen Majestätsbeleidigung zu ver­
antworten. Den Vorsitz in der Verhandlung führte Bicepräsibent
Dr.F e i g I, die Anklage vertrat «taatsanwalts-Substitnt Doetor
P o l l a ck. Nach durchgeführter Verhandlung wurde Dr. Zivny
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
— (M o r d.) Der Proceß gegen den Todtengräber Joseph
Kakusk a, der sich am 10. d. M. wegen Ermordung des In­
genieurs Nowak und lvegen schtverer Verletzung des Bezirksvor-
stehers Baumann hätte veraittioorteu sollen, wurde wegen Er­
krankung des Bezirksvorstehers Banmann auf unbestimmte Zeit
vertagt.
— (Knab en alS Ang eklagt e.)^Vor dem Hietzinger
Einzelrichter, Gerichtsfecretär Dr. P a u l, hatten sich gestern nicht
weniger als zehn Knaben lvegen des Verbrechens des Diebstahles,
refpeetive DiebstchlStheilnehmung zu verantworten, während gegen
zwei die Verhandlung vertagt lvnrde. Anton Zehn er, 14-Jahre
alt, Heinrich Buresch, 13 Jahre, Franz Anreither,
12 Jahre, Heinrich Kapis, 12 Jahre, Johann Wocasek,
14 Jahre, Carl B i r o, 14 Jahre, Wilhelm A tz l e r, 13 Jahre,
Carl Wocasek. 14 Jahre, Franz M a r i a n, 13 Jahre und
Gustav Petriwalsky, 13 Jahre alt, waren die Angeklagten,
gegen die ursprünglich die Voruntersuchung beim Wiener Lanoes-
gerichte geführt worden lvar. Die Genannten erschienen beschuldigt,
im Laufe des Vorjahres und auch heuer im dreizehnten Bezirke
Tauben und Kaninchen theils aus offenen Behältern,
theils aus versperrten Käfigen gestohlen zu haben. Das
Belveisverfahreu ergab nur bezüglich der letztgenannten
fünf Knaben den Schuldbeweis des■ verbrecherischen
Diebstahles, weshalb Zehner, Buresch, Anreither, Kapis und
Johann Wocasek freigesprochen würden. Die übrigen fünf
Angeklagten wurden schuldig erkannt. Franz Marian wurde zu
zehn Tagen, Carl Wocasek zu sieben Tagen, Carl
Biro zu s n n f T a g e u, Wilhelm Atzler und Gustav Petriwalskp
zu je vier Tagen Verschließung verurtheilt. seitens de?
Gerichtes wurde die Einwilligung der Eltern, respektive Vor­
münder eingeholt, woraus die Verurtheilten in Hast genommen
wurden.-- Gegen die Knaben Leopold Meininger und Friedrich
Poll, soioie gegen die Mutter des Letzteren, die Hausbesorgerin


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 7 ]
Nummer 217
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
9. August 1900
Seite 7
Clara Pall, die nicht rechtzeitig ausgeforscht werden konnten,
wmde die Verhandlung vertagt.
— (Hungrige Diebe.) Am 28. v. M. wurde die
Verkaufshütte des Fragners Sylvester Wojticka in der Binder««
(Prater) erbrochen und aus derselben Eßwaaren gestohlen. Die
Diebe wurden bald eruirt; es waren zwei unterstandslose
Burschen, der eimmdzwanzigjährige Spangler Franz Heger und
der zweinndzwanzigiührige Taglöhner Leo M i s ch n a k. Die
Beiden hatten sich bei einer Akrobatenvorstellung im Prater
kennen gelernt und einander ihre Noth und ihren Hunger geklagt.
Mischnak wußte Rath; er animirte den Heger, in Gemeinschaft
eines bisher unbekannt gebliebenen Dritten aus der Fragnerhütte
ein Nachtmahl zu »holen«. Das Project wurde ausgeführt und
bei dem Einbrüche Wurst, Salami, Käse und 20 Flaschen Bier
erbeutet. Die Eßwaaren wurden noch im Laufe der Nacht voll­
ständig aufgezehrt. Heger und Mischnak standen erst beim Landes­
gerichte wegen verbrecherischen Diebstahls in Voruntersuchung;
nachdem diese eingestellt wurde, hatten sich Beide beim Leopold-
städter Bezirksgerichte zu verantivorten. Beide waren geständig
und gaben als Motiv des Diebstahls Hunger an. Franz Heger
und Leo Mischnak wurden zu je d r e i W o ch e n strengen Arrests
verurtheilt.
Salzburg, 6. August. (Religionsstörung.)
Bei der heute stattgefundenen Erkenntnitzverhandlung wurde der
Bäckergehilfe Franz Matanschek wegen Verbrechens der
ReligionSstörnug zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Uolkswirthschastliche Zeitung.
— sDer Ertrag -er Börsensteuer in
Deutschlands Die Eingänge aus der deutschen Börsen­
steuer im Monate Juni weisen sowohl gegenüber den­
jenigen des Vormonats, wie gegenüber denjenigen des
gleichen Monats des Vorjahres eine bedeutende Steigerung
auf. Es wurden im Juni dieses Jahres vereinnahmt
10,584.989 Mark, gegen 3,338.019 Mark im Mai dieses
Jahres und gegen 3,423.909 Mark im Juni vorigen
Jahres. Die Mehreinnahme ist auf den Effect eil­
st empel zurückzuführen, der 9,475.788 Mark erbrachte,
gegen 1,731.634 Mark im Juni vorigen Jahres und
gegen 2,080.899 Mark im Mai dieses Jahres. Das be­
deutende Dtehrerträgniß aus dem Effcctenstempel ist eine
Folge des Umstandes, daß das neue Stempelgesetz
mit seinen höheren Steuersätzen am 1. Juli in Kraft ge­
treten ist. Um der erhöhten Besteuerung gu entgehen,
wurden im Juni noch schleunigst sehr große Betrüge von
Werthpapieren aller Art zur Abstempelung gebracht, welche
ein so gelvaltiges Steigen des Ertrages aus dem Effecten-
stempel bewirkten. Die Einnahmen ans der U m s a tz-
steuer stellen sich dagegen im Juni dieses Jahres
niedriger, sowohl gegenüber denjenigen des Juni vorigen
Jahres, wie denjenigen des Mai dieses Jahres— eine
Folge der hochgradigen Geschäftsstille, die ini Juni herrschte.
— sBon der Börse für landwirthschaftliche Pro-
ducte.f Die Kammer der Börse für landwirthschaftliche Pro-
ducte hat in einer heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung den
Beschluß gefaßt, Samstag, 18. d. M., aus Anlaß des Geburts­
tages des Kaisers keine Börseversammlung ab­
zuhalten. Weiters wurde beschlossen, von jetzt ab bis Ende
October die Börsensäle an Samstagen anstatt loie bisher um
10 Uhr wegen der großen Betheiligung der Provinz und des
Auslandes schon um 9 Uhr zu öffnen.
— sAmtliche Waarencourse dev Wiener Börse
vom 8. August.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.10 bis K. 25.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, bett» Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, unverändert, prompt contiug. ab
Wien K. 44.40 bis K. 44.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K 37.— bisK. 37.50.— Leinöl, ruhiger, prompt ab Wien
K'. 92.— bis K. 93.—.— O elsaaten, Kohlreps, fester,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.75 bis 13.85.—
P e t r o l e u m» ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 89.50.— F e t t w a a r e n,
ruhig, S ch w e i n f e t-t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., 5k. 51.—
bis K. 52.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Eolonialwaaren: Kaffee, ruhig, Sautos sup. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— sBörfe für landwirthschaftliche Produkte vom
8.AugustJ Die heutigen amtlichen Course fiir Effect ib- und
T e rm i n- (Usance-) Waare waren folgender W e iz en: Theiß
K. 8.20 bis 8.60, Maros K. 8.r0 bis 8.50, Banaler K. 8.— bis
8.35, Weißenbnrger K. 8.05 bis 8.40, Slopakischer K. 7.95 bis
8.35, Bacskaer K. —bis, Südbahn K. 7.95 bis 8.30,
Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K« 8.00 bis 8.10.— Nogg e n: Slowakischer K. 7.20 bis
7.50, Pesterboden K. 7.20 bis 7.^6, Südbahn K. 7.05 bis 7.35,
diverser Ungarischer K. 7.05 bis 7.35, Oesterreichischer K. 7.25
bis 7.50; Usancewaare per Herbst K. 7.40 bis 7.41,
ver Frilhjabr 1901 K. bis —.— Gerste:
Mährische K. 8.50 bis K. 9.60, Slvvakische K. 6.80
bis 9.—, »Südbahn K. 6.80 bis 8.50, NordnngarischeK. 7.25
bis 9.50, Oesterreichische 5k. —.— bis —.—^Brenner- und Roll-
gerste K. 6.20 brs 6.40, Futtergerstc K. 6.— bis 6.20.—
M a4s: Ungarischer K. 6.50 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 bis
6.60, Cinguantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per
JulttAugnst K. 6.42 bis 6.43, per September- October
K. 6,Ji2 bis 6.43, per Mai-Juni 1901K. 5,24 bis K. 5.25.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.35 bis 5.45,
Mittel K. 5.45 bis 5/5, Prima K. 5.90 biz 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.64
bis 5.65.- Reps: Kohl K. 13.40 bis 13.80;
Usancewaare per Angust-Septeiitber K. 13.75 bis
18.85, per September- October K, 13.85 bis 18.95.—
Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe K. 7.50
bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K, —.— bis —,
Mühpische und Galizische K. —.— bis —.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —.— bis —.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 18.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 1V.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. bis
-.-4. _■ tzrieS, A K. 14.20 6» 14,80, LA. 13.70 bis 14.-.
— Wiener Weizenmeh lty pe, Nr. 0 K. 13.65 bis 14.15,
Nr. 1 K. 13.05 bis 13.45, Nr. 2 K. 11.95 bis 12.45, Nr. 3
K. 11.45 bis 11.95, Nr. 4 K. 11.- bis 11.80, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-. Nr. 6 K. 9.70 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80.
Np. 7 1 /, K. 7.40 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehlthpe: Extraroggen Nr. 0
K. 12,25 bis 12.75, Weißroggen Nr. 1 K. 10.50 bis 11.—,
Schivarzroggen Nr. 3 K. 8.25bis 8.50.— W e i z e n k l e i e, seine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen­
kleie K. 4.80 bis 5k. 4.90.— In der Haussebewegnng ist ans
vorläufig nicht ersichtlichen Gründen heute eine Stärkung ein­
getreten. Der hiesige Effectivmarkt zwar blieb auch heute
haussirend, aber anscheinend eben deshalb lvar auch nur ganz
kleines Geschäfts während der Termimnarkt entschieden rückgängige
Steigung zeigte. In Budapest lvar der Effectivmarkt heute be­
hauptet, der Terminmarkt aber nachgebend. Auch Berlin war
heute matter, Newyork aber anziehend.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 7. August ans den
8. Angust. Hohe Warte, Seehöhe 202 S Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
•' Ceffiu«
il
Windrichtung
und
Stücke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
&£
2U.N.
742*8
22-7
24*2
54
SE 1
säst heiter
4
9» A.
742'4
18-9
19*7
84
SSE 1
heiter
4
7 »M.
740-9
16-8
18*1
85
SE 2
»
4
Am 7. August: Höchste Temperatur 24-1 Grad Celsius,
tiefste 9*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 48-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 8*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag meist bewölkt, trocken und mäßig warm.
Am 8. August, Morgens: Temperatur 1*3 Grad unter der
normalen» schwacher Südost, heiter. Morgeinninimum 15*1 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. August.
Die Barometerdepression hat an Tiefe abgenommen und ist dis
über Südnorwegen vorgedrungen. Ein Theilminimum hat sich
abgetrennt und liegt dessen Centrum am Nordfuße der Alpen» in
den Westalpen Trübung mit Regen verursachend; sonst ist das
Wetter in ganz Oesterreich-Ungarn meist heiter und trocken ge­
blieben. Maximalgebiete breiten sich über Südivest- und Nordost-
enropa ans.
Prognose vo« Nachmittag des 8. August bis Nachmittag
des 9. August für Wien und Niederösterreich: Bornoer­
gehend trüb m i t R e g e n und Abkühlung.
Lottoziehung am 8. August 1800.
Brünn: 34 66 69 1 37
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorberMS« Buck- und Kunstdruckerei. Wie».
Emil Fischer t
Hnmlamatlker
Wien, I, Kärntnerstr. SS (Schwang. 1)
halt ft-ilidiges Lager und ist stets bester Käufer
fiir Münzen und Medaille»
aller Zeilen und Länder.
Amtliche Schlußconrse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. August 1900.
StaatS-Anleheu.
t'S»/a Einheilt. Rente in Noten de^
in Noten verz. Febr.-August.....
> Silber verz. Jänner-JuU....
»»» April-October....
1884« EtaatS-Lofe2S0 fl. E.M
1830«»» ganze 500 fl
1660«»» Fünftel loofl
1834«»» 100 ff
1864«»» SO fl
6»//a EUsabethbahn in Sold steuerfrei
(div. St.)
Franz Joses-B. in S
tfVo Pilsen-Priesen-Bahl« 200 u. 1000 st.
M.Rud.-B. in Kr
Vorarlb.-B
I
»*!*»/<) Elisabeth-Bahn
OM* 0 /*) detto Ltnz-Budw. 200 fl. ö. Zß. S.
6% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. L. 88. S.
Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
Albrechtbahn 300 fl. S..
♦‘YoUo. 200 u. 1000 ff. S
»v/o Böhm. Westb. 400, 2000 ......
4% Elisab.-B 600 n. 8000 Mark
dto. 400 u. 2000 Mark
4®/ e Frcmz-Jos.-Bahn Qm. 1884 (div. St.)
tu Silo«
4P/c Gal. <£, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
40/0 Pils.» Priesen-D. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
•/ 9 Theiß-Neg. n. Szeg. P.-Obl.
^ Kr.-Sl. hyp. Grundabi.
4Va% flr.-Bl. Schar,tr.-S.-Obl. strf..
4»/o Kroatten u. Slavonien Ivo fl. ö. W
4^/o Ungarn (für 100 fl. v. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
6»,F Donau-Reg. Aul. 1878 v- 100 fl..
«v/v dto. «nl. 1899...
4 */o 8Br. Derk.-Änl. 7. Qm
6 V 0 Vukotv. Prvp.-Gchuldv
tP/o Gal. Prvp.-Schnldv. 1689 ....
4 Pfg Mähr. LandeS-Anlehen 1890...
€>&eroft. LandeS-Aul. 1887 ....
Vk Sleierm. L--E. 1891 ....
Geld War«
97.00! 97.80
97 8b! S7.7t
97.85! 97.4!
97 95! 97.45
170.-
183.75
iso.ro
193.-
195.-
298.-
113.90
97.70
84.60
94.—
112.86
118.—
98.~
94.50
94.60
493.—
437.—
94.20
95.30
112.25
116.-
96.25
94.30
94.50
94.90
94.75
115.40
90.80
120-49
98 85
117.75
! 98.-
188.50
1S8.-
138.65
97.80
97.40
SS.-
91.20
184 75
163.80
195.-
195.-
299.—
116.10
97.90
84.80
94.50
118.85
119.—
90.—
96.60
98.60
496.—
440.
431.
423.76
98.30
96.80
113.-
97.25
95.30
95.3:
95.9
96.36
11S.<
91.
121.
».85
118.80
99.—
159.80
1^9.—
139.65
QS.40
93 70
93.20
106.—
97.
93.40
108 25
96.30
92.75
97.-
94.35
107.-
97,80
94.-
103.35
96.40
93.SS
98.--
; 95.—
40 'ü Tiroler Land.-Aal. 1895
- 0^ dio. dto. 1683
6% Aul. d. Stadt Bruun 1876 v
41^/0 dto. 1888 Verl
4»Wo Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6v/o «nl. d. Sl. Graz 1876 der!
46/0 «ul. d. St. u. HandelSk. Triest..
s°/o »nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/tt dto.»»» V. I. 1894 ....
iOfo>»»»»» 1898 (Gas-Änl.)
8»,i Börfebau-Anl. verlosb
40/4 Wiener Frucht- und Mehlbörseba»:-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-HYP.-Anl. für
100 fl. Gold:...-
6% dto. dto. ivs» s. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4'/,°/.. Anglo-österr.Bank so I. Verl..
40/0 Oestr. Bodencr. in so I. Verl. 0. W
r>% Böhm. Hypothekenbank Verl....
4% dto. Verl.
4WVo Ernt.-Bodencr..B. österr. in 48 I
40/0 dto. so I
41/ 2% Eonnu.-B., Bester ung. in 41 A
4 i/*/v Pr
4% dto. 50 i
8% Gal. A.-Hypoth.-B. ui. I0®/o Pr.
4>/r»/o dto.» 50
40/0 Gal. Bodencreditverein
f>% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl..
dto. Verl
4»/., Mährische Sparcasse, erste
4% N.-öst. Larrd.-Hypoth.--Anstalt Verl
€>io Oberosterr. dto.>
4% Oesterr. Hypothekeubank Verl....
4°At Oest.-nng. Bank 40Vi I. Verl...
4-Eo Spare. Bndap. ver. 46'/r F. Verl
4v/o dto. L0 I. Verl
4»/2% Spare., nng. Laud.-E. tu 40 I. v
bv/v Steierm. Sparr. in so I. Verl..
4 V- 0/0 dto. iu 80 I. Verl..
4V*% Ung. Bvdencr.-Jnst. Verl
40/0 dto. 41 9. verl....
4»/o Reg.» u. Bodenam.-Psdbr. so I.
8"/a Hypoth.-Bank iu Pest 40 9- verl.
4 */t% dto. 42V?. I. verl
4Vs dto. Lom.-Obl. 80 9* verl
4 u /o dto. Lomm.-Obl. 10% P. 50 9- der..
4Vrö/u Landesbodenc.-Jiist. üOVr 9- verl.
Prioritüts-Obl igatkvnen.
(Für 100 Kronen Rom.)
4v/tz Bozen-Meraner B., 200 n. 1000 fl.
4"/s B.-Pest-Füufk. B. Lm. 1889 200 fl.
8 tt /o Buschtehrader Bahn 160 fl
50/0 dto. v. 9.1896
6% Douau-Dampfsch.-Ees. 100 u. 800 fl.
4% dtv. 400 11. 10.000 Mk
4"/o dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. isei Silber...
4 p /o Ferd.-Nordb. Sw. ISSS.......
4»/o dts. Em. 1898
4V*o/o Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
bv/o dto. Em. 1871 180 fl. S...
Geld
Ware
96.-
99 76
96.—
67.-
10kl.—
94.-~
94.78
102."
103.—
91.30
92-
94.*-
94.60
69.80
100.50
94.95
98.85
94.80
98.80
99.50
94.30
98.90
102.-
108.—
96.-
96.95
100.^
100.78
97J5
96.85
98.35
99--
103.-
103.-
93.35
94.35
92.50
98.50
109.60
110.-
98.8a
99.50
90.60
91.80
96.-
96.80
95.50
95.90
96.60
97.10
98.40
90.50
97.—
97.40
98.-
99.-
98.—
99.-
90.40
91.-
98.-
99.—
96.40
97.50
99^0
—
91.40
91.—
91.80
98.—
99.-
94.—
95-
100.—
100.50
98.—
94.50
95—
89.40
90.40
lOl.W
102.30
94.40
98.40
106.-
108.50
109.75
106.40
107.80
93.40
94.40
98.40
96.70
97.70
100.40
101.26
101.^0
102,20
*»/o Kafchau-Odrb. fi. 1889 .....
40/0 dto. E. 1891 300 M..
40/0 dto. (öst. Str.) Em. 1889 ....
4% Lemb.-Ezern.-Iaffy-Eisenb.-G. Em.
1884 809 fl. steuerpfl
40/0 dt».' Em. 1884
4*/o Leob.»Bordernb. Tb. E. 1898 ...
L»/o Lloyd, öste«. »00 fl. G
41/ 2% Em 1884 800 fl. G
4»/o Em. 1887 500 p. G
4Vi°/o Montana. Lst.-alp. 500 Frc«..
8% Oesterr. Rordwestbahn 200 fl...
b% dto. lit.» 200 fl....
5% dto. Em. 1874 600 M..
4^0 dto. Em. 1888...-.
8»,', Ostrau-Fliedl. Eisenb. 800 fl...
Prag-Tisenind. Em. 1873 800 fl...
s% Staat-- E.-G. soo Fr
so/» dto. «m. 1874 sos FrcS. --
8% dto. 10. Sm. 1885 &00 Frrs.
dto. Sra.-Netz 500 FrcS.=
6% dto. 1. Sm. 300 ff.«....
50/0 dto. 9. Em. 1874 300 fl. 0.
6% Gteir. Etsenind.-Ges. 200 fl
8% Sitdbahn-G. Iänn.-Iuli 600 FrcS.
dto. April-Ociober soo Fr.
so/g dto. 300 fl. S. o. G...
«»/« dto. 400 u. aooo Mf. 80 »M.
6% Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 300 fl.
4°/o dto. EvI. 1887 300 fl
40/0 Ungar. Destbadn 300 fl
4V*% Der. Brtor.-Anl. ung. Lif. 400 M.
40 /g Wien-Lspang-Eis. 300 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verziusllche Lose.
20 /^ ksterr. Lodemredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1889 fl
.4% Donau-Dampfschiff.-Ges. lOO ff...
5% D ouauregul. 1870 100 fl
^/«Hypothekenbank, ung., Präni.-Schuld»
verschr. 100 fl
4VyVe Triest« Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 60 fl. ö. 8D.
2% Serb. Präm.-Ünl. 100 FrcS
Türk. Ltsenb.-Lnl. Präm.-Obl. «00 Ftt.
L. Unverzinslich« Lose.
Budapest-Basilica (Domban) 8 fl.
Eredit-Austalt f. Hand. u. Gew.
Elary-Lose 40 fl. L. M
Innsbruck« Stadt-Anlehen 30 st....
Krakauer Lotterie-Anlehen 30 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 30 st....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffv-Lof« 40 fl. L.-M
Aolh. Kreuz, österr. Gesellsch. v., io■
»» ung.< 6 1
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger PrLmieu-Snlehen 39 fl...
St. GenviS-Lofe 40 fl. G.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. »Ost..
Waldstetn-Lofe LO fl. S.-M.
©ien« Eomumual-Lofe ltr
100 fl.
Seid
Ware
93.64
»4.80
93 3«
94.30
95 59
96.50
86.50
87.—
94.—
94.80
96.-
95 8»
96.50
104.24
105.-
104.70
105.60
125.“
126.—
95.7«
96.70
102.—
108.—
410.-
414.—
996.-
3971—
124.-
125.80
124.—
125.80
106.«
107.-
322—
822 80
332.—
322.4V
119.50
108.7» »109.75
I08,60il08.&0
91.6»
93.60
104.86
105.25
118.60
96.60
97.50
240.-
243.-
234.—
236.50
340,—
360.-
250.-
253.-
835.60
237.50
370.—
180.-
74,-
75.—
105,-
106.-
12.60
13.60
364.—
387.—
124.-
196.—
68.—
64.—
71,78
72.75
46.50
49.50
125—
128.-
131.-
133.—
42.78
43.76
20.—
21.28
62.-
64.—
17,,.-
178.—
60.94
62-25
184.—
163.-;
130.-
Gew.-Sch. b.9% Prüm-Schuld v. d.
Bod.-Lred.-Vnft. Em. 1889
4°/q bette d. 4 e /o Präm.-Anl. d. u«g.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
vnglo-öst. Bank soo fl... .......
Bankverein, Wiener lOO ft. ........
Bvdmcr.-Anst., Lst. 300 fl. S
Central-Bodencreditb., äst. 200 fl ....
Eomm.-Bank, Bester ung. soo fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Lreditbank, Alla. ung. soo fl
Depositenbank, »Ca. soo fl
ESeomvte-Bauk, böhm. soo fl
dto. mährische 200 fl
dto. steirische loo fl
LSeompte-Sesellschaft, n.-öst. soo fl...
» u. Wechslerb., ung. lOO fl...
Gal. Slct.-Hypvtb.-B. 300 fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 26% E...
detto ung. 9. Em. 300 fl. G. 80 »/o E>
Kroat.-llav. Land.-Hyp.-Bk. lOO fl...
Ländervank, öst. LOO fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Hb.-Lst. u. Salzb. Bank 300 fl
Ost.-uug. Bank 1400 K
Union-Bauk 800 fl
detto böhm. 100 ff
Berkehrsbonk. ANg. 140 fl
Zivno«t«»ik» bnaka 100 fl. .......
Geld
876.50
495.-
863.-
838.-
388
663.75
685.—
43S.
1700
)S.-
5LS.—
1410
483.—
642.—
470.-
196.—
46.-
311.-
413.—
755.—
460.-
mi
553—
888 .-:
316.—
Aktien von Transport-
Unternehmnnge«.
(Für ioo Kronen.)
»Adria«, uug. Seefchlff.-Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. CDk...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Vuschtiehradcr Eis. 600 fl. CM
detto (lit. B.) 200 fi
Donan-Dampfschifffahrt-Gefellsch. Sst-re.
Dux-Bodenbacher Eisenb. SO fl.' .V .V
FerdinandS-Nordb. looo fl. EM
Fünftirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S.
Graz-KLfl. Eisb.- n. Bergb.-G. 200 fl.
Sasckau-Oderb. Eisb.-G. Svo fl. S....
Lemberg-Lzern.-Iassy-Eisenbahn-Ges.
300 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. soo fl....
Lloyd, öst. 500 fl. EM
Ost«r. Nordweftbahn soo fl. S
_ bett« (Ut. B.) soo fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahu-Ges. SOO fl. S
Südbahn-Gesellschaft 3vo st. S
Südnordd. Derb.-B. LOO fl. EM
SzamoSthal-Eifenb. Pr.-Äct. 500 fl...
Trarmvay-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dt». Stamm-Act. ioo fl.
TranSportges. allg. öst. IOO fl. abgest.
277 Sb
496-
SSS.-
54l).-
2885
664.7^
686 .-
424.-
1750
408.
06.
141:
455.
645.-
489.-
198.50
437.50
313.-
414.-
760.-
470.-
1715
►64.—
259.80
330.
260.-
484,84
3030
420.—
3010
1085
; 768^-
1585.—■
I 6120
*409.—-
:519.—
>349.
528 .-
428.'
3o:
1089
771.
520.
6130
410.20
5S1.'
351.
530.—
2380
764.—
449.-
4SI.-—
460.—
462.-
182.—
964.-
267.—
657-
658.—
109.—
HO.—
873.—
»75."
860.—
890.—
19«.—
300.50
147.-
148.—
197.—
LOO.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) spo fl. G...
W«e»-Pvtt.-Wc.-Nenst. B. 200 fl. G.
Jndustrie-Aetie».
(Für ioo Kronen.)
Vauges. »llgem. Oft. ioo ff
dro. d. i. Alla. Beamtend. ioo fl.
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ff
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 ff
Elektricitats-Ges. Aüg. öst. 200 fl....
dto. internst. 300 fl. ....
Jute-Spinnerei ». Wed., l. öst. 900 fl.
Montan-Geselksch., österr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 900 fl.
Nesfelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 900 fl.
Nordböhm. Svsilenw.-Gesellsch. 900 fl.
Nordung. ver. Kohle»bergb.-Gesellschaft
P«lmooser hyd. Kalk u. Pottl. 100 ff,
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 300 fl....
RimamurAny-SLlao-Tarj. Tisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. L00 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4« fl....
Trifailer Kohlenw.-Äesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gestösch
Univn-Baugesellschast ioo fl
Uniou-Bmlmater.-Gesellsch. ioo fl.. ..
Waffensabr -Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leib-A.-Sef., tnternat. ioo fl..
Wiener Vangeft2>chns, ft.
Wlenerb. Zlegeisabr.- u. Bau-a«sellscht.
VerslchernngS-AnstaU««.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Stent.-Berf^Gos. 989 fl.
AeoleurALiou! nouernlr
»Donan<. öst. Bers.-A.-Ges 200 fl'
Uufall-Bers.-Ges., i. öst. allg. LOS fl.' I
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstgkt
> Verstcherung«-G«s. «oo st. .....
Dedts«n.
Amsterdam 100 fl. holl. ... tu
Brüssel, f. ioo FrcS. 4
Deutsche Bankplätze 100 M. .... Aich
London f. 10 Pfd. Eterl...*
New-York f. ioo Dollar«
9tal. Bankpkirtz« 100 L. it. Skr.)»
Paris f. ioo Francs...™ «14
Petersburg f. 100 Rubel £2
Schweizer Plätze f. iov Francs...#
Valuten*-
I 403.- 410..
♦15.- 49»-
147.80
930
310.60
831
488.—
SOS.
610.
450.60
SSO.—
805.-
liil
1778
516 »-
406.—
630.
436.
337.
830.
181.-
330.-
600.-
«90
500.—
US»*.*
843 .—
148.—
242.50
931.—
211 .-
LS8.-
«67.—
808.-
684.-
451.51
366 .—
820.—
1830-
216.—
82 t.-.
1788
517 .-
414.-
641.-
90.30
96.87
Kats. Münz-Dueate»
Kais. Rand-Dueate» ....***
SO-FrancS-Stücke
So-Mark-Stücke**
EodereiguS ******
Türkische Goldlire«
Deutsche ReichSbarcknot. f. 100 9 L«B**
ä eni» *^ a* hwte* k»rr««t.Lt«
Papler-vmtzci
11.48
11.40
19.33
98.67
94.26
118.50
»0.40
8. 56 .**
989. 6«
186.-
830.—
970'—
1030
884 ,«.
16 «.—
«SS.-
4460
700.—
9400
seo.fo
US".4
«48.90
ao.se
96. 67 .»
96.08
11.64
11.46
19.35
«8.76
34.84
118.70
SO. SS
9.6«
-* 979 .— 881—
tzinSfuH der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel Lambard für m»d 9 MMttUiyi «l
für andere W«t-papt«e WM+”
Privat- D tSe ont 0 r drelmamUÜch Wechsel 4^4»/» läng«, TtchG» 4 »/«—Wfr
Zta ooulanten Besorgung'
aller im Goursblatte notirten
Effecten und Valuten bestens)
empfohlen:
anses Schelhammer& Schattera mmii
' Vaxtmif.•


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 8 ]
»Das Vaterland.
9. August 1900
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nummer 217
Theater.
je.
Donnerstag, de« 9. August 1900.
jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und deS
CoiolänzcrS Signor Slgmondo Von
der Mailander-Scala.
Pariser Weltausstellung.
ShtvlfiEe mit Gesang in 0 Bildern von
g. Rodler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
Ä. Auf »ach Paris.
8. So fern— und doch fo nah'.
4. Am P 1 a.ce de Ia Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Op­
iate und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptilon durch die Urania.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer
Stmatia, dessen Gattin Frl. Dictze
Netti. Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Viehdach
Weffely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger. .Hr. Gettle
Hrau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Gottsleben
Anfang halb S Nhr.
vpania-Ikeatap.
^ Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris,
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Grosse
Variete-Vorstellung.
Abends halb$ Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und t Bildern
von H. Morton.
Mnsik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
E. Lindau.
i.Blld: Palais des Harrh Bronso«
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street in New- Port am
chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Eandy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Psann
Hahnebietz Hr. Lunzer
ploung Hr. Waller
Rodomonte, s. Frau. Frl. Huemer
Coca, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rallatu.Hr. Blumau
Graf Todo Raltatu.Hr. Stettner
Frlcot. Koch Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Lfficier Hr. Meister
Violet Frl, Milton
Blinly Mll, Voxtr,,Hr. Seibold
losephstädler Theater.
Geschloffen.
Baimund-Theater
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Brillant« Lapitals-Anlag«!
erbtheilungshalber verkäuflich, unweit Linie Raab—Stein­
amanger. Bester Boden, Wald, Prachtjagdterrain, Zahlung
günstig. Preis 500.000 fl. Anfragen sub. -Erbschaft W. S.
3834« an Otto Maaß, Wien, I-
Das Dorfkirchlem in der Reichshlmplfladl.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte -Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der >k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver.
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist cs wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. fern religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
"^^Um^sem,^jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgarten
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verem gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes-
^a"sZ»b diesem" ^Behufe' richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kaiser-AubilÄums-Kirchenögn-Wereines St. Anna«
Pfarre Bcmnigarten, Wien, XIII.
Der Präsident:
, Stephan Rosenberger
Kittet des Ordens vom hl. ßhtibe undPsarrer 31 t Baumgarten in Wien, XIII'.
Heute, Donnerstag, den 9. August:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Sohöne von New-York.
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Erich.
KfinstMans, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Centrifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer. Decatirwalzen rc. liefert
Lanrtllo Gärötner's
Fabrik, Wieir,13.Bez. (Penzing),Linzer-
straße S. Preislisten gratts. 19
Das von der hohen k. k. n.-ö
Statthalterei concessionirte
Verkehrs- Bureau
des:
Joseph Swatosch,
Wien, IX., Berggasse 4
empfiehlt sich zur Vermittlung
von Kauf, Verkauf, Tausch, Ver­
pachtung und Belehnung land-
ivirthschaftlicher Güter und
Realitäten. 672
Carbolineum
Patent Avenaritis
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung:
vor Nachahmungen.
»Carbolineon-FabriklLAvenariiLS
- Amstetten,IV,-Oe.
Bureau :WIen, li!l) Hauptstr.84.
Für Hand- u. Nagelpfiege
empfiehlt sich distinguirte Dame
in und außer dem Hause. 8.Bez.,
Lerchengasse 10, 1. Sj,, Th. 11.
Für dieZeit vom halbenAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Aus-
spendung der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer-
frischvrt im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Qtrümpf© jeder Art werden
's mit bestem Material angewirkt
odef 1 angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrüihpfe, Socken, Stutzen,Leib^
eben, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. er,--
MoHrrstr
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersiranerLEo.,
Wien, l.,9iebenberggasseT.
Tüchtige
Comptoiristinneu,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäufe­
rinnen, Anfängerinnen empfiehlt
die Direction der Mädchen-Fort­
bildungsschule des katholischen
Schülvereines, XIX/1 Döbling,
Bormosecgasfe 7. 678
Wasserdichte
Ar Regenmäntel
TjHHL aus Original englischen
Sdiafwoll-Doppelstaffen
flHHR mit Qnmmi-
Zwischenlage,
sowie.
HP» iinnminnlnrri
■■ jeder Art:
für Herren, Damen
und hinter
Muster, Preise undMah-
BMHySonleitung postwendend.
HHp Paget& Co.
WIEST, 221
1., Riemergasse 13.
Pensionirter Eisenbahnbe-
dieiisteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portiei» oder
Hattsbesorgerstelle
Franz Lösch, XIII., Gnlden-
g^LNW^W^
Perfekte
Kammerjungfer
sucht ihre Stelle vom 1. bis
3 5- September zu verändern,
selbe ist gegenwärtig in einem
hochadeligen Hause, perfect im
Schneidern, Feinren und praktisch
in Damen-Bedienung und besitzt
die besten Herrschafts-Zeugnisse.
Zuschriften erbeten an FranPold,
Wien, X., Kepplergasse 16,1. St.,
Thür 10. 675
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. -A. F.«, IH., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
Wiener
V ersieherangs Gesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer',
Transport- und Hagelsohäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- Mit Renten-Versicüeriiiiss-Anstalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewinnan­
teile von 40 Percent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d) Renten- Versicherungen,sowie e) Ueber-
lebens-Associationen mit garantirtem Hinimalcapitale
und BSPercent Gewinnbeteiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vortheilhafteste Versicherungsbe­
dingungen. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-ßureau
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 6
ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester QuatNüt. Lager aller Bedarfs- und
EastmamLodak-Artikel.— Lechncr'k Mittheilungen phoro-
graph. Juhails. Probehefte gratis.
Gratis-Nnicrricht im Atelier.
R. Lechner (Willi. MUller)
k. it. k. Hof-Manu- factur s. Photographie.
lFab. Phot. Appar.) Wien, Graben 81 (Phot. Atelier).
— in -uie
Strasse 7f£ e i^ a^ tstr asse 14, vii M.’
^^fy^lBPrnTiirirnI mi" Jser3^ ra sse 82" Maria Wlfer-
Oberbeamte.
Leiter einer großen intensiven Oekonomie, verbunden mit ausge­
dehnter Teichwirthschaft und Industrie, 86 Jahre alt, verheiratet,«
mit90 jähr. Praxi) und vollkommenerGeschäftsrontine, deutsch und
böhm., in fester Stellung, gesund und leistungsfähig, mit höherer
theor. Vorbildung, sucht einen Vertrauensposten als Domänen-
Director, Verwalter oder Inspektor. Tiscreiion verbürgt und ver-,
langt. Gef. Antr. snb. -Ehrlich und leistungsfähig« an das All/
gemeine Inseraten-Bureau in Prag, Graben, Bazar 27J
3nL Bn H Tischler- u. Tapezierer»
MWm CB SS Cr fl Mob el-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Erste k. k. priv.
Donaii-Dampfscbifffahrts-Gesellschaft.
Fahrschein-(Rundreife)-Verkehr.
Die zusammenstellbarcn Fahrscheine für den Eisenbahn-Ver­
kehr gelken auf nachstehenden Strecken während der Dauer der
offenen Personenschifffahrt nach Wahl dar Reisenden auch zur Be­
nützung der Personenschiffe der Ersten kl k. priv. Donau-Damps-
schifffahrts-Gesellschaft:
Passau—Linz, Linz—Wien, Wien—Preßburg, Wien—Marchegg,
bezw. Wien—Bruck, in Verbindung mit Preßburg—Budapest,
Budapest— Bäziäs, Budapest— Semlin, Budapest— Orjova
(Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffsreise
an den Personencassen der Donaii-Dampsschifffahrts-G sellschast
begen normale Schiffsfahrbillete kostenftei umzutauschen.
Wien, 9. August I960.
Die Direktion.
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Eröffnung
der Loealbahn Stankau—Ronsperg.
Die Localbahn Stankau—Ronsperg mit den Stationen:
Stankau (bestehende Anschlußstation der k. k. St.-B.), Krenowa
(Halte- und Verladestelle), Semeschitz (Haltestelle), Bischoftemitz,
Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Klein-Sem!owitz (Haltestelle)
und Ronsperg ist am 6. August 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben worden.
Hiebei gelangten die Stationen Stankau, Bischofteinitz,
Metzling und Ronsperg für den Gesammtverkehr, die Halte- und
Verladestelle Krenowa für den Personen- und beschränkten Gepäcks-
verkchr, sowie sür den Verkehr in ganzen Wagenladu -gen, die
Haltestellen Semeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz nur fär
den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Localbah,
ist ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Redaction:
Eie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admillistklltiiin u. dgjuitHüra:
Wien, I., Schulerftratze 21,
»ohin fämmtliiti, Geldsendungen
zu adreffieen sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die sgespalteneNonpareille»
Seile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
hingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint <mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
»«glich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt <mit Ausnahme an Sonn-«.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgesordert
eingesandte Manuskripte in kei­
fte« Fall zurückgesötd«».
Zeitung
Telephon-Nummer der Redactton
flir dir österreichische Monarchie.
2848. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2022.
Postsparmgeu-Louto: 830.I0V«:
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. KS7.-, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unfererExpedition.MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 K, Abendblatt 4 b,
Mont agSblat t 4 K.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. K.12.—, monatl. K4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzs. X 86.-, Halts. X 28.-,
Viertels. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
«alt,er Zusendung,
Nr. 217.
Donnerstag, 9. August 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Wien, 9. August.
- Der ungarische Ministerpräsident v.Szell dürfte
heute in Ischl von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen werden. Es heißt, daß auch der heute
Abends aus Mttel zurückkehrende Graf Goluchowski
sich in den nächsten Tagen nach Ischl begeben werde.
Die neuerliche Jschler Reise des Ministerpräsidenten
Dr. v. Korber wird heute in einem Blatte für die
nächste Woche angekündigt.
Es zeigt sich immer deutlicher, daß die von Pro­
fessor Masaryk zur Zeit, als er noch Mitglied des
Jungczechenclubs war, in Kolin empfohlene Idee
einer Allianz der C z e ch i s ch li b e r a l e n
und derDeutschliberalen kein momentaner
Einfall war, sondern daß sie in das System des
czechischenRealismusgehvrt. Soeben wieder ist der-Eas«,
vas Organ der Realistenpartei, für dieselbe eingetreten.
Er schreibt: »Eine ehrliche und ruhige Erwägung, ob
denn nicht doch die Differenzen zwischen uns (den
liberalen Czechen) und unseren (liberalen) Deutschen
geringer und erträglicher sind, als die Differenzen
zwischen uns und den clericalen Deutschen, ob die
Vortheile des Bündnisses oder zumindest der An­
näherung an die Deutschen Böhmens, Mährens und
Schlesiens nicht einen viel größeren Werth für uns
hätten, als die ganze Rechte.« Ganz so hatte sich
Professor Masaryk die Sache in Kolin gedacht.
Alle liberalen Parteien sollten sich auf dem
Boden des Liberalismus zusammenfinden und die
Conservativen sammt »der Gesellschaft der reactionären
Katholischen Volkspartei und des feudalen Großgrund­
besitzes« in das liberale Prokrustesbett zwängen. Die
vereinigten czechischen und deutschen Liberalen erscheinen
Professor Masaryk und offenbar auch dem »Cas« als
eine Macht, der nichts zu widerstehen vermöchte,' die
in Westösterreich dominiren würde, wie es die Liberalen
jenseits der Leitha thun. Da ist es wohl begreiflich,
daß die »N. Fr. Presse« heute den »Cas« einen
weißen Raben nennt.
Die rumänische Regierung wendet sich gegen die
An ar ch i ste n im Oriente. Gemeint sind die
macedonischen Agitatoren, deren einer letzten Sonntag
in Bukarest den Professor Mihaileano ermordete. Als
den Herd dieser anarchistischen Bewegung sieht die
rumänische Regierung die bulgarische Hauptstadt
Sophia an. Es wird nämlich heute gemeldet, der
rumänische Minister des Aeußern habe den rumänischen
diplomatischen Agenten in Sophia beauftragt, die bul­
garische Regierung auf die A g i t a t i o n e n des m a c e-
donischen Comites in Sophia aufmerksam
zu machen. Dimrtroff, der jüngst das Attentat
auf den Professor Mihaileano verübte, habe er­
klärt, das Verbrechen auf Befehl des Präsidenten
des genannten Comites ausgeführt zu haben. Die
Note des Ministers des Aeußern füge hinzu, wenn
diese Propaganda der That, welche ebenso ge­
fährlich sei, wie jene der Anarchisten im Occident, noch
länger von der bulgarischen Regierung geduldet würde,
so würde sich für die rumänische Regierung die ge­
bieterische Nothwendigkeit ergeben, gegen zahlreiche
Bulgaren, die in Rumänien ihren Wohnsitz haben,
Maßregeln zu ergreifen, welche die öffentliche
Ordnung und die politische Nothwendigkeit erheischen.
— Das ist eine harte Anklage gegen die Regierung
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, der eben mit
seiner Anwesenheit in Rom gegen die Anarchisten im
Occident protestirt.
Der Tod des Königs Humbert.
Die Beisetzung der Leiche des Königs Humbert.
(Telegraphischer Bericht des -Corr.-Bur.-)
In Monza langten gestern Vormittags bei heiterem
Wetter fortgesetzt zahlreiche Personen ein. Die Bewegung
in der Stadt war eine außerordentliche, namentlich in der
Umgebung des Bahnhofes. Die Kirchenglocken_ läuteten
unausgesetzt.
Kürassiere brachten den Sarg von der Todtenkammer
aus eine Laffette, woraus sich der Zug langsam und feier­
lich in Bewegung setzte. Der Sarg war in rothem Sammt,
aus welchem das Kreuz von Savoyen, der Helm und der
Degen des Königs und die italienische Fahne lagen, ein­
gehüllt. Hinter dem Sarge wurde die eiserne Krone von
einem Priester getragen und das Pferd des Königs nach­
geführt, Dann folgte der Herzog von Aosta, der Graf
von Turin, die Prinzen Louis und Victor Napoleon, der
Herzog von Oporto, die Präsidenten des Senates und der
Kaminer, die Minister Gianturco, Di San Martina und
Earcano, sämmtliche Behörden und das Personal des
königlichen Hauses. Die Truppen bildeten Spalier und
erwiesen dem Sarge die Ehrenbezeugungen; außerdem be-
theiligten sich 57 Bereinigungen an der Spalierbildung.
DieTrauercundgebuilg der Bevölkerung war eine imposante
und machte tiefen. Eindruck.
Um 4 Uhr ging der Traucrzug nach Rom ab. Er
wurde vom Herzoge von Aosta, dem Grafen von Turin,
dem Prinzen Victor Napoleon, dem Herzoge von Oporto,
den Präsidenten des Senats und der Kampier, dem Kriegs-,
dem Justiz- und dem Ackerbauminister begleitet. In Mai-
l a nd traf der Zug um 5 Uhr ein und wurde im Bahn­
höfe vom Präfecten, den Mitgliedern des Provincial- und
Eommunalrathes, den Behörden und den Notabilitäten em­
pfangen. In der Umgebung des Bahnhofes hatte sich eine
große Menschenmasse angesammelt, die beim Herannahen
des Zuges das Haupt entblößte. Die Truppen leisteten dem
Zuge die Ehrenbezeugung. Unter allgetneiner Bewegung
setzte! der Zug sodann die Fahrt fort.
Auch in allen weiteren Orten, welche der Zug
passiAe, insbesondere in Spezzia, Mafia, Pisa, Grosetto
und Civitavecchia wurde der Zug von den Civil-, den
Militär- und den geistlichen Behörden, den Vereinen und
der Bevölkerung auch der Umgegend empfangen, welche
den sterblichen Ueberresten des Königs Humbert unter tiefer
Rührung ihre Ehrfurcht bezeugten.
In Rom waren die Arbeiten zur Ausschmückung der
Straßen die ganze Nacht fortgesetzt worden. Die Stadt ge­
währte ein Bild tiefer Trauer..
Wie man berechnet hat, haben etwa 900'Muni­
cipalitäten Vertretungen zu ven Leichenfeierlichkeiten ent­
sendet. Die Bewegung in der Stadt war eine ungewöhn­
liche. Ueber 150.000 Personen waren eingetroffen.
Dienstag Abends fand unter Leitung Mascagni's eine
Probe der zur Aufführung bestimmten Meffe von Palestrina
statt; der Eindruck war ein außerordentlicher. Fortgesetzt
liefen unzählige Kränzspenden im Quirinal ein. Im Erd­
geschosse war schon Dienstag kein Platz mehr vorhanden,
um alle Kränze unterzubringen, und wurden dieselben unter
dem Porticus beim Pantheon niedergelegt.
Se. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer ist Dienstag in Rom angelangt und wurde vom
Minister des Aeußern Visconti-Venosta, den Generälen
Fournon, Fecia di Cossato und den Botschaftern Oester­
reich-Ungarns und Deutschlands empfangen. Eine Com­
pagnie Infanterie leistete die Ehrenbezeugungen. Die Musik
spielte die österreichische Hymne.
Abends ist der Fürst von Bulgarien einge­
troffen und wurde mit königlichen Ehren empfangen.
Rom, 8. August. Der König Victor Emanuel
empfing Nachmittags die ftemden Fürstlichkeiten, die zu den
Leichenfeierlichkeiten eingetroffen sind.
Die Königin Margherita und Maria Pia,
mit den Prinzen und Prinzessinnen sind um 9 Uhr Abends
eingetroffen. In Gemäßheit eines Wunsches der Königin
Margherita hat sich Niemand zum Empfange im Bahnhöfe
eingefunden. Die Königinnen mit den Prinzen und
Prinzessinnen bestiegen die von Kürassieren escortirten
Wagen. Eine zahlreiche Menschenmenge, darunter sehr
viele Damen in Trauerkleidung, begrüßten die Fürstlich­
keiten mit respectvollem Stillschweigen. Der Empfang ge­
staltete sich zu einer imposanten Trauerkundgebnng.
Heute, Donnerstag, herrschte in der Stadt seit den
frühesten Morgenstunden lebhafte Bewegung, die noch durch
das Aufmarschiren der Truppen der Garnison von Rom
und der aus anderen Garnisonen nach Rom berufenen
Truppen, die sich nach dem für die Leichenfeier vor­
geschriebenen Plane aufstellen, erhöht wurde. Auf den
Piazzi di Termini, in der Via Nazionale, auf der Piazza,
Venezia und in der Via Plebiscito, auf dem Corso Vittorio
Emauuele, in der Via bei Cestari und der Via della
Minerva, welche der Leichenzug zu passiren hatte, erhöhen
sich große Maste mit Cypressenzweigen bedeckt und mit
Trophäen aus Palmenzweigen und schwarzen Fahnen ge­
schmückt, die sich von der einen Seite der Straße zur
anderen zogen. Unzählige Fahnen auf Halbmast und
anderer Trauerschmuck bedeckten die Fenster und Balcone
der Häuser. Die Straßenlaternen und elektrischen Lampen,
mit schwarzem Flor umhüllt, waren erleuchtet. Von Zeit
zu Zeit ertönten die Glocken vom Monte Cittorio und vom
Capitol in traurigen langgezogenen Tönen, von Zeit zu
Zeit hörte man die Salven der Kanonen. Eine außerordent­
lich große Menschenmenge durchfluthete alle Straßen und
stellte sich in ernstem Schweigen hinter dem Spalier der
Truppen auf. Alle Geschäfte waren geschlossen.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert führte,
traf um halb 7 Uhr Früh im Bahnhöfe ein. Der Herzog
von Aosta und der Graf von Turin, die während der
Fahrt die Ehrenwache hielten, befanden sich mit den
Präsidenten des Senates und der Kammer am Sarge.
Der Leichnam des Königs Humbert wurde auch von einem
Capnzinermönche begleitet, der beständig am Sarge Gebete
verrichtete.
Zur Einholung der Leiche hatten sich im Bahnhöfe
eingefunden: Die Prinzen von Savoyen, die auswärtigen
Vertreter, sämmtliche Minister, die Staatswürdenträger, die
Senatoren und die Deputaten, das diplomatische und
Consylarcorps, die Vertreter der Armee, der Behörden und
der Provinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer
Städte und noch viele andere Persönlichkeiten.
Um 7 Uhr hoben acht Unterofsiciere der Kürassiere
unter allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg auf und
trugen ihn in die Trauercapelle, die in dem großen
Empfangssaale des Bahnhofes gegenüber der Piazza di
Termini eingerichtet war. Auch diese Capelle war sehr reich,
doch ernst, mit schwarzen Fahnen und Silberborten aus­
geschmückt. Der erste Hoicaplan Msgr. Lanza nahm unter
Assistenz der Geistlichkeit die erste Einsegnung der Leiche vor.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheuere Zug
langsam in Bewegung. Eine Escadron Cavallerie eröffnete
den Zug. Es folgte eine Batterie, eine Militärcapelle,
eine Geniecompagnie, ein Bataillon Bersaglieri, ein
Marinedetachement, ein Bataillon, bestehend aus
den Schülern der Militärinstitute, die Stadtmusik, die
Officiere der Land- und Seemacht, der Commandant der
zur Leichenfeier ausgerückten Truppen mit seinem Stabe zu
Pferde. Es folgten weiters eine Deputation der Professoren
der Mittelschulen sowie der wissenschaftlichen und Kunst-
institute Roms, die Bürgermeister und Gemeindevertretungen
von Rom und Turin, die Präsidenten und Deputationen
der Civil- und Handelsgerichte, der akademische Senat der
Universität zu Rom, die Deputationen der Akademie, der
höheren Lehranstalten, der Präfect von Rom mit dem
Präfecturrathe, die Generäle der Land- und Seemacht, die
Vertreter des Rathes und des Großmeisters der Ritter­
orden, eine große Anzahl von Senatoren und Deputirten.
Ihnen folgen die Fanfarenbläser. Hieran schloß
sich die Geistlichkeit, etwa hundert Priester
und hundert Mönche unter Führung des Pfarrers des
Quirinals, hieraus die Chefs der Missionen und die außer­
ordentlichen Gesandten Frankreichs, Rußlands, Belgiens,
Sachsens, der Niederlande, der Türkei, Bulgariens,
Rumäniens, Serbiens und die Ritter des Annunciaten-
Ordens. Unmittelbar vor dem Sarge schritten: Seine
Majestät König Victor Emanuel, hinter dem König der
Herzog von Aosta, der Gras von Turin, der Herzog von
Genua, der Fürst, von Montenegro, Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzdg Rainer mit Höchstseiner Suite, die Deputation
des österreichisch-ungarischen Infanterie-Regimentes, welches
den Namen König Humbert's trägt, der Herzog
von Sparta mit einem Ordonnanzofficier und Ge­
folge, der Herzog von Oporto mit seinem
Adjutanten, der Großkanzler der Königin Marie


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 10 ]
Seite A
Vaisrianci,«
9. August 1900
Wien, Donnerst,»
Pia, Prinz Heinrich von Preußen nnd HofmarschaÜ
Frhr. v. Seckendorff, General Engelbrecht, Corvettencapitän
Frhr. v. Witzleben, Oberst Jacobi mit den Officieren des
deutschen Regimentes, welches den Namen des Königs
Humbert führt, Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern mit
sechs Officieren seiner Suite als Vertreter des 10. bayrischen
Infanterie-Regimentes, Prinz Pius von Savoyen Mit seinem
Adjutanten und seiner Suite, dex Herzog von Argyll, Lord
Rinters, Oberst Slade und Prinz Christian Friedrich mit
seiner Suite. Diese Gruppe bot mit ihren glänzenden Uni­
formen und Ordensauszeichnungen ein imposantes Bild,
welchesallgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog.
Mn kam der Sarg, der auf der Laffette einer Kanone
ruhte, gezogen von sechs Pferden und umgeben von Ofsi-
cieren und den Functionären der Civil- und Militärkammern
der königlichen Prinzen und weiland König Humbert's, so­
wie von Kürassieren unter Vorantritt des ersten General-
adjutanten des Königs Humbert, General Avogardo de
Quinto zu Pferde mit dem Degen des Königs. Diese
Gruppe wirkte in ihrer düsteren Einfachheit erschütternd.
Viele Leute brachen beim Anblick des Sarges, in welchem
der König ruhte, in Thränen aus. Zur Rechten der Laffette,
auf der der Sarg lag, schritten der Ministerpräsident, der
erste Vicepräsident des Senates und der Ritter des
Annunciaten-Ordens Ricotti, zur Linken der Minister des
Aeußern, der Präsident der Kammer, Deputirte und der
Ritter des Annunciaten-Ordens Crispi. Unmittelbar
hinter dem Sarge folgten ein Ceremonienmeister
des Hofes mit der eisernen Krone, die Capläne
des Königs, die Vertreter der Municipalität von Monza
und des Kathedralcapitels von Monza, die die Eiserne
Krone begleiteten. Nun wurde das Schlachtroß des Königs
geführt, das mit einer schwarzen Decke umhüllt war. Den
Zug beschloßen die Fahnen des Landheeres, geleitet von
einer Ehrenescorte, die wissenschaftlichen und civilen Körper­
schaften und Institute, die Deputationen der Municipali­
täten der Provinz, die Vereine und Körperschaften mit
ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen der Mitglieder
der Municipalität von Rom, des Senats und der Kammer
und eine Escadron Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluß des Zuges nicht in Be­
wegung gesetzt, als die Tete desselben schon beim Pantheon
angelangt war. In allen Straßen und auf allen Plätzen,
die der Zug passirte, erfüllte eine ungeheuere Menschen­
menge die Fenster, Balcone und Terrassen der Häuser.
Es herrschte allenthalben andächtiges Schweigen, alle Häupter
waren entblößt.
*»*
Requiem i« der Augustiuerkirche.
Heute Vormittags um 10 Uhr fand in der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin ein Requiem für weiland
den König Humbert statt, dem auf allerhöchsten Befehl die
in Wien anwesenden Herren Erzherzoge, die obersten Hof­
chargen, die Gardecapitäne, Hofdienste, Minister, Generäle
und von jedem Truppenkörper ein Stabsofficier und ein
Hautmann (Rittmeister) beiwohnten. Die Wände der
Kirche und der Hochaltar waren mit schwarzen Tüchern
verhängt. Vor dem Hochaltare erhob sich ein Kata­
falk, den die italienische Königskrone und ein
Crucifix schmückten. Das Requiem hielt der
hochw. Herr Pfarrer von St. Augustin Prälat Dörfler.
Zur Aufführung gelangte das Schubert'sche Requiem. In
der ersten Bankreihe links vom Hochaltare saßen Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Joseph Ferdinand
und Heinrich Ferdinand, Söhne des Groß­
herzogs Ferdinand von Toscana, der italienische Botschafter
Graf Nigra und die Herren der Botschaft hatten sich
schon vor halb 10 Uhr in der Kirche eingefunden. Außerdem
waren erschienen: Der Erste Obersthofmeister FML. Rudolph
Fürst zu Liechtenstein, Obersikämmerer Graf Abensperg-
Traun, Reichs-Finanzminister v. Kallay, Ministerpräsident
Dr. v. Körber mit den Mitgliedern seines Cabinets, der
königlich ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager
Graf Szechenyi, Statthalter Graf Kielmansegg, der Präsi­
dent deS Obersten Rechnungshofes Dr. Frhr. v. Gautsck,
Sectionsches Graf Szecsen, Bürgermeister Dr. Lueger, die
fremdländischen Diplomaten, re.
Die Uorgirrrgr in Mafien.
Die Ernennung des Grafen Waldersee
zum Obercommandanten inChina wird von
allen Blättern als vollzogene Thatsache betrachtet und
lebhaft besprochen. Die französischen Blätter sind
mit der Ernennung Waldersee's ganz einverstanden
und der Kaiser von Rußland hat dem Grafen
Waldersee zu seiner Mission herzlich gratulirt.
Man hat es also in China mit einem
französisch-deutsch-russischen Dreibund
zu thun. Es heißt, daß Graf Waldersee und sein Stab
mit der neuen sibirischen Bahn nach China
gehen werden. Die Abreise soll in vierzehn Tagen er­
folgen. Mindestens drei Wochen dauert die Reise. Graf
Waldersee würde also frühestens Mitte September an
Ort und Stelle sein und die von ihm zu leitende große
Action der genannten Dreibundmächte könnte vor der
zweiten Hälfte des September nicht beginnen. Was soll
inzwischen geschehen? Ueber diese und andere Fragen
herrschst yoch volle Unklarheit.
(Telegr, des »Corr.-Bur.»1
ShflNghai, 8. August. (»Reuter«-Meldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, Admiral S e y m o u r habe
mit dem Vicekönig Vorbereitungen wegen der Besetzung
der Fremdenniederlassung in Shanghai
durch die Engländer getroffen.
Hongkong, 8. August. (»Reuter«-Meldung.) Zwei
indische Bataillone erhielten Befehl, sich bereit­
zuhalten, um nach Shanghai abzugehen.
3000 S ch w a r z f l a g g e n verließen heute Canton,
augenscheinlich um nach Peking zu gehen.
Di» Aktionen der Raffen.
St. Petersburg, 8. August. Der »Reichsbote«
meldet: Eiy Telegramm des Ingenieurs Sviagin aus
Pogranitschuaja vom 5. d. M. besagt: Die Zweig­
bahn nach Nikolsk ist fertiggestellt. Die Zahl der
Eisenbahnarbeiter wurde auf die Hälfte redncirt. Der Ver­
kehr der Züge ist regelmäßig. Die Erdarbeiten zwischen
Muren und Modoschi werden fortgesetzt. Von der Strecke
Modoschi-Mudanzsjan sind die Arbeiter nach Ninguta ab­
gegangen. Die Arbeiten wurden aufgelassen. Von Muren
au wird die Schienenlegung fortgesetzt. Die Station
Taimogon wird bis November eröffnet werden können. Es
werden Schienen bis Mundanzsjan gelegt. Mit Charbin
gibt es keine Verbindung.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hirschman aus Soeul
vom 6. d. M. meldet: Gestern haben die Chinesen die
Station G a i t s ch o u oder G a i k i n bei Lixojan nebst
allen dort befindlichen Waggons, Brücken und Telegraphen
verbrannt. Die Verbindung mit Daschizao ist gestört.
Aus Sjanjutshom ist eine Colonne vorgerückt und nahm
Gaitschou.
London, 9. August. »Daily Mail« meldet aus
Tschifu vom 7. d.M.: Die Russen nahmen die
Eingebornenstadt von Nintschwang ein
und zerstörten dieselbe.
Die Einnahme von Peitsang.
Washington, 8. August. General Chaffee sagt
bei Beschreibung der Einnahme von Peitsang: Die
Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne, von
wo aus die Umgehungsbewegung gemacht werden sollte.
Sie konnten sich aber nicht in Linien formtreu. Die Ver­
bündeten werden morgen Früh auf das linke Peiho-Ufer
übergehen und auf Iangtsun vorrücken.
Die Pekinger Gesandte«.
Rom, 8. August. Die »Agenzia Stefan!« meldet
aus Hongkong: Der Generalgouverneur von Canton ver­
sicherte dem italienischen Consul, er habe dessen Depesche
an den italienischen Gesandten dem Tsung-Li-Mmen über­
geben. Ein kaiserliches Edict vom 2. August ordne an,
daß die ftemden Gesandten in Peking sich unter dem
Schutze der chinesischen Truppen nach Tientsin begeben.
Die Berufung des Grafe» Waldersee.
Berlin, 8. August. Der »Post« zufolge erfolgt die
Abreise des Feldmarschalls Grafen Waldersee nach Ost­
asien in vierzehn Tagen.
Paris, 9. August. Die Blätter sind bei Besprechung
der Ernennung des Grafen Waldersee einmüthig der An­
sicht, daß die Stellung, die Begabung und der Ruf des
Grafen Waldersee seine Destgnation zum Generalissimus
der verbündeten Truppen in China rechtfertigen. Die natio­
nalistischen Blätter werfen der Regierung vor, sie habe
dadurch, daß sie zum Obercommandanten der französischen
Truppen nicht einen General ernannte,' dessen Wahl sich
von selbst Allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm
Gelegenheit gegeben, eine Initiative zu ergreifen, von der
Deutschland ungeheuere moralische Vortheile auf Kosten
Frankreichs ziehen würde. »Figaro« bemerkt, es sei nicht
unmöglich, daß die Wahl Kaiser Wilhelm's erst nach einer
Entente mit einzelnen Cabineten auf den Grasen Waldersee
gefallen sei. »Gaulois« glaubt, die Ernennung des Grafen
Waldersee sei mit Zustimmung Frankreichs und Rußlands
erfolgt.
Der Vormarsch.
London, 8. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 28. Juli: In den letzten Tagen
ist der Peiho beträchtlich gestiegen, waS auf starke Regen­
güsse in der Gegend flußaufwärts hindeutet, die wahr­
scheinlich starke Ueberschwemmuugen an vielen Puncten der
Vormarschlinie zur Folge haben werden. Gewöhnlich zur
Regenzeit ist die ganze Gegend zu beiden Seiten der
Straße, soweit das Auge reicht, ein unermeßlicher See,
was den Vormarsch auf diesem Wege unmöglich macht.
Derselben Schwierigkeit begegnet das Vordringen auf dem
Flußwege, doch kommen hier noch der starke Gegenstrom
und Untiefen an. Krümmungen in Betracht, abgesehen von
den Hindernissen, die die Chinesen an einigen Puncten
künstlich herstellen. Während der baldige Vormarsch von
Jedermann als dringend nöthig anerkannt wird, darf nicht
vergessen werden, daß die jetzige Jahreszeit beiweitem die
schlechteste für einen Feldzug in Nordchina ist.j
blmnwer 217
Die »Wiener Abeudpost- wird dementirt.
Die »Wiener Abendpost« wird heute vom »Fremden­
blatt« entschieden dementirt. Bekanntlich hat die »Wiener
Abendpost« gestern deeidirt gesagt, es sei zur Verstärkung
unseres ostasiatischen Geschwaders die Entsendung des
Torpedoschiffes »Leopard« in Aussicht genommen. Das
»Fremdenblatt« sagt aber heute noch decidirter: Wir sind
in der Lage, mitzutheilen, daß an maßgebender Stelle von
einer Entsendung weiterer Schiffe nichts bekannt ist. Es
besteht vorläufig keine Absicht, unsere
Escadre in Ostasien zu verstärken. Was der Krieg
nach Wochen oder Monaten bringen wird, kann jetzt
allerdings nicht vorhergesehen werden, weshalb die
obige Mittheilung auch nicht als eine für Monate
hinein giltige anzusehen ist. Was die obige» falschen
Meldungen veranlaßt haben mag, ist der Umstand, daß
»Leopard« vielleicht Ende October nach Polynesien ab­
gehen wird und auf der Rückreise von dort vielleicht durch
die ostasiatischen Gewässer fahren wird, vielleicht sich auch
unserer Escadre, wenn sie dann überhaupt noch dort sein
wird, anschließen dürfte. Das kann man aber doch nicht
als eine in Aussicht genommene Verstärkung unserer ost­
asiatischen Escadre bezeichnen.— Wem soll man nun
glauben? ——
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Anarchisten.
Rom, 8. August. Giovanni Furno aus Jvrea
wurde wegen Verherrlichung des Königsmordes' zu sechs
Monaten Gefängniß, Philipp Ricci aus Pesaro, welcher
den Bürgermeister beleidigt und Rufe: »Es lebe die
Anarchie!« ausgestoßen hatte, zu zwei Jahren Kerkers ver-
urtheilt.
Lord Roberts fürchtet wieder.
London^ 9. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Prätoria vom 7. d. M. besagt: »Ich fürchte,
daß die Besatzung von Elandsriver nach
zehntägigem Widerstand gefangen genommen
worden ist. Lord Kichener verfolgt Dewet, welcher gestern
den Baal übersetzte.«
Rom, 9. August. Sonntag wird der König zum
erstenmale die Minister empfangen und Decrete unter­
zeichnen.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
stattete dem österreichisch-ungarischen Gesandten Frhrn. von
Passattt einen Besuch ab. Der Gesandte wurde auch vom
Prinzen Ferdinand von Bayern besucht.
Wie man versichert, wird König Victor' Emanuel
Samstag um 10 Uhr Vormittags den Eid ablegen.
Tasrsrmchrichten.
Wien, 9. August.
K[ Der 70. Geburtstag des Kaisers.^
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß die be­
stehende Hoftrauer bei den am 18. d. M. anläßlich des
kaiserlichen Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten ab­
gelegt werde.
jErrril Ritter v. Skoda f.] Die Leiche
deS Herrenhausmitgliedes Emil Ritter v. Skoda wird
heute Abends von hier nach Pilsen gebracht und trifft
dort morgen ein. Das Leichenbegängniß findet Samstag,
11. d. M. dortselbst statt.
* ^Auszeichnungen und Ernemniugen.> Se. Majestät
der K a l s e r hat dem Oberrechnungsrathe im Ministerium für
Landesvertheidigung Edmund P ö n i s ch aus Anlaß der Ver­
setzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Straßencinräumer Airton S a b e c in Hrastje
das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Bau-Adjuncten im mährischen Landes­
bauamte Carl Suwald zum Lehrer in der neunten Rangsclasse
an der Staatsgewerbeschule im zehnten Wiener Gemeindebezirke
ernannt und die erledigte definitive Turnleihrerstelle an der zweiten
Staatsrealschnle im zweiten Wiener Gemeindebezirke dem defini­
tiven Turnlehrer am Staatsgymnasium in Bielitz Norbert
Brücke verliehen.— Der Minister für.Landesvertheidigung hat
den Rechnungsrath Wladimir K «k im Ministerium für Landes­
vertheidigung zum Oberrechnungsrathe, ferner den Hanptmann-
Rechnungsführer August Kramer des k. k. Landwehrinfanterie-
Regimentes Czernowitz Nr. 22 zum Rech nungSrathe in diesem
Ministerium ernannt.
* ^Internationaler rneDieinischer Cou-
greß.jj Wie man uns aus Pariri berichtet, wird der
nächste (14.) internationale medizinische Congreß in
Brüssel im Jahre 1901 abgehalten werden. Auf dem
gegenwärtigen Congresie in Paris, der morgen zu Ende
geht und von österreichischen Aerzten in stattticher Zahl besucht
ist, hatten wichtige Referate: Hofrath Albert, Hofrath Frhr.
v. Krafft-Ebing, Professor Loreuz,. Professor v. Frisch,
Professor Finger, Professor Chiari, Professor Monti, Pro­
fessor Urbantschitsch, Professor .Ritter v. Basch, Professor
Seegen und Docent Hajek (insgesammt aus Wien) ferner
Professor Escherich (Graz), Professor A. Pick (Prag),
sowie die Professoren Onody und Jendrassik aus Budapest.
* fFeucr.j In Altman. nsdorf brannten gestern
Abends tu der Nähe der Kirche zvsei große mit ungedroschener
Frucht gefüllte Strohtristcn. Das Feuer brach bald nach 8 Uhr
aus und konnte erst um halb 1 vchr gelöscht werden.


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 11 ]
»Das Vaterland.*'
(Jqimmer 217 Wien, Donnerstag
9 ** August 1900 >, Seite 3-
* >sTod infolge eines Fliegenstiches. I Wie dem
»Prager Tagblatt- aus Lewa berichtet wird, wurde in der be­
nachbarten Ortschaft H a b st e i n der penfionirte Oberlehrer Anton
Hocke vor einigen Tagen von einer Fliege in die Nase gestochen.
Schon am nächsten Tage machten sich die Folgen einer Blut­
vergiftung bemerkbar, welcher Oberlehrer Hocke erlegen ist.
^Verhaftung wegen Majestätsbeleidi-
gmrg.Z In Steyr wurde gestern der Objectwächter der
dortigen Waffenfabrik, Lambert Haider, wegen einer
gegen Kaiser Franz Joseph gerichteten Majestätsbeleidi­
gung und wegen Gutheißung des Mordes an König
Humbert verhaftet. Haider, ein Mann von 62 Jahren, ist
verheiratet, lebt aber von seiner Frau getrennt.
* fDas Tagebuch des siebenten Prinzen.^
Unter dem Titel: »Hang Hai hin ts'ao« ist ein chinesisches
Buch erschienen, das den siebenten Prinzen, den Bruder
des Kaisers Kwangsu, zum Verfasser hat. Da es mit
einer ftanzöstschen Uebersetzung und mit Anmerkungen von
A. Vissiere, der lange Zeit erster Dolmetsch der französi­
schen Delegation iu Peking war, versehen ist, wird die
merkwürdige Schrift auch dem Nichtsinologen zugänglich.
Die »Wr. Abendpost« berichtet darüber: Das Buch ge­
währt vielfältige Einblicke in das von dem europäischen so
grundverschiedene Geistesleben und die Anschauungsart
eines vornehmen und gebildeten Chinesen.. Am 14. Mai
1886 trat der Prinz seine erste kleine Inspektionsreise an.
Eine wichtige Staatsaffaire, da nur in Ausnahmsfällen den
Prinzen von Geblüt erlaubt war, Peking zu verlassen. Das
Tagebuch wird in Versen geführt. Den ersten Europäern be­
gegnete man in Tientsin. Sie erscheinen dem Prinzen als
große Kinder und machen offenbar einen erheiternden Eindruck:
»Der lärmende Wirrwarr der fremden Idiome beleidigt mein
empfindliches Gehör.— Die Nationen überschreiten ihre natür­
lichen Grenzen. Keine Form der Höflichkeit außer dem unbe­
deckten Haupte«... Der Autor fügt ernsthaft hinzu: »Ich höre,
daß vor dem ersten Napoleon das Zopftragen auch in Europa
allgemein gewesen sei. Die Japaner tauschten Haartracht
und Sitte gegen jene der Westländer ein und machten sich
dadurch zum Gegenstände der Heiterkeit für alle Wohl­
unterrichteten.«— Eine andere Stelle erhält gerade im
gegenwärtigen Momente Bedeutung: »Ich selbst fühle mich
unfähig, den fremden Nationen Stillschweigen aufzuerlegen,
aber unser großer Minister Li-Hung-Tschang kennt das Mittel.«
Der siebente Prinz ist sehr stolz auf seine Heimat: »Seit vier­
tausend Jahren leuchtet dieses göttliche Reich durch literarische
Kenntnisse bis an die Grenzen der Meere.«... Die Cadetenschule
wird inspicirt: »Ein Haus in hohen Stockwerken am Rande
der Wellen, wo lange Tische an die Fenster gerückt sind,
die Zöglinge zeichnen in der Geographiestnnde— Berge
und Flüsse. Die fünf Theile der Welt erscheinen vor ihrem
Geiste so reinlich von einander abgetrennt, wie fünf kleine
Reishügelchen.« Zum erstenmal erblickt der Reisende ein
Piano und hört auch, wie darauf gespielt wird: »Räthsel­
hafte Klänge, höhere, tiefere... Holzorgel oder Schalmei?«
Das Telephon entlockt ihm folgenden kurzen, aber
tiefsinnigen Vers: »Nun können wir die Briefkasten
schließen!« Und die elektrische Bogenlampe: »Der
kalte Blitz leuchtet hell in der Nacht.« Die
Unterhaltung mit Zuhilfenahme der Dolmetscher macht ihm
den Eindruck einer Akrobatenscene und belustigt ihn.—
Der siebente Prinz, Tschnen, verhielt sich immer aufs beste
mit der Kaiserin-Witwe und wurde, als sein Sohn zum
Kaiser erwählt war, wiederholt mit hohen staatlichen
Functionen betraut. Sie ließen ihm Zeit, zierliche poetische
Bilder, auch in unserem Sinne poetisch, wortschmückend
auszumalen und philosophischen Reflexionen nachzugehen.
Der Prinz nahm einen Rang ein, wie heute etwa Prinz
Tuan. Dieser ist der Vater des präsumptiven Thronerben,
-euer war der Vater des regierenden Kaisers.
■!—JaWTWWFfll—L ""LI 1™
Lokalbericht.
ITaschendiebstahl.l Dem Bäckergehilfen Mathias
Kaiser, der gestern Nachmittags dem Leichenbegängnisse des
Hauptmannes der Freiwilligen Feuerwehr, Marschner, in Fünfhaus
beigewohnt hat, wurden von einem Langfinger eine silberne
Remontoiruhr mit Doppeldeckel und eine goldene Panzerkette,
zusammen 120 Kronen werth, gestohlen.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Sonntag, 12. d. M., gelangt in der
Votivkirche eine neue Messe (in davor. Set. Theodorii) von
Kapellmeister Theobald Kretschmann zur erstmaUgen Aufführung.
Dieses Werk ist für die Olmützer Domkirche, die über einen
Nufterchor verfügt: bestimmt.
Verrirrschronik.
sCentralverein für Bienenzucht.! Anläßlich
ver Anwesenheit des Altmeisters der Bienenzucht Dr. Johann
Dzierzon in Wien findet Samstag, 11. d. M., 4 Uhr Nach­
mittags, eine Monatsversammlung in der österreichischen Imker-
schule in Wien, zweiter Bezirk, k. k. Prater, gegenüber dem
Nordportale der Rotunde statt. Bei derselben wird der einnnd-
neunzigjährigc Herr Dr. Dzierzon, der Erfinder des Mobilbaues
und BegrüMer der Lehre von der Parthenogenesis bei de» Bienen
einen Vortrag über Bienenzucht halten. Mitglieder und Gäste sind
willkommen.
UoiksivirtlffchaMchr Zeitung.
Unser Srehandel.
Von der vom Statistischen Departement im Handels-
ministerjum zusammengestellten Statistik des auswärtigen
Handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre
1899 ist soeben der erste Band erschienen, und sind damit
nunmehr, da der zweite Band (Specialhandel) und der
dritte Band (Vormerkverkehr und Durchfuhr)' bereits ftüher
veröffentlicht wurden, alle das Jahr 1899 betreffenden
handelsstatistischen Publicationen der Oeffentlichkeit über­
geben.
Der erste Band umfaßt zwei Abtheilungen, wovon
die erste die Hauptergebnisse des Außenhandels im Jahre
1899 verglichen mit jenen der Vorjahre, dann den Verkehr
über die österreichisch-ungarischen Häfen enthält.
Die zweite Abtheilung bringt für die Jahre 1894
bis 1899 zunächst die Gesammt-Ein- und Ausfuhr (Special­
handel mit' Veredlungsverkehr vereinigt) nach den Nummern
des statistischen Waarenverzeichnisses; sodann den Verkehr
mit dest einzelnen Staaten und Gebieten in denselben
Jahren, und zwar getrennt nach Specialhändel und Ver­
edlungsverkehr zur Darstellung.
Nachdem die Ergebnisse bezüglich des Specialhandels
und des Veredlungsverkehres im Jahre 1899 bereits aus
dem früher zur Herausgabe gelangten zweiten und dritten
Bande zu entnehmen sind, so erübrigt hier nur noch, einige
Daten aus der ersten Abtheilung des ersten Bandes, be­
treffend den Specialhandel zur See hervorzuheben. Es
betrug die:
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 189g 1898
im Specialhandel in Millionen Kronen
im Ganzen 1608-9 1689*6 1861*6 1615*2
in Millionen Kronen 81*2 920*4 259*9 226*7
darunter zur See
in Percenten 19*4 19*5 14*0 14*0
in Millionen Kronen
und zwar Triest 240*0 244*2 163*9 150*0
über Fiume 65*5 70*2 86*5 68*4
in Percenten der
See-Einfuhr Setz-Aussuhr
und zwgr Triest 76*9 76*2 63*1 66*2
über Fiume 21*0 21*9 33*8 30*2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Einfuhr­
artikel den Seeweg nehmen. Folgende Waprengruppen er­
scheinen im Seeverkehre als die wichtigeren und zwar bei
der Einfuhr: Colonialwaaren mit 38*2 Millionen Kronen
(davon über Triest 36*8, über Fiume 1*3 Mllionen Kronen)
Baumwolle, Garne und Waaren daraus mit 39*3 (Triest
33*1, Fiume 1*9), Getränke mit 27*0 (Triest 8*6, Fiume
17*7), Südfrüchte mit 21*9 (Triest 19*9, Fiume 1*8),
Getreide und Hülsenfrüchte, Mehl und Reis mit 21*6
(Triest! 5*6, Fiume 15*0), thierische Producte mit 20*6
(Triefst 20*1, Fiume 0*5), Tabak mit 18*9 (Triest 9*6,
Fiume 9*3), unedle Metalle und Waaren daraus mit 15*0
(Trieft 14*1, Fiume 0*1), Oele, Fette mit 12*8 (Triest
12*7, Fiume 0*1), Gemüse, Obst rc. mit 12*7 (Triest
11*1, Fiume 1*0), Färb- und Gerbstoffe mit 11*5 (Triest
10*4, Fiume 1*1), Fette mit 7*9 (Triest 6*9, Fiume 1*0),
Flachs, Hanf, Jute und Waaren daraus mit 7*2 (Triest
2*0, Fiume 5*1), Drechsler- und Schnitzstoffe mit 6*0
(Triest 4*1, Fiume 0*8), Mineralöle mit 4*8 (Triest 2*7,
Fiume 2*0), chemische Hilfsstoffe mit 4*4 (Triest 3*0,
Fiume 1*2), Gummen und Harze mit 4*3 (Triest 4*0,
Fiume 0*3) Millionen Kronen.
Bei der Ausfuhr: Zucker mit 66*6 (davon über Trieft
41*6, über Fiume 25*1 Millionen Kronen), Holz, Kohlen
und Torf mit 47*3 (Triest 9*5, Fiume 33*1),- Wolle;
Wolleugarne und Wollenwaaren mit 23*5 (Triest 23*0,
Fiume 0*4), Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und Reis mit
12*0 (Triest 2*1, Fiume 9*9), Papier und Papierwaaren
mit 11*3 (Triest 10*4, Fiume 0*9), Gemüse, Obst,
Pflanzen und Pflanzentheile mit 9*2 (Triest 7*2, Fiume
0*2), Holz- und Beinwaaren mit 8*6 (Triest 6*7, Fiume
1*7), Meidungen, Wäsche und Putzwaaren mit 7*8 (Triest),
Eisen und Eisenwaaren mit 6*4 (Triest 5*1, Fiume 1*3\
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren mit 6*0 (Triest 5*9,
Fiume 0*1), Glas und Glaswaaren mit 5*0 (Triest)
Millionen Kronen.
Im Specialhandel zur See erscheinen als wichtigere
Provtnienzländer: Italien mit 66 (davon über Triest 40,
über Fiume 22*3) Millionen Kronen, Britisch-Jndien mit
62*8 (Triest 45, Fiume 17*8), Bereinigte Staaten von
Amerika mit 38*9 (Triest 35*4, Fiume 8*5), die Türkei
mit 34*9 (Tliest 27*5, Fiume 6*8), Brasilien mit 24*5
(Triest 23*3, Fiume 1*2), Egypten mit 16*7 (Triest 16*2,
Fiume 0*4), Griechenland mit 14*8 (Triest 14*2, Fiume
0*2), Großbritannien mit 12*5 (Triest 6*7, Fiume 4*7),
Rußland mit 5*6 (Triest 3*2, Fiume 2), Japan mit 4*9
(Trios: 3*2, Fiume 1*6), Frankreich mit 4*3 (Triest 3*3,
Fiuuse 1), China mit 4 (Triest 3*9, Fiume 0*1), Ru­
mänien mit 1*9 (Triest 0*8, Fiume 0*9), Britisch-West-
inbiett mit 1*9 (Triest 1*9) und Spanien mit. 0*9 (Triest
0*7, ^Fiume 0*2) Millionen Kronen.
Unter den Destinationsländern wären hervorzuheben:
Die Türkei mit 55 Millionen Kronen (davon über
Trieft 49*9, über Fiume 4*8 Millionen Kronen), Italien
mit fi4*6 (Triest 23*1, Fiume 23*2), Britisch-Jndien mit
33*2 (Triest 26*4, Fiume 6*7), Frankreich mit 21*2
(Triest 3*1, Fiume 17'8), Egypten mit 17*9 (Triest 16*7,
Fiume 1*2), Großbritannien mit 16*2 (Triest 2*9, Fiume
13*4), Griechenland mit 12*9 (Triest 12, Fiume 0*7),
Niederlande mit 8*3 (Triest 0*4, Fiume 7*9), Vereinigte
Staaten von Amerika mit 7*8 (Triest 5*5, Fiume 2*3)
und Spanien mit 2*0 (Triest 0*7, Fiume 2) Millionen
Kronen.<
— sGoldausfuhr.^ Der Dampfer »Oceanic«
übernahm gestern in Newyork 3,200.000 Pfd. St. in
Gold und der Dampfer »Touraine« übernahm heute
2,100.000 Pfd. St. in Gold zur Verschiffung nach
Europa.%
— [9ic&I<ut8.] In der Gemeinde Absdorf des tat
Jnfectionsgebiete gelegenen politischen Bezirkes Tulln wurde das
Auftreten der Reblaus constatirt.
nus, jim wm" I i, u ■i i'.ma, u. i.
Wiener Börse vom 8. August 1900.
Die Lage am Kriegsschauplätze wird immer verwickelter,
so haß die Effecteiibcsitzer von einer Ohnmacht in die andere
fallen.
Um 11 Uhr notirtenr
Credit 663.35, ungar. Credit 685.—, Anglo 276.50, Union
553.50, Bankverein 494.—, Länderbank 414.50, Oesterr. Bode»
862, ■, unaar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 656,75, Lombarden 109.—, Elbethal 461.—, Norvwestbahn
451.—, Lemberg-Czernow. —, Bnschtiehradev lit. B. 1085,
Straßenbahn lit. A 285.—, Straßenbahn lit. B 274.—, Adria
485.—, Dampfschiff 768.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1250, Rudolphshütte 345.—, Poldi —, AlpineMontan 452.50,
Ms. Verk. 375.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
1780, Wiener Ziegel 660.—. Elektr. G. allg. —, Türkenlose
105.50, Rima 515.—, Trifailer —, Waffen öst. 328.—,
Tabak 287.—, Oesterr.Kronenrente 97.70, ung. Kronenrente 90.80,
Mairente 97,55, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente'
115.90, ung. Goldrente 115,40, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.62,
Napoleon 19.34, SchodnicaNordbahn —,Salgo —,
Egydier 190.—, Graz-Köfiacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —.Hirtenberger —.
Gerichtshalle.
Der Spiormgeproreh Saria.
Wien, 9. August.
Heute spielt sich vor den Schranken des ausnahms­
weise hiezu delegirten Wiener Erkenntnißgerichtes jene
zweite Spionage-Affaire ab, di! seinerzeit bedeutendes
Aufsehen erregte und eigentlich der Grund zur Entdeckung
der Spionagegeschichte Mosetig war. Auch diesmal ist es
ein Eisenbahnbeamter, der zum Verräther am eigenen
Vaterlande wird. Die Anklageschrift besagt:
Der im Jahre 1870 geborene Carl S a r i a ist der Sohn
eines vermögenslosen, in Klagenfurt ansäßig gewesenen Hand­
werkers, der im Jahre 1891 in die Dienste der Südbayn-
gesellschaft trat. Sein Leichtsinn und Hang zu Abenteuern ließen
ihn aus die gesicherte Carriere eines Eisenbahnbeamten verzichten.
Er trat Ende September 1892 freiwillig aus dem Dienste, nicht
ohne in seinem Dienstorte Hall in Tirol Schulden zu hinterlassen,
wofür er seine wenigen Uniformstücke verpfänden mußte. Von da
ab trieb er sich ohne Stellung und Erwerb bis April 1894 in
der Türkei und in Kleinasien herum, und trat schon damals
mit fremdländischen Officieren in Verbindung. Im Mai
1894 tauchte er in Wien ans, gab sich für einen
Doctoranden der Medicin aus und wurde im Juni nach Unter­
schlagung von 200 fl. flüchtig. Seine Spur führte nach Karaten,
wo er sich den falschen Namen Balland beilegte, für einen Arzt
der Irrenanstalt Klagenfurt ausgab und Bauersleuten für
Stempel auf Gesuche Geld herauslockte. Im Jänner 1895 wurde
Saria verhaftet und verbüßte wegen dieser Betrügereien eine
sechsnwchentliche Kerkerstrafe und bis Anfangs December 1895
eine weitere mehrwöchentliche Kerkerstrafe, die vom Garnisons­
gerichte Graz über ihn verhängt worden war. Ueber das Leben
und Treiben Saria's fehlen bis zum September 1896 authentische
Daten. Von da ab bis März 1897 hielt er sich wieder
ohne Erwerb in Wien auf, gab sich für einen Stu­
denten der Medicin aus, machte bei seiner Quartier­
frau Louise Bruckmayer Schulden in der Höhe von 250 fl. und
befand sich in einer äußerst traurigen finanziellen Lage. Im
März 1897 trat eine Wendung iu dem Lebensschicksale des Carl
Saria ein. Zu dieser Zeit ließ er sich einen Reisepaß für Frank­
reich und Algier ausstellen, nahm wiederholt falsche Namen an
und wechselte häufig seine WolMng. Bezeichnenderweise hörte
von da an seine drückende finanzielle Nothlage auf. Er bekam
anfangs wohl etwas weniger, später aber immer mehr Geld
aus dem A u s l a n d e zugeschickt, so daß er seine
Schulden bezahlen und eine flotte Lebensführung beginnen konnte.
Ende 1898 und Anfangs 1899 flössen die Gelder besonders aus­
giebig. In kurzer Zeit waren die Eltern Saria's, der Vater be­
trieb bis dahin in Klagenfurt ein bescheidenes Schustergeschäft, zu
einem gewissen Wohlstände gelangt und konnten von den ihnen
seitens ihres Sohnes zugeschickten Beträgen 5000 Gulden in die
Sparcasse einlegen, einen Baugrund nnr fast 700 Gulden kaufen
und für einen beabsichtigten Hausbau eine Anzahlung von 1000
Gulden leisten. Dies und noch andere verdächtige Umstände ver­
anlaßten die Behörden, den Carl Saria zu verhalten, sich über die
Herkunft seiner Geldmittel auszuweisen. Stach dem ersten mißglückten
Versuche, sich auf eine reiche Erbschaft auszureden, legte er ein,
offenbar von langer Hand vorbereitetes »Geständniß« ab. Seine'
Verantwortung ging dahin, daß er von Osiiciren des General­
stabes einer fremden Macht zu K u n d s ch a f t e r d i c n st e n
angeworben tvorden, daß er zum Scheine auf dieses An­
sinnen eingegangen sei und Eiseubahnkriegsfahrpläne über
den Transport von Truppen unter Zuhilfenahme eines Jeder­
mann zur Verfügung stehenden Eisenbahncursbuches und der
Erläuterungen eines Konversationslexikons erdichtet und diese
völlig werthlosen Machwerke verkauft habe. Später gab
Saria noch zu, daß er auch mit dem Generalstabe einer
anderen Großmacht in Verbindung gestanden sei, nur wollte er
auch hier dasselbe Scheinmanöver angewendet haben. Es hielt
nicht schwer, die Veranttvortung des Angeklagten zu überprüfen.
Er besaß einen photographischen Apparat, einen gefälschten Er-
laubnißschein zum Besuche von Festungswerken, sowie kriegs-


[ 2023-06-29 10:40:46.911 - 19000809 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
10 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Tagsüber war Maria merkwürdig ruhig; es war, als
hätte sie die ganze Größe des Schmerzes, der über sie ge­
kommen, nicht erfaßt. Aber da kam die Nacht, die dunkle,
düstere Nacht, in der sie allein in ihrer kleinen Kammer
lag; da traten die Geister der Vergangenheit und Zukunft
an ihr Lager, um sie zu martern. Und wieder dachte sie
an jene Zwei, die ihr Leben vergiftet mit ihrem Verrathe,
und die doch■ glücklich waren. Wohl kämpften auch sie mit
Sorgen, wie Susanne ihr emmrl geschrieben, das Gut war
verschuldet, sie hatten Mißernten, Viehseuchen und alles
mögliche Unglück gehabt, aber sie waren beisammen, sie
trugen Alles miteinander und sie war allein, allein. Und
der Weg zu dem Glücke, das sie ersehnt, er war ihr ver­
sperrt für immer, für immer.
Verloren und versunken sein im Weltgetriebe, das
war ihr Loos und die Beiden dort über den Bergen, die
würden sie auslachen, auslachen. Und wie damals, als
sie den Verrath der Beiden erfahren, so rauschte und brauste
es wieder in ihren Ohren: »Auslachen! Auslachen!«
Und ganz wie damals zog sich ihr Herz in unsagbarem
Schmerze zusammen und wand sie sich in körperlicher Qual.
Wie zerschlagen au allen Gliedern fühlte sie sich, als
sie am nächsten Morgen erwachte; sie versuchte aufzustehen
und wunderte sich, daß eS ging. Während der Schmerzen
dieser Nacht hatte sie sich mit dem Gedanken getröstet, daß
sie wieder wie damals sehr schwer krank werden und dies­
mal nicht wieder genesen würde. Und sie hatte gespielt
mit dem Gedanken an den Tod, er war ihr wie eine Er­
lösung, wie ein Glück erschienen. Und nun war diese
Hoffnung vernichtet, sie fühlte, daß diese Abspannung
vorübergehen und daß sie weiterleben würde. Dieses trost­
lose, einsame Dasein weiterführen, Tag für Tag inS Ge­
schäft traben und wieder heim, immer die gleichen, belang­
losen Reden mit den Kunden wechseln— großer Gott,
war denn das auszuhalten ein ganzes Leben hindurch?
Die Tante sah Mariens bleiches Gesicht, die tiefen
Schatten unter ihren Augen, aber sie sagte nichts, sie
schmeichelte und tröstete nzcht. »Das muß ein Jeder mit
sich selbst auskämpfen, da nützt kein Zureden,« dachte,sie,
»Das Vaterland.«
und sie hatte recht. Aber Maria kämpfte eigentlich nicht,
sie überließ sich nur ihrer Trostlosigkeit. Mechanisch that
sie ihre Pflicht, sprach mit den Kunden, lächelte die Kinder
an, denen sie Handschuhe probirte und nahm ebenso
mechanisch von den Speisen, die ihr die Herrin Mittags
schickte.
Nebenan war ein Band- und Spitzengeschäft; dort
war seit einigen Monaten ein Commis angestellt, der sich
sehr lebhaft um Maria bemühte. Er brachte ihr manchmal
Blumen und in der Mittagspause, wenn er früh genug
aus dem Gasthause, in dem er sein Mittagsbrod einnahm,
zurückkehrte, trat er bei ihr ein und plauderte ein wenig.
Auch heute kam er und prallte fast erschrocken vor ihrem
üblen Aussehen zurück.; Auf seine theilnehmende Frage
erzählte sie ihm, waS gestern geschehen war. Zu anderer
Zeit vielleicht hätte sie ihr Leid vor ftemden Augen zu
verbergen gesucht, aber heute nach dieser schrecklichen Nacht
war sie zu müde dazu. Der junge Mann suchte sie zu
trösten und sagte merkwürdigerweise dasselbe, was die
Tante gesagt hatte: es sei gut, daß es so gekommen.
Seine Pflicht rief ihn jetzt fort, aber er bat Marien,
sie am Abend nachhause begleiten zu dürfen, er habe ihr
viel zu sagen. Sie gab die Erlaubniß; jetzt brauchte sie
ja nicht mehr in aller Hast nachhause zu trachten, jetzt
gab es keine Gesangsstunde und keine Uebungen mehr
für sie.
Wie im Traume ging sie Abends neben ihm hin und
hörte anfangs kaum auf das, was er sprach. Aber da
legte er plötzlich ihren Arm in den seinen und zog sie fest
an sich; er sagte ihr, daß er sie schon lange lieb hätte,
aber daß sie ihm mit ihren hohen Plänen so unnahbar er­
schienen wäre, daß er nicht gewagt hätte, von seiner
Liebe zu sprechen. Aber jetzt hoffe er, daß sie sich
mehr mit ihm beschäftigen und auch ihn liebgewinnen
werde. Er habe 2000 Gulden Vermögen und wolle sich
bei günstiger Gelegenheit ein Geschäft in der Vorstadt
kaufen: er hoffe, es aus bescheidenem Anfange bald in die
Höhe zu bringen, nur müsse er auch etwas Freude am
Leben haben und wissen, für wen er sich plage. Und da
habe er ickmer an sie gedacht, und wenn sie ihn ein bis­
chen lieb haben könnte, dann wäre er der glücklichste Mensch.
Und nun malte er in glänzenden Farben eine Zukunft voll
Licht und Freude aus.
9. August 1900 Nummer 217
Maria wußte nicht wie ihr geschah. WaS der Mann
an ihrer Seite da vor ihre Phantasie zauberte, sah ja
beinahe aus wie das Glück! Es war nicht das Glück, von
dem sie geträumt, aber es war doch ein Licht im Dunkel,
ein Ausweg aus der trostlosen Oede. Warum sollte sie
die Hand zurückweisen, die sich ihr bot? Ihre Liebe
war gestorben, der Weg zum Ruhme war ihr ab­
geschnitten, was blieb ihr mehr übrig? Sie mußte nehmen,
was ihr das Schicksal als Gnadengeschenk überließ. Und
vielleicht konnte sie noch reich werden, bei einem Geschäfte
war es immerhin möglich; wenn. es auch mit der Gräfin
und den silberbeschirrten Pferden nichts war, so konnte sie
doch auch als reiche Kaufmannsfrau noch den Neid Olga's
erregen.
Wieder war es das kleinliche Rachebedürfniß, das die
Oberhand in Mariens Herz behielt und das ihren Entschluß
bestimmte.
Diesem reichbegabten, leidenschaftlich empfindenden
Mädchen fehlte Eines und gerade das schönste, was das
Menschenherz besitzt: die Güte. Die Güte, die jedes
Empfinden adelt, die Güte, die fremde Liebe dankbar an­
erkennt, die Güte, die Alles verzeiht und vergißt, die neid­
los ftemdes Glück schaut, diese Güte fehlte Marien. Sie
war nicht gestorben in jener Nacht, da daS junge Herz
mit der ersten Enttäuschung rang, die echte Herzensgüte
kann kein Leid, keine Enttäuschung tödten, sie geht siegreich
hervor aus jedem Kampfe,' und wer sie im Leid nicht be­
wahrt, der hat sie nie besessen.
Während Maria den Worten des Mannes lauschte, der
immer Zukunftsbilder malte, ging durch ihre Seele das Er­
innern an die Dämmerstunde, in der Lang ebenso herzliche
Worte zu ihr gesprochen wie jetzt der junge Ebner; hier
wie dort ein Mann, der ihr warme Gefühle entgegen­
brachte, die von ihr nicht erwidert wurden; und hier wie
dort dachte sie nicht einen Augenblick an das. Glück des­
jenigen, der ihr sein Herz und seine Hand bot, sondern
nur an sich; hier wie dort leitete sie nur ein Rachegefühl,
das ja seinerzeit eine gewisse Berechtigung gehabt hatte,
das aber jetzt längst erloschen sein konnte und sollte. Nur
ein Unterschied war zwischen damals und heute; damals
war eine abschlägige Antwort ihrem Rachebedürfniß ent­
sprechender erschienen und heute eine zustimmende.
(Forffetzung folgt.)
wissenschaftliche Bücher und Karten. Ferner wurde von dem
Caffier und sogenannten Executor des Generalstabes her iü
zweiter Linie in Rede stehenden fremden Macht persönlich ein
Baarbetrag von 1000 fl. in der Hauptstadt seines Reiches für
Carl Saria bei einer Bank eingezahlt. Saria selbst be­
mühte sich überdies, über sein Treiben in der kritischen Zeit
möglichst viel Dunkel zu verbreiten. Dagegen ist es zweifel­
los unrichtig, daß Saria derartige, von ihm selbst
angefertigte statt echter Dokumente verkauft hat. Es wurden näm­
lich derlei graphische Kriegsfahrpläne (sogenannte Graphics), wie
er sie für schweres Geld an die fremden Staaten hintangegeben
haben will, bei Carl Saria gefunden, sie sind aber für Jeden,
mit dem Eisenbahnwesen einigermaßen Vertrauten so leicht als
Falsifikate zn erkennen, daß es ganz ausgeschlossen erscheint, daß
der Generalstab einer Militärmacht damit getäuscht und bewogen
werden könnte, derartige Unsummen, wie es nach den Behauptungen
Saria's geschehen sein soll, auszugeben. Unter diesen Umständen
drängt sich die Ueberzeugung auf, daß Saria diese Graphica nur
zu dem Zwecke angefertigt habe, um seine Verantwortung leichter
glaubhaft zu machen. Steht also fest, daß Carl Saria für zwei
fremde Militärmächte Kundschafterdienste geleistet hat und zieht
man in Betracht, daß er nach seinen eigenen Angaben von der
einen Macht 10.000 fl. bekommen hat, und daß die Höhe der
Entlohnung durch die andere Macht mit 5000 fl. nicht zn hoch
gegriffen ist, so kann man einen Schluß auf die Wichtigkeit der
von Saria vermuthlich in Verbindung mit noch
unentdeckten Helfershelfern den fremden Mächten
geleisteten Dienste ziehen. Was die schon angedeutete Betheiligung
der Eltern Saria's anbelangt, so haben dessen Vater Valentin
und dessen Mutter Agnes an der Verhehlung der eingelangten
Geldbeträge zwar hervorragenden Antheil, jedoch mit Rücksicht
auf das bestehende Verwandtschaftsverhältniß und die Bestimmung
des 8 216 des Strafgesetzes keine Strafe zu befürchten gehabt.
Der Beweis, daß Valentin Saria (Agnes Saria ist niittlerweile
gestorben) sich mit Carl Saria im Sinne des§ 5 des Straf­
gesetzes vorläufig einverstanden erklärt habe und daß er ins­
besondere über die verbrecherische Thätigkeit seines Sohnes wußte,
kann umso weniger erbracht haben, als sich Beide aus
den Standpunkt- deK hartnäckigen Leugnens stellen.
Das Bestreben Valentin Saria's jedoch, den redlichen Besitz des
bei ihm vorgefundenen Geldes auszuweisen, veranlaßte ihn zu
Schritten, die auch ihn cruf die Anklagebank brachten. Er richtete
nämlich an die Eheleute Antonie und Valentina G u i s s o n in
Venedig die briefliche Aufforderung, im Falle ihrer gerichtlichen
Einvernehmung dahin auszusagen, daß sie ihm den Betrag von
5000 fl. zu einem bestiimmten Zwecke ausgefolgt hätten. Dadurch
hat sich Valentin Saria, der dieser Thathandlung auch ge­
ständig ist, des V e r b re ch e n s d e s Betruges durch Be­
werbung um ein falsches Zeugniß schuldig gemacht. Sein Sohn
Carl Saria ist hingegen des Verbrechens der Spionerie
angeklagt.
Die Verhandlung, die natürlich geheim durchgeführt
wird, beginnt bald nach 9 Uhr Früh, den Vorsitz führt
der erste Vicepräsident, Hofrath Dr. Ritter v. H o l z i n g e r,
die Anklage vertritt der' erste Staatsanwalt Oberlandes­
gerichtsrath Kleeborn, in die Vertheidigung theilen sich
die Advocaten Dr» Emil Frisch au er und Tr. Herz­
berg-Frankel, als mMärischer Sachverständiger fungirt
Oberst v. Bock em h e i m. Mit Rücksicht aus die Größe
des zu bewältigenden Materiales ist die Dauer der Ver­
handlung auch aus den morgigen Tag ausgedehnt worden.
Nach Erledigung der einleitenden Formalitäten beginnt
das Verhör .mit dem Erstangeklagten Carl Saria,
während dem der Vater Valentin Sana abgeführt wird-
— Präs: Bekennen Sie sich schuldig? Angekl.: Der
Ausspähung nicht, der Falschmeldung ja.— Aus seinem
Lebenslaufe gibt Saria an, daß er im Jahre 1890 seiner
Militärpflicht als Einjährig-Freiwilliger genügte und dann
Reserve-Off i c i e r wurde. Hierauf setzte er sein
Studium an der Grazer Technik fort, machte jedoch nur
ein Semester und ttat als Verkehrsbeamter bei der Süd­
bahn ein, die er jedoch verließ, da er mit seinem Gehalte
nicht auskommen konnte. Dann lebte er privat in Klagenfurt und
wurde angeblich von Verwandten unterstützt. Der Angeklagte
schildert weiters feine Irrfahrten, die ihm zwei Abstrafungen
einttugen, wovon die letzte den Verlust seiner Officiers-
charge zur Folge hatte. Seine in der Voruntersuchung ge­
schilderte Reise nach der Türkei und Kleinasien bezeichnet
Saria heute als Erfindung, dafür gibt er an, daß er
sich nach seiner Verabschiedung als Officier als Soldat
in die Fremdenlegion aufnehmen lassen wollte. Als er
im Mai 1897 nach dem verabredeten Zusammenkunftsorte
kam, machte ihm ein Unterhändler zuerst den Anttag, in
das dortige Eisenbahnministerium einzutreten, dann stellte
derselbe Unterhändler an Saria das Ansinnen, an seinen
Staat militärische Geheimnisse Oesterreichs zu verrathen. Die
von Saria gefälschten Materialien soll der fremde General­
stab als echt angenommen und dafür 800 fl. gezahlt haben.
Seine Verbindung mit dieser Macht dauerte bis Ende 1898
und Saria erhielt während dieser Zeit im Ganzen 9500 fl.
Saria will über seine angebliche Scheinspionage auch mit
einem höheren Ministerialbeamten gesprochen haben, der
dies guthieß, da ja die fremde Macht irregeführt sei, nur
hätte er sein Unternehmen früher melden sollen. Da
ihm bei dieser Macht seine Irreführung so gut glückte, trat
er später noch mit einer anderenMacht inVerbindung. Von dieser
bekam er gegen 5000 fl. Alle biese Summen wurden an
seine Mutter nach Klagenfurt gesandt.— Präs: Wußten
Ihre Eltern von Ihrer Handlungsweise?— Angekl.:
Nur meine Mutter, mein Vater wußte davon nichts.—
Präs.: Das ist eine leichte Ausrede, denn die Mutter ist
todt, wäre der Vater todt, würden Sie eben anders
gesagt haben.
Nun beginnt ein scharfes Kreuzverhör des Staats­
anwaltes, der dem Saria seine vielen, wechselnden Angaben
vorhält. (Fortsetzung folgt.)
Wetterbericht vom 9. August.
Eine gestern am Nordfuße der Alpen gelegene Thcildepression
hat während ihres Fortschreitend auf nordöstlicher Bahn im
Westen von Oesterreich-Ungarn allgemein Trübung mit Gewittern
und ergiebigen Regenmengen verursacht. Heute Morgens war
das Wetter bereits wieder vielfach heiter. Die Temperatur ist
im Westen niedrig, im Osten hoch. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14*0 Grad, Lemberg 20*2 Grad, Bregenz 12*6
Grad, Ischl 12*1 Grad, Wien 14*8 Grad, Graz 14*2
Grad, Klagenfurt 13*8Grad, Laibach 13*8Grad, Buda-
p e st 18*0 Grad, Hermann st adt 18*4 Grad, Szegedin
16*5 Grad, L e s i n a 22*2 Grad, T r i e st 17*3 Grad, G ö »z
18*5 Grad, Rathhausberg 6*0 Grad, Schmittenhöhe
3*8 Grad, Glocknerhaus 6*1 Grad, Sonnblick —0 6
Grad, Schneeb er g 9*4 Grad Celsius.— Bei Triest herrscht
starke Bora.
Meist heiter und trocken bei zunehmender
Temperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsb ahnen vom 8. August 1900.
Przemhsl: 16-5Grad Celsius, W2, trüb; Tarnow:
17*8 Grad Celsius, W1. trüb; Czernowitz: 21*3 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt;Mährisch-Schönberg: 14*0
Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Tabor: 14*0 Grad lCelfius,
SW 1, heiter; B u d w e i 8: 13*4 Grad Celsius, S 2, Hefter.
Scheibbs: 12*4 Grad Celsius, SW1, fast heiter; Krems-
Münster: 11*0 Gard Celsius, ruhig, halb bewölkt; Eg er:
13*2 Grad Celsius, SW 1, meist bewölkt: Nrumarkt (Steier­
mark): 9*9 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: St. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»- Buch- und Sunstdruckrrei. Wie».
Theater firr heute.
Jantfch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr:
ausstellung. Lebende Photographien.
Paris und die Welt-
*,■«- k.- n iü« b i mai9um
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREU
977
^ A +är
Ä0S.
Alleinig: berechtigte Fabrikan ten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren Wirhoaaren- und 'Wäschegeschäften.
Badeeiurichtnngen, Wasclitoiletten. Closets, V/asserleitungen Gas­
leitungen, Acetylen tF. Besaard köre, Fils& Gendrcs, Paris) etc.
M Pani Dumont, uugimm, Wien
sanitärer Einrichtungen- J. Raiihensteing. 6.
Fabrik; III. Neulin-ggaase Hi». 7. 437

