
[ 2023-06-29 10:48:42.746 - 19000813 - Seite 1 ]
preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
wie». III., Seidlgaffe Nr. 8.
Atmimstkltiiu ». EJeiiitilm:
Wien, I., SchulerffriKe 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zutadresfiren find.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die 6gesPalteneNonpareille»
zeile 40 n, Abendblatt die Sge-
spaltene Ronpareillezeile 8V h.
Eingesendet die bgewaltenc Petit­
zeile K 4.—.
Dag Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Lage)
»«glich um 8 Uhr jriih, da» Abend­
blatt UI iurarlgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasten-Conto: 850.100t
preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. K37.—, Viertels. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgustellung
in» Haus monatl.,»«glich einmal
um 40 d, »«glich zweimal 80 t>
mehr.— Einzelverkauf: Marge»»
platt 10 d, Abendblatt f h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit t«,l. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit t«gl. zweimal. Znfendu,,:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X bk.—bei tägl. einmal., X 72—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 221.
Wien, 13. August.
Der Minister desAeußern, GrafGoluchowski,
ist gestern Nachmittags nach Ischl gereist. Heute be­
gibt sich auch der Ministerpräsident Dr. v. Körb er
dahin.
Die neuerliche Reise des Ministerpräsidenten an
das kaiserliche Hoflager nimmt die »N. Fr. Presse«
zum Anlasse, um zur Abwechslung wieder einmal für
die Reichsrathsauslösung zu plaidiren.
Das Plaidoyer geschieht unter dem Motto:
Hilst es nicht, so schadet es nicht. Das Plaidoyer
hat offenbar nur den Zweck, den Anschein zu erwecken,
als habe die Partei der »N. Fr. Presse« die Neu­
wahlen nicht zu scheuen. Das Blatt kann diese Prahlerei
umso leichter wagen, weil es genau weiß, daß die
Neuwahlen vom momentanen Regierungsprogramm
ausgeschlossen sind. Man ruft nach Neuwahlen, weil
man weiß, daß sie nicht koinmeu.
Den Intentionen, einstweilen keine Majorität
zu bilden, kommt indirect auch das Organ des Abg.
Dr. Pacak entgegen. Die »Podvysocke Listy« Pacak's
sagen: Mit der alten Rechten wäre den Czechcn keines­
wegs gedient; die Rechte müßte ein neues, ein activeres
Programm annehmen. Da aber bis dahin ein weiter
Weg sei, so sei es besser, die Illusion in Betreff der
baldigen Wiederherstellung der alten Rechte fahren zu
lassen.
Bon den Italienern der südlichen Länder
wird jetzt viel demonstrirt. Die italienischen Abgeord­
neten und Gemeinden von Istrien geb erden sich anläß­
lich des Todes des Königs Humbert in einer Weise,
welche die Regierung schon zu wiederholten Repressionen
genöthigthat. Bekanntlich wurde das Condolenztelegramm
der italienischen Abgeordneten confiscirt. Auch andere
Confiscationen mußten verfügt werden. Die Ab­
geordneten des istrischen Landtages haben dabei noch
die Stirne gehabt, über die ersterwähnte Confiscation
zu interpelliren, in diese Confiscation das Telegramm
aufzunehmen und also auf dem Wege der Immunität
in die Oeffentlichkeit zu bringen. Jetzt werden von
einzelnen Gemeinden sogenannte Wohlthätigkeitsacte
mit Motivirungen beschlossen, welche die Regierung
zur Sistirung dieser Beschlüsse nöthigen. Saubere Ge­
schichten! Warum löst die Regierung einen solchen
Landtag und solche Gemeinderäthe nicht aus?
Die Dorgange «t Ostasien.
Unsere ostasiatische Eskadre.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe »Kaiserin Elisabeth«
und »Aspern« gestern in Colombo eingelaufen
und setzen die Reise nach dreitägigem Aufenthalte fort.
An Bord Alles wohl.
Die Pekinger Gesandte«.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern,
Delcasse, erhielt ein vom 7. d. M. datirtes Telegramm
des französischen Gesandten in Peking, P i ch o n, welches
besagt: »Die chinesischen Truppen belagerten und bombar-
dirten uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Ge­
sandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckt, das franzö­
sische ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch, Dank dem
Heroismus des französischen und des ö st e r-
reichisch- ungarischen Detachements.
Unsere Verluste betragen 16 Mann, die Gesammtverluste
60 Todte und mehr als 110 Verwundete. Alle Missions­
gebäude in der Provinz Peking, mit Ausnahme der in
Peiffang sind in Flammen aufgegangen. Der Gesundheits­
zustand des Gesandtschaftspersonals ist ein guter.—
Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli ein­
gestellt, aber die Chinesen setzen ihre Offensivopera-
tionen fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehr­
feuer gegen uns, ohne uns indeß einen Schaden zuzufügen.
Die chinesische Regierung verhandelt mit uns indirect wegen
unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne den
Schutz der europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere
Montag, 13. August 1WW>
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und
Munition beginnen auszugehen. Ein neuer Angriff würde
uns der chinesischen Regierung auf Gnade und Ungnade
ausliefern. Auf Ihr Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht
ermächtigt worden, in Chiffern zu antworten.« Das vor­
stehende Telegramm dürfte identisch sein mit demjenigen,
welches der Gesandte Pichon am Schluffe seiner jüngsten
Depesche als unter dem 8. August datirt erwähnt hatte.
Paris, 12. August. Das Tsung-Li-D amen
richtete an die französische Regierung durch Vermittlung
des chinesischen Gesandten in Paris ein
Telegramm, worin sie sich darüber beklagt, daß die
fremden Gesandten auf das Anerbieten der
chinesischen Regierung, sie unter Escorte nach Shanghai
zu bringen, zu antworten zögern. Das Tsung-Li-Damen
lehne die Verantwortung für Unglücksfälle, welche aus
diesen Verzögerungen entstehen könnten, ab und bestehe
darauf, daß die europäischen Regierungen ihren Vertretern
befehlen, Peking zu verlassen und sich nach Tientsin zu
begeben. Minister des Aeußern, D e l c a s s e, erwiderte,
der Befehl, Peking zu verlassen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, solange der Weg nicht
sicher sei, und wenn sich irgend ein Unglück ereigne,
würde die volle Verantwortung aus die chinesische
Regierung fallen, deren stricte Wicht es sei, die aus­
wärtigen Gesandten noch mehr als sich selbst zu schützen.
Wenn es wahr sei, daß sie die größte Mühe habe, die
Gesandten und sich gegen die Rebellen zu vertheidigen, so
möge sie ihrenTruppen befehlen, vor
de »internationalen Srreitkräften zu­
rückzuweichen. Diese müssen und werden den Weg
von Tientsin nach der Hauptstadt freimachen und das ihnen
auferlegte Rettungswerk vollführen. Die chinesische Regie­
rung werde begreifen, daß das einzige Mittel, die Auf­
richtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen und ihre Verant­
wortlichkeiten einzuschränken sei, jedes Hinderniß zu be­
seitigen. Diese Antwort wurde dem chinesischen Gesandten
behufs Uebermittlung an die chinesische Regierung über­
geben.
Rom, 12. August. Wie die »Agenzia Stefani«
meldet, erhielt der Minister des Aeußern, Marchese Vis-
conti-Venosta, ein chiffrirtes Telegramm des italieni­
schen Gesandten in Peking, Seilvago Reggi, vom
5. d. M., in welchem das Beileid der Gesandtschaft an­
läßlich des Todes des Königs Humbert, von welchem sie
durch das Tsung-Li-Damen benachrichtigt worden war,
ausgesprochen wird. Seit zwei Monaten, heißt es in der
Depesche weiter, habe der Gesandte keine Depesche er­
halten. In der letzten Nacht sei ein Gewehrfeuer
zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden, europäi­
schen Truppcncontingent und den Chinesen im Gange ge­
wesen. Ein Russe wurde getödtet, zwei verwundet. »Seit
dem 30. v. M.,« schließt die Depesche, »sind wir ohne
Nachricht von den verbündeten Truppen. Hoffentlich werden
sie nicht zögern, nach Peking vorzurücken.«
London, 14. August. »Reuter's Office« meldet
aus Washington, die dem russischen Gesandten
in Peking ertheilte Ermächtigung unter
chinesischer Escorte nach Tientsin abzu­
reisen, habe in dortigen amtlichen Kreisen Bestemden
und Ueberraschung hervorgerufen, da sie der von den
anderen Regierungen eingenommenen Haltung direct wider­
spreche. Man sei aber in keiner Weise geneigt, die bona
fides, in welcher diese Ermächtigung ertheilt wurde, in
Frage zu stellen.
Erfolge der Russen.
St. Petersburg, 12. August. Dem »Regierungs­
boten« zufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen
Kriegsschauplätze eingetroffen: General Grodekou
meldtzt aus Chabarowski unter dem 10. d. M., daß
die Colonne Rennenkampff den Ort Santschaff
eingenommen habe und bei den Pässen des Chingan-
gebirges eingetroffen sei. Die telegraphische Verbindung
Rennenkampffs mit Aigun ist hergestellt.— Ingenieur
Botsch aroff meldet vom 9. d. M., daß C a i l a r mit
Zuruchaituj und Abagaitui telegraphisch verbunden wurde.
— Der Finanzminister erhielt einen Bericht über die
XXXXI. Jahrgang.
Einnahme Charbins durch die russischen
Truppen. Von Santun bis Charbin räumten die Chinesen
all ihre Positionen und flohen. Nachträglich wird über
ernste Angriffe gemeldet, welche die Chinesen am 26. und
30. v. M. bei Charbin gegen die Russen unternahmen.
Diese Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen. Die Russen,
welche 50 Todte und Verwundete hatten, erbeuteten drei
Geschütze sammt Munition, mit denen der Feind alsdann
beschossen wurde. Ein Theil von Charbin wurde in Brand
gesteckt.
Korea.
London, 12. August. »Reuter's Office« meldet
aus D o k o h a m a vom Gestrigen: Aus S o e u I wird
berichtet, die koreanische Regierung habe an
die j a p a n i s ch e n T r u p p e n die Aufforderung ge­
richtet, gegen alle Eventualitäten, die im Zusammenhang
mit den chinesischen Wirren eintreten könnten, Vorkehrungen
zu treeffen.
Die italienische Expedition.
Rom, 12. August. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Singapore: Die Dampfer mit der für China
bestinimten italienischen Expedition sind hier
eingetroffen. An Bord Alles wohl.
Die schwedische Missio».
Stockholm, 12. August. Das M i n i st e r i u m
des Auswärtigen erhielt eine Depesche des
schwedisch-norwegischen Consuls in
Shanghai, welche meldet, daß 28 Angehörige der
schwedisch-chinesischen Mission unversehrt in Shanghai ein­
getroffen sind und daß sich noch fünf Angehörige der
Mission unterwegs befinden.
Das französische Expeditionscorps.
Marseille, 12. August. PräsidentLoubet ist um
9 Uhr Vormittags hier eingetroffen. In seiner Gegenwart
fand dann die feierliche Uebergabe der Fahnen an das für
China bestimmte Expeditionscorps statt. Die Straßen, durch
welche die Wagen des Präsidenten und des Gefolges ihren
Weg zum Festplatze nahmen, waren prächtig geschmückt.
Bei der Ceremonie hielt der Präsident eine Ansprache, in
welcher er sagte: »Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen
des Expeditionscorps. Sie werden bald Gelegenheit haben,
auf die Bänder dieser Fahnen den Namen eines Feldzuges
zu setzen, der uns durch die Verhöhnung unserer Rechte
durch die Verletzung unserer legitimen Interessen und durch
den rohen Schlag, welchen Alles erhielt, was
in China die Civilisation und den Fortschritt bedeutet,
aufgezwungen wurde. Diese Fahnen sollen in
Ihnen den Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande, in
welchem für jenen civilisirtcn Staat unerläßliche Gesetze
in gehäßiger Absicht verletzt worden sind, die
Züchtigung derSchuldigen zu fordem, eS zu
voller Genugthuung für das Geschehene zu
zwingen und die nöthigen Garantien für die
Zukunft von ihm zu verlangen. Die Fahnen sollen
Ihnen auch sagen, daß in der zum Schutze der Civilisation
gebildeten internationalen Armee die Franzosen in Disciplin,
Ausdauer und Muth Niemandem nachstehen dürfen.« Die
Worte des Präsidenten wurden von lebhaftem Beifall und
enthusiastischen Rufen: Es lebe die Armee! Hoch die Re-
pulik! begleitet. Nach Beendigung der Ceremonie, an welche
sich eine Revue über die Truppen anschloß, kehrte
der Präsident, unausgesetzt lebhaft acclamirt, in das
Palais der Präfectur zurück, wo er den Officieren
des Expeditionscorps ein Dejeuner gab. Hiebei
brachte L o u b e t einen Toast auf die Marine-Armee aus
und sagte: »Unsere Soldaten werden nicht zurückkommen,*
ohne Diejenigen exemplarisch gezüchtigt zu haben, welche
die wesentlichsten Gesetze civilisirter Staaten verletzt und die
formellsten Verträge zerrissen haben.« (Anhaltender Beifall.)
Marineminister L a n e s s a n brachte sodann einen Trink­
spruch auf den Präsidenten Loubet aus.
Nach dem Dejeuner empfing Präsident Loubet die
Behörden. Auf die Ansprache des Bürgermeisters erwiderte
er, daß er sich als den Hüter der republikanischen In­
stitutionen betrachte und daß er, wie wüth n> auch die


[ 2023-06-29 10:48:42.746 - 19000813 - Seite 2 ]
Belte 2 Wien, Montag
gegen ihn gerichteten Angriffe seien, fest auf seinem Posten
bleiben werde. Schließlich gab er seiner Freude über die
mächtige und beredte Kundgebung Ausdruck, deren Schau­
platz gegenwärtig Paris sei.
Gegen 4 Uhr reiste der Präsident ab.
Infolge des Strikes der Schiffsheizer wurde die Ab­
fahrt des nach China bestimmten Schiffes »Melbourne«
aufgeschoben.
Aus Peking.
London, 13. August. Die »Times« melden aus
Tientsin vom 3. d. M.: Nach glaubwürdigen Nachrichten
aus Pekinger Quellen wächst derEinflußAungl u's,
der sich für die Rettung der Fremden einsetzt.
Eine Flankenbewegung der Chinesen.
London, 13. August. Wie »Daily Mail« aus
Tfchifu meldet, soll die chinesische Streitmacht, welche
südlich von Tientsin steht, 20.000 Mann betragen.
Man befürchtet, sie werde Tientsin, Taku oder Tongku an­
greifen.
Das Schutzrecht in Shanghai.
Washington, 11. August. (Meldung des»Reuter'-
schen Bureau«.) Der hiesige chinesische Gesandte Wu-
Ting-Fang händigte dem stellvertretenden Staatssecretär
A d e e gestern ein ihm von den V i c e k ö n i g e n, ein­
schließlich Li-Hung-Tschang's, zugegangenes Schreiben
aus, in welchem die Vereinigten Staaten um ihre guten
Dienste bei den Mächten ersucht werden, um der Landung
weiterer Truppen in Shanghai Einhalt zu thun. In dem
Schreiben heißt es, vor einigen Monaten sei die Verein­
barung getroffen worden, daß die fremden Regierungen
das Schutzrecht in Shanghai ausüben sollen; der
Schutz könne in reichlichem Maße ausgeübt werden ohne
Truppenlandung, d a zwanzigfremdeKriegsschiffe
im Hafen liegen, die imstande seien, die Interessen
der Fremden zu schützen und die Ordnung aufrechtzuhalten.
Die Vicekönige betonen in dem Schreiben, daß durch die
Truppenlandung Unruhen hervorgerufen würden.
Washington, 12. August. (»Reuter«-Meldung.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt von dem
am 10. d. M. an sie gerichteten Appell der
chinesischen Vicekönige, betreffend die Landung
europäischer Truppen in Shanghai, keine Notiz.
St. Petersburg, 12. August. Der Russischen
Telegraphen-Agentur wird aus S h a n g h a i vom Heutigen
gemeldet, daß 2500 Mann englischer Truppen
ohne jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hongkong
nach Shanghai abgesendet wurden. Die chinesischen
Behörden empfehlen den Chinesen, sich vollkommen ruhig
zu verhalten, da die Engländer zu ihrer Sicherheit an­
kommen. Die Presse behaupte unverhohlen, daß England
infolge der Vorherrschaft der britischen Interessen für die
Ruhe in Shanghai zu wachen habe.
Hongkong, 12.August. Transportschiffe
mit indischen Truppen sind heute nach
Shanghai abgegangen.
London, 13. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 11. d. M.: Der britische Generalconsul
gab seinen Kollegen gestern die bevorstehende Ankunft
britischer Truppen in Shanghai mit dem Bemerken be­
kannt, daß diese Maßnahme im allgemeinen Interesse und
ohne Hintergedanken getroffen wurde. Die chinesischen Be­
hörden hätten derselben zugestimmt. Die Mittheilung des
britischen Generalconsul wurde in Versammlung des Con-
sularcorps ohne Erörterung und Kritik aufgenommen. In­
dessen fällt die Frontveränderung der Chinesen zeitlich mit
der Erklärung des französischen Generalconsuls zusammen,
daß er beabsichtige, falls britische Truppen gelandet würden,
eine gleiche Anzahl französischer Truppen nach Shanghai
dirigrren zu lassen.
Graf Waldersee.
Berlin, 12. August. Wie das »Wolff'sche Bureau«
erfährt, werden sich zwei russische Officiere
als militärische Vertreter dem Stabe des Grafen W a ld e r-
' e e bereits in Genua anschließen.
St. Petersburg, 12. August. Der »Regierungs­
bote« begrüßt in einem, im nichtamtlichen Theile des
Blattes erschienenen Artikel, den Grafen Waldersee
als hervorragenden Strategen, der seine außerordentlichen,
militärischen Fähigkeiten wiederholt glänzend bewährt habe.
Obgleich die Aufgabe, die Waldersee's harre, keine leichte
sei, so lasse sich doch, meint das Regierungsblatt, mit
Bestimmtheit voraussagen, daß die Söhne des himmlichen
Reiches diesen hervorragenden Militär nicht so bald ver­
gessen werden.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Leichenbegängnis Liebknecht's.
Berlin, 12. August. Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängniß Wilhelm L i e b k n e ch t's statt. Im
Trauerzuge, dessen Theilnehmer auf etwa 100.000 Per­
sonen geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Abgeord­
nete, die auswärtigen Delegirten, ein starkes Contingeni
der socialdemokratischen Wählerschaft Berlins, Mitglieder
der Gewerkschaften rc. In der Friedhofshalle hielt Reichs-
tagsabgeordneter Bebel die Gedächtnißrede.
»Das Vaterland.«
Die Beisetzung der Leiche des Königs Humbert.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche des
Königs Humbert wurde für morgen Abends 10 Uhr fest­
gesetzt. Die Beisetzung erfolgt in derselben Gruft, in der
auch die Leiche König Victor Emanuel's mehrere Jahre
ruhte. Der Beisetzung werden nur die Hof- und Staats­
würdenträger beiwohnen, welche damit betraut find, den
Beisetzungsact zu redigiren.
Königin-Witwe Margherita.
Rom, 12. August. Königin-Witwe Margherita
wird morgen in strengstem Jncognito nach Venedig abreisen
und nach einem Aufenthalte von einigen Tagen daselbst
sich nach Penarolo di Cadore begeben.
König Victor Emannel.
Rom, 12. August. Gestern Abends um halb 10 Uhr
begab sich ein imposanter Zug, bestehend auS mehr als
hundert Vereinen Roms und der Provinz, gefolgt von einer
ungeheueren Menschenmenge Nach dem Quirinal, um dem
Kömgspaare eine begeisterte Kundgebung der Loyalität dar­
zubringen. Auf dem ganzen Wege, den der Zug nahm,
waren die Fenster illuminirt.
Heute Vormittags empfing der König die Senatoren
und sodann die Deputirten, im Ganzen etwa 600 an der
Zahl, welche erschienen waren, um ihm ihre Huldigungs­
adressen zu überreichen. Der König dankte den Erschienenen
im eigenen sowie im Namen der Königin-Witwe für die
imposanten Kundgebungen anläßlich der Ermordung König
Humbert's und seiner Thronbesteigung. Bei dieser Gelegen­
heit theilte der König den Deputationen mit, er habe
bisher 26.000 Condolenzdepeschen erhalten.
Sympathiekundgebung für Erzherzog Rainer.
Rom, 12. August. Gestern Abends fand vor dem
hiesigen österreichisch- ungarischen Botschaftshotel eine
Sympathiekundgebung für Se. k. Hoheit Herrn Erzherzog
Rainer statt. Ein großer Zug verschiedener Körper­
schaften, welche der Königin-Witwe ihre Huldigungen dar­
gebracht hatten, acclamirte den Herrn Erzherzog und
brachte Hochrufe auf den Onkel des Königs, auf Oester­
reich-Ungarn und auf den Dreibund aus.
Um halb 12 Uhr Nachts ist der Herr Erzherzog über
Florenz abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Frhr. v. Pasetti, das Per­
sonal der Botschaft und die Spitzen der Behörden zur
Verabschiedung eingefunden.
Das Complot.
Rom, 12. August. Der »Tribuna« zufolge seien
bei Bresc i, Quintavalle und Lanner in
Prato äußerst wichtige Schriftstücke saisirt worden, welche
geeignet sind, vollständige Aufklärung über das Complot
zu verschaffen. Bresci lege noch immer ein cynisches Be­
nehmen an den Tag.
Eisenbahnzusammenstoh.
Rom, 13. August. Bei der Polariobrücke, etwa
zwölf Kilometer von Rom, erfolgte ein Zusammenstoß
zweier Eisenbahnzüge. Wie es heißt, gab es mehrere
Todte und Verwundete. Großfürst Peter von Rußland
und Gemalin, die sich in einem der beiden Züge befanden,
blieben unverletzt. Die Behörden begeben sich mit einem
Hilfszuge an die Unglücksstelle. Auch das Königspaar
begab sich dorthin. Bisher wurden sechs Todte geborgen.
Ueber die Ursache der Katastrophe wird weiters ge­
meldet: Infolge des großen Andranges mußten für die
Strecke Rom-Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche
in einem Abstand von zehn Minuten abgelassen wurden.
Infolge eines Gebrechens an der Locomotive mußte der
erste Zug hei Castel Giubileo halten, während der zweite
mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, was den Zusammen­
stoß zu Folge hatte.
Das Königspaar erschien um 3 Uhr 20 Minuten auf
der Unglücksstätte. Außer dem Großfürsten und der Groß­
fürstin Peter von Rußland befand sich in einem der beiden
Züge auch der türkische Specialgesandte Nassir Pascha; er
blieb unversehrt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester,
der Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr Morgens in den
Quirinal zurück, während der König mit dem Großfürsten
zurückblieb und Anordnungen für die Rettungsmaßnahmen
traf. Gegen 6 Uhr kehrten beide Fürstlichkeiten nach dem
Quirinal zurück.
Bisher wurden zwölf Todte und etwa vierzig
Verwundete, darunter 15 Schwerverletzte, festgestellt.
Man fürchtet aber, daß sich unter den Trümmern zweier
Waggons noch Todte und Verwundete befinden könnten.
Die Namen der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Schiffszusammenstotz.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marinc-
ministerium eingelaufenen Depesche ist der Torpedozerstörer
»La Framee« nächst dem Cap St.Vincent infolge eines
Zusammenstoßes mit dem Panzerschiffe »Brennus« ge­
scheitert. Nur ein Theil seiner Mannschaft konnte gerettet
werden.
Wie der »Temps« meldet, ereignete sich der Zusammen­
stoß vor der Höhe von Trafalgar. »La Framee« sank
sofort. Nur 14 Matrosen der aus 4 Officieren und
58 Mann bestehenden Benannung konnten gerettet werden.
13. August 1900 Nummer 221
Den bisher eingelangten Nachrichten zufolge dürfte der
Zusammenstoß in einem irrthümlicheu Manöver der »La
Framee« seinen Grund haben, welche auf das Commando
»20 Grad nach links« eine Bewegung »20 Grad nach
rechts« ausführte.
Vom Boerenkriege.
London, 12. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: Lord Kit ch euer hat
die Verbindung mit Lord Me thuen hergestellt. Der
Feind, welcher sich in der Front Kitchener'S und Methuen's
befindet, ist auf der Flucht. Er versuchte heute Früh die
Eisenbahnlinie bei Wolverdin-Station zu über­
schreiten, wo er von S m i t h D o r r i e n angegriffen wurde.
Am 9. d. M. hatte Methuen ein Nachhutgefecht bei
Buff elah-o ek und nahm daselbst sechs Wagen und
zwei Ambulanzen weg.
London, 13. August. »Reuter's Office« meldet aus
Ermelo vom Gestrigen: General Buller ist in
Ermelo eingetrofsen. Die Boeren haben sich
zurückgezogen.
Die »Times« melden aus Zeerust vom 7. d. M«,
daß General Carrington, nachdem es ihm nicht ge­
lungen war, Elandsriver zu entsetzen, sich mit Verlust
von 15 Todten und Vermißten und sechs Verwundeten in
der Richtung auf Mafeking zurückzog.
Ischl, 13. August. Gestern wurden Kriegsminister
Frhr. v. Krieghammer, Generalstabschef FZM. Frhr.
v. Beck, der Erste Obersthofmcister FML. Prinz Liechten­
stein von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen und Nachmittags dem Familieudiner beigezogen,
an welchem auch Se. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth mit der Hofdame Gräfin
Coudenhove und Obersthofmeister Graf Belle­
garde, sowie der Cabinetsdirector Sr. Majestät des
Kaisers, Ritter v. Schießl, theilnahmen.
Berlin, 12. August. Wie die »Vossische Ztg.< meldet, ist
der Kammersänger Franz Betz gestern Abends gestorben.
Tagrsrrachrichlen.
Wien, 13. Anglist.
* IMeburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Samstag, den 18. August, als am hohen Geburtsfeste
Sr. Majestät des Kaisers, findet bei Sr. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Grüscha um 4 Uhr Nachmittags ein
Galadiner statt.
*| Hofnachrichten.) Se. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer ist auf der Rückkehr vom Leichenbegäng­
nisse weiland Sr. Majestät des Königs Humbert, mit
dem Obersthofmeister GM. Grafen Orsini und Rosen­
berg und dem Adjutanten des Landwehr-Obercommandos
Obersten Frhrn. v. Salis heute Früh um 9 Uhr aus
Rom hier eingetroffen. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
begibt sich demnächst zunächst von hier an das kaiserliche
Hoflager nach Ischl und sodann auf seine Besitzung nach
Gmünd.
* sMönig Milans Der gewesene König von
Serbien, Milan, der unter dem Jncognito eines Grafen
von T a k o w a mehrere Tage auf dem Semmering Auf­
enthalt nahm, weilt seit gestern wieder in Wien. Wie man
uns mittheilt, gedenkt derselbe in der Umgebung von Wien
längeren, möglich auch dauernden Aufenthalt zu nehmen.
* jDer Geburtstag des Königs Alexander
von Serbien.) Morgen, Dienstag, feiert der jung-
vermälte König Alexander von Serbien, ge­
boren zu Belgrad am 14. August 1876, seinen 24. Ge­
burtstag. AuS diesem Anlasse findet in der serbischen
Kirche zu St. Sava in der Veithgasse Nr. 3 ein feier­
liches Gottesdienst mit Tedeum statt, welchem der serbische
Gesandte Oberste Michailovic mit den Mitgliedernder
Gesandtschaft beiwohnen werden. Nach dem Gottesdienste
findet beim Gesandten Gratulationsempfang statt.
* sDer k. und k. Gesandte in Peking in
Wien.) Se. Excellenz der k. und k. Gesandte in Peking,
Baron Moriz Czikann ist gestern Abends auS Klagen-
fürt in Wien eingetroffen. Der Gesandte bleibt einige
Tage in Wien und dürfte sich sodann nach Ostasien ein­
schiffen.
^Personalnachrichtcn.) Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hanfes und des Aeußern Graf
G o l u ch o w s k i hat sich gestern Nachmittags um
halb 4 Uhr an das kaiserliche Hoflager nach Ischl be­
geben.— Se. Excellenz Minister Dr. R e z e k ist heute
Vormittags um 11 Uhr von seinem Urlaub wieder hieher
zurückgekehrt.— Admiral Frhr. v. S p a u n hat sich er­
freulicherweise von seinem in Triest erlittenen Unfall schon
so weit erholt, daß er heute eine vierwöchentliche Urlaubs-
r ise antreten konnte. Der Admiral begab sich heute Früh
halb 9 Uhr mit seiner Gemalin nach Marienbad.— Seine
Excellenz der königlich ungarische Unterrichtsminister Doctor
W l a s s i c s ist gestern Nachmittags um halb 4 Uhr
von hier nach Budapest zurückgekehrt.— Der hochw. Bischof
von Triest, Andreas Sterk, ist auf seiner Durchreise von
Sauerbrunn nach Triest in Klagenfurt abgestiegen und hat
dcrn. hochw. Fürstbischof Dr. Joseph Kahn mit hochfeinem
Besuche beehrt und bei dieser Gelegenheit die beiden


[ 2023-06-29 10:48:42.746 - 19000813 - Seite 3 ]
Nummer 221 Wien, Montag
Seminarien besichtigt.— Graf Louis v. Perponcher,
Oberschloßhauptmann Sr. Majestät des deutschen Kaisers,
weilt seit einigen Tagen in Pöstyen (Ungarn) zur Cur.
-s sBischof Steiner.1 Noch vor dem Ableben
oeS Stuhlweißenburger Bischofs war vom Generaladjutanten
Sr. Majestät des Kaisers und Königs an das bochw.
Kathedralcapitel Stuhlweißenburg folgende allerhöchste Bei­
leidskundgebung abgesendet worden:
Sr. k. und k. apostolische Majestät bedauern innigst
die schwere Erkrankung Sr. bischöflichen Gnaden und
beauftragen mich huldvollst dem hochw. Kathedralcapitel
allerhöchst derselben herzliche Antheilnahme zu über­
mitteln. Sr. Majestät ersuchen um Nachricht über das
Befinden des Herrn Bischofs.
G. d. C. Paar.
Das huldvollste Telegramm wurde in Ischl aufgegeben
and langte in Stuhlweißenburg den 11. d. M. um 8 Uhr
Abends an.— Die Leiche des so plötzlich dahingerafften
Bischofs Steiner wurde Samstag in einen Doppelsarg ge­
legt und in der Nacht von Tees nach Stuhlweißenburg
überführt, wo die Beisetzung am Dienstag um 9 Uhr Vor­
mittags stattfindet. Der Leichnam wird in feierlichem Zuge
nach der Kathedrale geleitet, wo das große Traueramt
gehalten wird. Sodann geht es nach dem Dreifaltigkeitsfriedhofe,
wo die irdischen Reste des Bischofs Steiner auf einem vor
der Capelle liegenden parkirten Platze zu «wiger Ruhe ge­
bettet werden. Der hochw. Szathmarer Bischof Meßleny
wurde ersucht, die Einsegnung zu vollziehen. Bisher schon
sind zahllose Condolenzdepeschen in Stuhlweißenburg ein­
getroffen. Se. k. Hoheit Erzherzog Joseph telegraphirte:
»Ein unermeßlicher Schmerz erfüllte meine ganze
Familie, als wir vernahmen, daß unser geliebter,
guter Bischof in ein besseres Jenseits hinübergeschlummert
ist, doch fügen wir uns dem Willen des ewigen GotteS.«
Se. Eminenz Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary
wlegraphirte: »Mit aufrichtigem Beileide nehme ich an
vem niederschmetternden Schmerze des hochw. Capitels
theil.«— Beileidstelegramme sandten auch Se. Eminenz
Cardinal Schlauch, die Grafen Ferdinand, Aladar und
Johann Zichy, die hochw. Bischöfe Graf Csaky,
Dessewsfy, Zalka und Andere.
sFür die Anlouiuskirche.^ Die Spenden­
angabe im Freitag-Morgenblatt ist dahin zu berichtigen,
oaß Frau Fürstin von Hohenberg nicht 900 Kronen
gleich 450 fl>, sondern 540 fl. gleich 1080 Kronen ge­
spendet hat.
" ^Eisenbahnunfall bei Weidlingau.I Die k. k.
StaatSbahndirection hat folgende Verlautbarung erlassen: »Bei
dem Zusammenschließen des Güterzuges Nr. 399 entprallten
Sonntag Früh um 5 Uhr in der Station Hadersdorf-Weidlingau
die letzten zwei Waggons gegen Hütteldorf ans dem Hguptgeleise
in der Richtung nach Wien. Bei Kilometer 7 6 /, stießen diese zwei
Waggons auf den in der Fahrt gegen Weidlingau begriffenen,
jedoch bereits angehaltenen Güterzug Nr. 79. Beide Wagen
wurden stark beschädigt. Verletzt wurde Niemand. Der^ Zugs­
oerkehr konnte zwischen Hütteldorf und Weidlingau nur auf einem
Geleise in reducirtcr Weise aufrecht erhalten werden. Um 7 Uhr
50 Minuten war das Hauptgeleise von Wien frei gemacht und
wurde von diesem Zeitpuncte an der volle Zugsverkehr normal
ausgenommen.« Der Lastzug hatte in der Station Weidlingau-
öadersdors gehalten, um eine größere Anzahl von
Mehlsäcken abzuladen. Die Arbeit dauerte ungefähr eine
Stunde, worauf sich der Zug gegen Wien um
5 Uhr in Bewegung setzte. Hiebei rissen die letzten zwei Waggons,
große Kohlenlowrys, ab und stießen zwischen der Bahnüber­
setzung zum »Wolfen in der Au« und Hütteldorf an den Güter­
zug Nr. 79. Die Waggons stürzten um und verlegten die Geleise.
Die Arbeiten zur Freimachung der Geleise wurden sofort auf­
genommen. Um halb 6 Uhr war ein Hanptgeleise bereits frei,
während das zweite bis gegen 3 Uhr verlegt war. Die Fernzüge,
die Früh in Wien eintreffen, hatten durch den Unfall große Ver­
spätungen.
sJnternaiionalerAntisclaverei-Congreh
zu Paris.1 Aus Paris wird uns berichtet: Die
zweite Sitzung des CongreffeS wurde Dienstag, 7. August,
3 Uhr Nachmittags, im Saale des Muse Social, Rue
Las Cafes, abgehalten. Von den Vorträgen heben wir
den des Capitän I a q u e s hervor, welcher mit einer ganz mili­
tärischen Einfachheit die Campagne erzählte, welcher er im Auf-
tragederbelgischen Antisclavereigescllschaft gegen die Sclaven­
räuber am Tanganyka führte. Am Abende dieses selben
Tages hielt Monseugneur Le Roy, Generaloberer der
Väter vom Heiligen Geiste, den Mitgliedern des Con-
greffes einen mit Projectionsbildern verdeutlichten Vortrag
über die verschiedenen Stufen der Sclaverei in Afrika.
Mittwoch, 8. d. M., 3 Uhr Nachmittags, versammelte sich
der Congreß zur letzten Sitzung. Fräulein Bader, eines
der eifrigsten Mitglieder des Damencomite's, be­
richtete über den Antheil der Frauenwelt an
dem Werke der Sclavenbefreiung, Herr Louis v. Sorella
sprach über die öffentlichen Sclavenmärkte in Marokko. Als
Delegirter der spanischen Antisclavereigesellschaft drückte er
der anwesenden Generalleiterin der St. Petrus Claver-
Sodalität, Gräfin Ledochowska, seine vollste An­
erkennung aus über die von der Sodalität mittelst ihrer
unermüdlichen Propaganda bisher erzielten Resultate und
lud sie ein, baldmöglichst auch Spanien zum Felde ihrer
Thätigkeit zu erwählen. Es sprachen noch Herr Fox
Bourne, Mitglied der englischen Antisclavereigesellschaft,
Herr Benito S y t v a i n und Andere. Die Schlußrede hielt Seine
Eminenz Cardinal P e r r a u d. Auf klare und geistreiche
»Das Vaterland.«
Weise resumirte Se. Eminenz die ganze Arbeit des Con-
gresses und der auf demselben behandelten Themata. Er
forderte die Anwesenden auf, in ihren Bestrebungen zur
Abschaffung der Sclaverei nicht zu erlahmen, be­
sonders empfahl er die Propaganda durch Wort und
Schrift und zwar nach dem Muster der bewunderungs­
würdigen St. Petrus Claver-Sodalität, welche sich im
Sturm die Sympathien des Congresses errungen, und
deren anwesende Gründerin, wie er sich ausdrückte, »uns
zeigt, was Willenskraft und eine rückhaltslose Hingabe zu
erreichen vermögen«.
« [@in Militärballon an der russische«
Grenze.^ Aus Brody wird uns von heute telegraphirt:
Der Militärballon »Reicher« mil den Oberlieutenants
Po w olny und Weiß ist bei Markopol an der russischen
Grenze glatt gelandet.
* sErnennungen.s Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Bezirksarzt Dr. Anton
P i e t r z Y c k i zum Oberbezirksarzte in Galizien ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer an der
Lehrer-Bildungsanstalt in Sambor, Carl K r a t o ch w i l a, zum
Directar dieser Anstalt ernannt.
w ITodesfälle.! Wie vom Semmering telegraphirt wird,
ist daselbst gestern der Maschinenfabrikant Stephan v. Götz, Chef
der Firma Stephan v. Götz und Söhne in Wien, nach kurzem
schweren Leiden im 49. Lebensjahre gestorben.— Wie die
»Vossische Ztg.« nieldet, ist der preußische Kammersänger Franz
B e tz am 11. d. M. gestorben.
* sZwanzigtausend Kronen unterschlage«.! Der
vierundvierzigjährige Cassier Norbert H a b i ch ist, wie der hiesigen
Polizeipirection telegraphirt wird, am 11. d. M. nach Unter­
schlagung von 20.000 Kronen ans Obora in Böhmen flüchtig ge­
worden.
Das 70. GedmtsfeS des Kaisers.
Einer der prachtvollst beleuchteten Plätze der Residenz wird
der Platz vor dem äußeren Burgthore fein. Neuerdings wurde
noch je rechts und links beim Eingänge in die Gartenanlage
zwischen den beiden Hofmuseen ein 14 Meter hoher Candelaber
in griechischer Form aufgestellt. Auf der Spitze derselben werden
je Flambeaus in vier Schalen aus Gas der städtischen Gas-
anlageN angebracht. Rings um die Schäfte, die roth-weiß ge­
strichen sind, ziehen sich große nach oben kleiner werdende Ringe,
auf deinen ans Schalen 56 Gasflammen brenken werden. Die
Candelaber flankiren ein wenig nach rückwärts gestellt den 24
Meter hohen Obelisk. In die vier unteren Oeffnungen des granit­
artig gestrichenen Obelisken selbst kommen je zwei Reichswappen
und zwei städtische Wappen (Transparente) tu Glas. Morgen
wird der Obelisk, dessen Herstellungskosten 10.000 fl. betragen,
fertiggestellt, und wird demnächst eine Probebeleuchtung der vor
dem Burgthore aufgestellten Beleuchtungsobjecte stattfinden. An
der Zufahrtsstraße des neuen Rathhaufes (Faxade der Ring­
straße) wurden hohe Flaggenmaste aufgestellt.
Eine Vorahnung von dem wundervollen Anblicke, den das
RathhauS am 11. d. M. Abends in seinem flammenden Festes­
schmuck bieten wird, konnte man schon Samstag Abends haben,
da eisi großer Theil der Glühlämpchen-Beleuchtung probeweise
funetionirte. Eben, als es 10 Uhr schlug, flammte es den ganzen
Wunderbau entlang auf, rothe und weiße Lichter erstrahlten in
unermeßlicher Zahl. Die Feuerlinten zogen sich die Conturen
der Fahnde entlang, säumten die großen Bogenfenster ein, markirten
die Säulenschäfte und umgaben in vierfacher Reihe den schlanken
Wittelthnrm bis zum eisernen Mann hinauf. Wohl gab es da
und dort noch Lücken, aber das märchenhafte Schauspiel hat schon
in diesem Stadium die rückhaltlose Bewunderung der vielen
Passanten erregt, die erstaunt und fast geblendet stehen blieben.
Wie angeordnet wurde, findet hier am Geburtstage des
Kaisers die feierliche Eidesabnahme der aus der Infanterie
Cadetenschule und aus der technischen Mllitärakademie aus­
gemusterten Zöglinge statt. Die feierliche Eidesabnahme findet
nach vorhergegangenem Festgottesdienste in den Kasernenhöfen der
beide» Anstalten statt. Die Kasernenhöfe werden zu diesem Be­
hufe in geschmackvollster Weise mit den Büsten des Kaisers,
Fahnen, Flaggen und Waffen, darunter in jenem der technischen
Militärakademie auch mit Kanonen decorirt.
Wie aus Ischl unterm Gestrigen mitgetheilt wird, wird der
Geburtstag des K a i s e r s am Samstag, 18. d. M>, in be­
sonders feierlicher Weise begangen werden. Schon jetzt iverden
allerarten umfassende Vorbereitungen für die am 17. d. M.,
Abends, projectirte allgemeine Illumination getroffen, die dies­
mal großartig werden soll. Auch eine Höhenbeleuchtung ist in
Aussicht genommen.
Am 18. d. M. findet in Simmering anläßlich des Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers ein HuldigungSfackelzug statt. An
alle Corporationen und Vereine Simmerings ergeht die Auf­
forderung, sich so zahlreich als möglich an der Kaiserhuldigung zu
betheiligen. Anmeldungen find an das Festcomite, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 74, Restauration, zu richten.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens hat be­
schlossen, anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers ein in
Gold ausgeführtes Plaque, auf welchem die Miste des Kaisers
mit der entsprechenden Widmung enthalten sein soll, anfertigen zu
lassen und durch das Obersthofmeisteramt dem Monarchen zu
seinem Geburtsfeste überreichen zu lassen. Mst der Ausführung
des Modells wurde der Vorstand der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens, der Bildhauer Professor Rudolph Wehr, be­
traut. Der Goldplaque wird von einem seinem künstlerischen
Werthe entsprechenden Rahmen umgeben sein. Außerdem wurde
beschlossen, an den K a i s e r auch ein Huldigungstelegramm nach
Ischl zu richten.
Auch in »Venedig in Wien« werden große Vorbereitungen
für das Kaiserfest getroffen.
Localbericht.
^Abmarsch der Deutschmeisters Das Wiener Hans-
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. Wtzve lches während der
gegenwärtig bei Losdorf statifindendeMWianörer der Wiener
Garnison zugleich mit dem Jnfanterie-Regimente Nr. 64 den
Garnisonsdienst versieht, wird nunmehr bis auf das 1. Bataillon
nur noch kurze Zeit in Wien garnisomren. Wie bis jetzt fest­
gesetzt ist, rücken das 2., 3. und 4. Bataillon dieses Regimentes
mit dem Stabe schon am 8. nächsten Monats nach Mostar im
Occppationsgebiete ab. Das 1. Bataillon dieses Regimentes
wird in der Rennweger Kaserne dislocirt. Vor seinem Abmarsche
13. August 1900 Seite' 3
von Wien wird das Regiment eine Abschiedsfeier begehen.—
An Stelle dieses Regimentes wird das Infanterie-Regiment Nr. 8
(drei Bataillone) die Rennweger Kaserne beziehen.
Gin Revolner-Attentat« auf der Straße.
Ans dem sonntäglich belebten Koflerplatze in Ottakring fiel
gestern Abends zwischen 7, und halb 11 Uhr plötzlich ein Schuß.
Die Passanten, die in lebhafter Furcht nach der Richtung der
Detonation hinblickten, sahen entsetzt einen Mann, der einen
rauchenden Revolver in der Rechten hielt, und unfern von ihm
wankte ein zweiter Mann, der augenscheinlich vom Projectil ge­
troffen nach seiner Wunde griff und den Versuch machte, zu
flüchten. Der Getroffene war der Bäckergehilfe Anton L i n d-
m a y e r, Ottakring, Liebhartsgasse Nr. 26 wohnhaft. Von seiner
Stirne troff Blut. Die Kugel hatte ihn dort gestreift. Die Leute
aus der Straße hatten kaum Zeit hinzuzueilen und den Wahn­
witzigen zu entwaffnen, als sich das Folgende abspielte.
Ans allen Häusern der Nachbarschaft sahen Leute hinaus,
um nach der Ursache des Schusses zu blicken. Im Hause, Hyrtl-
gasse Nr. 11, an der Ecke der Koppstraße wurde eben mit Sang
und Klang eine Hochzeitsfeier in einer Erdgeschoßwohnung be­
gangen, und die ganze Gesellschaft drängte sich neugierig zum
Fenster. Der Cartonage-Arbeiter Georg Z a s o b a, Ottakring,
Herbststraße Nr. 60 wohnhaft, neugieziger als die Anderen, spang
von der niederen Brüstung auf die untere Straße, um zu sehen,;
was eigentlich geschehen sei. Seine Neugierde kam ihn theuer zu
stehen. Denn in dem Momente, als er niit beiden Füßen auf
das Pflaster zu stehen kam, fiel ein zweiter Schuß und mit
einem Schmerzensschrei griff sich Zasoba nach dem ver­
letzten Arme. Nun hatten sich mehrere Passanten doch ein
Herz gefaßt und drangen auf den Thäter in der Absicht
ein, ihn festzunehmen und zu entwaffnen. Der Mann,
der die Absicht gemerkt hatte, ergriff die Flucht und als die
Menge hinter ihm her lief, gab er, sich nach rückwärts wendend,
auf seine Verfolger mehrere Schüsse ab, die aber zum Glück das
Ziel verfehlten. Als nun der Revolver ganz ausgeschossen war
und die Verfolger den Mann erreicht hatten, entspann sich ein
kurzes Handgemenge, in dessen Verlauf ihm die Waffe entrissen
wurde und dann gelang es ihnen, ihn vollständig zu überwältigen.
In der Menge hatte sich Abscheu und Erbitterung rege gemacht,
da man nicht wußte, wie viel Unheil die Schüsse angerichtet hatten
und da man glauben niußte, die That sei in böswilliger Absicht
geschehen. Man fiel über den Attentäter her und hagel­
dicht regnete es Püffe und Stöße und der Mann
wäre fast gelyncht worden, wenn es ihm nicht ge­
lungen wäre, sein Hausthor zu erreichen, das der Hausbesorger
unterdessen geöffnet hatte. Er schloß vor der nachstürmenden
Menge das Thor und schützte so den Mann vor weiteren Miß­
handlungen. Dieser eilte in den zweiten Stock, wo er ein Cabinet
bewohnt, und von den Schlägen ganz ermattet, warf er sich auf
das Bett und erwartete ruhig das Erscheinen des Sicherheitswach­
mannes, der ihn festnahm.
Der Thäter heißt Carl Hirt, ist in Altstadt in Schlesien
geboren, 28 Jahre alt, Anstreichergehilfe und< wohnt Koflerplatz
Nr. 1. Sonst wollte er bei der Vernehmung nichts sagen. Man
drang auf ihn und fragte ihn, warum er geschossen, doch er blieb
vollständig stumm. Auch aut das Commissariat geführt, ver­
weigerte er jede Auskunft bezüglich der That. Er wollte sich an
gar nichts crinnern und gab nach langem Nachdenken
an, er glaube, es habe ihn Jemand provocirt. Be­
fragt, wieso er den Revolver bei sich gehabt habe,
meinte er, die Waffe habe er schon längst besessen. Gestern habe
er einen Ausflug unternommen und den Revolver auf alle Fälle
zn sich gesteckt und als er auf den Koflerplatz kam, sei ihm die
Provocation vorgekommen, die den Anlaß zu den Schüssen bot.
Da diese Erklärung nicht stichhältig, weil Hirt von Niemand
provocirt worden ist, suchte man nach anderen Gründen, doch es
konnte kein anderer geltend gemacht werden, als daß Hirt geistes­
gestört sein dürfte. Eine Hausdurchsuchung, die in seiner Wohnung
vorgenommen wurde, hat nichts Bedenkliches ergeben. Die Ver­
letzungen, die Hirt den beiden Männern zugefügt hat, sind glücklicher­
weise leicht. Lindmayer befindet sich 'im Stephaniespital, dem
Zasoba wurde die Kugel, die im rechten Unterarm saß, entfernt,
worauf er häuslicher Pflege übergeben wurde.
Die weiteren Erhebungen haben heute Vormittags auch die
Ursache des Revolverattentates geklärt und ergeben, daß die That
aus Muthwilleii und in etwas angeheitertem Zustande verübt
wurde. Hirt hatte über seinen Durst getrunken: Bier, Wein und
zuletzt fünf Gläschen Schnaps. Vom Ausfluge zurückkehrend, war
er knapp nach 10 Uhr zum Hausthor gekommen, hatte angeläutet,
und da der Hausbesorger nicht kam, wartete er. Eben als Lind­
mayer bei ihm vorüberging, feuerte Hirt, erbittert über das lange
Warten, zwei Schüsse in die Luft, um den Hausbesorger zu alar-
miren. Lindmayer stellte Hirt deshalb zur Rede, worauf er ihm
antwortete: »Ich kann machen was ich will, und wenn Du nicht
Ruhe gibst, schieß ich auf Dich.« Unterdessen war Zasoba, durch
die Schüsse aufmerksam gemacht, aus dem Fenster gesprungen
und nun schoß Hirt noch zweimal, zuerst auf Lindmayer und dann
auf Zasoba. Lindmayer ist auf der Schulter, Letzterer am rechten
Arme verletzt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Goldausfuhr.^ Die Goldausfuhr aus New-
york betrug in der vergangenen Woche 8,650.003 Dollars,
die Silberausfuhr 864.883 Dollars.
Wiener Börse vom 13. August 1800.
Die Parole der hiesigen Börse ist nach wie vor: Abwarten
Um 11 Uhr notirten:
Credit 663.50, ungar. Credit 682,—, Anzlo 277.—, Union
553.—, Bankverein 492.—, Länderbank 414.—, Oesterr. Boden
858. ■, ungar. Hypothek —, Commercialbcmk —, Staats,
bahn 655.—, Lombarden 109.—, Elbethal 459.—, Norüwestbahn
447.—, Lemberg-Czernow. 532.—, Buschtiehrader Ut. B. 1075,
Straßenbahn Ut. A 282.—, Straßenbahn Jit. B 274.—, Adria
485.—, Dampfschiff 768.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1245, Rudolphshütte —.—, Polin —, AlpineMontan 451.—,
Eis. Berk. —, Brüxcr Kohle 930.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1775, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —, Türkenlose
106.—, Rima 515.—, Trifailer —, Waffen öst, 328.—,
Tabak287.—, Oesterr.Kronenrente97.50, ung. Kronenrente 90.60,
Mairente 97.75, Silbcrrente 97.25, Ocsterreichische Goldrente
115.95, ung. Goldrente 115,25, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.57,
Napoleon 19.34, Schodnica—, Nordbahn —.—,Salgo —,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —.—.Hirtenberger —.—.


[ 2023-06-29 10:48:42.746 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nummer 221
»Das Vaterland.«
13. August 1900
13 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n n.
Und schluchzend erzählte Maria das dann ihrem
Manne; sie sagte, es drücke ihr daS Herz ab, zu sehen,
'Wie sich das Kind in Sehnsucht nach dem Wissen verzehre.
tSie vergaß ganz oder merkte es überhaupt nicht, daß sie
ffelbst es war, die dem Knaben diese Sehnsucht eingeflößt
ihatte und glaubte wirklich, daß es der Widerhall seines
^Schmerzes sei, der in ihrer Brust nachklinge.
»Wenn ich nur nicht so oft krank wäre!« seufzte
Dann Ebner; »es wäre ja schließlich nicht so viel dabei.
Wenn er brav lernt, braucht er kein Schulgeld zu bezahlen
und Kost und Kleider müßten wir ihm ja auch geben, weM
«r in einer Lehre wäre. Aber ich muß ja jeden Tag
Mrchten, daß der Ches die Geduld verliert und mich weg­
schickt; was dann? Wenn der Bub einmal angefangen
hat und dann aufhören muß, ist es ein Unglück; dann ist
er nur ein unzufriedener Mensch, der zu gar nichts taugt.«
Diese sehr vernünftigen Einwände Ebner's suchte seine
-Frau zu entkräften oder zu beschwichtigen; es handle
-sich nur um zwei oder drei Jahre, dann könne Wilhelm
schon kleineren Schülern Unterricht geben und auf diese
Weise. sich sein Studium selbst bezahlen. Dem Drängen der
Frau und des Sohnes gab Ebner endlich nach; er hätte
ja selbst sein Kind gerne glücklich und vornehm gesehen.
So kam Wilhelm ins Gymnasium.
»Weißt Du, Wilhelm,« sagte die Mutter, »stolz
mußt Du nicht thun; wenn Dir einer einen Bleistift oder
eine Feder oder ein Stück Butterbrod gibt, damit Du ihm
etwas hilfst, nimm's nur! Bis Du groß bist, sind diese
Sachen längst vergessen und Du bist dann doch' den
Anderen gleich; und uns thut jetzt jeder ersparte Kreuzer
wohl, Du weißt, der Vater ist viel krank und kann jeden
Augenblick seinen Posten verlieren. Also denk' ans Vor­
wärtskommen, lerne brav und wolle jetzt noch nicht den
Vornehmen spielen. Dazu soll später Rath werden.«
Der Knabe gehorchte in Allem und machte den Eltem
große Freude. Frau Maria hatte nicht blos ihrem Kinde
geboten, jeden unzeitigen Stolz abzulegen, auch sie selbst
hqtte ihn abgelegt und scheute sich gar nicht, die Mütter
wohlhabender Schulkameraden Wilhelm's um abgelegte
Kleider ihrer Knaben oder um Bücher zu bitten; auch wenn
er irgendwo zum Mittagessen eingeladen wurde, empfand
sie es keineswegs als Demüthigung. Sie ging wieder wie
einst als Mädchen ganz in Zukunftshoffnungen auf und
vergaß völlig auf die Gegenwart.
So vergingen zwei Jahre, wenn auch nicht ohne
Sorgen, so doch ohne Noth. Da wurde Ebner schwer
krank und konnte sich nicht mehr erholen; was Frau
Maria früher gethan, um jeden Groschen zu ersparen,
das mußte sie jetzt aus Noth thun: ihren Knaben mit
Kost und Kleidern durchbetteln. Sie lebten jetzt fast nur
von dem Geld, das Ebner aus dem Krankenverein
bekam und das Maria für Flickarbeiten verdiente. Ordentlich
nähen hatte sie ja nicht gelernt.
Ebner's Chef benahm sich sehr schön; er unterstützte
seinen kranken Gehilfen in jeder Weise; seinen vollen Ge­
halt konnte er ihm freilich nicht ausbezahlen, dazu trug
sein Geschäft doch nicht genug. Aber wenn der Brust­
leidende Zeiten hatte, in denen er sich wohler fühlte, so
ließ ihn der Chef wieder ins Geschäft kommen und be­
zahlte ihn für das bischen Leistung reichlich. Doch war
diese ganze Existenz eine trostlose, eine ununter­
brochene, aufgeregte Spannung, mit der Mutter und Sohn auf
das Erlöschen eines Lebens warteten, das wie eine Seifen­
blase von jedem Lusthauch zerstört werden konnte. Wilhelm
unterrichtete einige semer Mitschüler und verursachte so
seinen Eltern wenigstens keine Kosten; er hatte beinahe
jeden Tag einen Freitisch und Schuhe, Kleider und
Wäsche bekam er auch genug. Aber den größten Schatz
der Jugend, Heiterkeit und Sorglosigkeit, den besaß
Wilhelm nicht; das schmerzlich geduldige Lächeln des
Vaters zerriß ihm das Herz und die düster glühenden
Augen der Mutter und ihre bitteren, anklagenden Worte
gegen das Schicksal riefen häßliche Gefühle in ihm wach,
die jede Spur von Kindlichkeit in ihm tödteten.
Nach anderthalb Jahren war der kranke Ebner so
weit gekommen, daß er nicht mehr aufstehen und daher
keine Pause im Bezug des Krankengeldes machen konnte.
Ter Verein hörte nach der in den Statuten vorgeschriebenen
Zeit auf zu zahlen und nun griff wirkliche, harte Noth in
dem kleinen Haushalt ein. Maria borgte und bettelte und
arbeitete sich krank, bis der Tod nach fast einem Jahre
Ebner endlich erlöste. Es war die höchste Zeit gewesen;
Niemand wollte mehr borgen und auch Frau Maria war vor
Kummer, Entbehrung und Ueberanstrengung krank geworden.
Nun brach das ganze Gebäude zusammen. Kein
Groschen war im Hause; für das Begräbniß sorgte
Ebner's Chef und gab noch der Witwe eine kleine
Summe für die nothwendigsten Auslagen. Weiter
helfen konnte er aber nicht; er hatte ohnedies mehr
als genug gethan. An den jungen Wilhelm trat jetzt
die Nothwendigkeit des Broderwerbens heran und nun
zeigte sich, daß der Vater mit seinen Befürchtungen recht
gehabt hatte. Mitten im Studium unterbrochen, war der
Jüngling nicht fähig, sofort etwas zuverdienen; mit seinen
Lectionen war er nicht imstande, den Lebensunterhalt für
zwei Personen zu bestreiten. Aber in keinem Amte, in keinem
Comptoir, ja nicht einmal auf einem Verkäuferposten konnte
er mit sofortigem Gehaltsbezuge aufgenommen werden;
überall war eine mehr oder minder lange Probezeit ohne
Bezahlung nothwendig; doch die täglichen Bedürfnisse des
Lebens wollen gedeckt sein ohne Aufschub. Ein verzweifeltes
Hin- und Herlaufen vieMhn Tage hindurch, dann ein
rascher Entschluß. Bleich und verstört kam Wilhelm eines
Tages zur Mutter und kündigte ihr an, daß er sich in
einer Fabrik als Arbeiter habe aufnehmen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
Neremschromk.
FahnenweihfeÜ des Hernaller Vereines
christlicher Arbeiter und Arbeiterinne«.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
»Austria«— Ortsgruppe Hernals— veranstaltete am
gestrigen Sonntag das Fest der Weihe seiner Fahne. Die
Stelle der Fahnenpathin übernahm die Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, die Weihe
vollzog der Hof- und Burgpfarrer Dr. Laurenz Mayer,
das Protectorat über das Fest hatte der Bürgermeister
Dr. Lueger übernommen. Die radikale Hetze hatte auch
einige Zwischenfälle zur Folge, die aber rasch unterdrückt
wurden.
Der Festzug, der sich am Elterleinplatz, beziehungsweise in
der Vormayrgasse und Rötzergasse rangirte und dnrch einen
Herold zu Pferde eröffnet wurde, umfaßte an 100 gesinnungs­
verwandte Vereine aus Wien und der Provinz, von denen
76 mit ihren Fahnen und Standarten ausgerückt sind. Der Fest-
zug bewegte sich durch die Calvarienberggasse, Gedlergasse und
Kulmgaffe, die reichlich beflaggt und decorirt waren, in die ge­
schmückte Redemptoristenkirche. Der Einzug in die Kirche währte
drei Viertelstunden. Vor 11 Uhr erschien der Bürgermeister Doctor
Lueger in Begleitung mehrerer Gemeinderäthe; bald danach
langte in Vertretung der Fahnenpathin Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, die Marquise Therese d'Espaignet, au
deren Seite der Feldmarschalllieulenant De Vaux, an. Der Hof­
dame, deriFahnenmntler, Frau Anna Decker, und dem Bürger­
meister wurden prachtvolle Bouquets überreicht, worauf die kirch­
liche Feier ihren Anfang nahm.
Der hochw. Pater Abel aus der Gesellschaft Jesu hielt
die Festpredigt. Eingangs derselben erörterte er die Bedeutung
der Feldzeichen bei den alten Römern und ging dann auf die
neuere Zeit über, in welcher die Fahne und Fahnenfarbe eine
Principienfrage bedeute, so im Jahre 1871, wo es sich darum
gehandelt hat ob in Frankreich die weiße Fahne mit den gold­
gestickten Lilien oder die dreifärbige Tricolore von Anno 1789
die Herrschaft antreten soll. Wir wissen, daß in Deutschland und
Oesterreich sehr wohl von der Principienfrage zu reden wäre, die
sich in der schwarzgelben oder schwarz-gold-rothen Farbe abspiegle.
Ich habe gesagt, so führte Pater Abel weiter aus, daß dieFarben
der Fahne auch ein gewisses Princip vorstellen, doch muß da ein
Unterschied gemacht werden zwischen einer roth-weißen, roth­
goldenen und sonstig verzierten rothen Fahne und zwischen einem
ganz rothen Tuch. Durch die Farben ihrer Fahne, durch die kirch­
liche Weihe der Fahne selbst, haben Sie gezeigt, daß Sie auch
Principien haben, daß Sie Treue und Liebe zum Vaterlande und
Dynastie haben, daß Sie aber auch gute Christen sind. Gerade
in der Zeit, da man die Unthat in Italien noch frisch vor den
Augen hat, gerade in einer Zeit, da man nicht nur in Italien,
sondern in der ganzen Welt der arbeitenden Bevölkerung die Religion
um jeden Preis nehmen will, gerade in dieser Zeit ist es eine besondere
Bethätigung der Principientreue, wenn man sich offen und ehrlich
zur Dynastie aber auch zur Religion bekennt. Religion ist
Privatsache, sagen die Heuchler in meuchlerischer Absicht und
machen die Religionslosigkeit zur Parteisache. Die Heuchler
wollen an Stelle der Vaterlandsliebe, an Stelle der dynastischen
Anhänglichkeit die rothe Internationale stellen, hüben wie drüben.
Darum heraus mit der Fahne, Ihr Christlichen Arbeiter und
Arbeiterinnen! Der hochw. Herr Kanzelredner wandte sich dann
noch gegen die Anarchisten und sagte, daß die ihnen zutheil
werdenden Geldunterstützungen nicht aus Arbeiterhänden, sondern
mi» ganz anderer Seite kommen. Schließlich dankte Pater
Adel der erzherzoglichen Fahnenpathin für die von ihr über-
uommmene Würde bei einem schlichten Arbeiterverein, dankte
weiters dem Bürgermeister und den Gemeindevertretern für ihr
Erscheinen und gedachte schließlich in andächtigen Worten des
Monarchen, der soviel Gutes gethan und soviel gelitten hat.
Nach der Festpredigt folgte die heilige Messe und hierauf
die Weihe der Fahne durch Se. bischöfliche Gnaden Dr. Mayer,
der auch den ersten Nagel einschlug. Dies that dann die Ver­
treterin der Erzherzogin, welche im Namen der Letzteren mit den
üblichen drei Schlägen einen goldenen Nagel einschlug, der
Bürgermeister Dr. Lueger, dann die übrigen Festgäste. Nach dieser
Ceremonie wurde die in blaugoldenen Farben gehaltene, mit
schweren Goldfransen und Bändern geschmückte Fahne erhoben,
worauf sich die Vereine zum Mckmarsche anstellten.
Marquise d'Espaignet äußerte den Wunsch, den Fest­
zug in seiner ganzen Entwicklung zu sehen, welchem Wunsche leicht
willfahrt werden konnte. Da der Festzug sich über den Elterlein­
platz beim neuen Hernalser Gemeiudehause zurückbewegte, fuhr
die-Vertreterin der Erzherzogin mit dem Feldmarschall-Lieutenant
de Vaux am Elterleiuplatz, woselbst sie vom Bürgermeister
Dr. Lueger und Bezirksvorsteher H e l b l i n g empfangen und
in das Gemeindehaus geleitet wurden, woselbst sie an den
Fenstern deS ersten Stockwerkes Posto faßten. Als der Festzug
mit klingendem Spiele herannahte, erbrausten beim Anblicke der
Honoratioren tausendfache Hochrufe; die Fahnen wurden gesenkt
und der Generalmarsch geschlagen. Es desilirten zunächst die uni-
formirten Vereine und zwar das österreichische Kriegercorps, der
Veteranenverein Fürst Schwarzenberg, Vcteranenvercin Prinz
Eugen von Savoyen, Veteranenverein Fürst Schwarzen­
berg, Veteranenvcrein Erzherzog Friedrich, Hoch- und Deutsch­
meister, Frhr. v. Phillipovic und die freiwillige Feuer­
wehr. Darauf kam der Verein »Austria«, der dieneugeweihteFahne
unter abermals erneuerten Hochrufen dreimal senkte. An der Fahne
prangte das in schwerer Goldstickerei gearbeitete Fahnenband der
hohen Fahnenpathin mit der Widmung: »Maria Immaculata
Raineria«— -Gott segne die Arbeit!« Es folgten nun derReihe
nach der Katholische Arbeiterverein Marburg, Katholischer Arbeiter­
verein Mürzzuschlag, Gesellenverein Bruck an der Mur. Christlicher
Arbeiterverein Bruck an der Mur, Katholischer Arbeiterverein Wig-
stadtl, Katholischer Arbeiterverein Hilm-Kematen, Katholischer
Arbeiterverein Linz, Katholischer Arbeiterverein Gmünd, Katho­
lischer Mcisterverein Krems, Katholischer Gesellenverein Stockerau,
Christlicher Arbeiterverein Bisamberg, Christlicher Arbeiterverein
Wiener-Neustadt, Katholischer Arbeiterverein St. Valentin, Christ­
licher Arbeiterverein St. Valentin, Christlicher Arbeiterverein
Waidhosen an der Ubbs und so fort. Denen schlossen sich die ge­
sinnungsverwandten Vereine von Wien an, an 80 an der Zahl.
Mit dem Vorbeimärsche der Vereine war auch der officielle
Theil der Fahnenweihe erledigt, worauf die Festgäste sich ver­
abschiedeten.
Ueber die Eingangs erwähnten Zwischenfälle wird von der
»Corr. Wilh.«, respective »Austria« berichtet: AIs die Weihe zu
Ende war, und Marquise T u r s s a n d'Espaignet eben die
Kirche verließ, um durch das Spalier gegen ihren Wagen zu
schreiten, drängte sich in, der Meinung, die Frau Erzherzogin
fei persönlich anwesend, Alles zum Wagen. Auch der
sechzehnjährige Gürtlerlehrling Ferdinand W o l l n e r, der
sich als angebliches Mitglied eines katholischen Jüng-
lingsvercincs, früher an dem Festzugc betheiligt hatte»
drängte sich mm zur Hofequipage vor, und. als er in der Nähe
der Marquise stand, that er, in der Meinung, es sei die Frau
Erzherzogin, eine ehrenrührige Aeußerung über die hohe Frau.
Mehrere Personen hatten die Worte gehört und auf deren An­
zeige wurde Wollner verhaftet. Nach diesem Ztvischenfalle fuhren
die Festgäste— wie schon erwähnt— zum Hernalier Rathhause,
wo Marquise T u r s s a n d'Espaignet, Bürgermeister Dr. Lueger
und die übrigen Sommitäten den Zug vorbeidesiliren ließen. Der
Zug bewegte sich am Rathhausc vorbei und durch die Calvarien­
berggasse. AIs die TeWikes Zuges vorbei war, erschallten immer­
währende Hochrufe au^Dr. Lueger. Plötzlich wurde aus Barton's
Gasthaus »Zum Bäckrusaal« ein Bierglas in den Zug ge-
s 'ileudert, wobei zwei Mitglieder des christlichsocialen Arbeiter­
vereines getroffen wurden. Ein Theil des Festzuges stürmte so­
fort das Local; die Polizei verhaftete zwei Socialdemokraten.
Die Christlichsocialen warfen sich über einen Mann Namens
Augustin S t e r n e k, der das Glas geworfen haben soll. Der­
selbe wäre der Lynchjustiz zum Opfer gefallen, wenn ihn An­
gestellte des am Schluffe des Zuges fahrenden freiwilligen
Rettüngscorps nicht schnell in den Transportwagen geschoben und
dann zur Polizei transportirt hätten.
Literarisches.
Der von Lehrer Carl Joseph Staiger in Bregenz
(Rathhausstraße Nr. 111) redigirte »Treue Kamerad« ver­
dient als illustrirtes Lehr- und Lernmittel für die der Volksschule
entivachsene christliche Jugend wärmste Empfehlung und aus­
giebigste Unterstützung.
Herausgeber: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»-« Buch- und lkunstdruckeret. Me»
Theater für heute.
K. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die
; Puppenfee.« »Sonne und Erde.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Kreuzelschreiber.«
Jantfch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien; Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographkcn.
Künstlerhans, I., Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Beute, Bontag, den 13. August:
ELITE-TAG.— CORIANDOLI-CORSO.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Schöna von New-York..
Das gesammte sematloneUe August-Programm.
Entr£e 50 kr. Kindei* 20 kr.
Cassa-£röfihung 1 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Am IS., 17. und 18. August:
»ff- Grosses Kaiserfest. *S|
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I —IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1900. 141z
1 Zeugnisse staatsgiltig. =*■:—’:
Eduard Döll, Director.
Grenadine
französischer Granatavsel-Fluchisaft, Hochfeines Erfrischungs-
Mittel, offeiirenL.IdohtvttLchCe., k. u. k. Hokliefeianren
Troppau. In den besseren TeUcaressen-Keschilltni und in
unserer Niederlage: I.. Bräunerstraße 5.
Pensionirter Eisenbahnbe-
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerftelle
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. S.
Fleischliack-Masciiinen,
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-,
Haik-. Pich- u. alle HanShattungsmasch.
Tamillo Gürdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bez., Penzing, Linzer»
straße s, Preiscouranl B grakid.l

