
[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 1 ]
jprels xo ^etler.
WedcrcLion:
Die», III.. Seidlgaffe Nr. 8.
Administration «. HrMtim:
Wien, I., Schnlcrftraßc 21,
toaijiit lümmtlirtK Geldsendnnge»
zuiadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespalteneNonparetlle»
geile -tu Ir, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezciie 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit»
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich?
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Ahr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» be­
fördert die Post portäsret.
Alovgenblatt.
Preis HO geller.
?Ubonncme«tsfür Wien:
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343.
Teledban-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ganzj. X 37.-, Viertels. X 9.30,
monatl. X 3.2V, bei Abholung;«»
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 4V b, täglich zweimal KO >>
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit 18,1. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halb«. X 2t.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit t»gl. zwkimal. Zusendung:
ganz,. X 56.—, halbj. X A.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
f iür Deutschland: Ganzi-
6.—bei tägl.einmal., X72.—
' bei tägl. zweimaliger Zusendung.
'Für de« Weltpostverein:
Ganzj. X «4.— bet tägl
ig,uuAj. .. m«- ... .agltch ein­
maliger, X 88.- bei täglich zwei«
Nr. 85. Mittwoch, 28. MäM XXXX!. Jahrgang.
Das Papstthum am Ende des
nrnnrehrrtrrr Jahrhunderts.
Generalversammlung der St. Michaels-Erzbruderschaft.
Wien, 27. März.
Heute fand die erste solenne Wiener Kundgebung
km Heiligen Jahre statt. Die Erzbruderschaft vom hell.
Michael leitete gewissermaßen die Rom-Pilgerzüge dieses
Jahres mit ihrer Generalversammlung ein. Sie war
ein begeisterter und begeisternder Ruf: -Auf nach
Rom! Auf z u m P a p st!« Sie war so auch ein
würdiger und eher barmherziger als feindlicher
Protest gegen -den Hetzruf: »Los von Rom!« Die
Redner legten die ganze Hohlheit, Nichtigkeit und Ge­
meinschädlichkeit dieser Hetze dar, ohne daß sie sie
eigentlich näher würdigten. Me Reden befaßten sich
eben mit viel Wichtigerem und Höherem und zeigten
zuerst das Papstthum in seiner ganzen bisherigen Be­
deutung für die Menschheit und dann besonders im
ablaufenden Jahrhundert. Ohne rednerische Knalleffecte,
nnr mit der Fackel der Wahrheit wurden in großen
Strichen die strahlenden Konturen des Papstthums
vor Augen geführt und ein tiefberührendes cultur-
geschichtliches Bild geboten, das eine Zierde unserer
katholischen Bewegung bleiben, zu den schönsten
Leistungen der seit vierzig Jahren um Oesterreichs
katholisches Leben hochverdient sich chemühMden Sanct
Michaels-Bruderschaft gehören wird.
Die Versammlung ermüdete nicht, trotzdem sie sich
der eilsten Stunde näherte. Ihr wahrhaft katholischer
Schluß waren die Worte des Cardinals Fürsterzbischos
Gruscha, ein Wort des Erbarmens für die Verirrten,
ein Wort des Segens für die treuen Kinder der
Kirche, für die Mitglieder der Familie des Heiligen
Vaters.
Das waren nicht die einzigen und bleibenden Ein­
drücke des Abends. Ernste Mahnworte, wichtige Lehren
kamen zu ihrem Rechte und verliehen der Generalver­
sammlung ganz ungesucht eine Bedeutung für unser
katholisches Leben, die an die schönsten Traditionen in
dieser vielverlästerten und doch so wichtigen Bnider-
schast anknüpfte.
**
*
Das katholische Wien, auf die Intentionen der Ein-
berufer dieser Versammlung eingehend, hatte seine be­
rufensten Vertreter enffendet, um in die Huldigung, dem
greisen Völkerhirten in Rom dargebracht, laut einzustimmen.
Der Saal, in welchen voui Balcon herab aus grünen
BoSquets die Büsten des Heiligen Vaters Leo XIII. und
Sr. Majestät des Kaisers herabblickten, bot um die Stunde
des Beginnes ein buntes, bewegtes Bild: Parterre und
Galerien waren gefüllt, in den Logen hatte sich die Vertretung
des katholischen Adels zahlreich eingefunden. Auf der
Tribune hatten sich der hochw. Weihbischof Dr. Schneider,
das hochw. Domcapitel, Vertreter der katholischen Studenten­
verbindungen »Austria«, »Norica«, --Rudolphina« und die
italienische katholische Studentenverbindung »Unione catt.
italiana«, der katholischen Turnerverbindung »Habsburg«,
Mitglieder des Gesangvereines »Dreizehnlinden« und
Andere mehr eingefunden. Der Versammlung prästdirten
Fürst Carlos Clary, Fürst Paar und die beiden Vice-
präsideuten Dr. Carl Herrdegen und Franz X. Schuch.
Aus der Fülle klangvoller Namen der anwesenden
Vertreter des hohen Clerus, der Aristokratie und der
Intelligenz seien nur folgende hervorgehoben, ohne be­
anspruchen zu wollen, daß diese Liste vollständig sei.
Wir bemerkten unter den Anwesenden: Fürst und Fürstin
Hugo Windischgrätz, Herzogin von Sabran, Fürstin
Alexandrine Windischgrätz, Prinz Liechtenstein, Prinzessin
Fanny Liechtenstein, die Fürsten Ernst und Carl Windisch-
grätz, Prinzessin Rosa Thurn- Taxis, Excellenz Gräfin
Marietta Szechenyi, Gräfin Zichy-Mettermch, Graf Ferd.
Piatti, Hofdame Gräfin Daun, Gräfin Octavie Schaff-
goffch, Landgräfin Fürstenberg, Graf Heinrich Wenckheiin,
Graf Curt Spiegel, Gräfin Marie Rossi, Gräfin Julie
Dessewffy, Gräfin Stephanie Wenckheim, Landmarschall
Frhr. v. GudenuS, Baronin Widmann, Baronin Salis,
Baronin Pirquet, Baron und Baronin Heimich Gudenus,
Baron Max Vittinghoff-Schell, die Herrenhausmitglieder
Franz Frhr. v. Walterskirchen und Dr. Haßlwanter, Frau
Dr. Victor v. Fuchs, Sectionsrath Schumacher, Landes-
schulmspector Kummer, Hoftath Truxa, kaiserlichen Rath
Dr. Hanns Truxa, Hoffchauspieler Schreiner, Professor
v. Wömdle und noch Andere mehr.
Unmittelbar nach dem Erscheinen Sr. Eminenz des
hochw. Cardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha, der von
den beiden Präsidenten Fürsten Clary und Paar am
Saaleingange empfangen und vom Publicum mit lebhaftem
Applaus begrüßt wurde, eröffnete Präsident Fürst Carlos
C I ar y mit dem katholischen Gruße »Gelobt sei Jesus
Christus« und mit folgender Ansprache die Versammlung:
Euere Eminenz! Euere Excellenz! Hochansehnliche Versammlung!
Ich eröffne die 39. Generalversammlung der Erzbruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael mit dem katholischen Gruße
»Gelobt Ifei Jesus Christus«. Unsere diesmalige Generalversamm­
lung steht unter dem Eindrücke von theils sehr freudigen, trost­
vollen— aber auch von sehr ernsten und betrübenden Thatsachen.
Freudig und troswoll für die ganze katholische Christenheit
ist das Watten der göttlichen Vorsehung, welche nnsereiil
Heiligen-Vater vor wenigen Wochen den 90. Geburtstag erleben
ließ.—. Wir haben Gott gedankt für diese Gnadenerweisnng
und wir bstten de» Allerhöchsten, daß er den Lebensjahren Seiner
Heiligkeit noch weitere Zlchre zum Helle der ganzen Kirche hinzu­
fügen möge! Freudig und trostünll ist für die ganze Christenheit
die JubilamnSgnade, welche der HeiKge Vater Allen anbietet.
Dgs Heilige Jahr, wMes mit der Eröffnung der Heiligen
Pforte am letzten heiligen WlhnachtRlbende eingeleitet wurde, zieht
Hunderttauscude von Katholiken --«Is allen Ländern und Reichen
der Erde »hin nach Rom«. Es liegt in diesen römischen
Pilgerfahrten, welche auchvon Oesterreich aus zahlreich veranstaltet
werden, ein lauter Protest gegen jene traurige
Abfallsbewegung, die hier begonnen wmde mit dem Rufe: »Los
von Rom«.
Wir wollen diese frivole Agitation nicht überschätzen, dürfen
sie aber auch nicht unterschätzen.
Wenn die letzten Angaben der Blätter richtig sind, hätten
die Apostasien die Zahl von 10.000 bereits erreicht.
Das ist fürwahr eine sehr betrübende Thaffache und unend­
lich sind jene Unglücklichen zu bedauern, welche um eines mate­
riellen Vortheiles willen oder um einem thörichten Schlagworte
zu gehorchen, in so schmählicher Weise von der Kirche abtrümiig
geworden sind und sich in den Abgrund der Sünde haben hinein­
treiben hassen.
Aber auch als ein besonderes Unglück für unser theueres
Oesterreich erscheint diese AbfallSbewegung, denn es wird immer
klarer, daß Viele unter Jenen, die »Los von Rom!« rufen—
und Einige von ihnen sagen es ja gerade heraus— sich auch
von Oesterreich lossagen wollen.
Wir Katholiken beten für die armen Verirrten, Verführten,
Verblendeten, auf daß sich Gott ihrer erbarme und ihnen noch
einmal das Licht der Wahrheit leuchten lasse.
Je ärger aber das Wühlen und Wüthen unserer Gegner,
desto inchr fühlen wir uns gedrängt in Liebe, Gehorsam und
Treue anzuhangen unserem Heiligen Vater zu Rom und
unserem geliebten Kaiser.
Diesen unseren tiefinnersten begeisterten Gefühlen von Liebe
und Verehrung wollen ivir gleich zu Beginn unserer heutigen
Versammlung huldigenden Ausdruck leihen, indem wir uns er­
heben zu dem Rufe: Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. k.
und k. apostolische Majestät Kaiser Franz Joseph leben hoch!
In das dreifache Hoch, vom Redner ausgebracht,
stimmte l die Versammlung mit begeistertem Zurufe ein.
Der Vorsitzende theilte uun mit, daß durch die Gnade
des Heiligen Vaters von Rom an die Versammlung fol­
gendes Telegramm eingettoffen sei:
Gradito annunzio riunione prossimo martedi
Santo Padre benedice con particolare affetto singoli
membii e degnissimo presidente comitato arcicon-
fraternitä San Michele.
M. Card. Kampolla.
Nun ersuchte der Vorsitzende den ersten Redner, Seine
hochw. Herrn k. und k. Hofcaplan Franz Binder, das
Wort zu ergreifen. Wir werden den Wortlaut dieser ebenso
gedankenreichen, wie formvollendeten Rede nachtragen, deren
Kern als ein fesselnder culturgeschr-chtlicher Rückblick über
daS abgelaufene neunzehnte Jahrhundert und als eine er­
greifende Würdigung des Papstthums zu bettachten ist. Die
Bedeutung dieser erhabenen Jnstttution seit zwei Jahrtausenden
für die ganze Menschheit und besonders als lebenspendendes
Herz der kacholischen Welt trat in «großen Zügen hervor.
Packende Beispiele und Zeugnisse and gegnerischem Munde
führte der Redner für die Thatsache an, daß von Rom
aus der Menschheit immer wieder der Sttom der Wahr­
heit, der Gnade und des Trostes befruchtend, belebend und
aufrichtend zugeflossen ist.
Rauschender Beifall erhob sich am Schluffe dieser
Rede, die vom Anfange bis zum Ende die Zuhörer be­
geistert und gefesselt hatte.
Ein gemischter Chor des katholischen Sängerbundes
»Dreizehnlinden« sang nun unter der tüchtigen Leitung
seines Chormeisters Herrn Ferdinand Habel das »Agnus
Dei« aus der Missa »Puisque j’ai perdu« vonOrlandus
Lassus, sodann die ergreifende Komposition »Tenebrae
factae* sunt« von Michael Haydn. Die aus­
gezeichneten Vorträge wurden mit verdienten!
Beifalle aufgenommen.— Während der nun folgenden,
zur Entgegennahme von Liebesgaben für den Heiligen
Vater dienenden Pause theilte der Vorsitzende ein Schreiben
des Bürgermeisters Herrn Dr. Carl Lueger mit, worin
derselbe sein Fernbleiben von der Versammlung mit wich­
tigen Berufsgeschäften entschuldigte.
Mit langanhaltendem, geradezu demonstrativem
Beifalle begrüßt, bestieg mm Universitätsprofessor
Dr. Joseph Hirn die Rednertribüne und ergriff das Wort
zu den unten folgenden, öfters von rauschendem Applaus
unterbrochenen Ausführungen. Lange rauschte der
Applaus durch den Saal, den diese Rede entfesselte und
erneuerte sich nach dem nun folgenden ergreifenden Vor­
trage des »Salve regina« von M. Hauptmann durch den
katholischen Sängerbund »Dreizehnlinden«.
Vorsitzender Fürst Carlos Clary sprach nun den'An­
wesenden, besonders Sr. Eminenz dem hochw. Cardinal,
den katholischen Verbindungen und Vereinen rc. den
Dank, für ihr Erscheinen, den Rednern für
ihre köstlichen und herrlichen Reden und den
Sängern für ihre Mitwirkung aus. Sodann bat er
Se. Eminenz den Cardinal Fürsterzbischof, einige
Worte an die Versanimlung zu richten.
Wegen vorgeschrittener Zeit sind wir leider nicht
in der Lage, die Ansprache des hochw. Oberhirten im
Wortlaute zu bringen und werden dieser Pflicht morgen
Genüge leisten. Die Ansprache gipfelte in der Begrüßung
der Bruderschaftsmitglieder als der engeren
Familie des Heiligen Vaters, welcher auch
der zu spendende päpstliche Segen als Vatersegen für
die tteue Erfüllung des vierten göttlichen Gebotes zutheil
werde. Der Oberhirte schloß mit einem Rückblicke auf
daS Jahr 1848, dem Geburtsjahre der Idee, die
der Bruderschaft zugrunde liegt, als Antwort aus den
damals zuerst erhobenen Ruf: »Los von Rom«; er
sprach den Wunsch aus, mit dem zu spendenden
apostolischen Segen auch seinen oberhirtlichen Reisesegen
für alle zukünftigen Rompilger aus Oesterreich zu ver­
binden.
Knieend empfing sodann die Versammlung den
apostolischen Segen, dessen Worte noch lange als ernster
Schlußaccord der erhebenden Manifestation katholischer
Glaubenstrene in den Herzen der Anwesenden nachzittern
mögen.
-ft*
*
Iledr des Professors Dr. Hirn:
Hochansehnliche Versammlung!
Wenn der Wanderer auf seiner Reise, nachdem er
eine ansehnliche Wegstrecke zurückgelegt, etwa eine Höhe
erreicht, so lenkt er gerne seinen Blick zurück, um sich zu
weiden an der vollendeten Strecke, an ihr zu messen
das Aufgebot und den Erfolg der geleisteten Arbeit. Und
nicht blos auf dem etwa nach Meilen zu berechnenden
Wege liebt es der menschliche Geist, für Augenblicke
stille zu stehen und reflectirend wie reproducirend Rückschau
zu halten, sondern bei jeglicher Thätigkeit, welche Leben
und Fortbewegung bedeutet. Daher die zahllosen Erinne­
rungsbegehnisse im Leben von Einzelnen, von Korpora­
tionen, wie von Völkern, daher all die silbernen und gol­
denen Gedächtnißtage in Bezug auf Stand und Amt, auf
Ereignisse von privatem wie öffentlichen! Charakter. Als
solch ein Markstein hat seit uralten Zeiten der Menschheit,
wenigstens der civilisirten, auch die jeweilige Jahrhundert-
*


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
28. März 1900
Nummer 85
wende gegolten. Schon im alten Rom beging man Säcular-
feste. Augustus, der Imperator, opfert bei solch feierlichem
Anlasse den Moiren und den Eileithien und singt Horaz
sein Carmen saeculare. Nicht anders hielt man es in
christlicher Zeit. Abgesehen von der Jahreszahl ein­
tausend, bei deren Herannahen so mancher Zeit­
genosse Kaiser Otto's ID. das Ende der Welttage
gekommen wähnte, sind uns Nachrichten aus dem Mittel­
alter überliefert von großartiger Begehung des ein Jahr­
hundert abschließenden Jubeljahres. Unter dem Pontisicate
des Papstes Bonifaz VIII. im Jahre 1300 strömten
hunderttausende von Pilgern nach der ewigen Stadt, um
des bei dieser Gelegenheit ausgeschriebenen Jubelablasses
theilhaftig zu werden. Und anknüpfend an diesen alten Ge­
brauch der Kirche hat vor wenigen Monaten erst der Vater
der Christenheit derselben die gleiche Spende wieder ver­
kündet.
Und fürwahr! Eine Zeitbahn von hundert Jahren
läßt es doch wohl der Mühe werth erscheinen, an ihrem
Endpuncte Um- und Rückschau zu pflegen und den Lauf
der Dinge innerhalb dieser Jahresreihe zu überblicken.
Denn nicht für uns Sterbliche, nur für den ewigen Gott
gilt: tausend Jahre sind ihm wie ein Tag. Freilich handelt
es sich bei einem Jahrhundert, dem Zeitmaße für drei
menschliche Generationen, nicht um die Entwicklung des
einzelnen Individuums, sondern um die von Institutionen,
von Völkern, ja der Menschheit. Nicht das, was der
Einzelne als solcher geleistet, ist Gegenstand der Säcular-
erinnernng, sondern das, was geschehen ist im Rahmen
einer durch das Jahrhundert bestandenen Gesellschaft und
für eine das Jahrhundert erfüllende Entwicklung. Also das­
jenige, was sich in des Wortes weitestem Sinne unter
Cultur zusammenfassen läßt, wird das Object des säcu-
laren Gedenkens sein.
Eine innere ernste Einkehr aber in dieser Richtung
kann selbst wieder zur culturfördernden That werden, inso-
ferne es sich dabei nicht handeln kann um müßigen Vor­
witz, sondern um Vergegenwärtigung des Vergangenen, sei
es um daraus zu lernen, sei es um Vorsätze zufassen
und frische Kraft zu schöpfen für die Arbeit im neuen
Jahrhundert. Gestaltet sich demnach ein Säcularfest zu
einem Culturjubiläum, so wird sich das geistige Auge
demjenigen zuzuwenden haben, was der Kern und die
Gmndlage unserer Cultur ist und bleiben mich. Wollte
man dies aber in eine Frage kleiden, so ist es immer die
eine Antwort, die sich Einem aufdrängt, die Antwort einer
tausendjährigen Erfahrung: es ist das Christenthum und
sein Träger, die christliche Kirche. Ihr gelte denn auch
heute unser säculares Erinnern. In wenigen und ge­
drängten Zügen entrolle sich uns ein Bild ihrer Leiden
und Freuden, ihrer Verfolgungen und ihres Wachsthums,
ihrer Demüthigung und ihrer Erhebung im abgelaufenen
Jahrhundert.
Eben da dasselbe beginnen sollte, wird der Christen­
heit das Trauerspiel geboten, wie ihr Oberhaupt PiuS VI.
als Gefangener des Pariser Directoriums kummergebeugt
in Valence sein Leben schließt. An ganz ungewohntem Ort,
in Venedig, tagt das Conclave, aus dem Cardinal Chiaramonti
als PiuS VII. hervorgeht. Wohin der neue Pontifex
blicken mochte, überall traf er auf Zeichen des Verfalls
und scheinbarer Auflösung. Die letzte Stunde des alt­
ehrwürdigen deutschen Reiches !var gekommen, dessen
Kaiser einst der Schutzvogt der Kirche gewesen. Der
große Säcularisationsproceß nach Luneville stand vor der
Thür und bedrohte ein Geschlecht von Bischöfen, in
deren manchem der Weltfürst den Kirchenfürsten verdrängt
hatte. In voller Blüthe dominirte noch das Josephinische
Kirchenregiment, so auch in den kaiserlichen Erblanden, wo,
wie Montalembert vorwurfsvoll sagt, die apostolische Majestät
ein paar tausend Klöster wenige Jahre früher eingezogen
hat, als die constituirende Versammlung in Frankreich die
gleiche Praxis übte. Und Frankreich, welche Verheerungen
waren hier angerichtet! Wenn man da sieht: die Kirche
jeglichen Besitzes beraubt, die ganze hierarchische Ordnung
aufgehoben, Bischöfe und Priester verbannt, wenn nicht
unter das Fallbeil geführt, jeder äußere Gottesdienst ein­
gestellt und seine Uebung bedroht, so wird man die auf die
Kirche sich erstreckenden Wirkungen der französischen Revo-
lionszeit kaum mit etwas Anderem besser vergleichen können
als mit jenem Mongolensturm, der um die Mitte des drei­
zehnten Jahrhunderts in manchem civilisirten Lande die
Cultur in ihren letzten Wurzeln angegriffen und gefährdet
hat. Kaum irgendwo begegnete dem Auge des seiner Kirche
noch treu ergebenen Katholiken ein Lichtpunct. In den
katholischen Landen: Auflösung oder Erstarrung, in den
protestantischen wie namentlich in England ein Zustand ge-
waltthätiger Bedrückung, wie er schon seit den Tagen der
Elisabeth und des Lordprotectors nur mit geringen Unter­
brechungen andauerte.
Wohl kehrte Pius in die Stadt der Päpste zurück und
wurde hier von einem Gesandten Napoleon's, bereits des
ersten Gebieters der Republik, begrüßt mit einem Respect,
als befehlige, wie die Ordre Bonaparte's an eben diesen
Gesandten sich ausdrückt, der Papst über zweimalhundert-
tausend Bajonnete. Das durch die Revolution geschaffene
Chaos in der französischen Kirche war ein so arges, daß selbst
dem ersten Cousul der Boden unter den Füßen brannte,
daß wieder Ordnung würde. Herr Cardinal, so rief
Napoleon dem mit ihm verhandelnden Consalvi zu, ich er­
warte unbedingt, daß wir in fünf Tagen fertig werden,
die Kirche muß erhalten bleiben, wir brauchen die Religion.
Ein so wahres Wort damit auch gesprochen war, der
despotische Corse war nicht der Mann, auf dessen Willkür
und Herrscherlaune sich ein Zustand gedeihlicher Kirchen­
ordnung aufbauen ließ. Kaum war ein Concordat zustande
gebracht, so trübte sich das Verhältniß zwischen
Napoleon und dem Papste,^ aus Schönbrunn datirt jenes
berüchtigte Decret vom 17. Mai 1809, worin die Jn-
corperirung Roms und des Patrimoniums in
das Kaiserreich ausgesprochen wurde. Und genau im selben
Augenblicke, da der erzherzogliche Kämpfer für Deutschlands
Ehre bei Wagram zurückgeworfen wurde, rückten zu Rom
französische Kohorten in den Palast des Papstes, um den
Schwerkranken als Gefangenen nach Savona abzuführen.
Die wenigen Augenblicke abgerechnet, da der in einsamer
Haft gehaltene Greis dem Drängen des Kaisers und seiner
Kreaturen zu erliegen drohte, hielt Pius stand gegen die
an ihn gestellten Zumuthungen, und nach einem Lustrum
schwerster Trübsal erlebte er die Genugthuung, den napoleoni-
schen Machtkoloß zusammenstürzen und von Bonaparte selbst
noch sich in Freiheit gesetzt zu sehen. Am selben letzten
März des Jahres 1814, da die Verbündeten ihren Einzug
in Paris hielten, begrüßte das jubelnde Volk von Bologna
den dort einziehenden Papst. Und PiuS sah noch seinen
Bedrücker die Fahrt antreten nach dem einsamen Eiland
im fernen Weltmeere, damit sich an ihm, dem zerstörenden
Phänomen, der Strafspruch erfülle: schreibe diesen Mann
auf als folgerlos.
Den Veitstanz der Revolution zu hemmen, da8 war
dem Soldatenkaiser geglückt, sonst aber bedeutete sein Gang
durch Europa doch fast nichts als Zerstörung. Auf den
Trümmern seiner Eintagsgebilde galt es nun nach seinem
Sturze, wieder aufzubauen. Kirche und Staat hatten dazu
alle Ursache. Aber welche Schwierigkeiten thürmten sich ent­
gegen. Zunächst intereffirte die auf dem Wiener Congresse
versammelten Staatsmänner nur die Zahl der Seelen,
keineswegs ihre Neigungen und Bedürfnisse. Und als dann
einzelne Staaten die Ordnung ihrer inneren kirchlichen und
politischen Zustände in die Hand nehmen wollten, so ent­
puppte sich alsbald die leidige Thatsache, daß man, so
furchtbar Jehova im Gewittersturme der Revolution ge­
predigt hatte, doch nicht viel Mentt, auch nicht viel ver­
gessen habe., r
Unshabenhiernurdie Kchlichen Verhälnisse zu interessiren.
Wie vielfach waren im abgelaufenen achtzehnten Jahrhundert
die Eingriffe des mit der Muttermilch des resormatorischen
Landeskirchenthums mit seinen Summepiskopat großgezogenen
fürstlichen Absolutismus gewesen, wodurch eine wahrhaft
erzieherische Thätigkeit und ein entwicklungsfähiges Gedeihender
Kirche unterbunden wurde. Gerade im classischen Lande des
Absoluttsmus, im Reiche des katholisch getauften, aber recht
unkatholisch regierenden Ludwig XIV. hat dieser Absoluttsmus
am gründlichsten jene Schranken eingerissen, die am ehesten
dem Umsturz gewehrt hätten. Während der Staat des
Louis le Grand und seines sittenlosen Urenkels die Kirche
mit goldenen und anderen Fesseln geknebelt gehalten, hatte
zugleich haßerfüllte Aufklärerei die Schalen ihres Giftes
über die Gebundene, die Infame, ausgegossen. Und auch
darin hat Frankreich Schule gemacht. Trotz heiliger
Vorsätze, welche Fürsten und Völker in der Stunde
napoleonischer Bedrückung gefaßt, lebten in ihnen dennoch die
Traditionen der fränkischen Nachbarschaft fort, und im Zeit­
alter der Restauration waren solche Vorsätze bald ver­
gessen. Wohl drängte die Nothwendigkeit im einen und
anderen Staate, über manche kirchliche und kirchenpolittsche
Fragen sich mit Rom auseinanderzusetzen. Es kam zum
Abschlüsse von Concordaten, deren Geschichte jedoch nur all­
zuhäufig endet mit dem einseitigen Bruche derselben. In unserem
Vaterlande fft es erst verhältnißmäßig spät zu einem solchen
Vertrage gekommen; sein Schicksal war dann dasselbe, wie
ich es soeben gekennzeichnet. Hat man aber aus diesem
österreichischen Concordat eine zeitlang ein Schlagwort ge­
macht und ihm damit weiß Gott welche einschneidende Be­
deutung zumessen wollen, so war dies schon deshalb ganz
ungerechtfertigt, weil es viel zu kurz bestand, um irgend­
welche greifbare Folgen, seien es gute oder schlimme, zu
zeitigen.
Wenn sich für die zweite Hälfte des neuzehnten Jahr­
hunderts durchwegs ein kräftiger pulsirendes kirchliches
Leben der Katholiken constatiren läßt, und diese Thatsache
wird von Freund und Gegner gleichmäßig anerkannt, so
sind die regierenden, namentlich die legislativen Factoren
daran vielfach doch ziemlich unschuldig. Theils die in immer
weiteren Volkskreisen erwachende Erkenntniß von der Un-
ersetzlichkeit der chrisüichen Grundlagen für ein wahrhaft
blühendes Culturleben, theils auch schwere Verletzungen
katholischer Rechte und Gefühle, das hat so manchenorts
einem Zustande der Stagnation ein wohlverdientes Ende
bereitet. Will man z. B. in Deutschland zurückgehen auf
die Anfänge des heute dort so erstarkten katholischen Lebens,
so wird man hinaufgelangen zum Streite über die ge­
mischten Ehen und zu den sogenannten Kölner Wirren;
und nichts hat so nachhaltig glänzende Funken
ans dem Krystalle katholischer Kiichenircue hervorzulocken
vermocht als der schwere Hammer des Culturkampfes. Und
in unserer Zeit, wo sich auf Schritt und Tritt die greif­
baren Folgen einer der Religion und dem christlichen
Sittengesetze entftemdenden Geistcsrichtung bemerkbar machen,
beginnt es denn doch in Vielen zu tagen und die Ueber­
zeugung sich Bahn zu brechen von der Nothwendigkeit eines
zielbewußten Einttetens für die im Christenthume wurzelnde
Cultur.
Wie zaghaft und rückständig erweist sich noch vor
hundert Jahren der Widerstand gegen den Geist der
Encyklopädisten, da er sich schon anschickte, seinen Sieges­
zug durch die Welt zu halten. Fast schien es, als kenne
man kein anderes Mittel mehr dagegen, als das— des
Emigranten. Auch in den ersten Jahrzehnten des neun­
zehnten Jahrhunderts zeigt sich noch vorwiegend Lässigkeit
und Unbeholfenheit in der Vertheidigung gegen die nicht
ermüdenden, immer wuchtiger werdenden Angriffe. Der
geistreiche Moufang spricht einmal selbst von Kirchenfürsten
dieser Zeit, die da voll waren von Gottesfurcht, aber noch
voller von Menschenfurcht. Daß die Laienwclt mit und
neben der Priesterschaft in Wort und That der Ver­
theidigung von Glaube und christlicher Sitte sich widme,
schien Manchem noch als eine unbegreifliche Zumuthung.
Da ist Joseph v. GörreS bahnbrechend geworden, und mit
vollem Rechte wird die Erinnerung an ihn im Namen
jener großen Vereinigung in Deutschland festgehalten, deren
Mitglieder, aus geistlichem und weltlichem Stande sich
recrutirend, mit den Waffen des Geistes die Festigung
christlicher Weltanschauung sich zur Aufgabe gemacht, und
deren hochverdienter Präsident gegenüber den zahllosen, bis
zum Ueberdruß abgewandelten Anwürfen es klar und ent­
schieden dargelegt hat, daß für Niemanden der Katholismus
ein Hemmschuh sein könne in der wissenschaftlichen Er­
gründung und Erforschung der Wahrheit. Um den Fort­
schritt des Jahrhunderts zu charakterisiren, genügt es, ein
paar Namen zu nennen: Dupanlonp, Manning, Keteler;
Phillips, Mallinckrodt, Windthorft.
Bei solch erhebenden Erscheinungen fehlt es dann
allerdings nicht auch an mancher Kehrseite. Ich will nicht
weiter sprechen von Jenen, die das Sprüchlein vom blinden
Eifer nicht beherzigen, nicht von Jenen, die in allzu zähem
Festhalten am Althergebrachten dem Principe des Fort­
schrittes im Katholicismus nicht Rechnung tragen wollen,
auch nicht v»n jenen ungezählten Tausenden, die im Getriebe
des Lebens, beeinflußt von den täglichen und stündlichen
Eindrücken der Gesellschaft und der Presse, des vom Eltern­
hause her ererbten Glaubensideals verlustig gehen und,
wenn auch nicht außerhalb der Kirche sich stellend, dieser
doch fremd, wenn nicht feindlich gegenüberstehen. Aber
auch förmliche Abfallsbewegungen machten sich bemerkbar.
So trieb in den Vierziger-Jahren, lvie Döllinger sie einmal
genannt hat, die Rouge'sche Walpurgisnacht ihr Wesen.
Die der Kräftigung des Autoritätsprincips dienenden Ent­
scheidungen des Vattcanums waren dann wieder für so
Manche der Anlaß, sich förmlich von der Kirche loszusagen,
darunter selbst Männer, die durch lange Jahre ihr reiches
Wissen in den Vertheidigungsdienst der Kirche gestellt hatten.
Hatte deshalb deren Austritt doppelt schmerzlich berühren
müssen, so scheint dagegen die Bewegung, welche, freilich
aus absolut nicht kirchlichen Motiven hervorgehend, in
unseren Tagen sich breit machen möchte, nur solche Opfer
in ihren Kreis zu ziehen, von denen das Wort gelten mag:
ihr Verlust ist eher ein Gewinn.
Besonders erhebend dagegen ist wieder die Bethätigung
des katholischen Charakters der Kirche in ihrer Missionaren
Leistung. Trotz des wahrhaft culturfeindlichen Eingriffes
Italiens in das römische Institut der Propaganda ward
das apostolische Wirken auch unter den entlegensten Zonen
nicht auf einen Augenblick eingestellt, ja ich möchte sagen,
gerade auf diesem Theile der kirchlichen Culturmission
scheint GotteS Segen in besonderem Maße zu walten. Als
echte Pionniere der Civilisation errichten unsere Heidenapostel
ihre Missionshäuser, Kirchen, Schulen und Spitäler. In
Ländern, wo vor fünfzig Jahren der Name Christi noch
kaum gekannt war, ist heute eine genaue hierarchische
Organisation nothwendig geworden, ja vielfach auch schon
durchgeführt. Welche Summe apostolischer Thätigkeit vereint
sich im Namen Lavigerie; wie viele Arbeiten und Opfer
liegen zwischen der Erstgründuug eines apostolischen VicariatS
für Centralafrika im Jahre 1846, unter dem noch ein
Knoblecher wirkte, und der Rückkehr österreichischer Missionäre
in die Ruinen von Chartum-Omdhurman. China hat heute
seine Bischöfe, für Japan besteht seit 1890 ein Metro­
politanfitz Tokio mit drei Bisthnmern, 1885 präsidirte ein
einheimischer Cardinal einem australischen Concil. Noch nie
zwar hat das Blut der in ihrer Missionsthätigkeit fallenden
Märtyrer zu fließen aufgehört, aber auch hier erwahrt sich
Tertullian's schönes Wort vom seinen Christianorum.
Nicht weniger erfreulich ist es, daß in den meisten
akatholischen Staaten Europas die Katholiken nunmehr im
Vollgenuß der bürgerlichen Rechte sind. Wohl lastet noch
schwer die Wucht deS nicht unirten Cäsareopapismus auf
den Glaubensbrüdern im Nordosten. Dagegen ist im briti­
schen Reiche die Katholikenemancipation vollzogen, und


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 3 ]
Nummer 85
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
28. März 1900
Seite 3
eben da, sowie in dem einst exclusiven Holland haben die
ihres deutschen Vaterlandes beraubten Väter der Gesellschaft
Jesu eine neue Heimstätte gefunden; und wem bei einer Reise
zum Nordcap auf scandinavischem Boden etwa ein Unfall be­
gegnet, der findet bei katholischen Krankenschwestern in Drontjem
freundliche Pflege. Und drüben jenseits des Atlantik
im großen Staatswesen der Union hat das katholische
Leben seit ein paar Decennien einen Aufschwung ge­
nommen, daß wir Europäer, so oft Kunde darüber zu uns
gelangt, in mancher Richtung davon nur lernen können.
Weit mißlicher als in gemischt confessionellen Ländern
gestaltet sich, so paradox es klingen mag, die Lage der
Kirche in manchen rein, oder doch vorherrschend katho­
lischen, speciell romanischen. Es gewinnt da, wie namentlich
bei Italien und Frankreich manchmal den Anschein, als
wollte und könnte sich der Muth zur Aggressive nur noch
bethätigen in feindlichen Acten gegen die Kirche. Gerade
da ist man besonders geneigt, auf Grund einzelner
Differenzen oder Mißbräuche zu generalisiren und Fälle
tiefgehender Conflicte zu construiren. Die Wühlarbeit geheimer
Gesellschaften hat hier außerdem seit langem her einen Boden
des Unfriedens geschaffen. Nicht als ob es den Katholiken
dieser Länder an Festigkeit oder Opfermuth fehlte, eher
mangelt es an Einsicht und politischem Takt.
Wo immer aber die Standarte des katholischen
Glaubenslcbens aufgepflanzt ist, an den uralten Stätten
europäischer Cultur oder drunten an den Ufern des Zam-
best, überall erblüht als die schönste Blume des praktischen
Christenthums die christliche Charität. Hierin wetteifert das
neunzehnte Jahrhundert rühmlichst wieder mit dem gläubigen
Mittelalter. Wer nennt und zählt alle die Stiftungen,
Vereine und Orden, welche im Dienste der christlichen
Nächstenliebe, demKatholictsmus entsproßen, heute thätig sind!
Nur im Buche des Lebens, um wenigstens etwas zu nennen,
sind jene tausende von Vincenzbrüdern eingetragen, welche
die Hütten der Nothleidendcn aufsuchen, um ihnen geistigen
und leiblichen Trost zu bringen, jene tausende von edlen
Frauen, welche ihr Leben dem Dienste am Krankenbette weihen
um Gotteslohn. Neben praktischer Bethätigung charitativer Ge­
sinnung hat man sich aber in katholischen Kreisen mit nicht
geringerem Eifer auch dem Studium der Lösung unserer
großen socialen Probleme zu widmen begonnen. Werk-
thätige Nächstenliebe und socialpolitische Einrichtungen müssen,
wie dies gerade auf katholischer Seite immer wieder be­
tont wird, sich einander die Hand reichen zur Linderung
der socialen Noth.
Aber auch des unmittelbaren göttlichen Dienstes ward
nicht vergessen. Die Kunst im Dienst des Allerhöchsten,
wie oft konnte sie sich bethätigen. St. Gregor's erhabener
Gesang trat wieder in seine Rechte, welch stattliche
Künstlerschaar folgt dem Gildenbanner von St. Lucas, von
Overbeck und Kornelius angefangen herauf zu unserem
Führich und zu den Beuronern! Der Dom in Köln sandseine
Vollendung, unsere Votivkirche spricht den Dank für des
geliebten Kaisers Errettung, den Dom in Linz wird das
neue Jahrhundert vollendet schauen. Gerade im letzten
Jahrzehnt des ausgehenden Säculums war man bestrebt,
so manche Unterlassungssünde gut zu machen, und auch die
Kaiserstadt an der Donau wollte es ihren katholischen
Bürgern ermöglichen, ihrer Christenpflicht im geweihten
Gotteshause nachzukommen. An Opferwilligkeit fehlte es
nicht; hoffentlich wird die einzig hemmende Paragraphen­
schranke nicht weit über Jahrhundertschluß hinaus noch
hinderlich sein.
Wir haben, wie billig, die Serie unserer Bilder be­
gonnen mit dem Haupte der Kirche, wir wollen sie analog
auch beschließen. Bei einem so lebensvollen und festgefügten
Organismus, wie die Kirche, ist es wohl nur selbst­
verständlich, daß das, was am Haupte geschieht, auch die
Glieder nicht unberührt läßt, und umgekehrt. Nach
Pius' VII. Rückkehr und nach der Restitution des Kirchen­
staates trat für einige Zeit scheinbare Ruhe ein, aber nur
scheinbare. Schon die nächstfolgenden kürzen Pontificate,
wie auch jenes Gregor's XVI., gewahrten das Rütteln
eines papstfeindlichen Nationalismus, welcher an die Thore
des Kirchenstaates pochte. Pius IX., gepriesen als der
populärste Papst, war bereit zu den größten Concessionen
im modernen Sinne; gleichwohl ward er von der Revolu­
tion vertrieben. Und zurückgekehrt, sah er sich nach wenigen
Jahren der vollständigen Beraubung seiner Lande preis­
gegeben. Die Bresche von Porta pia bezeichnet den Beginn
der Gefangenschaft der Päpste im Vatican. Wenn etwas
den Schmerz des Heiligen Vaters lindern konnte, so waren
cs die herzlichen Sympathiebeweise der katholischen Welt,
welche ihm in stets sich steigerndem Grade entgegengebracht
wurden. Aber die Staaten insgesammt blieben theilnahmslos;
ia die Beziehungen des römischen Hofes zu ihnen gestalteten
sich in den letzten Jahren dieses Papstthums immer un-
fteundlicher. Deutschland stand mitten in feinem Cultur-
kampfe. In sorgenvoller Stimmung vernahm die Christen­
heit die Kunde, daß Pius die Augen geschlossen.
Und sein Nachfolger? Wenn jemals eine Prophezeiung
eingetroffen, so ist cs jene, welche Leo als das lumen de
coelo begrüßte. Welcher Geist, welche Würde, wohnf in
dieser scheinbar gebrechlichen Hülle! Sein weisheitsvoller
Ruf an die Menschheit, wie er in den zahlreichen Rund­
schreiben niedergelegt ist, mahnt immer wieder an die Re­
stauration des christlichen Lebens als einzig mögliche Re­
form der bürgerlichen Gesellschaft in der Familie, an den
Fürstenhöfen, in den Staaten und Völkern. Er schildert die
Uebel, an denen die Gesellschaft krankt, die Untergrabung
der grundlegenden Wahrheiten, die Erschütterung der er­
habensten Autoritäten. Als Restaurator der philosophischen
Studien weist er hin auf den großen Aquinaten, hohe
Ziele steckt er der Heranbildung des jungen CleruS in
Tugend und Wissenschaft, der Pflege des Studiums der
Heiligen Schrift dienen seine einsichtsvollen, wegweisenden
Vorschriften. Einer von 'Gott abstrahirenden Staatslehre
gegenüber betont er die Lehre des Christenthums von der
aus Gott entspringenden Gewalt und die Lehre von den
Pflichten. In wahrhaft idealen, monumentalen Zügen
entwirft er ein Bild von der christlichen, der sacramentalen
Ehe, sowie das Bild von dem Wesen und den Aufgaben des
christlichen Staatsbürgers der Gegenwart. Eine Reihe von
Encycliken Leo's gilt der Bekämpfung kirchenfeindlicher poli­
tischer Systeme und der Minirthätigkeit lichtscheuer Gesell­
schaften. Auch in der brennendsten Frage der Jetzzeit hat
der Pchpst das Wort ergriffen. Der Arbeiterfrage ist ge­
widmet seine vielberufene Schrift Herum novarum, wo
Leo die Ursachen und Grundzüge zur Lösung des großen
Problems niedergelegt hat. An den hier gebotenen meister­
haften Ausftihrungen kann Niemand vorübergehen, der sich
ernstlich mit der Frage beschäftigt. Zwischen hinein gelten
des Papstes liebevolle Worte immer wieder den außer der
Kirche Stehenden, die er mahnt, in das Vaterhaus kirchlicher
Einheit zurückzukehren. Ist dies auch noch lange nicht vom
gewünschten Erfolge begleitet, so zeigt doch die Aufnahme,
welche seine väterlichen Mahnungen in den nichtkatholischen
Kreisen gefunden, wie sehr gerade unter Leo das Ansehen
das Papstthums und mit ihm der Kirche gestiegen ist.
Was Leo's Pontificat für die Förderung der Künste und
Wissenschaften im Allgemeinen bedeutet, ist längst vollauf
gewürdigt. Seinen Namen hat daher unsere vaterländische
Gesellschaft für christliche Künstler und Gelehrte an die
Spitze geschrieben.
Indem uns unsere Umschau hinleitete zur Betrachtung
des glorreichen Waltens unseres Papstes, muß sie uns auch
mit Zuversicht erfüllen für das fernere Geschick unserer
Kirche. Um eine Kirche unter leoninischem Pontificate
braucht einem wahrhaftig nicht bange zu sein. Wohl heischt
die Zeit manch großes Opfer, der Fährlichkeiten sind nicht
wenige. Aber wer sollte engherzig und kleinmüthig das ihm
zugemuthete Opfer scheuen unter- solcher Führung! Wenn
heute nsit Recht von einer katholischen Renaissance gesprochen
werden darf, so ist es wohl das Ruhmvollste, was von
dem, dem Jahrhundertende angehörenden Pontificat gesagt
werden kann, daß diese Renaissance unter ihm und von
ihm angebahnt worden. Auf ihn aber, den edlen Priester­
greis, der mit seltener Weisheit das Fahrzeug lenkt,
möchte ich die Worte heute beziehen, die ein heimischer
Sänger jüngst einem geistlichen Tondichter gewidmet:
Wild tobt die Wuth der stürmenden Titanen
Um Petri Fels«— ES zagt die Christenheit:
Du kündest Sieg und läßt prophetisch ahnen
Die Morgenröthe einer besseren Zeit.
Politische Chronik.
Wien, 27. März. (Die Verständigungs-
action.) Es scheint nun festzustehen, daß in Prag die
schwebende Verständigungsaction nicht weiter geführt werden
wird. In Prag sind eben beide Parteien ihren radicalen
Elementen näher und diese letzteren sind auch redlich be­
strebt, sich dort mehr Geltung zu verschaffen. Be­
züglich der laufenden Landtagsangelegenheiten aber scheinen
jene formalen Vereinbarungen schon erzielt zu sein, welche
einen regelmäßigen Gang der Verhandlungen zu garantiren
pflegen. So ist der Schlüssel für die Ausschußwahlen be­
reits vereinbart und das ist ein Zeichen, daß jene normalen
Beziehungen zwischen den Parteien schon bestehen, welche
das ungeschriebene Grundgesetz der parlamentarischen
Technik bilden. __
Böhmen. (Die RadicalenDoctorBaxa's.)
Während in Melnik wahrscheinlich nur radicale Jungczechen
es waren, welche den Chorus des Dr. Eduard Gregr
bildeten und jedes scharfe gegen dessen eigene Club­
genossen gerichtete Wort mit dem Rufe: »Die Verräther!«
begleiteten, versammelten sich in Prag die unter der Führung
Dr. Baxa's stehenden Czechischradicalen, um in gleicher
Weise über die gemäßigten Mitglieder des Czechenclubs
herzufallen. Die Redner wollten nichts von einer deutsch-
czcchischtn Verständigung wissen. Nannten sie die Ab­
geordneten Kaizl, Kramar, Pacak, so erhoben sich in der
Versammlung leidenschaftliche Entrüstungsriife. Auch hier
wurden die gemäßigten Mitglieder des Czechenclubs des
VerratheL und der Preisgebung des böhmischen Staatsrechtes
geziehen. Alle czechischen Abgeordneten, die nicht der Majorität
des Clubs angehören, forderte man auf, aus diesem aus­
zutreten. Ein gleicher Punct stand bezüglich Dr. Gregr's
und seiner radicalen Genossen in der Melniker Resolution,
die wegen des ausgebrochenen Tumultes nicht zur Ab­
stimmung gelangte; doch wurde derselbe im Concepte ge­
strichen. Weiters enthielt diese Resolution einen Protest
gegen die Theilnahme der czechischen Abgeordneten an den
Wiener Confcrenzen, die Aufforderung zur sofortigen
Wiederaufnahme der Obstruction und eine an die Führung
des Czechenclubs gerichtete Kündigung des Vertrauens.—
Als man vor zehn Jahren den altczechischen Abgeordneten
das Wort »Verräther!« zurief, wer hätte da gedacht, daß
die Reihe auch an die Jungczechenführer kommen würde!?
Noch ein Glück, daß Herr v. Körber sie nicht zu sich lud
und ihnen Cognac vorsetzte.
— (Die nationale Abgrenzung.) ES war
wohl vorauszusehen, daß der Regierungsentwurf über die
nationale Abgrenzung selbst bei den Deutschnationalen, die doch
auf eine solche drängen, nicht überall auf Zustimmung stoßen
würde. In der That läßt sich bereits in der »Bohemia« eine
Netschetiner Stimme vernehmen, welche von einer durch den Re­
gierungsentwurf hervorgebrachten Aufregung erzählt. Netschettn
ist nach diesem Entwürfe dem Bezirke Weseritz zugetheilt; der
Netschetiner in der »Bohemia« aber jammert, daß man es bei
ihm dann zur Bezirksstadt vierStunden weit hätte. Eine
nationale Abgrenzung— das wäre schon gut; es müßte jedoch
auch eine für die Bezirksinsassen und namentlich für die Netsche­
tiner bequeme Abgrenzung sein. Und so fordert denn der Netsche­
tiner, es möge bei ihm selbst ein Bezirksgericht errichtet
werden.
Ungarn. (Das Budget vom Ab­
geordnetenhause erledigt.) Heute hat daS
Abgeordnetenhaus das Budget des Finanzministeriums—
den letzten der Voranschläge— erledigt und hat somit
nur noch die sogenannte Appropriationsdebatte— über das
die sämmtlichen Voranschläge zusammenfassende »Budget­
gesetz«— zu absolviren, was diesmal wohl wenig
Emotion verursachen dürfte. In dem Entwürfe dieses
Budgetgesetzes ist eine Bestimmung aufgenommen worden,
welche in den bisherigen Budgetgesetzen gefehlt hat. Die
Aufnahme dieser Bestimmung wurde durch den Umstand
nöthig, daß das gemeinsame Budget für das ganze Jahr,
die Beitragsquote aber nur für ein halbes Jahr festgestellt
ist. Mit Rücksicht auf diesen Umstand wird in einem
Paragraph des Budgetgesetzes ausgesprochen, daß in dem
Falle, wenn die Quote für das zweite Halbjahr eine
Aenderung erfahren sollte, in entsprechendem Maße und
von selbst sich auch jene Summe ändern werde, welche
Ungarn zu den von den Delegationen festgestellten gemein­
samen Ausgaben beizutragen haben wird.— In der heutigen
Debatte über das Budget des Finanzministeriums kam es
zu bemerkenSwerthen Erörterungen über die Hebung des
Staatscredits, der oft in unverantwortlicher Weise,selbst in
den verbündeten Reichsrathsländern untergraben wird und
darum wirklich eine gewisse Sicherung vor feindseliger
Sttmmungmacherei erheischt. Es wird über diese Debatte
berichtet:
Auf der Tagesordnung befindet sich die Verhandlung des
Finanzbudgets. Der Abg. Ludwig Lev ah befaßt sich mit
der angekündigten Reform der directen Steuern und nimmt die
Erklärung des Finanzministers zur Kenntniß, daß die Reform
nicht eine Erhöhung der Steuern involviren, vielmehr in der Ab­
sicht unternommen werden soll, die ungleiche Vertheilung der
Steuerlasten in ein richtigeres Verhältniß zu bringen und zugleich,
ohne daß das Gleichgewicht im Staatshaushalte einer Gefahr
ausgesetzt werde, die kleineren Steuerträger zu entlasten. Der
Redner geht dann auf die Frage über, welche Maßregeln zu er­
greifen wären, um den einheimischen Markt der Renten­
papiere zu erweitern und einen größeren Theil der Staatsschuld
im Zulande festzuhalten. In erster Reihe wäre dahinzuwirken, daß
die Fonds und die Stiftungen ihre Capitalien in Staatspapieren
anlegen. Desgleichen wären bei der Anlage der Pupillargelder,
deren fester. Bestand 240 Millionen Kronen beträgt, die Renten­
papiere in erster Reihe zu berücksichtigen. Redner billigt die An­
ordnung des neuen Versicherungsentwurfes, daß die mit 200 Mil­
lionen Kronen veranschlagten Prämienreserven in Staatspapieren
angelegt werden müssen. Man tollte auch Vorsorge dafür treffen,
daß die Reserven der Sparcassen in Staatspapieren angelegt
werden. Ein gewisser Zug von finanziellem Chauvinismus,
durch welchen die unbegründete Agitation gegen die
ungarischen Werthpapiere paralyflrt würde, wäre un-
gemein willkommen und verdiente allseitige Förderung.
Nachdem Abg. K o f s u t h contra und Abg. S m i a l o v k y pro
gesprochen hatten, betonte Abg. Horanßky, das Haus möge
k der Befriedigung der verschiedenartigen Ansprüche, die in der
Budgetdebatte aufgetaucht sind, das gehörige Maß und die nöthige
Reihenfolge beobachten, damit das finanzielle Gleichgewicht nicht
gestört werde. (Beifall.) Das wirthschaftliche Leben Ungarns ver­
trage kein Milliardenbudget; der merkliche Rückgang der Staats­
einnahmen mahne zur Vorsicht, zumal die Steuergattungen er­
schöpft seien. Wenn man unter solchen Umständen einerseits die
Verstaatlichung der Volksschulen, der Polizei und des Sanitäts­
wesens und andere staatliche Actionen, andererseits aber die
Herabsetzung der Steuern fordert, so lasse dies Alles auf eine gänzliche
Verkennung der Situation schließen. Das erste Glied in der Kette
der zu erfüllenden Wünsche müsse die Gehaltsaufbesserung der
staatlich Angestellten bilden, welche in dem Momente, als die Ge­
haltserhöhung der Officiere beschlossen worden war, zu einer Pflicht
der Gesetzgebung wurde. Das Budget nimmt Redner an. (Bei­
fall.) Die Debatte wird hierauf geschlossen.— Finanzminister
Lukacs erwidert zunächst auf die Ausführungen des Abg«
Levay, betreffend die Unabhängigkeit des ungarischen Staatscredits
und stimmt mit denselben darin überein, daß es eine der wichtigsten
Aufgaben sei, den Staatscredst, soweit dies nur möglich ist, un­
abhängig von jedem fremden Einflüsse zn gestalten. Ueberblicke
man die Ausweise darüber, wie viele Staatspapierc im Jnlande
und wieviel im Anslande placirt seien, so komme .man zu dem
crsreultchen Ergebnisse, daß in diesem Hinblicke trotz der schweren
wirthschaftlichen und finanziellen Krisen der letzten Jahre
ein erfreulicher Erfolg zu verzeichnen sei. Um nur
ein Beispiel anzuführen, führt der Redner an, daß von
den ungarischen Staatspapieren im Jahre 1889, also vor zehn
Jahren, nicht mehr als 18'1 Percent sich in Ungarn befanden,
während im Jahre 1898 der Pcrcentsatz auf 97'2 Pcrccnt ge-


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 4 ]
WWWWWWWWW^E^W
Leits 4
Wien, Nitt-vooff »Oas VÄtzevlLricl.« 28. Nörr 1900 Kummer 85
stiegen ist. Das sei ein schöner und erfreulicher Erfolg. Das
schließe jedoch nicht aus, daß die ungarische Negierung ihre Auf­
gaben in dieser Hinsicht sich stets vor Augen halte, damit die
Besserung eine dauernde sei. Daß die Regierung dieser ihrer
Aufgabe eingedenk sei, beweise unter Anderem die Ver­
fügung der Versichernngs-Geseyesvorlage, die sich auf die Pla-
cirung der Prämienreserven in ungarischen Papieren bezieht,
ferner das Bestreben der Regierung, daß die inländischen Finanz­
institute ihre Reserven möglichst in ungarischen Papieren
anlegen. Daß bezüglich der Sparcasscn keine legislative
Verfügung getroffen wurde, möge man dem llmstande zuschreiben,
daß die Frage so heikel, so wichtig und mit den schwierigen^ und
nicht ganz befriedigenden Creditverhältnissen in der Provinz in so
engem Zusammenhange stehe, daß eine Uebereiluug oder ein
hartes Anfassen dieser Frage die größten liebet nach sich ziehen
könnte. In Bezug auf die Unabhängigkeit des ungarischen
Staatscredits sei übrigens auch eine gewisse Entwicklung der
Auffassung des Publicums nothwendig. Es sei geradezu wunder­
bar, wie gleichgiltig das ungarische Publicum den ungarischen
Staatspapieren gegenüberstehe. Die, die allergrößte Sicherheit
bietenden Papiere werden weniger gesucht; Jeder, der Geld habe,
lege dasselbe bei der Sparcasse an, wo er zumeist nur 4 Percent
erhalte, während bei Staats- und anderen Werthpapicren, die jetzt
leider noch unter pari erhältlich sind, eine weit größere Verzinsung
zu erreichen sei. Dennoch lege das Publicum, der Macht
der Gewohnheit folgend, sein Geld in den Sparcasscn, oft sogar
in Provinzfparcassen an, deren Sicherheit nicht über jeden Zweifel
erhaben feil Uebrigens liege das sicherste und mächtigste Mittel,
den ungarischen Staatscredit unabhängig zu machen, in der
Valutaregulirung und daß die Regierung in dieser Beziehung ihrer
Pflicht eingedenk gewesen, beweisen die acht, nenn Gesetzesvorlagen,
welche im vorigen Sommer votirt wurden und deren Vollzug
jetzt vor sich geht. Die Regierung wird Alles thun, damit die
Fortsetzung und die ehebaldige Beendigung der Lalutaregulirung
bewirkt werde (Eugen M o l n a r ruft dazwischen: Was ist denn das
Hinderniß?) Ein Hinderniß bestehe derzeit nicht, aber die Gesetze
müssen vorerst vollzogen werden, und das nehme einige Jahre in
Anspruch. Wenn dann die finanziellen Verhältnisse und die Lage
des Weltmarktes es gestatten, werde der definitiven Beendigung
nichts im Wege stehen. Dem Abg. Horaußky gegenüber betont
der Minister, daß mit dem Wunsche nach einer rigorosen
Wahrung des finanziellen Gleichgewichtes die gleichzeitige
Forderung nach Erhöhung der Beamtengehälter schwer vereinbar
sei. Der Ministrr strebe auch eine solche an; er habe die Frage
eingehend studirt und sei zu dem Ergebnisse gelangt, daß die
Erhöhung der Beamtengehalte ans das Niveau der öster­
reichischen Gehaltsreguliruug eine jährliche Mehrausgabe von
36 Millionen Kronen, und unter Beschränkung der Gehalts­
aufbesserung auf die niedrigsten Gehaltsclassen von 30 Millionen
Kronen erfordern würde. Der Minister werde jedoch bestrebt
sein, die Angelegenheit successive zur Lösung zu bringen. (Lebhafter
Beifall rechts.)
Hierauf wurden die Post »Centralleitung« und die übrigen
Titel votirt.
Nächste Sitzung übermorgen.
— (Sonntagsruhe in den Ministerien.)
Die Minister erlassen der Reihe nach Verordnungen, durch
welche das unterstehende Beamtenpersonal von der Arbeit
am Sonntag und an den großen Feiertagen (Weihnachten,
Neujahr, Ostern und Pfingsten, sowie an den National­
feiertagen am 11. April, 20. August und am Charfreitag)
befreit wird. Diese Verordnungen haben, wie leicht zu be­
greifen, unter den Beamten freudige Aufnahme gefunden.
— Ob aber für diese Freude auch Gott gehörig gedankt
werden wird?
— (Katholisches Vereinshaus.) In Wien
hat man mit katholischen Vereinshäusern nicht eben die er-
muthigendsten Erfahrungen gemacht, in Budapest nicht
minder. Dort erfolgte soeben die Uebernahme des neuen
Palais des Katholikenclubs. Dieses Palais wurde von
der Hansbau-Actiengesellschaft des Katholikenclubs erbaut;
doch da die Acticn der Gesellschaft nur spärlich subscribirt
wurden, deckten— wie ans dem Berichte der Gesellschaft
hervorgeht— Graf Friedrich Wcnckheim und Gemalin
nicht nur die gesammten Baukosten, sondern lösten auch—
soweit die Besitzer dies wünschten— die Actien ein, so
daß die Gesellschaft liquidiren kann. Durch diese Munificenz
hat sich das gräfliche Paar den tiefsten Dank aller Mit­
glieder des Clubs erworben.
— (Die Erhöhung der H o n v e d o f f i c i e r s-
G a g e u.) Im Budgctgcsetz, welches der Finanzminister in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einreichte, heißt es unter
Anderem: -Die Minister des Innern, des Ackerbaues und der
Landesvertheidignng werden ermächtigt, den in ihr Ressort ge­
hörigen Gendarmerie-, Gestüts- und Honvedofficieren, ferner den
in die gleiche Rangsclasse gehörenden Seelsorgern, Auditoren,
Aerzten, Rechnungsführern, Manipulationsofficieren und Militär-
bcamten sowie auch den in keine Rangsclasse eingereihten Militär-
gagisten, die infolge der Erhöhung der Osticiersgehälter in das
Budget aufgenommenen höheren Gehälter, beziehungsweise
Gagen, endlich den am 1. Jänner 1900 in die eilfte Nangsclasse
eingereibtci! Officieren, sowie den in der gleichen Rangsclasse be­
findlichen Gagisten und Militärbeamten den für das Jahr
1900, ausnahmsweise bewilligten SuVsistenzbeitrag mit
Geltung vom 1. Jänner 1900 flüssig zu inachen.»
Der Krieg.
Ueber die militärische Lage i n N a t a l
berichtet der Corrcsponbent der »Monimg Post«: »Den
besten Nachrichten zufolge hatten die B o c r e n am 20. ö. M.
den Biggarsberg von Cund y cl engst bis B eith
stark beseht. Ihre Stellungen sind am stärksten zu beiden
Seiten des Weges nach Newcastle und bestehen ans zwei
Linien von Schützengräben, die von l 2.000 Mann mit
16 Geschützen gehalten werden. Ihre Vorposten stehen bei
Wasch bank und Meran. Ihr Patronillcndienst dehnt
sich bis südlich von Wessels Nck aus. Ihre beiden Haupt-
lager, die je 8000 Mann enthalten, befinden sich nahe
One Tree Hill und Glencoe. Andere kleinere Lager
sind zerstreut am Biggarsberg und bei Dundee. Ihr
Proviantdepot befindet sich dem Anschein nach in Dannhauser,
zehn Meilen nördlich Glencoe. Aus der Freistaatseite halten
die Boeren die Linie der Drakensberge von Oliviers Hock
bis Cundycleugh. Der stärkste Punct der Stellung befindet
sich beim Banreenen-Paß, der mit vier Geschützen
besetzt ist. Auch die Pässe bei Tintwa und Olivers
H o e k sind durch verschanzte Lager befestigt. Zwei Geschütze
stehen am Tintwa-Paß und ein Geschütz bedeckt den
De Beers-Paß. Auf der Zululandseite stehen 300
Boeren mit zwei Geschützen. Die Stärke des Feindes auf
dieser Seite scheint bei der kürzlichen Recognoscirung über­
schätzt zu sein. Es sind Anzeichen vorhanden, die auf eine
wichtige Aenderung in diesen Anordnungen hindeuten.
General Clery, der von seiner Krankheit wiederhergestellt
ist, hat das Kommando über die Division Littleton wieder
übernommen. General Littleton ist das Commando der
Division in Ladysmith übertragen worden.«
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« hat sich die
englische Regierung veranlaßt gesehen, der trotz des amt­
lichen Dementis im Parlamente in der jüngsten Zeit er­
neuerten Behauptung, daß im südafrikanischen Kriege eng-
lischerseils Dum-Dum- Kugeln verwendet wur­
den, auch in diplomatischem Wege entschieden entgegenzu­
treten, und ihre Vertreter im Auslande beauftragt, den be­
treffenden Regierungen gegenüber zu erklären, daß von den
britischen Truppen im jetzigen Kriege absolut keine Dum-
Dum-Kugeln gebraucht worden sind.
Dem blutigen Kriege mit Kanonen und Musketen
gesellt sich jetzt auch ein Krieg der Gelehrten
bei. Professor Mommsen hat an Professor Sonnenschein
in Birmingham einen Brief gerichtet, in welchem er neuer­
dings in schärfster Weise die Chamberlain'sche Kriegs­
politik vernrtheilt. Die Holländer am Cap, meint er,
würden fortan ein zweites Irland bilden. Dagegen signali-
sirt die »Wr. Allg. Ztg.« einen Artikel des Professors
Max Müller in Oxford, der demnächst in Berlin er­
scheinen soll und in welchem der Krieg der Engländer
ganz entschieden als gerecht bezeichnet wird. Die Boeren
hätten längst vor dem Jameson-Raid gegen England ge­
wühlt. England kämpfe jetzt nicht nur für sich, sondern für
alle Coloniften in Südafrika.— Also wieder die berühmte
Einigkeit der Gelehrten!
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 27. März. »Reuter's Office« meldet aus
Pretoria vom 23. d. M.: General Joubert ist aus
Kroonstad hier eingetroffen und hofft, in kurzer Zeit
nach Natal zurückzukehren.
London, 27. März. «Reuter's Office« meldet aus
Simonstown vom 26. d. M.: Die Krankheits­
fälle unter den auf den hier befindlichen Transport­
schiffen gefangen gehaltenen Boeren mehren
s i ch. Drei Gefangene sind heute gestorben und zwei wurden
beerdigt. Bei der Beerdigung wurde die Flagge der süd­
afrikanischen Republik aus den Sarg gelegt. Von den er­
krankten Boeren leiden etwa 100 an Typhus. Die
Krankheitsfälle erregen bei der hiesigen Bevölkerung große
Unruhe.
London, 27. März. »Reuter's Office« meldet aus
Louren^o- Marques vom 26. März: Der
irische Nationalist D a v i t t ist an Bord des Dampfers
»Gironde« hier eingetroffen. Auf dem Schiffe befanden sich
neunzig andere Reisende, von welchen die meisten nach
Transvaal gehen wollen.
London, 27. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Maseru vom 26. d. M.: Eine sehr kleine
englische Abtheilung rückte heute in Ladybrand
ein, nachdem sie die Wachposten der Boeren ge­
schlagen hatte. Eine beträchtliche Streitmacht der
Boeren griff hierauf die Engländer an, die sich
in vollster Ordnung zurückgezogen, nachdem sie vorher den
Landdrost gefangen genommen hatten. Die Verluste der
Engländer dürften sich auf drei, jene der Boeren auf acht
Verwundete belaufen. Wie cS scheint, beabsichtigen die
Boeren, die englischen Truppen so lange aufzuhalten, bis
der nach Senekal unterwegs befindliche Convoi der Boeren
an seinem Bestimmungsorte eingetroffen ist.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 27. März.
Die heutige erste Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages wurde um 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags durch den
Landmarschall Baron G u d e n u s mit einer kurzen Begrüßung
eröffnet.
Der Landmarschall hält zunächst dem verstorbenen lang­
jährigen Mitgliede des Hauses, Herrn Nikolaus D u m b a, einen
höchst ehrenvollen Nachruf, den die Abgeordneten stehend anhören.
Für die heutige Sitzung haben sich krankheitshalber ent-
schuldigt: Professor Sturm, Baron Wächter, Dr. Knotz und
Baron Rudolph Dobelboff.
Es wird dann zur Tagesordnung übergegangen und die
Wahl von vier Schriftführern vorgenommen. Es werden als
solche gewählt die Abgeordneten: B ä r t l, Mayer, Weis­
kirchner und Sturm.
Abg. Dr. Sch eich er beantragt hierauf, daß die folgenden
Ausschüsse gewählt werden sollen: Bau-Ausschuß, Verwaltuncs-
A»sschuß,Schul-Ausschuß, Hhpothekencmstalts- und Eisenbahn-Aus­
schuß, Versicherungs-Ausschuß und Wahlverifications-Ausschuß von
je 13 Mitgliedern, von denen je zwei aus den Curien und sieben
aus dein ganzen Hause zu wählen seien; ferner ein Landes­
cultur-Ausschuß von 15 Mitgliedern, von denen je zwei aus den
Curien und neun aus dem ganzen Hause zu wählen seien; endlich
ein Jagdgesetz-Ausschuß von eilf Mitgliedern, von denen je
zwei aus den Curien und fünf aus dem ganzen Hause zu
wählen seien.
Landes-Ausschuß Steiner beantragt, es möge zur Vor-
Leratbiiiig des Entwurfes des Arm e n g es e tz es ein dreizehn-
gliedriger Ausschuß, und zwar bestehend aus je zwei Mitgliedern
der Curien und aus sieben vom ganzen Hause zu wählenden
Mitgliedern, gewählt werden.
Alle diese Anträge iverden angenommen und darauf die
Sitzung zur Vornahme der Wahlen durch die Curien unter­
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung verliest Schriftführer
Mayer die Liste der aus den Curien in die Ausschüsse ge­
wählten Abgeordneten; es erscheinen hienach gewählt:
In den B a u- A n S s ch u ß: Kielmansegg, Ehrenfels,
Kaiser, Wohlmeyer, Oberndorfer und Rigler;
in den V e r w a l t u n g s- A n s s ch il ß: Eltz, Walters­
kirchen, Lueger, Müller, Sengstbratl und Schöffel;
in den Hypothekenanstalts-Ansschuß:
Eltz, Gögl, Knotz, Philippovich, Baumann Joseph und Kern;
in den Eisenbahn-Ausschuß: Freudenthal,
Doblhoff, Schneider, Schnabl, Bauchinger und Höher;
in den B e r s i ch e r u n g s- A il s s ch u ß: Skrbensky,
Schmolk, Blach, Schneider, Lechner und Sengstbratl;
in den Wahlverifications-Ausschuß:
Kopp, Doblhoff, Weiskirchner, Kolisko, Franz Hofer und Troll;
in den Landescultur-Ausschuß: Ehrenfels,
Freudenthal, Richter, Thoma, Baumaun Joseph und Garnhast;
in den Jagdgesetz-Ausschuß: Fries, Ehrenfels,
Hölzl, Pirxhofer, Oberndorfer und Höher;
in den Ä r m e n g e s e tz- A u s s ch u ß: Doblhoff, Faber,
Jax, Kolisko, Bauchinger und Oberndorfer;
in den S ch u l- A u s s ch u ß: Faber, Schmolk, Geßmann,
Rick, Scheicher und Schreiber.
Es werden hierauf die Wahlen aus dem ganzen Hause
vorgenommen. DaS Resultat der Wahl wird erst in der morgigen
Sitzung bekannt gegeben werden.
Hierauf wird eine Reihe Einläufe verlesen und zwar zu­
nächst ein Antrag des Abg. D ö tz und Genossen, betreffend die
Gewährung von 10.000 Kronen für eine Action zur Bekämpfung
der Peronospora und des Oidium an den Weinculturen, ferner
eine Interpellation desselben Abgeordneten an den Statthalter
wegen Errichtung einer Dampfschifffahrtsstation in Dürnstein.
Abg. Hofer urgirt seine Anregung, betreffend die Schaffung
eines DiSciplinargesetzcs für Lehrpersonen. Abg. Steiner
überreicht eine Petition des Deutschmeister-Kriegerdenkmalcomites
und eine Petition des Volksbibliothekvereines um Subventionirung.
Abg. Philippovich überreicht eine Petition des Verbandes
der Schulleiter, des Vereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen,
des Vereines »Bürgerschule«, des Wiener Lehrervereines, des
Vereines der Jndustrielehrerinnen und Lehrerinnen der französi­
schen Sprache, endlich des Lehrervereines im zehnten Bezirke
um Schaffung eines zeitgemäßen Gehalts- und Pensionsgesetzes.
Abg. Schlesinger überreicht eine Petition der Lehrerinnen,
von Floridsdorf um Gleichstellung mit den männlichen Lehrpersonen,
namentlich gesetzliche Gleichstellung des Quartiergeldes. Abg.
Dr. Geßmann überreicht eine Petition der Wirthschaftsbesitzer
von Braunegg, Oed und Gerasdorf im Bezirke Pöggstall wegen
des Ausbaues einer Bezirksstraße dritter Classe.
Hierauf wird die Sitzung mit Rücksicht auf die heutige
Tagung des Gemeinderathes geschlossen.— Nächste Sitzung morgen
11 Uhr Vormittags.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Brün«, 27. März. Zur Petition wegen Uebernahme des
böhmischen Gymnasiums in Hohenstadt in die Staatsverwaltung
und wegen Gewährung einer Subvention von 8000 fl. für das
Jahr 1900 ergreift Abg. Z a c e k das Wort, welcher aus den
guten Besuch dieser Anstalt hinweist, sowie auf den Umstand,
daß im Hohenstadter Bezirke sechs deutsche, aber keine böhmische
Mittelschule bestehen, obwohl in dem genannten Bezirke neben
ungefähr 160.000 Deutschen auch 80.000 Czechen wohnen. Redner
hofft, daß der Landtag und die Landesregierung nach gerechter
Würdigung aller Umstände die Petition unterstützen werden. (Leb­
hafter Beifall rechts.)— Eine große Zahl von Anträgen und
Interpellationen wird verlesen.— Nächste Sitzung morgen.
Graz, 27. März. Der Landtag nahm die Ausschußwahlen
vor und verificirte die Wahl des Abg. Johann Krenn.— Die nächste
Sitzung findet Donnerstag statt.
Innsbruck, 27. März. Der Landeshckuptmann Graf
Brandts überbringt dem Landtage von seiner Audienz beim
Heiligen Vater den päpstlichen Segen.— Abg. W e l p o n e r
und Genossen beantragen, für 1900 und 1901 einen Credit von
je 22.500 Kronen für Gewerbeförderungszwecke aus Landes­
mitteln unter der Voraussetzung zu gewähren, daß sich der Staat
gleichfalls an dieser Action betheilige.— Das Haus nimmt
Wahlverificirungen und die Wahlen in die Ausschüsse vor.—
Nächste Sitzung Samstag.
Telegramme des Corr.Knr.r
Abgeordneten-Conferenz.
Prag, 27. März. Der Club der deutsch fort­
schrittlichen Abgeordneten hielt heute eine zwei­
stündige Sitzung, in welcher Obmann Abg. Siegmund die
Mittheilung machte, daß zwischen den böhmischen und
deutschen Abgeordneten und den conservativen Großgrund­
besitzern eine Einigung bezüglich des Schlüssels für die
morgen stattfindenden Commissionswahlen im Landtage er­
zielt worden ist. Es ist derselbe Schlüssel, welcher im
Jahre 1897 zur Anwendung kam und nach welchem die
Hälfte der Mitglieder der einzelnen Commissionen aus den
drei Curien und die andere Hälfte ans dem ganzen
Hause gewählt wurde.— Es gelangte sodann der Vor­
schlag der d c u t s ch v o I k l i ch e n und der d e u t s ch-
r a d i c a l e n Gruppe an den Club der deutschfortschritt-
licheu zur Sprache, in welchem Vorschlage diese beiden
Gruppen gemeinsam für Commissionen von 24 Mit-
gliedern 3, für Commissionen von 18 Mitgliedern 2 und
für Commissionen von zwölf Mitgliedern ein Mandat ver-


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 5 ]
Nummer 85 Wien, Mittwoch
langen. Der Club beschloß, diesen Vorschlag mir insoweit
zu acccvtiren, daß in der Budget-Commission als in der
wichtigsten, um das Entgegenkommen zu zeigen, diesen
beiden Gruppen gemeinsam 3, in den anderen vierun'o-
zwanziggliedrigen Commissionen 2, in den achtzehn-
gliedrigcn Commissionen alternativ je 2 und 1 Mandate
und in den zwölfgliedrigen Commissionen je 1 Mandat
zugewiesen werde.
Die deutsche Flotteu-Borlage.
Berlin, 27. März. Die Budget-Commission de§
Reichstages begann heute die Berathung der Novelle zum
Flottengcsetze. Staatssecretär Graf B ü l o w machte ver­
trauliche Mittheilungen über die auswärtigen Beziehungen
Deutschlands und kam zu der Schlußfolgerung, daß der
Ausbau der Flotte zur Sicherung einer friedlichen Politik un­
bedingt erforderlich sei. Staatssccrerär Tirpitz machte ver­
trauliche Mittheilungen über Deutschlands maritime Lage. Auf
Vorschlag Ri ch t er's einigte sich die Commission dahin, sich
heute aus Fragen aus dem Schooße der Commission und
Antworten der Regierungsvertreter unter allgemeiner Ver­
pflichtung zur Geheimhaltung zu beschränken. Die Fragen
und Antworten bezogen sich aus verschiedene Ereignisse der
ctzten Jahre auf dem Gebiete der auswärtigen Politik und
das Stärkeverhältniß der Flotten der größeren Seemächte.
Die Obstruetion in der italienischen Kammer.
Rom, 21} März. Nach einer Gcschästsordnungsdebatte setzt
die Kammer die Berathung des Antrages C a m b r a h- D i g ny
fort. Der Präsident kommt auf' den Zwischenfall Pantano
von Samstag zurück und legt an der Hand der Geschäftsordnung
dar, daß sein Vorgehen vollkommen gesetzmäßig gewesen sei, wäh­
rend das Verhalten der äußersten Linken dem Gesetze widerspreche.
Der Präsident erklärt: -Bevor ich dem Deputirten Veutnri das
Wort ertheile, betone ich, daß es mir bekannt ist, der Depntirte
Pantano beabsichtige, ebenso wie am Samstag zusprechen. Rach der
Geschäftsordnung habe ich keine Möglichkeit, ihn zum Schweigen
zu bringen oder ihn auszuschließen. Doch ist es sicher, daß Jene,
welche die Geschäftsordnung gemacht haben, sich nicht einbildeten,
daß ein äh ulich er Scandal sich wirklich zutragen
könnte. (Lebhafte Zustimmung. Widerspruch ans der äußersten
Linken.) Es ereignet sich zum erstenmale bei uns, daß sich ein
Deputirtcr auflehnt gegen die Autorität des Präsidenten und
gegen das Votum der Kammer. (Bewegung.) Infolgedessen würde
ich mich gezwungen sehen, die Sitzung aufzuheben und die Ver­
antwortung hiefür dem Deputirten Pantano zu überlassen.- (Lebhafte
Zustimmung. Lärmender Widerspruch auf der äußersten Linken.)—
Deputirtcr Pantano protestirt gegen dieWorte des Präsidenten. Das
erstemal geschehe es im italienischen Parlamente, daß das Präsidium
die Rechte der Minorität verletze, anstatt sie zu schützen. (Zu­
stimmung auf der äußersten Linken.— Lärm.) Redner erklärt im
Namen seiner Gesinnungsgenossen, daß sie sich dieser Verletzung
mit allen Mütcln widersetzen würden. (Beifall auf der äußersten
Linken, großer Lärm im Centrum und ans der Rechten.)— Der
Präsident ertheilt nunmehr dem Deputirten Veutnri das
Wort.— Deputirtcr Pantano beginnt jedoch zu sprechen und
setzt steine Samstag unterbrochene Rede fort. Der Präsident
hebt die Sitzung auf. (Sehr großer Lärm und
Widerspruch ans der äußersten Linken.)
Pariser Weltausstellung.
Paris, 27. März. In dem heute im Palais Elisee
abgehaltenen Ministerrathc wurde die officiellc Eröffnung
der Weltausstellung für den 14. April (Charsamstag!)
festgesetzt.
London, 27. März. Wie dus »Reuter'sche Bureau«
erfährt, beabsichtigt der P r i n z v o n W a I c s nicht,
zur Eröffnung der Weltausstellung nach Paris zu reisen.
Bulgarien und Rußland.
Sophia, 27. März. Kriegsminister Paprika ff
hat sich nach St. Petersburg begeben. In Regierungs­
kreisen wird als Zweck dieser vielfach eommentirlen Reise
die Erwiderung des Besuches des russischen Obersten
Jepantschin bezeichnet.
Handelsminister Nacovic hat im Zusammenhange
mit der Mission deS zum Studium der staatswirth-
schastlichcn Organisation und der Finanzen Bulgariens ein-
getroffcnen russischen Staatsrathcs Kobeko seine D c-
Mission angeboten.
Die »Boxers«.
Peking, 27. März. (»Reuter«-Meldung.) Die
Bewegung unter den Anhängern des »Boxers« benannten
Geheimbundcs im Norden nimmt einen beunruhigenden Um­
fang an. Eingegangenen Nachrichten zufolge habe zwischen
den Boxers und den kaiserlichen Truppen bei Den-Chin in
der Provinz Petschili ein ernstes Gefecht stattgefunden.
Beide Theile sind ungestihr 1500 Plann stark. Die Ver­
luste sollen schwere sein. Ter Kamps ist unentschieden.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die dritte Lesung
des Etats. Beim Etat des Reichskanzlers wurde mit großer
Mehrheit der Antrag angenommen, den Bundesrath Zn ersuchen,
eine Abänderung der Verfassung in der Richtung herbeizuführen, daß
die Mitglieder des Reichsrages Diären und Reisegelder
erhalten. Die Etats des Reichskanzlers, des Auswärtigen Amtes
und der Colonie» wurden sodann ohne besondere Erörterung an­
genommen.— Beim Etat des Rcichsamtcs des Innern erklärte
Staatssecretär Grat Posadotoskv aus Anregung des Prinzen
Schönaich, cs sei zweifelhaft, ob die Regierungen geneigt seien,
auf die Uliiversitätsprosessoreii einet! Druck in der Richtung ans
Zulassung von Frauen zum Studium auszuüben. Er persönlich
stehe dem Frauenstudium sehr wohlwoller.d gegenüber.
Albano, 27. März. Morgen beginnen die Unterhandlungen
mit de» Arbeitern wegen Beilegung des LtrikeS in Earpano.
Paris, 27. März. Präsident Lvubet ist heute
Vormittags hieher zurückgekehrt.
»Das Vaterland.« 28. März 1900
Seite 5
Paris, 27. März. Die Kammer genehmigte das vierte
Zivölftel des Budgetprovisoriums und wendete sich dann zur
Verhandlung der Vorlage, betreffend die Colonialarmee.
Bern, 27. März. Der Nationalrath bewilligte dem Bundes-
rathe einen Credit von 300.000 Francs zur Fortsetzung der Ver-
inche in der N e u b e w a f f n u n g der Artillerie.
Zum Zwecke des Vergleiches mit der bestehende» Krnpp'schen
Versuchsbatteric soll eine zweite Batterie des belgischen Systems
Coquerill-Nordenfeld angeschafft werden.
Uokohama, 27. März. (»Reuter«-Meldung.) In
Chcmulpo, der Hafenstadt von Soeul, ist ein russisches
Geschwader eingetroffen.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Kladno: Bei der heutigen Frühschicht befanden sich noch
68'7 Percent oer Belegschaft im Ausstände.
S ch l a n: Die Zahl der anfahrenden Grubenarbeiter
nimmt zu.
Pilsen: Mit Rücksicht auf das Eintreten norninler Ver­
hältnisse in Nürschan wurden heute zwei Compagnien Militär
von dort abberufen. Zwei Compagnien wurden auf den Schächten
der Westböhinischen Bergbau-Actiengesellschaft nächst Littitz und
Mantau vorsichtsweise belassen; doch dürften auch diese in den
nächsten Tagen eingezogen werden.
Tagesnachrichten.
Wien, 27. März.
Kalender für Donnerstag, den SS. März ISvv:
Katholiken: Cyrillus. Griechen (16. März): Sabinus.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 47 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 6 Uhr 24 Minuten Abends. MondeSaufgang: 4 Uhr 38 Mi­
nuten Morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 0 Minuten Abends.
»7? sHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Friedrich und dessen Töchter die Frauen
Erzherzoginnen MarraAnna und Maria Henriette
sind heute Nachmittags von hier nach Belt abgereist.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Isabella ist heute
Nachmittags von hier nach Preßburg zurückgekehrt.—
Ihre k. Hoheit die Großfürstin Maria Pawlowna
von Rußland, die Gemalin des Großfürsten Wladimir
Alexandra witsch, ist mit ihrer einzigen Tochter der Groß­
fürstin Helene heute Früh aus St. Petersburg hier
eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte über die Ver­
bindungsbahn die Fahrt nach dem Südbahnhosc fortgesetzt.
Hier hatte sich unter Anderen zur Begrüßung Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Marie Therese eingefunden.
Gegen Mittag setzten die russischen Großfürstinnen die
Fahrt nach Cannes fort.— Ihre Majestät die Königin
Marie von Hannover ist heute Abends aus
Gmunden hier eingetroffen.
P [Prinz Georg von Sachsen.^ Aus
D r e s d e n wird gemeldet: Se. k. Hoheit Prinz
Georg von Sachsen (Bruder des Königs) wurde
unter Belasstmg im Verhältnisse als Generalinspector der
zweiten Armee-Jnspection von seiner Stellung als com-
mandircnder General des zwölften Armeecorps enthoben.
An seiner Stelle wurde der Generallientenant Frhr. von
Hansen, bisher Commandeur der 32. Division, zum
commandirenden General des zwölften Armeecorps ernannt.
Ter König bestimmte, daß das Schützen-Regiment Nr. 108
zur Erinnerung an seine am 2. December 1870 bewiesene
tapfere Haltung für immerwährende Zeiten den Namen
seines Chefs, des Prinzen Georg, zu führen habe.
®| Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
ungarische Oberststallmeister Gras Szechenyi ist heute
von hier nach Abbazia abgereist.— Se. Excellenz der
Corpscommandant FML. Edler v. Pokorny ist heute
aus seinen Posten nach Kaschau zurückgekehrt.— Der
ncnernannte österreichisch-ungarische diplomatische Agent in
Sophia, Herr Ladislaus Müller v. Szent-György, ist
dort aus feinem Posten eingetroffen und hat die Leitung
der Agentie übernommen.
* [Sr. Frhr. v. Ziemialkowski f.] Seine
Excellenz Dr. Florian Frhr. v. Ziemialkowski,
Minister a. D., Mitglied des Herrenhauses, ist heute Nach­
mittags um halb 1 Uhr gestorben. Seit einigen Tagen
mußte man auf das Hinscheiden des lebensgefährlich Er­
krankten gefaßt sein. Er selbst war bis zuletzt bei Be­
wußtsein, kannte aber nicht die Hoffnungslosigkeit seines
Zustandes. Frhr. v. Ziemialkowski war am 27. December
1817 zu Berezowica in Galizien geboren, stand demnach
im 83. Lebensjahre. Er hatte an der Universität Lemberg
studirt und wurde 1840 zum Doctor der Rechte promovirt.
Zum Adjunctcn der juridisch-politischen Studien dieser Uni­
versität ernannt, wurde er als eifriger Anhänger der groß-
polnischen Idee in die Bewegung ans Wiederherstellung
des Polenreichcs verwickelt und 1841 unter der Anklage
des Hochverrathes verhaftet. Das Urtheil lautete aus Tod
durch den Strang, jedoch wurde Dr. Ziemialkowski be­
gnadigt. Tie Stadt Lemberg sendete ihn 1848 in den
Reichstag, wo er im Lersaffungs-Ausschuffe lebhaften An­
theil an der Codification der Kremsicrer Verfassung nahm.
Rach Auflösung des Reichstages wurde er in Tirol zehn
Monate lang internirt. Er kehrte 1850 nach Lemberg zu­
rück,. wollte Advocat werden, konnte aber die
Bestätigung der Regierung nicht erlangen, trat bei
der' Credttmistaltsfitiale als Rechtsconsuleut ein und
wurde 1860 als Abgeordneter für Lemberg in den
Landtag, sowie von diesem in den Landes-Ausschuß ge­
wählt. Während des Aufftandes von 1863 wurde Doctor
Ziemialkowski vom Kriegsgerichte zu drei Jahren Festungs­
haft verurtheilt. Nach seiner am 19. November 1865 er­
folgten Entlassung aus der Haft auf der Lemberger Frohn-
seste wählte ihn die Stadt Stamslau in den Landtag)
später vertrat er die Städte Lemberg und Drohobycz im
Landtage und gelangte am 2. März 1867 in den Reichs­
rath. Er wurde am 20. Mai 1867 zuerst von Seiner
Majestät zum zweiten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
ernannt, als solcher dann am 22. November 1867 gewählt und
verblieb in dieser Stellung bis 1869. Im April 1871 wurde
er in der engeren Wahl gegen Dr. Smolka zum Bürger­
meister von Lemberg gewählt. Am 21. Mai 1873, kurz
nach der Sanction der Wahlreform, wurde er in das
Cabinet Auersperg als Minister ohne Portefeuille berufen
und blieb in diesem Amte lange Zeit, auch im Cabinet
Taaffc. Am 1. Juni 1875 wurde ihm von Sr. Majestät
dem Kaiser die Würde eines geheimen Rathes und im
Jahre 1880 der Orden der Eisernen Krone erster Classe
verliehen; auf Grund dieser allerhöchsten Auszeichnung er­
folgte später seine Erhebung in den Freiherrnstand. Am
13. October 1888 wurde er von dem Ministerposten ent­
hoben, wobei ihmvon Sr. Majestät das Großkreuz des Leopold-
Ordens verliehen wurde. Gleichzeitig wurde Frhr. v. Ziemial­
kowski als lebenslängliches Mitglied in das Herrenhausberufen.
Unmittelbar nach dem Ableben wurde Se. Majestät der
Kaiser von dem eingetretenen Tode verständigt und der
Monarch war auch der Erste, der der Witwe das Beileid
durch einen Flügeladjutanien ausdrücken ließ. Bald darauf
ließ auch Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Therese durch eine Hofdame der Witwe condoliren. Im
Laufe des Nachmittags sprach noch eine große Anzahl von
Persönlichkeiten im Trauerhause vor, um persönlich ihrer
Trauer Ausdruck zu geben. Unter Anderen seien erwähnt:
Der Herr Ministerpräsident Dr.v.Körber, Ministerpräsident
a. D. Dr. Frhr. v. Gautsch, Präsident des Reichsgerichtes
Dr. Joseph Unger, Minister a. D. Stanislaus Ritter
von Madeyski, Präsident des gemeinsamen obersten
Rechnungshofes Ernst v. Plener re. Schriftlich condolirten
Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Grüscha, der k. und k. Reichs-Finanzminister
Benjamin v. Kallay und Gemalin, Hugo Fürst Windisch-
grätz, Ernst Prinz Windischgrätz, Gräfin Harrach-Taxis rc.
Die Leiche des Verblichenen wurde heute Abends in einem
großenSalon derWohnung, RiemergasseNr. 6, aufgebahrt. Das
Zimmer ist ganz schwarz auSspalirt, die Leiche ruht, mit
dem Frack bekleidet, in einem braunen Metallsarge. Blumen
werden den Sarg nicht zieren, da einer letztwilligen Bitte
des Todten gemäß Kranzspenden dankend abgelehnt werden.
Seitens der Witwe des Verblichenen wurde indeß der
Wunsch ausgedrückt, die für eventuelle Kranzspenden be­
stimmten Beträge für eine den Namen Frhrn. von
Ziemialkowski's zu tragende wohlthätige Stiftung zu widmen.
[Nikolaus Drrmba f.J Heute Vormittags
um 11 Uhr hat das Leichenbegängniß Sr. Excellenz des
Herrenhausmitgliedes Nikolaus D u m b a stattgefunden. Die
feierliche Einsegnung der Leiche erfolgte in der griechischen
Pfarrkirche aus dem Fleischmarkt unter außerordentlich großer
Betheiligung. Der Einlaß in die Kirche war sehr be­
schränkt,» nur einer kleinen Anzahl der Leidtragenden war
der Eintritt gestattet. Die Auffahrt der Trauer­
gäste dauerte bis gegen 11 Uhr, und um diese Zeit hatten
sich auch die Vereine und Korporationen versammelt, welchen
Dumba als Protector, Mitglied oder Wohlthäter nahe
gestanden. In der Kirche waren erschienen: der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Oberst­
kämmerer Graf von Abensperg und Traun, der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Graf Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Körber, die
Minister Dr. Ritter v. Mittel, Dr. Ritter v. Härtel
und Frhr. v. Call, Statthalter Graf Kielmansegg,
Landmarschall Frhr. v., Gudenus, der deutsche
Botschafter Fürst zu Eulenburg, der griechische
Geschäftsträger Manos und zahlreiche andere Mitglieder
der fremden Missionen, der Chef des Generalstabes FZM.
Frhr. v. Beck, der Präsident des Herrenhauses Fürst
Windischgrätz, die Fürsten Adolph Joseph zu Schwarzen­
berg, TrauttmanSdorff, Paar, Metternich und Auersperg,
die Mitglieder des Herrenhauses Dr. Ignaz Edler von
Plener, Dr. Frhr. v. ©eifert, Gras Max Montecuccoli,
Graf Wilczek und Gras Lanckoronski, Sectionsches Graf
Szecsen, Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger
mit den Vicebürgermeistern Strobach und Dr. Neumayer,
Reetor Professor Dr. Reumann, Abt Karl und Propst
Landsteiner, Provincial der Barmherzigen Brüder kaiser­
licher Rath Sobel mit dem Prior Stur, ec. Nach einem
Weiheliede nahmen die Archimandriten Spiliotopulos
und Zerlentis die Einsegnung der Leiche vor und
nach derselben wurde der Sarg gehoben und auf den
Leichenwagen gestellt. Bald daraus setzte sich der Leichenzug
in Bewegung. Den sieben Blumenwagen folgten die
Corporatisnen, und unmittelbar nach dem Leichenwagen
schritten HauSofficiere, die auf Sammtpolstern die Orden
des Verblichenen trugen, die Geistlichkeit und in langem
Zuge die Trauergäste. Vom Fleischmarkt an durch


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 6 ]
Das Vaterland.«
28. März 1900
Seite 6 Wien, Mittwoch
. Nummer 85
die Rothenthnrmstraße und Wollzeile, an der inneren
Fahrbahn der Ringstraße standen Tausende und
Tausende in dichtem Spalier Kopf an Kopf. Der Zug
bewegte sich an dem Palais Dumba vorbei und durch die
Akademiestraße zum Künstlerhause. Die Fa^ade des
Künstlerhauses war in ihrer ganzen Breite zum Wienufer
hin schwarz drapirt. Vor dem Portale batten sich die
Mitglieder der Künstlergenoffenschaft versammelt. Als der
Zug gegen 12 Uhr vor dem Gebäude stillestand, trat Pro­
fessor Wehr, der Vorstand der Künstlergenossenschaft,
an den Sarg und hielt eine Ansprache, in welcher der
Redner daran erinnerte, daß Nikolaus Dumba in schweren
Zeiten dieses Haus gründen half, um der Kunst ein
Heim zu geben. Sodann legten Professor Wehr im
Namen der Künstlergenossenschaft und Oberbaurath Dei-
ninger im Namen des Penstonsfonds der Künstlergenossen­
schaft je einen Kranz auf den Sarg. Der Zug setzte sich
hierauf zum Musikvereinsgebäude in Bewegung. Auch
dieses zeigte Trauerschmuck. Unter dem Vordache hatten sich
die Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde, mit
Sr. Excellenz Dr. Frhrn. v. Bezecny und Dr. von
Billing an der Spitze, eingefunden. Als der Zug hielt,
sangen die Mitglieder des Singvereines einen Trauerchor
von Schubert. Dann trat Dr. v. Billing vor, legte im
Namen der Gesellschaft der Musikfreunde einen Kranz auf
den Sarg und würdigte in beredten Worten die hohen
Verdienste des Verblichenen um die Gesellschaft. Auf dem
Schwarzenbergplatze löste sich der Conduct auf, die
Trauergäste bestiegen die Wagen, und die Leiche
wurde auf den Centralfriedhof gebracht, wo
gegen 2 Uhr die Ankunft erfolgte. Die beider. Archtmandriten
nahmen hier noch einmal die Einsegnung der Leiche vor,
worauf der Wiener Mänuergesangvercin ein Grablied von
Schubert sang. Am offenen Grabe, das sich bei den unseren
verstorbenen Tonkünstlern gewidmeten Ehrengräbern befindet,
hielten nun nacheinander Nachrufe die Präsidenten der
»Concordia« und des Wiener Männergcsangvereines und
Bürgermeister Dr. L u e g e r. Mit einem Trauerchor schlossen
die Beisetzungsfeierlichkeiten.
# sSophie Gräfin Braida Sonntag um
Mittemacht ist in Sitzenthal bei Loosdorf die Sternkreuz-
Ordensdame Sophie Gräfin Braida von Ronsecco und
Comigliano, Witwe des k. und k. Kämmerers und Ritt­
meisters der Landwehr, Sigmund Grafen Braida, nach
langwieriger schmerzhafter Krankheit bei ihrem Sohne, dem
k. und k. Kämmerer und Lieutenant der Reserve des
6. Dragoner-Regiments Eugen Grafen Braida verschieden.
Die Verblichene war am 22. November 1844 zu Mai­
land als Tochter des Obersten Grafen Theophil Couden-
hove aus dessen Ehe mitGräfin Henriette Auersperg geboren.Sie
war die Aelteste von sechs Kindern.Jhr Bruder ist der Statthalter
in Böhmen Graf Carl Coudenhove; am 12. Jänner 1867
vermalte sie sich zu Wien mit Sigismund Graf Braida.
Ihr Gatte ist erst vor kurzer Zeit gestorben. Die Leiche
der Gräfin wird am 28. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in
der Schloßcapelle zu Sitzenthal eingesegnet und nach noch­
maliger Einsegnung in der Pfarrkirche zu Loosdorf auf dem
Ortsfriedhofe bestattet.
* ^Todesfiille.1 Aus Kremsmünster wird dem -Linzer
Volksblatt« geschrieben: Das Benedictiner-Stift Kremsmünster
wurde von einem doppelt schmerzlichen Verluste getroffen. Am
Sonntag halb 2 Uhr Morgens ist der hochw. Pater Hugo
Schmid, Stiftsbibliothekar und CustoS der Sammlungen,
nach längerer Krankheit und Empfang der heiligen Sterbesacra-
mente, im 60. Lebensjahre gestorben und wenige Stunden darauf
hauchte der hochw. Pater Prior Bruno K y r l e nach kaum vier­
tägiger Krankheit wohl vorbereitet seine edle Seele aus. Pater
Hugo Schmid wurde zu Pfarrkirchen bei Bad Hall am 22. No­
vember 1840 geboren und am 30. Juli 1865 zum Priester ge­
weiht. Pater Bruno Kyrle wurde geboren zu Schärding
7. October 1825 und am 23. Juli 1849 zum Priester geweiht.
Im vorigen Jahre feierte er sein goldenes Priesterjubiläum. Er
war bischöflicher Consistorialrath und Ritter des Franz Joseph-
Ordens.
S [Set Protest gegen Klimt s -Philo­
sophie«.^ Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel hat heute die Vorstandschast der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs (Secession) in
besonderer Audienz empfangen. Die Herren überreichten dem
Minister folgende Resolution, welche in der gestrigen Voll­
versammlung der Secession einstimmig beschlossen worden
war:
Die gefertigte Vereinigung wendet sich an Ew. Excellenz
als berufene Persönlichkeit, um feierlich Protest zu erheben gegen
Vorgänge, welche geeignet sind, die ernstesten küintlcrischen Inter­
essen unseres Vaterlandes zu gefährden. Es besteht die Absicht,
dem hohen k. k. Unterrichtsministerium eine von Mitgliedern
des Professorencollegiums der Wiener Universität unter­
fertigte Petition zu unterbreiten, welche darauf hin­
zielt, die Aufstellung des Deckengemäldes »Philosophie«
van Gustav Klimt in der Universität zu verhindern.
Wir erachten das genannte Werk als eine hervorragende und
hocherfreuliche Erscheinung unserer heimischen Kunst und werden
daher durch einen solchen Vorgang in unserem künstlerischen Em­
pfinden auf das tiefste getroffen. Die freie Entwicklung unserer
Kunst wurde durch Einflußnahme von hochschätzbarer, aber in
künstlerischen Fragen incompetenter (?) Seite einen eminenten
Schaden nehmen. Wir bitten daher Ew. Excellenz sehr ergebenst,
der Kunst teilen Schutz gewähren zu wollen, ohne welchen eine
gedeihliche, so verheißungsvoll begonnene Entwicklung ausge­
schlossen ist.
Nachdem der Minister die Resolution angehört hatte,
erwiderte er— nach einem uns vorliegenden Berichte—
den Herren in nachstehender Weise: -Ich habe allerdings
bisher nur durch Tagesblätter von der Sache Kenntniß er­
halten, mir ist Vonseite des Professoren-Collegiums der
Wiener Universität keine Enunciation zugekommen. Die
Untcrrichtsbchörde ist in der Angelegenheit ganz correct
vorgegangen. Die Skizz c zuKlimt's D eckengemäld e
hat der K u n st c o m m i s s i o n, verstärkt durch das artistische
Comite der Wiener Universität, vorgelegen und wurde mit
einigen kleinen Aenderungen— welche der Künstler bereit­
willigst zugestanden hatte— einstimmig angenommen.
Auf den Antrag der genmmtcn Eommisston hin, wurde der
Auftrag ertheilt.« Ter Minister wies weiterdarauf hin, daß
jedes Kunstwerk, welches nach einer von der bisher üblichen
Ausdrucksweise abweicht und nach Individualität strebt, stets
auf Widerspruch stoßen wird. »Auf alle Fälle— sagte der
Minister— ist ja eine Beurtheilung im gegenwärttgm Augen­
blicke verfrüht, weil das Gemälde dochunter ganz anderen
Bedingungen in der Universität placirt sein soll, als es jetzt
in der Ausstellung hängt. Uebrigens wird das Werk Ge­
legenheit finden, seine künstlerische Berechtigung zu erweisen,
da man es in Paris auf der Weltausstellung vom rein
künstlerischen Standpuncte aus, in vorurtheilsloser Weise
beurtheilen wird.«— Gegenüber einer oben verzeichneten
Aeußerung des Ministers muß noch bemerkt werden, daß
Rector Professor Neu mann gestern einem Interviewer
erklärt hat, »daß in der ersten artistischen Commission im
Jahre 1891 wohl die Entwürfe von Matsch, nicht aber
die von Klimt vorgelegen sind. Die Entwürfe des
Letzteren sind nur einer im Ministerium zusammenberusenen
Conimission unterbreitet worden. Klimt war nämlich erst
auf Anttag des Malers Matsch mtt der Ausftihrung der
erwähnten drei Deckengemälde beauftragt worden«.
* IsDie Passionsspiele in Smichow bei
Prag.fs Neben der Komparserie werden bei diesen Spielen
63 handelnde Personen beschäftigt sein. Die Proben sind
in vollem Zuge und berechttgen jetzt schon, wie uns aus
Smichow gemeldet wird, zur Erwartung eines bedeutenden
Erfolges. Für Costume und sonstige Ausstattung der auf-
ttetendcn Personen wurdm bereits 4000 Kronen auf­
gewendet. Auch ein elektrischer Beleuchtungsapparat wurde
installirt, der auch zur Erzeugung von Lichteffecten ver­
wendet werden wird. Ueberhaupt sind die nöthigen Gegen­
stände so ziemlich alle an Ort und Stelle abgeliefert.
9 lSchutzhausverpachturrg.Z Das Schutzhaus am
Hundstein 2110 Meter bei Zell am See, herrlicher Aussichts­
punct, gelangt vom küuftigen Sommer an zur Verpachtung. Die
diesbezüglichen Gesuche unter Angabe des offerirten Pachtes und
eventueller Referenzen sind^bis längstens 25. April in der Kanzlei
des Oesterreichischen Touristenclubs, Wien, erster Bezirk, Bäcker­
straße Nr. 3 zu überreichen, wo auch die Pachtbedingnisse ein­
gesehen werden können.
* IsGraf Zeppelin's Luftfahrzeug.1 Wie aus Stutt­
gart gemeldet wird, ist der Aufstieg des Luftfahrzeuges des
Grafen Zeppelin abermals verschoben worden. Nach den neuesten
Bestimmungen findet der erste Aufstiegversuch über dem Bodensee
erst im Laufe des Monats Juni statt.
Eingesendet.
OIE SOMATOSE
(löallohes Fleisoh-Elweiss)
ist naoh dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
»ROBOKANS«
hervorrag. Kräftigungsmittel. Keil. Crel*t-Apoth., Wien, Operng. 16.
Corresponderrz der Redaction.
Nach Zwingendorf: Die betreffenden Gesuche sind
an das Hofburgpfarramt zu richten; für heuer ist es wohl schon
zu spät!
Localbericht.
^Wiener Mode-Ausstcllung.1 Die Lotterietreffer der
Mode-Ausstellung bestehen aus Damentoiletten und Herrenkleidern,
die in den ersten Wiener Mode-Ateliers nach Maß angefertigt
werden. Der Haupttreffer ist eine vollständige Brautansstatttmg;
auch ein Fahrbillet erster Classe nach Paris sammt Anweisung
auf zehntägige kostenlose Verpflegung in einem Pariser Hotel
ersten Ranges kaun mit einem Ansstellungslos gewonnen werden.
Die Mode-Ausstellung ist fortwährend sehr gut besucht. Unter
den heutigen Besuchern befand sich auch dic Gemalin des deutschen
Botschafters Fürstin Eulenburg sammt Tochter.— Diesen
Donnerstag ist Militärconcert von halb 4 bis 8 Uhr Abends.
lDuclle.1 Die »Cor.. Wilhelm« versendet folgende private
Mittheilung: Soeben hat ein Säbelduell unter schwersten Bei
dingnngen zwischen dem Maler Carl P .... und dem Doctor
Paul T ....., beide Herren Reserve-Officiere eines Wiener
Regiments stattgefunden. Dr. T. wurde durch einen circa
25 Zentimeter langen, die Rippen bloßlegenden Brustlueb schwer
verletzt. Die Ursache des Zweikampfes war folgende: Vor einigen
Tagen wurde in einem Stadtcafe über eine Dame gesprochen,
deren Ruf Herr P. so energisch vertheidigte, daß es zu einem
Wortwechsel kam, in dessen Verlauf Herr P. einen der Herren
beleidigte, aber auch von zwei anderen beleidigt wurde. Die
Folge davon waren drei Säbelduelle unter schweren Bedingungen,
deren letztes heute Morgens ausgefochten wurde. Herr P. ist bei
jedem ohne erhebliche Verletzung davongekommen, während seine
Gegner niehr oder minder schwer verletzt den Kampfplatz
verließen.
^Der bulgarische Distanzgeher.s Alexander Popoff,
der am 24. d. M. auf der Fußreise von Sophia nach Paris
hier eingetroffen ist. verläßt morgen, Mittwoch, Vormittags
um 10 Uhr, bei der Wcstbabn Wien und setzt seinen Marsch nach
Paris fort.
Sport.
sRenneu.^ Das Lincolnshire-Handicap zu Lincoln endete
mit dem Siege von Hrn. Barnato's 5j. br. H. Sir Geoffrey, mit
Strike-a-Light und Forcett auf den Plätzen. Der Sieger startete
als erster Favorit.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 27. März.
Der Umstand, daß hauptsächlich für das Referat übe,,
das neue Hochquellenleitungsproject vier Sitzungen an-
beraunit wurden, ließ größere Debatten erwarten. Zur
Ucberraschmig der Majorität erschienen jedoch die oppo­
sitionellen Genieindcräthe heute nicht, und das erwähnte
Referat wurde ohne Debatte genehmigt. Das Nicht­
erscheinen der Oppositionellen hängt mit einer
Austrittserklärung derselben zusammen, welche von
mehreren Liberalen, Schönerianern und Social-
dcviokraten dem Bürgermeister übermittelt wurde. Wie
Dr. Lueger mittheilte, wird er versuchen, die Oppo­
sitionellen zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit im Ge-
meiuderathe zu bewegen. Außer dem Hochquellenleituugs-
projecte enthielt die Tagesordnung noch mehrere Straßen­
bahnreferate und Bau-Angelegenheiten rc.- Diese Stücke
wurden ebenfalls von der Majorität erledigt, eventuell die
Abstimmung verschoben.
Der heutigen Sitzung bkiib, lvie erwähnt, die ganze Opposi­
tion im Gemeinderathe ferne. Zu Beginn der Sitzung ist außer
den Mitgliedern des Bürgerclubs nur noch Dr. Klotzberg an­
wesend. GR. Dr. G r u b e r entschuldigt sein Ausbleiben wegen
Krankheit.
Der Chef des Generalstabes FZM. Frhr. v. B e ck hat an
den Bürgermeister folgendes Schreiben gerichtet: »Für den mich
so hoch ehrenden Beweis herzlicher Theilnahme, welchen Sie,
geehrter Herr Bürgnmeister, im Namen der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien mir zu meinem 70. Geburtstage auszufprechcn
die Güte hatten, bitte ich Sie, meinen wärmsten Dank freund­
lichst entgegennehmen zu wollen. Diese Theilnahme berührt
mich um so freudiger, als es wir schon durch eine lange Reihe
von Jahren gegönnt ist, hier, in der uns Allen theueren Kaiserstadt,
leben und wirken zu können. Genehmigen rc.«
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Es ist mir eine Reihe von
Austrittserklärungen seitens einzelner Mitglieder
des Gemeinderathss zugekommen. Ich behalte wir vor, mit den
Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil tch von der Anschauung
ausgehe, daß eS Pflicht des Bürgermeisters der Stadt Wien ist,
wenn möglich dahin zu wirken, daß alle Diejenigsn, welche seitens
der Wähler mit einem Mandat betraut wurden, dasselbe auch
ausüben. Vielleicht werde ich in der Lage sein, die gechrtcn
Herren zur Zurücknahme ihres Beschlusses zu bewegen.
GR. Herold fragt, welche Stellung die Vertreter der Ge­
meinde, welche der im Ackcrbauministerinm tagenden Enquete bei­
wohnen, zur Frage der Errichtung eines Exportmarktes einge­
nommen haben.— Der Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert,
daß er über den Verlauf der bisherigen Enquetcverbandlungen
keine Mittheilung machen könne. Zweifellos werden sich die Ge-
meindedelegirten gegen die Errichtung eines Exportviehmarktes
aussprechen.
GR. Herold stellt den Antrag, es mögen die Gasrohre
der englischen Gasgesellfchast mit Rücksicht auf die Geschäftswelt,
sowie auf den zu erwartenden Fremdenverkehr in den Nacht­
stunden herausgenommen werden imd die betreffenden Straßen
bereits in den Morgenstunden innner im planirten Zustande sein.
— Der Antrag wird dem Stadtrathe zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung referirt St.-R. H r a v a
über das Erforderniß an Baargeld bis Ende März 1900. Der
Bürgermeister wird einstimmig ermächtigt, nach Maßgabe des
Bedarfes aus dem baaren Cassereste des 30 Millionen Kronen-
Wasserleitungsanlehens, welcher Rest am 16. März d. I.
1,286.081 Kronen 73 Heller betrug, Gelder gegen seinerzeitige
Refundirung zu entnehmen. Nach dem Berichte desselben Referenten
wird die Bewilligung zur Aufnahme von Diurnisten bis zur
Höchstzahl von 20 ertheilt, doch sind dieselben nicht sofort, sondern
successive je nach Bedarf aufzunehmen. Weiter wird nach einem
Referate desselben Referenten ein Zuschußcredit von 150.000
Kronen zum Zwecke des Ankaufes von Realitäten und Gründen
zur Straßenverbrciternng bewilligt.
St.-R. H r a b a referirt weiter© nach dem bekannten Stadt-
rathsantrage über die Aufiiaäine einer schwebenden Schuld im
Höchstbetragc von 12 Millionen Kronen zur Bestreitung des im
Budget pro I960 unbedeckt vcrllleibenden restlichen Erfordernisses
(3,893.000 Kronen), ferner für größere Grund- und Häuser,
einlösungen, Vorarbeiten für den Bau einer zweiten Wasserleitung-
des Kaiser Franz Joseph Regierungsjubiläums-Kinderspitales,
dann für den Bail der Landwchrkaserne, sowie zur ungestörten
Cassegebarung. Die Abstimmung über den Antrag (Erwirkung
des zu dem Beschlusse erforderlichen Landesgesetzes) wird morgen
stattfinden, nachdem die erforderliche Zahl der Gemeinderäthe nicht
anwesend ist.
Hierauf werden mehrere kleinere Referate erledigt. Der An­
trag ivegen der Abänderungen im Fahrprcistarife der Renen
Wiener Tramwaygesellschaft wird, da cs nothwendig ist, daß
Vonseite der Gesellschaft noch eine Erklärung wegen der Fahrpreise
abgegeben wird, von der Tagesordnung abgesetzt.
Vicebürgermeister Strobach übernimmt nun den Vorsitz
und Bürgermeister Dr. Lueger beginnt sein Referat über die Er­
bauung einer zweiten H o ch q u e l l e n l e i t u n g. In
längerer Rede weist er auf die Nothwendigkeit dieser Wasser­
leitung hin, die aus den Quellen der Salza gespeist werde. Dieses
Wasser sei vorzüglich und auch so reichlich, daß damit die Stadt
auf Decennien hinaus ihr Auslangen finden wird.— GR.
Wessely beantragte, dem Bürgermeister den Dank für seine
Bemühungen auszufprechen.— GR. Dr. M a y r e d e r hob die
Vorzüglichkeit des Projectes vom Standpuucte des Technikers
hervor.— GR. G rünbeck begrüßte im Siameil der Vorortc-
bevölkerung die Erbauung der neuen Hochquelleuleitung.
— GR. K l o tz b e r g begrüßt das Project als sanitären
Fortschritt.— Gilt. Z a tz k a beantragte namentliche Ab­
stimmung.— Bürgermeister Dr. Lueger hob die Be.


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 7 ]
Nummer 85
Wien, Mittwoch
28. März 1900
Seite 7
»Das Vaterland.«
mühungen des Stadtbauamtes und Magistrates in dieser Ange­
legenheit hervor und bedauerte, daß die Opposition nicht der Be­
rathung beiwohne. Redner sagte weiters, er sei überzeugt, daß
die Opposition den vorgelegten Anträgen bezüglich der neuen
Hochqnellenleitung zugestimmt haben würde.
Der Antrag ans namentliche Abstinimung wird genehmigt
und die bekannten Anträge bezüglich der zur Wasserleitung noth­
wendigen Grundankäufe werden mit 72 Stimmen (einstimmig)
angenommen. Danach wird auch der Antrag Wessely, dem Bürger­
meister für seine Bemühungen den Dank auszusprechen, ange­
nommen, indem sich die Gemeinderäthe von ihren Sitzen erheben
und dnrch Händeklatschen ihre Zustimmung zu erkennen geben.
St.-R. Dr. W ä h n e r referirt über das Uebereinkommen
zwischen der Gemeinde Wien und der Bau- und Betriebsgesell-
schast fiir städtische Straßenbahnen in Wien, betreffend die Aus­
stattung der Straßenbahnlinie am Carlsplatz mit Unter­
leitung. Der Antrag wird angenommen.
St.-R. Dr. Wähn er berichtet über die Regelung der
Fahrpreise aus den städtischen Straßenbahnlinien »Dornbach-
Ottakring-, Remise Favoriten-Fasangasse-Ungargasse-Jnvaliden-
straße- und Lei Unterbrechung bestehender directer Verbindungen.
Die Anträge werden mit einem Znsatzantrage des GR. Rissa-
weg angenommen.
Derselbe Referent legt den Bericht der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen über den Stand der im
Jahre 1899 vertragsmäßig auszuführenden Neu- und Umbauten
vor. Die diesbezüglichen Anträge werden genehmigt.
Schließlich berichtet St.-R. Dr. W ä h n e r über den Antrag,
an dem Wohn- und Sterbehanse des Tondichters Johann
Strauß eine Gedenktafel auf Gemeindekosten anzubringen. Der
Antrag wird einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Vicebnrgermeister S t r o b a ch bemerkt, daß morgen eine
Sitzung des Gemeinderathes stattfinden werde, in welcher über
die Anträge abgestimmt werden soll, welche heute wegen Nicht­
anwesenheit der erforderlichen Anzahl von Gcmeinderäthen nicht
erledigt werden konnten.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
UeremschromK.
• fElektro te ch n is ch er V e r ein.f Morgen, Mittwoch,
s Uhr Abends, findet im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs die 18. ordentliche Generalversammlung statt.
^ ElMrer und Kunst.
— Morgen, Mittwoch, beginnt der allgemeine Verkauf und
die Ausgabe der vorgemerkten Karten für das Montag, 2. April,
halb 8 Uhr Abends, im großen Mnslkvereinssaale unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe stattfindende zweite (letzte) außerordent­
liche Symphonieconccrt des N e n e n P h i l h a r m o n i s ch e n
Orchesters.
Nolksrrrirlhschüfltichr Ieitrrrrg.
— jsDie Schweinezufuhr.fi Von nun an dürfen lebende
Schweine, die in Niederösterreich aufgezüchtet oder gemästet
wurden, nicht nur ans den an Wien grenzenden politischen Be­
zirken Bruck an der Leitha, Floridsdorf, Hietzing Umgebung,
Korneuburg und Tulln, sondern auch aus dem politischen Bezirke
Mödling auf den Centralviehmarkt in St. Marx zugeführt
werden.
— sAmtliche Waareucourse de« Wiener Börse
vom 27. März.Z Zucke r, Rohzucker, stetig, 88° 3t. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.70 bis K. 26.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, pronrpt conting.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps» abgeschwächt, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.st0 bis 13.30.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K.16.—, Galiz, stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto, wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
steigend, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 56.50 bis K. 57.-, Speck, weiß, excl. Pack. K. 49.-
bis K. 50.-, Uns djlitt, Ausschnitt K.36.- bis K. 37.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snx. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftlichr Produkte vom
27. März.fs Die fortdauernde Geschäftsstille und das nun
wieder schönere Wetter hält die Tendenz im Eff ectiv getreide
matt. Mangels jeder Kauflust blieben aber Preise nominell
unverändert.— Auf etwas festeres Budapest wurde Nachmittags
hier in Roggen um eine Kleinigkeit höher eingesetzt, doch nur
schwerfällig kamen ein paar Schlüsse zustande, und zwar zu nach­
gebenden Preisen. Gehandelt' wurde Weizen per Mai-Juni zu
K. 7,65, per Herbst zu K. 7.85, Roggen per Mai-Juni zu K. 6.72,
per Herbst zu K. 6.84 und Mais zu K. 5.60.— Alles Andere ohne
Rotirnng, aber gegenSRittaqsschlnß eine Nuance matter. Amtlich no-
tirten: Weizen per Frühjahr K. 7.63 bis K. 7.65, per Mai-Juni
K. 7.64 bis K. 7. ui, per Herbst K. 7.84 bis K. 7.85,
Roggen per Frühjahr K. 6.6«i bis K. 6.67» per Mai-Juni
K. 6.7* dis K. 6.72, per Herbst K. 6.83 bis K. 6.85, Mais
per Mai-Juni K. 5.59 bis K. 5.60, Hafer per Frühjahr
K. 5.25 bis K. 5.26, per Mai-Juni K. 5,:i0 bis K. 5.82, per
Herbst 5t. 5.60 bis K. 5.61, Reps per August-September
K. 13.20 bis K. 13.30, Rüböl K. bis ft.—.-.-
Budapest meldete r Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach,
ruhig, 10.000 unverändert. Uevriqes wenig Verkehr. Weizen
per April K. 7.45, per October K. 7.68, Roggen per April
K. 6,31, per October K. 6.51, Hafer K. 4;90. Mais K. 5.30.
— R e w y o r k von gestern Ct. billiger.
j— sBorstenviehmarkt-l 27. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
8676! Stück angemeldet und hievon zu Begum desselben 4520
Junmchweine und 3812 ungarische Fettschwcine, zusammen 8332
Stück, aufgetrieben. Bei lebhafter Tendenz iMrten: Prima
von 96 H. bis 98 H., ausnahmsweise 100 H., mittlere und
alte Schweine von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 68 H. bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— sHen- ««» Strohmarkt.l 27. März. Zufuhr:
21 Wagen Heu, 11 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K> 5.— bis K. 7.20, slovakisches Heu von K. 5.20 las K.5.60,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 4.80 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. 3.20 bis ft. 3.40» Stroh per
Schober K. 19.— bis K. —.—. Tenden z: Bei geringer
Zufuhr und schwacher Nachfrage war der MaMverkehr schleppend.
tzerimSgevcr: K. Jrrtyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lanzer.
Drück der »St. RordertuS« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 26. März auf de«
27. März. Hohe Warte, Seehöye 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
H&
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
735-1
2-8
8-4
89
SE 2
Regen
5
9» A.
737-3
2-2
5-1
82
0
halb bewölkt
10
7 »M.
738-3
0-6
3-2
78
- 0
meist bewölkt
10
Am 26. März: Höchste Temperatur 4*6 Grad Celsius,
tiefste 2*8 Grad Celsius. Niederschlag 6*1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 14*0 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —2*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Der Tag ist regnerisch, feucht und kühl.
Am 27. März, Morgens: Die Temperatur ist 2*6 Grad
Celsius unter der normalen, windstill, meist bewölkt. Morgen-
minimum 0*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. März.
Die Lustdruckvertyeiluug ist gleichmässiger geworden. Das
Minimum liegt über der südlichen Nordsee; ein flaches Maximum
hält sich im Osten. Im Westen herrscht wechselnd bewölktes, im
Süden meist heiteres, im Osten trübes und regnerisches Wetter.
Die Temperatur hält sich unter der nornmlen.
Prognose von Nachmittag des 27. März bis Nachmittag
des 28. März für Wien und Niederösterreich: Wech­
selnd bewölkt und kühl, st e k l e n w e i s e noch ge­
ringe Niederschläge; dann Temperaturzunahme.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche niit Luft und
Trinke nur Genler's echten Altvater.
»07
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppioh- u. Möbelstoff-Fabrikanten
k. u. k. Hof-Lieferanten.
10 p 0 ro 6 nt Bftb&tt Vorweisung dlesos Insorätes,
ME
. wese"""
lempel-ayim»
Weltberühmtes
Amtliche Schlußconrse der öffelltiichen Wiener Börse vom 27. März I 960.
Gtaats-Anlehen«
4-23'u Einheit!. Rente in Noten VerZ.
Mai-Rov
in Sieten »eij. «ebr.-August
r Silber terj. Jänner-JnU
>>» April-October•■••
1854crDtaats-Lose250 fl. C.M.— 825 k
- 1860 er»» ganze üsofi.-^rooo»
Um*>» #üiifteUWp.= SM*
1864 er»» 100 fl.= 200 K.
iwuer»» L0 fl.— IO»».
ftu/o DomLn.-Pfandbr. zn 120 fl- P r* St.
(SOO Fr-nucö— 288 K)
40 .' (l ©fürt. Goldreute steuerfrei für
Ivo fl. Dold 240 K*»
Ocft. 4% Rent.i. Kr.-W
8i,y>,ü J«»est.-8ientt
40 /., Ltbrechtbahn für i'-v K... ..••
Io/ Elisabeth bahn >u foolb ueuerfm für
100 ft. Hold == 240 K
e 1 1 4 1 V*j Franz Joses--Z. m S*
4 v Di',en-.Prieseu.-Bahn 800 n. 1000 fl.
4 »/ 0 Nud.-B. in Kr
Porarlb.-B
ß 3i,o.' d Clifabelh-Bahv 200 fl. C.M.
480 K•
B i| 4 u/ 0 dlv. Linz-Bndw. 200 fl. o. ib. S.
• ev.^dto'?Garrb..riröl ’»0Q fl. ö. W. S.
Earl Ludloig'B. 200 st. C.M.
— 420 K.****
Lv'.Mbreckü'ahnSüofl. S. f. lovS.Nom.
bto. LOO fl. Öi.— 480 K...•••
4 ivJ dw.roou. loooft. '•». -- 400 tt.aoüoK
I» Böb'N ©eftO. 400, 2000 K f. 100 91.
Jo/J öiifab.*«. 600U.3000 aKetf— 708.
Jofo&to. 400 u. 2000 M.— 472, 2360 K
Franz Jos.-Bahn Enl.1884
L. 1830 (d. St)..
A», t njin -Pries en--B. 150 fl-®. —söo^
t>A, 9\r.boHfr. (Saizkonm!.) f. 200 9)itul
- 77: 472***'''
4 PI,-, bto Ein- 1884 (diV.St.) I. S. 100 fl.
Jo/,, Dorarlb.-Bohn Em. 1884 (div. St.)
^
4 U/U Nng. Goldrcnte INO fl.— 200 K..
lu/., Uuo. Rente i. Kr.-W........
4W/o Ungar. St.--Eis.-Llr!l.v. I. 188.
(Avw 100 fi. IZ.— ^40
Üng7Ostd°hn-St.-Qb>. ».3.1876100fl.
M —77 ‘JA 0&-**
4. 1 AI» 1 stust Schanke.-Abl.-Oblig....
Urn,; Vriiniien-Anlehen b ioo fl.
Una. Prämien-Anleheir k 50 fl.-—100K
40 //Tdrtfl-Reg.-^ ^reg. P.-Obl. vrl.
*•/ fft «Sl hyv. G'.undabl
T»°nkr..E..Obl. strf...
»i&tiTJ. u. Slavonien 400 fl. V.W.
Nngant (tu* lC0 fl» °***
NnLerr iincrrtttche Anlehen.
b»/nLol:u.*-N-g. Vnl. 1878 V. lOOfl....
0^ "U..« «nl. 1898 ....
vZ Dr. De,r..Aul.^..Em.
Bukvw. Pror.'«^ulov.
40 /.. Gal Pros.-*—^aldd. 1889 ....
o/ ti MÜHr. LandeS.Lnlehen 1880...
°/0 dto. dto. 1888••,•••
6°/o Anl. d. Stadt Brünn 187$ v..••
4Va°/o dts. »88 Verl
41/ 2% Anl. d. Et. Budapest v. 18 S 0..
S°/o «nl. d. St. Graz 1878 Verl
4% Lol. d. St. u. Handelst. Triest..
&% Ank. d. St. Wien d. I. 1887 Verl.
40 /» dto.»»» d. I. 1884.--»»
4%»»»»»> 1898 (GaS-Dm.)
6% Bdrfeba«-Lnl. derlosb.
4°/., Wiener Frucht- und Mehlbörseb au-
Anl
69/o Bulgar. Staars-Eis.-Hyp.-Lnl. für
100 ft. Gold 840 K ...•••*
6°/ 0 btO. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schnldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
^yy.; Anglo-österr. Bank 80 I. der!...
4 »/,, Oesterr. Bodencr. inbO J. verl.o.W.
6( V,i Böhm. Hypothekenbank
4",'o dto.
4*/i°/o Cent.-Bodencr.-B. osterr. in 4SI.
49 <1 dto. eo
4! ,VV/r"/'dro. Comm.-Obl. m. I0°/o Pr...
4", 1 ,! dto. 501/2 i. 6°/o Pr
4'/ l( dto. 50
Gal. A.-Hypoth.-B. «. Vfi/g Pr..
4‘/ä, Vi! dtv» SO
4; ’/(i Gal. Bodeucreditverein
b» o Mahr. Hypothek, in 38 I. verl...
4 n dto. verl
4 ü /ii Mährische Sparcaffe, erste
49/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl.
4'5,i Oberösterr. dto.»
4% Oest. Hvpothekenbank verl
4".,!Oest.-uug. Bank 401/2 I. verl....
4 Spare. Budap. der. 46VrJ. verl.
49 ,/) dro. 60 I. Verl
4V: .‘VV. Spare.. ung.Land.-C. in 40I. v.
Steiernl. Spare, in so I. verl...
4>/j,9 o dto. in 50 I. verl...
4W/0 Ung. Bodener.-Jnst. verl. ....
4"/,! dto. 41 I. verl. ....
49 Reg.- 11. Bodenam.-Pfddr. 50 I..
„ Hyporh.-Dank in Pest 40 I. verl..
4V»°„, dto. 431/2 I. verl.
4 1 u*/„ dlo. Com.-Obl. 60 F. verl....
4 "~ r dto.Cornm.-Obl. 10»/oP.so I. Verl.
Landesdvdenc.-Jnst. L 0 V 2 I. verl.
PrioritülS-Odligatiouen.
(Für 100 Kronen Rom.)
t>/. Bozcn-Dikraner B., L 00 u. 1000 fl.
— 400 U. 2000 K
4»V B.-Peft-Flinfk. B. <äm. 18t« 800 fl.
300 K
6i' l(. Sfuschliehradec Bahn 150 ft ....
4". dro. v. I. 1808
6»', Ton.-Dampflch.-Ees. ieo u. 200 fl.
40; dto. 400 tt. 10.000 Mk. 47 S H.
11.800 K
4% dtv. Em. 1886 100 M.„ 113 K..
49/0 Dux-Bodenb. Cm. 1891 Silber..
49/., Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dtv. Em. 1898
«Vi% Eraz-Köfkrcher Bahn 160 fl....
5' J/ C dto. Em. 1871 160 fl. S...
102.SO
60.7-
97.35
106.3-
96.1'
TOl.ch
94.»
97.-
99.f
Geld 'Waare
99.35 99.75
9. .35 83.25
95.
84.75
84.75
95.60
VS.-P
4°
icfc.gp
SS. 35
S4..
109.siO
98.äO
94.25
103.-
98. t<-‘
Ö6.40
98.-
96.90
98.
os. at
91.60
96.^
97.3k
SS.
99.60
103.25
87.-
105.26
L2.50
95.78
9-?.-
97
106.25
90.80
102.30
94.40
97.S"
100.
85.25
85.25
96.6
108.7t-
97.9-
101 .-
99.50
SS. 75
1VS.51
96.2b
SS.-
110.^
99 .-
94-SO
96.6'
96.6:
99.-
99.51
91.7
& y.7
97.7
97.
100.5t
98 1
106.86
93.25
101.50-102.
103.-
4Q/o Kafchau-Oderb. S. 188 »....
4% dto. S. 1891 800 M
118
4% dto. (öst. Gtr.) Em. 1888...
4°/» Lemb.-Ezern.-ZaflY-EifenL.-G. Suu
iss» 300 fl. steuerpfi
4% dko. Em. 1884....
4°/<, Leob.»Bordernb. Eb. E. ISS».*
ffi/o Lloyd, österr. aoo- fl. .-
13
132.iS
4.. .0
43. -iO
29.-
85.—
67.—
fl..
v. d.
Salm-Los« 40 fl. T.-M
Salzburger Pramieu-Anlehen 20 ff
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M...
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. SO
Waldstein-Lofe 20 fl. C.-M....
Wiener Cornn:nnal-Lose 1874..
Gew.-Sch. &. 3 c»/ 0 Präm.-Schuld
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889..
detto d 4% Präm.-Anl. Ö.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 300 fi. 6 
160 .-
260.95
80.-
224.-
457.
; ISO*60
828.
568.-
808.75
116.—
318.-
324.—
152.85
118—
109.-
176.-
243..
«52.
148.50
97.50
232.—
465.85
190.—
600.—
185.
105.—
118.65
242.95
90.20
98.424°
11.42
11.38
19.88
83.70
»4.28
118.66
90.20
2.66
Waare.
113.-^
93.50
109.-.
104.—
107.25
96.—
138.—
399—
115.25
172.50
184.76
140.—
iss.—
261.45
85.-
235.—
463.—
181.50
563.—
009.-.
116.75
819.—
327.—
152.50
119.50
110.-
178.—
844.—
254.—
149.-
98.50
333.2(1
640.-»
195.-
160‘
HO.-j
900.60
118.80
243.10
90.40
96.62.4
11.46
11.42
19.31
33.76
94.31
118.-0
90.1i'
9.56. 7a
Zi»i'suS der »sterr.-uug. Bank^ Wechsel Lombard sär Renten- und »ankofaudbrlefe s°/o
für andere Werthpapiere 5ij2'>/<,.
Privat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 4^jieo/ 0, längere Sichten 42 ^—
L«r oonlLLisu Ls»o?s«QS
eAler im Coursbiatte aotirten
LSavtvv und Valuten bestens
IM empfohlen?
Veclselsmiie des Hans Schethanvner L Schattera mSu


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
>Das Vaterland.«
28. Marz 1900
Nummer 85
Theater.
Mittwoch, den 28. März 1996.
K. k. Hof-BurgtSeater.
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix
Philippi.'
Baron C. v. Lannr. .-vr. Tevrieut.
Heinrich Sartorius. .Hr. Baumeister.
Henriette, seine FrauFr. Schmittlein.
Hertha. Beider TochterFrl.
v. der Matthiesen... .Hr. (Än.Wff.
Clarisse, seine Tochter Fr. Treßler.
ExeeUenz von Küster.Hr. 9iömpler.
Wesendorf.1 Ober- Hr. Altmann.
Rahnsdorf,/ ingen. Hr. Prechller.
Lipetzky,\ Ober- Hr. Kracher.
Schaper,\ werk- Hr. Elmhorst.
Bernhardt. I führer Hr. Sommer.
Lorinser Hr. Zeska.
Roßmann. Secretär. .Hr. Witte.
Ein Arbeiter Hr. Wiesner.
Anfang 7 Uhr. Ende vor tu Uhr.
Theater a. d. Wien.
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper in l Act von Cremieux
und HalLvy, deutsch von F. Gumbert.
Musik von I. Ofsenbach.
Leichte Cavallerie.
Komische Oper mit Tanz in zwei Ab-
teeuungen von Karl Costa.
Musik von Franz von Suppö.
AbendS 7 Ahr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Zum ersten Male:
Ein Judas von Anno
Nenn.
Bolksstückmit Gesang in 4 Aufzügen von
Anton Langer.
Musik von Franz v. Snppß.
Jakob Eschenbach Hr. Nowak.
Marie, seine Tochter.F>l. Faßer.
Margarethe, Magd..Fr. Striebeck.
Robert Palm Hr. Schmidt.
Landwehr-HiinptmannHr. Leicht.
Giesecke, Frieseur Hr. Rakowitsch.Z
Wahl, Schneidermeist. Hr. Röhrich.
Leopold Knöpfl Hr. Fröden.
Anfang 7 Uhr.
, Baimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy Hr. Thailer.
Joseph Edler Hr. Fensen.
,Dr. Karl Huber Hr. Burg.
«Julie von Betessy ...Frl. Theren.
.Gottlieb Freilich Hr.Straßmeher.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
-Helene, Beider Locht. Frl. Hetsey.
. Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
■ I., Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags halb 5 Uhr. ,,
vslmatien.
»soll Transvaali
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
K. k. Hof-Operntheater.
Es war einmal...
Eine Mlirchenoper in einem Vorspiel
und 3 Aufzügen von Alexander
Zmelinsky.
Der König Hr. v. Reichenberg
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz v. Nord land Hr. S chmedes.
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hofdame Frl. Pohlner.
Hauilmann d. Wache.Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student Hr. Pceuh.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Zaza.
Komödie in fünf Acten oon Pierre Ver­
ton und Charles Simon. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Bolten-Baeckers.
Zaza, BoIkssangerin,.Fr. Odilon
Ana'is, ihre Mutter..Fr. Martnelli.
Bernard Dufrösne...Hr. Kutschera.
Heloöse, seine Frau..Fr. Trenk.
Toto, beider Tochter .Kl. Schiff. HI.
Bussy, Schriftsteller. .Hr. Brandt.
Michelin, Radacteur.Hr. Schweizer.
Dubuisson, Fabrikant Hr. Kicschner.
Camus Hr. Dorn.
Martin Hr. Kreisler.
CourtoiL Hr. Fürst.
Malardot Hr. Jules.
Lascart, Sänger Hr. Wallner.
Lartignon Hr. Fronz.
Tuclou Hr. Broda.
Simone, Sängerin..Irl, Lastenz.
Anfang halb 8 Uhr.
Oari-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.Hr. Girardi.
Comteffe Mizzi Fr. Albach-Retth.
Baron Felix Riedeck.Hr. Kramer.
von Arnheim. Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau..Fr. Furlani. -»
Richard, beider SohnHr. Blum.
Zabinski Hr. Meixner.
Dr. Meyer Hr. Reich.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Wunderer Hr. Greißnegger.
Bretschncider .Hr. Eppeus.
Kandl Hr. Rnsseck.
Miß Taylor Frl. Wallentin
Etiimpsl Hr. Amon.
Umvogel ...Hr. Dorn.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantseh-Theater.
Hnndert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Clairville, Chivoi und Duru. Musik
von Charles Lecocq..
Anfang halb 8 Uhr:'^
Kfinstlerhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. dahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uh
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, u die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen,
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Ooupon za schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Iioden in
reizenden Farben von. 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Dockings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-
Tal&r-StofFe ;feinsteKammgarneu. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Munter gratis und firanco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brttnn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
für
Herren,
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
« ÜM W
44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Wühringerstrasae 48.
Telephon Nr. 7248. Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
LODEN s “«g: Ä. n: a fl 5o LODEN
LODEN So Ä el 4_ LODEN
LODEN. LODEN
LODEN K uebe«ock 5.— LODEN
LODEN H lX g i2- LODEN
LODEN S Gü e t und .. 8.- LODEN
LODEN Jngd-Anzug i6.— LODEN
LODEN Bergrock... 7.50 LODEN
LODEN Jagdrock... 9.- LODEN
LODEN Mantel 12- LODEN
LODENS 5„ LODEN
LODEN Hose, lang. S— LODEN
LODEN Hose, kurz. 4.20 LODEN
LODEN ü t£; r 10- LODEN
LODEN Joppe 7 LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets yorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retourairt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48.
Stadt- fl.
Anzug 12.—
Menczikoff .12.—
Kutschir-
Mantel .. .12.—
Touristen-
Anzug... .12.—
Anzug für
Müller... .10.—
Anzug für
Bäcker .. .12.—
Anzugs. Mühlen-
Besitzer.,12.—
Forst-
Anzug. ...16.—
für Heger..10.—
Wetter­
kragen ... 5.—
Gamaschen 2.50
Wetter-
Mantel ... 5.—
Radfahr-
Kragen... 5.—
Dress sammt
Kappe
in allen
Farben.. .10.—
Beamtete, grau, Tricot.5.60
BeamtenMeuse, Staatsgut». .0.7.—
Turmrliose, drap, Tricot.. .fl. 5.50
‘ ck- fl- 7.-
6000 fl., 9000fl.
«ad
12.000 fl.
werden hont Besitzer direct auf
feine Häuser nach Sparcassa zu
8,/» Percent anfznnehmen gesucht,
event, wird ein Haus verkauft oder
vertauscht. Unter Chiffre »Sicher
19388« an die Annoneen-Expe-
dition M. Dukes Nachfolger,
Wie«, I., Wollzeile «-8.
Garbolineirm
Patent, Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
»Carboliiieuin^-Falirilt Rivenarius
Amstetten,N,-Oe,
Bureau: Wien, llljl,Hauptstr. 84.
Wein-«. Obst-Preffen
Frucht- Saft-, Schmalz-Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII,, Penzing, Linzer-
strabe S, Preislisten gratis. 1
Thermophor-Geschirre
aller Art und in allen Aus­
führungen solid u. elegant,
halten Speisen und Ge­
tränke stundenlang warm,
ohne den Geschmack zu
beinträchtigen.
Termophor-Jagdmenagen
wichtig für Jagd. Sport und
Heise. Atteste: K. k. Hof-
wirfchschaftsamt etc.
Niederlage sämmtlicher
Therm.-Artikel. I
Wien, I., Seilergasse 3.
GRABEN.
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersieaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Anhaltende grosse Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
oh.
zu stellen.
Wir offeriren aus heute eingetroffenem Waggon 1
gleich delicat zum Backen
WmUÜ&U w ie zum Sieden, i. Ausschn. per Kilo M —.60
Schellfische gHSUAt—'' '~ m
» gross ....
Cabliau (Ersatz für Schill)..
Seelachs 72 h, im Ausschnitt
Lengfisch( im Ausschnitt..
Austernfisch (sehr delicat) im Aus
Knurrhahn (Meerforelle)...
Schollen gross
Goldbarsch) (Seekarpfen)..
Tarbutt
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt
Steinbutt (Turbot), gross..
Seezungen (Soles), gross..
»» mittel..,
ftothzungen (Ersatz für Soles)..
Ferner aus unserer hiesigen
Geräucherter Seelachs) im Stückei
Geräucherter Schellfisch) ....
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II., Carmeliter-
platz-Markt, im Werd; XV,, Neabaugürtel an der Goldsehlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viaducfc dir. 90, beider Jürgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE 11.
- Wie») LL».
gar- Telephon 14811. -WS
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
»» —.60
»» 1.20
»» -.76
>» —.90
»> —.68
-» 1.50
»» -.80
>> 1.30
»> -.90
>» 2.20
.» 2.40
>> 3.80
»» 4.60
>> 3.80
»» 1.10
Selcherei:
. per Kilo K 1,20
»»» 1.20
Jacken. BEäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaqueta
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto. Officiers-Jacquets von fl. 6.—
dto. Spencer von fl. 6.—
Elegante Frühjahre- Krägen
von fl. 2.—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. 6.-
Eleg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 6s—
Eies. Havelocks mit Aermel
von. fl. 6.—
dto. von fl. 7.—
Eleg. Loden-Costüme''v. fl. 7.—
Elegante Fromenacte-Costüme
von. fl. 10.—
Elegante Kleider von. .fl. 12.—
Elegante Schösse von ...fl. S—
Eleg. Seidenblousenvonti. 4.-
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur bei: 505II
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Welcher
katholische Verein oder welche
katholische Familie will einem
blühenden Jugendbündnisse um
Gottes Lohn ein nimmer ge­
brauchtes aber noch brauchbares
Theater schenken, daß der Bund
sortblühe. Etwaige güttge Zusage
erbittet: Ludolf Rudisch, Pfarrer
in Trabenreith, Post Wappolten-
reith, Nied.-Oest.
Ein Zimmer
ist in einer nahen Stadt von
Wien an eine ältere Dame zu
verniiethen. Separirter Eingang
vom Gang, ruhiges Haus,
prachtvolle Aussicht, auf Ver­
langen auch Küche, beides mit
oder ohne Möbeln. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
MBfllLWaRECWSqBRirc
TIRTHäR KEHFE
VERSI IßlRTE. T/irEtQtR?ni1E.-föBtSrE.(r?Ä• EE£
raMSTBR°M(E- nPCnGCi^niRR^ /iMSIRÜN-MICCiCU
NIEßERLTlOECl IM WIEtV I VolkZL'LL 12 (GROßEM
12- I.B°GHERG/lSt 2:-M.n/IRMniLf: CBSr(VlSSt 19-21:
PRBS’CSURfltlTtuno |PRQ5Ptcrt GFWTIS
Signorina
italiana, cattolica, anni 20,
di buona famiglia, parla
tedesoo, francese, suona
piano, mandolino, cerca posto
dama compagnia. Scrivere
Bertha Trenkl, Zürich,
IV., Culmannstrasse 35.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Claoier. Unter
»Priester 876< an die Expeditton
dieses Blattes. 376
Gute Köchin
mit langjährigen Herrschafts-
zeugnissen, bittet um Stelle als
Wirthschafterin oder Köchin in
ein christl. Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe. Adresse:
E. Musil, Wien, XVI., Ameth-
gasse 75, Th. 8. 462
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarren-
Sut z ünder existirt bei Bielen
NN i). 1. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, nni lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer angenbliik-
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, di- Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Giiihlichler erneuern und den
cicktrislheii Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellschaftzahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portative» Apparat,
eben immer sofort Licht zu haben,
in eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Uni dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir slild, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.80 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und tüaNchen Zündun­
gen von 10 bis 18 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ca. 20 kr. kommt.'
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehr-
liche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl. 6.— bis fl. Sb vorhanden sind.
Neu sind eingefübrt sogenannte
»Unverwüstliche« (ofme Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Krysstallhof.


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Htedcrction:
Wie», III., Seidlgaffe 9fr. 8.
Aimiiljkutim ll. Erpkditiäi:
Wie», I., Schiilerftraße 21,
»kohln sämmtlich« ©i!Min»unotn
ju/abrifffrtn (Inh.
_ S»f eto t en») r e 18; Morgen-
blatt die «gespalteneNonparetlle-
ieile 481», Abendblatt die »ge-
waltene Nonpareillezeile 88 h.
«ingesendet die sgespaltene Petit­
zeile K.
Mfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Wir eingesandte Mannicripte wird
«tnerlei Haiuing übernommen.
LaS Morgenblatt erscheint täglich
tm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Hdtderstegelte Reclamattonen be»
sbrdert die Post portofrei.
Ab,
«»v v
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaclion: 2543.
Lüevhou-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 4 Heller.
AbonnementSfür Wien:
Ganzj. »<37.—, Viertels. K S.00,
monall. X 3.20, bei Abholnng t»
unsererErPedition.Mtt3«stel»>ktz
ins Haus monat.l, tiigltch einmal
um 10 d, täglich zweimal 10 d
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 »,, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt t d.
Für das Inland:-
Mit tägl. einmal. Zusendnagl
ganzj. X 48.-, halb«. K St -,
Viertels. X12.-.mo»atl. X4-.
Wi« tägl. zweimal. Ausendung t
ganzj. X SS.—, h alij. X 28.—,
Viertels. X14.—, monall. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X SS.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein»
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 85.
Mittwoch, 28. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Der Datrr-Segen.
Schlußworte Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals Fürst­
erzbischof Dr. Anton Gruscha,
in der 39. Generalversammlung der Erzbruderschaft vom heiligen
Erzengel Mchael gesprochen.
Meine verehrten Versammelten!
Bevor Sie sich zum Empfange des apostolischen
Segens auf die Knie niederlasfen, sei mir— da die Zeit
zu weit vorgerückt ist— nur ein ganz kurzes Wort ge­
stattet.
Nach dieser Festversammlung wollen wir Gott danken
für die Gnade, die er uns heute in der Theilnahme an
dieser Versammlung gewährt hat durch die Anhörung des
gesprochenen Wortes und— wie ich voraussetzen darf—
durch die treue Beherzigung und Befolgung des Be!
nommenen.
Wir sind gewohnt, unsere Generalversammlungen
immer mit dem apostolischen Segen des Heiligen Vaters
durch dessen Gnade schließen zu dürfen. Wenn die Theil-
nchmer aller Generalversammlungen der katholischen Vereine,
die hier in diesem Saale oder in anderen Festsälen tagen,
mit Freude den Segen des Heiligen Vaters in ihr Herz
aufnehmen, dann, glaube ich, haben doch die Theilnehmer
der Generalversammlung der Erzbruderschaft vom heil.
Mchael eine besondere Aufforderung. diesen Segen in sich
zu bewahren und mit in die Familienkreise allerwärts
hinzutragen.
Wamm denn?
Die Erzbruderschaft vom heil. Erzengel Michael ist
sozusagen die engere Familie des Heiligen Vaters. Sie
darf sich in einem gewissen Sinne an die Seite der Car-
dinäle, das ist des engeren Haushaltes, der engeren geist­
lichen Familie des Heiligen Vaters stellen. Denn ihre Auf­
gabe ist eine, wie wir alljährlich in dieser Generalversamm­
lung und auch heute wieder vernommen haben, mit den
heiligsten Interessen der katholischen Kirche, mit den Inter­
essen deS heiligen apostolischen Stuhles, mit dessen Leid
und Freud und Geschichte für Gegenwart und Zukunft
innig verbundene.
Ich freue mich, Sie als Kinder dieser engeren
Familie des Heiligen Vaters, in Ihrer Eigenschaft als
Mitglieder der Bruderschaft begrüßen und segnen zu dürfen.
Es will mir ja vorkommen, nein, nicht blos so erscheinen,
:s ist vielmehr Wirklichkeit, lebendige Thatsache: Der
Segen, der Ihnen als Mitglieder dieser Bruderschaft zu-
cheil wird, ist im engsten und heiligsten Sinne der
Segen des Vaters für die Befolgung des vierten
göttlichen Gebotes: »Ehre Vater und Mutter, auf daß Du
lange lebest und es dir wohlergehe auf Erden.« (An­
haltender Beifall.)
Wem kommt diese Ausgabe im höheren Sinne mehr
zu, als Ihnen, verehrte Mitglieder dieser Bruderschaft, die
Sie im Bunde mit der ganzen katholischen Welt durch nun
bald vierzig Jahre es sich zum besonderen Ziele gestellt
haben, den Heiligen Vater als Kinder zu ehren und zu
leben, ihm tten gehorsam zu bleiben trotz aller Versuchungen
und Verführungskünste der Gegenwart, ihn auch in
oer nicht persönlichen Noth, aber in der Noth und Be-
wängniß für die Bedürftiisse der heiligen Mutter, der
Kirche, nach Kräften mit Gebet, mtt Rath und That, mit
Ihren Liebesgaben zu unterstützen?! Sehen Sie da die
Anwendung des vierten Gebotes Gottes auf Ihre heilige,
legensvolle Aufgabe! (Anhaltender Beifall.)
Ich gedenke noch deS Jahres 1848, das ich als
unger Priester, als Administrator der Pfarre St. Leopold
in der Leopoldstadt, miterlebt, mitgekämpft und miterlitten,
n welchem sozusagen der Grund zu dieser Bruderschaft,
venn auch nicht dem Namen nach, so doch ihrer Aufgabe
wegen gelegt wurde. Auch damals ist über die Nordgrenze
unseres Vaterlandes ein Emissär gekonimen und durfte vor
fielen Menschen in einem Festsaale im zweiten Bezirke auf­
treten. um in unserer Mitte als Apostat auch damals
schon uns Oesterreichern, Priestern und Gläubigen, zuzurufen:
»Los von Rom!« oder wie er richtiger sagte: »Los von
Gott! Los von Christus, dem auferstandenen Heilande!
Los von der katholischen Kirche!« und dadurch: »Los von
Oesterreich!« Da haben wir damals schon, wir
Männer im Glauben, also schon im Jahre 1848, die
Tragweite dieses Rufes erkannt und gewürdigt. Sie
darf nicht unterschätzt, sie darf nicht überschätzt werden, wie
wir heute gehört haben. Aber, meine verehrten Bruder­
schaftsmitglieder, einem Bischof, dem Oberhirten
einer Diöcese, muß um jede Seele leid sein, um jedes
bethörte und weiter verführende Glied einer Familie.
(Sehr wahr!)
lind darum möge der Segen des Heiligen Vaters bei
Ihne" bleiben, weil Sie ihn in der Ausgabe, die ihm an­
vertrauten Seelen zu hüten und zu vertheidigen, unter­
stützen!
Bei der Erfüllung dieser Ihrer Aufgabe zählen Sie
von jenem Sturmjahre aus nicht nur Ihre Geschichte,
sondern haben auch als katholische Männer und Frauen
iu Oesterreich und in der Kaiserstadt von jenem
Zeitpuncte her die Bahn offen zum Heiligen
Vater. O, es waren schwere Tage in Oesterreich, als man
sozusagen nicht ungestraft nach Rom gehen durste! (Be­
wegung.) Sie haben darüber heute nur so einige Anklänge
darüber von einem meiner geistlichen Mitbrüder gehört. Für
ein katholisches Priester- oder Laienherz ist es gewiß schmerz­
lich, nach Rom nicht ungehindert gehen zu dürfen. (So ist's!)
Unter Pius IX. ist die Bahn geöffnet worden, und von jenem
sturmbewegten Jahre schreibt sich sozusagen die offene, freie
Bahn auch für den katholischen Oesterreicher her, am
Herzen, zu den Füßen des Heiligen Vaters niedersinken zu
dürfen, Wroßer Beifall.)
Sie gehen vielleicht nach Rom. Mir wäre es auch
ein Herzenswunsch, wenn mir Gott die Kraft verleiht, mit
Ihnen nach Rom pilgern zu dürfen, wenn nicht schon mit
dem ersten Pilgerzuge, so doch mit einem folgenden dieses
Heiligen Jahres. Denn ich denke, e i n Pilgerzug aus
Wien wird uns nicht genügen (Zustimmung), und
ich habe schon gehört, daß für den ersten Viele
zillückgewiesen werden mußten. (Beifall.) Also lebe
ich mit Ihnen der Hoffnung, daß wir mehrere
Pilgerzüge noch im Lause dieses Jahres erleben und uns
einem von ihnen anschließen. Was ist nun Pflicht eines
Bischofs, wenn er nicht gleich mit jedem pilgern kann?
Was habe ich einzelnen Pilgern und Pilgerinnen gewährt?
Sie sind vor ihrer Abreise gekommen und baten um den
Reisesegen. (Beifall.) Ich möchte heute mit dem
Segen des Heiligen Vaters für die Mit­
glieder der St. Michael-Bruderschaft auch
den Reisesegen in einem gewissen Sinne ftir alle zu­
künftigen Rompilger aus Wien und Oesterreich verbinden.
(Beifall.)
Es ist ein Segen, der uns so wohl und so noththut
aus der Hand des Heiligen Vaters, ein Segen, der uns
Oesterreicher besonders deshalb erfreuen und ermuthigen
muß, weil wir in diesen Pilgerzügen ein Bild der Einheit
sehen, nach welchem wir sonst vergeblich suchen. In ihnen
sind alle Völker und Zungen Oesterreichs, ja Eis und
TranS vereinigt. (Großer Beifall.)
lind wozu vereinigt? Nicht um eine Vergnügungsreise
zu machen, oder um den Heiligen Vater zu sehen, sondern
um eine B u ß r e i s e zu thun. Ich bitte Sie, diesen
Charakter für Ihre Romreise in diesem Heiligen Jahre
recht ernst im Auge zu behalten, wenn Sie der Ablässe
theilhafttg werden wollen im vollen Sinne und in der
Jntentton des Heiligen Vaters.
Damit haberl wir Oestcrreicher ein neues Einigungs­
mittel gewonnen. Wir suchen nach Einigungswitteln, halten
VerständignngS-Conferenzen und -Verhandlungen. Allein
wir Alle, verehrte Mitglieder, und ich schließe mich nicht
aus, im Gegentheile, wir müssen uns einschließen: wir
Alle bedürfen der Erbarmungen Gottes, bedürfen dieses
Büßganges, ob persönlich, ob im Geiste gethan,
wir Alle haben ja gesündigt (Bewegung)
und darum bedürfen wir der Erbarmungen Gottes in
dieseni Jubeljahre. Keiner von uns wird sich als einzig
Gerechter ausschließen dürfen. Wir können täglich hören
und lesen,? wie in Oesterreich viel des Kummers und der
Sorgen aus uns Katholiken und auch aus uns Bischöfen
lieg!. Tics und schmerzlich hat es gerade in den jüngsten Tagen
die Bischofs-Conrerenz beklagt, wie man gegen uns Katho­
liken handeln, wie man ungesttaft brandmarken, entehren
darf die Kirche, in ihren heiligen Lehren und Dogmen, in
ihrem Cultus und in ihrer Priesterschast. (Ruf: Eine
Schmach!) Da hat man wohl alle Ursache, Buße zu thun,
für uns und für alle Uebrigen! (Bewegung.) Der Segen
des Heiligen Vaters begleite Sie und uns Alle bei diesem
heiligen Werke! (Die Versammlung empfängt knieend den
apostolischen Segen.)
Wien, 28. März.
Ueber die Chancen der Verständigung s-
Conferenz soll sich der Abg. Pr ade einem Inter­
viewer gegenüber folgendermaßen geäußert haben:
»Nach meiner Meinung kann die Erhebung der deutschen
Sprache zur Staatssprache nicht Gegenstand von Verhandlungm
einer Ausgleichs-Eonferenz bilden, in ivelcher es sich nur «m
Landesallgelegenheiten und die Regelung des Verhältnisses zwischen
den zwei Böhmen bewohnenden Völkern handelt. Uebrigens wurde
unsererseits nur von einer deutschen Vermittlungssprache, nicht aber
von einer deutschen Staatssprache gesprochen.- Der Interviewer wies
ans die letzte Rede des Abg. Dr. Pergelt hin, in welcher die Frage
der deutschen Staatssprache mit der Verständignngs-Conferenz in
engen Zusammenhang gebracht ivorden sei, worauf Abg. P r a d e
entgegnete: »Ich stimme diesbezüglich mit der Ansicht des Herrn
Pergelt nicht überein. Wir stellen diese Frage überhaupt nicht
als unser nationales Postulat ans, denn sie ist, ähnlich wie die
deutsche Sprache in der Armee, eine Angelegenheit des Staates, die
für seine Existenz nothwendig ist.- Auf die Frage, wie er die
Aussichten der Äerstündigungs-Conferenz beurtheile, antwortete
Abg. Pradc: »Ich halte eine Verständigung bei gutem Willen
beider Parteien nicht für unmöglich. Das Project der neuen
Kreiscintheilung dürste, obgleich es von uns ausgegangen ist,
aus czechischer Seite ivahrscheinlich auf keine Oppo­
sition stoßen. Dr. Matkus, einer der Führer der alt-
czechischen Partei, hat sogar sehr warm diese Frage ge­
fördert.-— »Werden bei dieser Emtheitung die ethnographi­
schen Grenzen entscheidend sein?- fragte der Correspondenk.
— »Es liegt,- sagte Abg. Prade, »auf der Hand, daß
man die Bezirke, insoweit dies möglich sein wird, in natio­
naler Hinsicht gleichartig machen ivird. Dadurch verringert sich
das Terrain der nationalen Mißverständnisse, und das liegt
in unserem gegenseitigen Interesse.-— »Wie stellen Sie sich
die Situation vor, tvenn es in der Conferenz zur Verständigung
nicht kommen sollte?-— »Dann,- erwiderte Abg. Prade, »wäre
es nicht möglich, weiter parlamentarisch zu regieren. Man würde
dann ans den Absolutismus zurückgreifen, da es
zu einer Verfassnngsünderiing nicht kommen kann.«
Daraus scheint Zweierlei hervorzugehen: daß die
Prade-Partei die Wiederherstellung der inneren czechi-
schen Amtssprache nicht als einen Kriegsfall auffassen
würde, und daß sie für den Fall des Scheiterns des
Ausgleichs nicht eine Verfassungsänderung, sondern den
Absolutismus erwartet.
Vorgestern versammelten sich in Marburg die
slovenischenAbgeord net endesst eie ri­
schen Landtages und beschlossen einstimmig, in
diesen nicht einzutreten. Weiters iourde der Beschluß
gefaßt, an die slovenische Wählerschaft einen Aufruf
zu richten.
Im deutschen Reichstage wurde
gestern bei der dritten Lesung des Etats der Antrag
des Abg. Fischbek angenommen, den Bundesrath
um die Gewährung vori Diäten und Reisegeldern für
die Mitglieder des Reichstages anzugehen. In der
B u d g e t- C o m m i s s i o n begann die Berathung der
Flotten-Borlage. Auf Antrag der Centrumsmitglieder
wurde beschlossen, zunächst eine Generaldebatte über
folgende vier Hauptabschnitte eintreten zu lassen:
1. Nothwendigkeit und Umfang der Flottenvermehrung.
2. Kosten und Beschaffung der Mittel. 3. Gesetzliche
Festlegung der Vermehrung. 4. Durchführung der Ver­
mehrung.— In vertraulicher Sitzung machten dann die
Staatssecretäre Graf Bülow und Admiral Ti rpin
Mittheilungen über die auswärtigen Beziehungen und
die niaritime Lage des Reiches, worauf Fragen und
Antworten in Bezug auf die auswärtige Politik und
das Stärkeverhältniß der Flotten der großen See­
mächte folgten.
Die heute hier eingelangte Nummer des »Univers
vom 27. d. M. bringt folgende Notiz: »Man kündigt
an, daß die Patres Assumptionisten sich in


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Mm ft ganz ihren rein religiösen Werten widmen
vüilßn. Me würden die.Eroix' verlassen, welche ebenso
vie ihre verschiedenen Anstalten politischer Natur an
Mnevmttis übertragen werden sollen. Gewisse Blätter
tehWtztm, dieses Borget,en werde ans Anordnung
ies Heiligen Stuhles eingeschlagen. Emsige fügen
>ü. dasselbe sei vom Heiligen Stahle seitens der
.iermrg verlangt worden. Diese hatte sogar einen
i-mck ausgeübt und Drohungen verlauten lassen^ Wir
önneu versichern, daß diese letztere Information absolut
gisch ist. Der Heilige Stuhl hat durchaus nicht einem
Drucke nachgegeben. Die französische Regierung hat
veder direct noch indirect die geringste Bitte gestellt
rder peil leisesten Wunsch zum Ausdrucke gebracht.«
Der Krieg.
Langsam und methodisch wie früher bereitet Marschali
lkoberts den zweiten großen Schlag gegen die Boereu
wr. Anfangs des nächsten Monates sollen gleichzeitig im
°' anje-Freistaate, in Kimberley und in ytatal die Opera-
aen beginnen und in England hofft man, daß um Ostern
... britische Armee vor Prätoria stehen werde. Inzwischen
lud die letzten kleineren Gefechte nicht besonders zugunsten
>er Engländer ausgefallen und der Aufstand der Hol­
änder im Westen hat wieder einen frischen Aufschwung gc-
wmmen, so daß .Kimberley als bedroht erscheint. Wie
.,! den »Times« aus Bloemfontein meldet, wurden
usülge der vorgestern in der Richtung nach Br and fort
on Cavallerie ausgeführten Recognoscirung die Boeren
ms ihrer Stellung vertrieben. Die Verluste auf britischer
Zelte sind gering. Aus Loureueo-Marqnez vom
24, tz. M. wird berichtet: Infolge der Beschlag-rahme
ines Heliographischen Apparates und anderen Kriegs-
eräthes, welches für eine Firma bestimmt war, welcher
rer holländische Consul Pott als Associe angehört, wurde
rep Firma vom Prisepgerichte eine Geldstrafe von 310
Pfund auferlegt. Pott appellirte gegen diesen Spruch.—
Die auf den Bergwerken in Johannesburg be-
chäftigten Eingeborenen werden benützt, um Bepschanzungen
ms den Johannesburg umgebenden Hügeln auszuwerfen.
Die Crown-Reef-Bergwerke find infolgedessen
; e s ch l o s s e n. Man erwartet, daß in den anderen
Bergwerken das Gleiche geschehen wird.
(Tesegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 28. März. Die »Mornivg Post« meldet
ms Wafeking vom 15. d. M. über Gaberones: Die
Beschießung der englischen Stellung dmch den Feind hält
mch heute an. Die Boeren bieten Alles auf, um die
Eingeborenen zu beschwichtigen. Hier ist Alles wohl.
»Daily Telegraph« meldet aus Ladysmith vom
3K. d. M.: 20.000 Freistaatboeren bewachen die neun
Pässe im Drakengebirge. Wie verlautet, zogen die
Boeren ihre schweren Geschütze vom Biggarsberge zurück.
Sie Wen nicht die Absicht, dortselbst eine Stellung zu
beziehen.
»Daily Chronicle« meldet aus Kimberley vom
36. d. M.: 400 Freistaatboeren besetzten die Straße
zwischen Kimberley und Paardeberg.
Dasselbe Blatt berichtet aus Ladysmith vom
26. d. M.: Die Streitmacht der Boeren befindet sich, nach
hier eingelangten Berichten, bei Vesselsnok, der äußersten
Station nördlich von Elandslaagte, acht Meilen aufwärts
gegen den Fuß der Biggarsberge.
Der »Standard« meldet aus Durban unter dem
26. d. M.: Der Küstendampfer »Matabele« der Rennie-
linie wurde durch einen englischen Kreuzer von der Delagoa-
bai unter dem Verdachte eingebracht, Kohlensendungen für
Transvaal vermittelt zu haben.
»Daily News« melden aus Capstadt vom 26. d. M.:
Lord Roberts kommt hieher, um mit seiner Gemalin
zusammen zu treffen. Es ist unwahrscheinlich, daß die
weitere Vorwärtsbewegung vor Ablauf eines Monates be­
ginnen werde. General Clements rückt in vier Colonnen
gegen Bloemfontein vor.
»Daily Mail« meldet aus Fauresmith vom Gestrigen:
Jägersfontein und Fauresmith wurden von General Clements
ohne Widerstand besetzt.
Nottingham, 27. März. In einer heute hier statt­
gefundenen Versammlung der liberalen Ver­
einigung, an der etwa 1200 Delegirte theilstahmen,
wurde eine Resolution angenommen, welche die von
der Opposition im Parlamente vertretene Behauptung wieder­
holt, daß die Politik der Regierung betreffend Südafrika
dmch Mangel an Sachkenntniß, Voraussicht wld Gerechtigkeit
gekennzeichnet sei. Die Resolution erkläre dieBeschwerde n
der Uitlanders als thatsächlich vorhanden und an­
erkennt die Nothwendigkeit, die Boeren daran Zu hindern,
sich später wieder zu bewaffnen. Gleichzeitig müsse aber
eine befried i g eitb e Regelung der Streitfrage
den Wünschen alter Theile der Bevölkerung Rechnung
tragen, eine g :c Behandlung der Eingeborenen sicherstellen
und allen Theilen Südafrikas die weitgehendste Autonomie
gewahren, die mit Frieden und Wohlfahrt in Zuinnft ver­
einbar sej.
1 1 »Das Vaterland.«
Die Kmrdtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 88. März.
Landmarschsll Baron <8 u d k n n s crWict dit Gibung um
,1 Uhr 20 Minuten.
Unter den Einlünseu besindtst sich hlnträgc der Mgrordneten
Steiner Mid S ch l e s i n fl e r, beiresiend die von der Negierung
jui Abgeordiietenhmife eingebrachten Kiseiibahn-Vorlngen, deren
eheste verfassnngsmäßige Behandlung NNd sowie die Ausgabe von
Jiwestitiousscheineil ffir die Erbauung dieser Kistiipahnen verlangt
wird. Abg. Steiner verlangt die dringliche Behandlung seines
Antrages.
Der Vorsitzende gibt znnäafft das Resultat der gestern
vorn Plenum vorgenommenen Wahlen in die Ansschüsse bekannt.
Es wurden gewählt:
In den Armengesetz-Ausschuß: Eltz, Huber, Rigler, Weis-
kirchuer, Walterskirchen. Höher und Kopp;
in den Bau-Ausschuß: Huber, Karl. Kern, Lechner, Mayer,
Schwarz und Troll
in den Verwaltungs-Ausschuß:- er, Löbl, Krona-
luetter, Weiskirchner, Pirxhofer, Splia-. Holzt;
in den Landescultur-Ausschnh: Maizee. Oberndorfer, Pirko,
Rigler, Höher, Skrdensky, Löbl, Troll, Hofer H., Schreiber;
in den Schnl-Ausschuß: Bärtl, Holzt, Kolisko, Lustkandl,
Schlesinger, Sturni und Knotz;
in den Eisenbahn-Ausschuß: Gögl, Jax, Kaiser, Aiayer,
Richter, Schivarz und Wohlmeyer;
in den Jagdgesetz-Ausschuß: Wohlmeyer, Dötz, Huber,
Löbl mid Eltz.
in den Hypothekenanstalts- Ausschuß: Dötz, Garnhast,
Gregorig, Huber, Jax, Kitschelt, Sengstbratl;
in den Versicherungs-Ausschuß: Bamnann A>, Geßmann,
Philippovich, Schnabl und Schwarz;
in den Wahlverifications-Ausschuß: Fries, Geßmann,
Gregorig, Knotz, Müller und Schneider.
Rach dieser Bekanntgabe wird die Sitzung behufs Consti-
tttirung der Ausschüsse unterbrochen.
Telegramme des »Gorr.-Drrr.«
Wahlsieg der Radiealen.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen
(8 e m e i n d e r a t h s w a b l e n in Kopenhagen ge­
wannen die So ciald emokraten fünf und die Partei
der Linken vier Sitze, so daß jetzt die Radiealen und
Socialdemokraten drei Viertel der Stadtverordnetensitze ein­
nehmen.
Die Rnfsifieirung Finnlands.
Kopenhagen, 27. März. »Ritzau's Bureau«
meldet aus Helsingfors: Dmch eine Entscheidung des
Generalgouvernems von Finnland wurde über Antrag der
Eensurbehörde die Zeitung »Wiipmin Sawmat« für immer
verboten. Das Gleiche gilt für das Blatt »Pacivaelechi«,
wenn dasselbe nicht einen anderen verantwortlichen Redacteur
erhält. Die Censurbehörde beantragte ferner, die Ansschuß­
berichte des Landtages, sowie die allgemeinen Landtags­
berichte der Censur zu unterwerfen, bevor sie in den
Zeitungen veröffentlicht werden.
Eine Boerendebatte im delgische» Senate.
Brüssel, 27. März. Im Senate erklärte Keesen bei
Erörterung des Budgets für ausivärtige Angelegenheiten, die
Haager Friedens-Conserenz sei mißlungen, da
chr, und zwar um wenig Goldes willen, ein Krieg gefolgt sei, der
zahlreiche Opfer an Menschenleben fordere. Da der Bestand Belgiens
auf der Aufrichtigkeit der Verträge bemhe, sei es von Mchtigkeit,
daß das Recht der Schwachen geachtet werde, und daß Gewalt
nicht vor Recht gehe. Minister des Aeußern de Favereau
erwidert, die Haager Acte werde in internationaler Beziehung
erst bestehen, nachdem alle Ratificationen ausgetauscht sein werden.
Das Werk bedeute einen bedeutsamen Schritt auf dem Wege der
friedlichen Lösung internationaler Streitigkeiten.— Monte-
fiore erhebt Einspruch gegen die von der belgische« Presse
gen England gerichteten AriMiffe. Der Minister des
enßern stimmt dem Vorredner bei und gibt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Presse vergesse, was England für
Belgien gethan habe, das England tiefe Erkenntlichkeit schulde.
Zu einer Sympathie- Aeußerung des
Senators Picard für die Boeren-
r e p u b l i k e u bemerkt der Minister, die Regierung und das
Parlament hätten über fremde Streitigkeiten keine Ansicht zu
äußern.
London, 27. März. Bei der S p e c i a l b e r a t h u n g
der Finanz-Bill zieht Schatzkanzter Hicks-Beach jenen
Punct der Vorlage, nach welchem die Stempelsteuer' auf Schluß­
noten für Producte ausgedehnt werden- soll, zurück.
Cottst««ti»opei, 27. März. Die Botschafter
werden morgen der Pforte eine Collectivnote über­
reichen, in welcher gegen die Zollerhöhmigi und die An­
wendung der Cmwentrongltarife ohne vorherige-Verständi­
gung der Mächte e»dringlichst protestirt wird.
Der Strike der Grrrdmrarkerter.
Pilsen, n6. Mürz, Auf dem Sulkow-Schachte Hachen gestern
64 Läufer die Arbeit eingestellt, weil ihrer Forderung um Lohn­
erhöhung nicht entsprochen wurde. Da das Kohlennmterial ohne
Läufer nicht aus der Grube geschafft werden kann, sah sich die
Werksleltuug veranlaßt, eine entsprechende Anzahl von Häueru,
im Ganzen 1ö4 Mann, gegen Bezahlung der halben Schicht nicht
zu beschäftigen. Trotzdeui den Läufern eine fünfpercentige Lohn­
erhöhung zugestanden wurde, verharrten sie gestern im Ausstande.
Gchlan, 28. Mürz. Die Zahl der Anfahrenden nimmt
stetig, zn. Zur heutigen Frühschicht sind ML Perccut. der-Beleg­
schaft angefahren.
dno. 28. März. Bei der gestrigen'sFrühschicht- sind 985
Mm« .igefahre». Auf eilf Schächten deslhiesigeir Reviers be­
trag!, 6 »iesammtbeiegschaft 7040 Mann. In den letzten zwei
Tagen erschienen davon 1511 Mann zur Arbeit.«so Laß.von der
Gesammtüelegschaft noch 78w Percent striken. t ... ,.
.,— ’i»'''
28. März 1900' ,,■ Nummer 85
Tagrsnachrichten.
Wien, 2L März.
" kCitt Geschenk der Erzherzogin Jfa-
heüa.I Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Jsabella
I>üt, wie uns mitgetheilt wird, der Stadtpfarrkirche zu
Tcschen in Schlesien ein werthvolleS Pluviale mit reicher
Bunlstickerei auf Stab und Cappa gespendet.
[@r#f und Gräfin Louyah.j Wie aus
Triest gemeldet wird, sind Gras und Gräfin Elemer
L o n n a y gestern Nachmittags mit dem italienischen Eourierzng
nach Cap Saint Martin abgereist, wo ein längerer Auf­
enthalt in Aussicht genommen ist.
® ^Verlobung, j Se. Durchlaucht Lothar Prinz
M e t t e r n i ch- W i n ii e b n r g, hat sich mit Ihrer Excel­
lenz der geheimen Rathswitwe Gräfin Fanny Chorin Sky,
geborenen Gräfin Riittrows^i verlobt.
® sGenerotabt älj&tjn.J Der hochw. Herr
Generalabt der Wiener Mechitharisten-Congregarion, Erz­
bischof Dr. Arsenius Ajdyn, ist seit zehn Tagen an der
Influenza bedenklich erkrankt. Der anfänglich leichte
Influenza-Anfall nahm späterhin, begünstigt durch das hohe
Alter des Patienten, sowie dessen schwächliche Constitution,
eine bedenkliche Klankheitsform an.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen^ Le. SKajeftät
der K arser hat dem Dechant und Psarrvicar zu St. Leonhard
in Passeier Joseph Paregger das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen; dem Viceprästdenten des KreksgerichtcS
in Zloczow mit dem Titel eines Kteisgerichtsprästdenten Stanis­
laus Przyluski die Versetzung zn dem Landesgerichte in
Lemberg mit der Bestimmung zur Leitung der dortigen straf­
gerichtlichen Abtheilung bewilligt; ferner ernannt: zum Hofrathe
und Kreisgerichtspräsidentm in Stanislan den Kreisgerichts­
präsidenten Dr. Adolph Sah anet in Sanok, zumKreisgerichts-
prösidenten in Sanok den Kreisgerichts-Vicepräsidenien Cajetair
Ritter v. C h y l i n s k i in Sambor, zu Kreisgerichts-Bicepräsi-
denten die Landesgerichtsräthc Bojomir Ritter v. Z a r s k i in
Stryj für Zloczow und Marcell Ritter v. Tustanowskr in
Lemberg ftlr Sambor. Weiters hat Se. Majestät den Ober­
ingenieur der königlichen Hauptstadt Agram Michael U r f i n Y
S m außerordentlichen Professor der Baumcchanik an der böhmi.
en technischen Hochschule in Brünn ernannt, dem Hauptlehrer
an der Lehrer-Bitdungsanstalt in Troppaü und Bezirksschul­
inspector daselbst Valentin K o s ch u t anläßlich der Versetzung in
den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem fürsterz­
bischöflichen geistlichen Rathe und Pfarrer in Paycrbach Earl
S ch a u t a das goldene Verdienstkreuz mit der Krone nnd dem
Bezirkssecretär Heinrich Clement in Leoben anläßlich der Vers
setzwig in den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz verliehe::,'
* I Statthalterei-SeeretäI Otto voy
Dahmen t»l Am 24. d. Bk. ist, wie das »Linzer
Volksblatt« berichtet, in Rosenheim, nach langem, qnah
vollem Leiden der allseits geachtete und beliebte Herr Ott§
Ritter v. Dahmen, versehen mit den heiligen Sterbe?
sacramenten, im 42. Lebensjahre gestorben. Herr v. Dahmev
wirkte als politischer Verwaltungsbeamter bei den Bczirks-
hauptmannschaften Braunau, Gmunden, Vöcklabruck nnd zu­
letzt in Linz. Außerordentlich tüchtig in seinem Fache wußte
Herr v. Dahmen durch seinen Fleiß und unermüdlicher
Pflichteifer die Anerkennung seines höchsten Vorgesetzten,
Sr. Majestät des Kaisers, sich zn erwerben, welcher den
nunmehr Heimgegangenen noch in jungen Jahren
bereits mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der
Krone auszeichnete. Durch sein leutseliges, wohl­
wollendes Entgegenkommen erwarb sich aber der
Verblichene auch die Verehrung und Liebe von
Seite der Bevölkerung in allen Bezirken seiner Wirksamkeit
Herr v. Dahmen verstand es eben, bei aller gewissenhafter
Amtsführung jenen Modus einzuschlagen, welcher dem Volke
den poWschen Beamten nicht als den unerbittlichen Auto;
. traten, sondern als den berufenen Stellvertreter des alle
seine Völker liebenden Landesvaters zeigt. Der edle Verstorbene
war ein treuer Sohn der katholischen Kirche, welcher dieser
seiner Ueberzeugung unter allen Umständen auch offenen Aus­
druck verlieh. Vor circa einem halben Jahre unterzog sich der
Verschiedene einer schweren Operation, welche scheinbar einen
günstigen Verlauf nahm, so daß neue Lebenshoffnuvg den
so schwer Heimgesuchten erfüllte. Kaum war es nach der
Operation möglich, ließ er sich täglich ... Rollstuhl in den
neuen Dom führen, um seine Sehnsucht, in dem geliebter
Mariendom einer heiligen Messe wieder beiwohnen zu dürfest
zn stillen. Als es die Verhältnisse claubten, begab sich de:
Kranke mit seiner Frau Gemalin nach dem Süden, mr
dort vollständige Heilung zu finden. Leider haben sich die ir
diesen Aufenthalt gesetzten Hoffnungen als trügerisch erwiesen
Der edle Dulder ist der au seinem Lebensmarke nagende:
Krankheit, versehen mit den beil'geii Sterbesacramenten, an
24. Bkärz erlegen. Ter Herr lohne dem Hingeschiedene:
seine mannhafte Treue zur Lieche und Vaterland un!
schenke ihm die ewige Ruhe; die mit vier Kindern hinter
bliebene Witwe aber tröste er in ihrem unermeßliche!
Schmerze.
* sfBezirkSschuriuspektorett.'ß Der Minister für Enltw
und Unterricht hat den Dircctor der VoitL, nnd Bürgerschule t;
Odra» Emst Nrbaschek znm BezickSschnlinsPector für die ii
den Gerlchisbezirken Odra« nnd Wigstadtl gelegene'! de!
Schulbezirkes Troppa« (Land) nnd den Uebungsschnlkehrer a:
der Lehrer-Bildungsanstalt in Troppa»Carl Wolf zuwBrLrkZ
schutinspector für den Schulbezirk Wagstadt, dann’ säe die ii
Gerichtsbezirke Troppan gelegenen Schnlcu des Schntdcnrke
Troppa» (Land), sowie die böhmische Privai-Voltsschule in de
Stadt Troppan auf die restliche Dauer der tausenden Functions
Periode ernannt.


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 11 ]
Nummer 85
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
28, März 1900
Seite 3
* |@in Familiendrama.1 In S z u r d o k ermorde!
die Witwe Anna Peezes ihre beiden schlafenden Kinder, bau::
erhängte sie sich. Noth und Krankheit sollen sie zu dieser Lcr-
zioeiflungsthat getrieben haben.
Ä-^ Kosten des chinesisch-japanische?;
Krieges.^ Das japanische Kriegsministerium hat kürzliä
eine Aufstellung der Kosten des Krieges mit China der
öffentlicht, aus der die »Revue Scientifique« eine Reihe
interessanter Ziffern bringt. Die Rechnung läuft vom 1. Juli
1894 bis zum 31. März 1896, zu welchem Zeitpunct die
im Gefolge des Ende April 1895 beendeten Krieges ent­
standenen Truppenverschiebungen abgeschlossen waren.
Die Summe der Ausgaben betrug 378,800.927 Francs,
wozu noch Kosten für Seezwecke im Betrag
von 90 Millionen Francs kamen. Ter Transport der
Truppen und des Kriegsmaterials erforderte 85 Millionen,
Lebensmittel 62, Bekleidung 52, an Gagen und Löhnen
wurden verausgabt 38, für Waffen und Munition 28, für
Pferde 20, endlich für Hospitäler 3 Millionen Francs. Im
Frieden von Simonoseki hat sich China außer der Ab­
tretung von Formosa noch zur Zahlung einer Kriegs­
entschädigung von 750 Millionen Francs verpflichtet. Gesetzt
den Fall, daß diese Summe bezahlt wird, so hat Japan
einen Gewinn von 280 Millionen Francs durch den Krieg
zu verzeichnen.
\ Localbrricht.
»Der bulgarische Distanzgeher.j Dem bulgarischen
Distanzgeher Alexander Pop off zu Ehren veranstaltete gestern
Abends die bulgarische Eolonie in Wien in der Restauration
»Zum Magistrat« einen Commers. Heute setzte der Bummler
seinen Marsch nach Paris fort, der um 10 Uhr Vormittags
nächst der ehemaligen Westbahnlinie erfolgte.
^Zwei Personen Brandwunden erlitten.jl Gestern
Abends um 8 Uhr wollte die Weißnäherin Dora H e ck l e r einen
Schneüsiedcr, in dem sich brennender Spiritus befand, in ihrer
Wohnung, Nußbachgasse Sir. 1, von einem Zimmer in
ein zweites tragen. Durch Unvorsichtigkeit ließ die Heckler den
Apparat fallen und die vrennende Flüssigkeit ergoß sich über die
Kleider des Mädchens und steckte diese in Brand. Auf ihre Hilfe­
rufe eilte ihre Freundin Rofalia Hermann, die in der Woh­
nung anwesend war, herbei und riß ihr die Kleider vom Leibe.
Beide Mädchen erlitten Brandwunden. Die Heckler, deren Brand­
wunden schwerer sind, wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht, die Hermann verblieb in häuslicher Pflege.
^Beendigter Strike.j Die Firma Goldman und
Salatsch theilt uns mit, daß ihre Arbeiter gestern, nach eintägiger
Unterbrechung die Arbeit wieder aufgenommen.
s'Berhaftnng von Einbrechern.^ Am 22. d. M.,
Nachts, wurde das Geschäft des Goldarbeiters Raphael Gold-
f ar b, Hernals, Calvarienberggasse Nr. 18, erbrochen, und von
den Thätern Pretiosen im Werthe von 1200 Kronen gestohlen.
Polizei-Agenten brachten in Erfahrung, daß zwei Burschen sich seit
dem 23. d. M. Durch größere Geldausgaben auffällig machten
«nd sich neue Kleidungsstücke gekauft haben. Durch
Znhilfenahnie des Verbrecheralbums wurde festgestellt,
daß einer der Verdächtigen mit dem wiederholt ab­
gestraften und landesverwieseneu Hilfsarbeiter Gregor Jnrko-
witsch in Wiesenburg in Ungarn geboren, 20 Jahre alt,
identisch ist. Er tourde erst am 13. v. M. aus der Kerkerhaft ent­
lassen. Am 25. d. Nt. wurde er, sowie der zweite Verdächtige, der
zweiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann P o l l a k von Polizei-
Agenten verhaftet. Bei Jnrkowitsch wurde eine goldene Busen­
nadel gefunden, welche von dem Einbruchsdiebstahl bei Goldfarb
herrührt. Eine Goldarbeiterin in Ottakring hat ihn auch als den
Manu erkannt, Ivelcher ihr am 23. d. Ai. eine silberne Uhr, die
gleichfalls dem Goldfarb gehörte, zum Kaufe angeboten hat.
sFugendliche Taschendiebes Der Magd Anna
U n g e r wurde am 25. d. M. im Volksprater eine Börse mit
10 Kronen gestohlen. Die Magd bemerkte sogleich den Diebstahl
und verfolgte drei Burschen, welche neben ihr gestanden sind und
verdächtig erschienen, den Diebstahl verübt zu haben.
Sie- stIlte die Burschen zur Rede und im selben
Augenblicke ließ einer der Burschen zwei leere Geld­
börsen zn Boden fallen. Die Burschen wurden von einem
Wachmanne festgenommen. Es sind dies der zwanzigjährige Buch­
bindergehilfe Johann B a r a n y a i, der neunzehnjährige Buch­
bindergehilfe Friedrich Fitzthum und der achtzehnjährige
Commis Joseph Schmied ans Prag. Die Verhafteten, welche
ein Geständniß ablegten, sind oem Landesgerichte eingeliefert
worden.
Gemeinde-Zeitung.
sDie Mandatsniederlegungeit im Ge-
meiuderathe.^ Nach Angabe der liberalen Blätter
haben gestern siebenunddreißig Mitglieder der
gemeinderäthlichen Opposition ihre Mandate niedergelegt.
Davon gehören dem fortschrittlichen Parteioerbande
an die Herren: Allmeder, Dr. Brix, Dr. Al. v. Dorn,
Deibel, Frhr. v. Engerth, Dr. Goldmann, Th. Ritter voll
Goldschmidt, Dr. Hackenberg, Dr. v. Hebra, Helbig,
Dr. Hosmann, C. Kaiser, H. Matthies, Matzenauer,
K. Ai. Mayer, Dr. Mittler, C.J. Müller, Dr. Nechansky,
Ritter v. Neumann, G. Niebauer, o. Poschacher, Doctor
Reisch, Dr. Stern, Stiaßny, Tagleicht, Dr. Vogler,
H. Weißwasser, I. Winker, Wrabctz, Wurm, Zierhut und
Zifferer. Von den D eutschnationalen haben ihren
Austritt erklärt die Herren: Dr. F. Förster nnd Doctor
I. Räder. Weiters haben ihre Mandate niedergelegt
die keinem Parteiverbande angehörenden »Wilden«: Lucian
Brunner, Dr. Zemaun (Socialpolilneri und Sonntag
(Socialist). Sechs Mitglieder des Fortschrittlichen Ver­
bandes haben sich dem bindenden Partciveschlusse, der auf
Niederlegung der Mandate lautete, nicht gefügt; es sind
dies die Herren Leonhard Braun, Haßfurther, Herold,
änast, Dr. Uhl und Schlechter. Diese Herren veröffent-
ichten folgende Mittheilung:
Jene bisherigen Mitglieder des Fortschrittlichen Partei-
acbaudes im Gemeiuderathe, welche dem Parteibeschlüsse Ve-
chglich der Mandaisuiederlegung nicht zustimmten, haben be-
chlossen, ihre weitere Wirksamkeit, insbesondere mit Rücksicht auf
die großen, eben jetzt in Verhandlung stehenden Fragen der
Gemeindeverwaltung, tute bisher nur im Sinne der Von ihnen
üets festgehaltenen entschieden fortschrittlichen Principien zu be­
thätigen.
Stach anderen Blättern soll erst von 35 Gemeinde-
räthen die Mandatsniederlcgung bekannt sein. Die Herren
sind übrigens für heute Vormittags zum Bürgermeister ein­
geladen worden, welcher bekanntlich versuchen will, sie von
der MandatSniederlegung abzuhalten. Die liberalen Blätter
melden freilich heute schon, daß die Versöhnungsversnche
des Bürgermeisters keinen Erfolg haben dürften. Worauf
die Liberalen hinarbeiten, ist übrigens bekannt; sie wollen
die Auflösung des Gemeinderathes er­
zwingen. Aber selbst die »St. Fr. Presse« glaubt nicht, daß
dies gelingen werde. Aber ErgänzunßSwahlen
werden nothwendig sein.
sWerzeichniffe der Militiirtaxpflichtiaen.I Die Ver­
zeichnisse der in Wien hciniatberechtigten Militärtaxpflichtrgen und
ihre Einreihung in die Tarifclassen für das Taxjahr 1890 werden
vom 4. April bis inclusive 18. April bei den magistratischen
Bezirksämtern zur öffentlichen Einsicht aufliegen. Die Taxpflichtigen
erscheinen in dem Verzeichnisse jenes Bezirkes, in welchem sie zur
Zeit ihrer letzten Einvernehmung gewohnt haben, eingetragen,
die außerhalb Wien oder im Auslande wohnhaften jedoch in
dem Verzeichnisse des magistratischen Bezirksamtes für die
Innere Stadt.
^Bürgerrecht.^ Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Richard Joseph Straßer, Bildhauer;
Georg Landbauer, Fiakereigenthümer; Franz Hadwig, Etui-
macher; Carl Bahnert, Wagenlackirermeister; Julius Schalansky,
Bäckermeister; Jacob Vavera, Kleidermacher;. Wenzel Thiel,
Hallentrödler; Mathias Folter, Gemischtwaarenverschleißer; Cyrill
Vitorin, Tischler.
Memrisches.
M e y e r's Handatlas. Die zweite, neu bearbeitete
und vermehrte Auflage von Meyer's Handatlas (mit
113 Kartenblättern, 9 Textbeilagen und Register aller
auf den Karten und Plänen vorkommenden Namen),
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und
Wien« ist vor Kurzem vollständig erschienen.
Der hübsch und handlich ausgestattete Buchatlas ent­
spricht den modernen Anforderungen, die an ein solches
Werk gestellt werden. Besonders werthvoll ist, daß den
im Vordergründe des politischen Tagesintevesses stehenden
colonialen Bestrebungen und dem dadurch gesteigerten
OrientirüligsbcdürfuisseRechmmg getragen erscheint. Interessant
veranschäulicht ist die graphische Darstellung von Aequatorial-
Afrika, unter Anderem auch die von dem Deutschen Reiche
gegen den Congostaat beanspruchte Grenze am
Kivusee. Den Fortschritten der deutschen und
englischen Eisenbahnbauten in Afrika ist besondere Aufmerk­
samkeit gewidmet und den letzten colonialen Erwerbungen
Deutschlands durch die Specialkarte der Marshall-, Caro­
linen-, Palau- und Marianen-Jnseln (mit Carton der
wichtigsten Inselgruppen) Rechnung getragen worden. Im
Anschluß daran gewährt das Folioblatt Weltverkehr eine
gute Uebersicht über die heutigen großen Verkehrswege und
-Mittel. Als nicht geringste Neuerung endlich ist die Bei­
gabe eines erschöpfenden Namenregisters, das die Brauch­
barkeit des Meyer'schen Handatlasses wesentlich erhöht,
hervorzuheben.
L i t e r a r i s ch e R u n d s ch a n für das katholische Deutschland.
Herausgegeben von Dr. G. Hoberg, Professor an der Universität
Freiburg im Breisgau. 26. Jahrgang: 1900. Zwölf Num­
mern. Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlnng.
Inhalt von Rr. 3: Braun, Die pontificalen Gewänder des
Abendlandes. (Pieper.) Wilpert, Die Gewandung der Christen
in den ersten Jahrhunderten. (Pieper.) Peters, Beitrüge zur
Text- und Literarkritik, sowie zur Erklärung der Bücher Samuel.
(Vetter.) Sepp und Haneberg, Das Leben Jesu. (Felten.)
Nestle, Einführung in das Griechische Nene Testament. (Holzhcy.)
Schönbach, Beiträge zur Erklärung altdeutscher Dichtwerke. (ArenS.)
Schönbach, Gefamnielte Aufsätze zur neueren Literatur in Deutsch­
land, Oesterreich und Amerika. (Egen.) Rösler, Wahre und
falsche »Frauen-Emancipation«. (Brüll.) Hüttemann, Katholische
Dichter des neunzehnten Jahrhunderts. (Macke.) Küsilin, Ge­
schichte der Musik im Umriß« (Wagner.) Beyerle, Constanz im
Dreißigjährigen Krieg. (Hürbin.) Reuter, Perlen aus dem Schatze
deutscher Dichtung. (Widmann.) rc.
Gerichtshallr.
Wien, 28. März. (Raubmord an einer Greisin.
— Fortsetzung.) Wie bereits mitgetheilt wurde, hat gestern die
Verhandlung gegen den wegen Meuchelmord, Diebstahl nnd Falsch­
meldung angeklagten neunzehnjährigen Mechanikergehilfen Carl
Weber begonnen, der sich schuldig bekannte, seine Zimmerfrau
Christine Preusendauz ermordet gu haben. Der Angeklagte
will aber glauben machen, aus Nothwehr gehandelt zu haben.
Die Preusendauz, so erzählt er, habe am 2. Juli vorigen
Jahres mir großem Ungestüm den Rest der Miethe von
ihm verlangt und sei sodann mit einer Scheere auf ihn los-
gegangen; auch habe sie versucht, ihn zu erwürgen. Der Präsiden
hielt aber diese Darstellung für unglaubwürdig; aus Nothwehr
versetze man seinem Angreifer nicht mehr als hundert Stiche, wie
dies Weber gethan hat. Das Zengenverhör bestätigte die ein­
zelnen Anklagepnnete. Die Sachverständigen coustatirten 107
Stichwunden, die in einen: langen Kampfe dem Opfer beigebracht
wurden.— Heute constamte der Präsident, daß der
Ungeklqgte den Schundroman »Rinaldo Rinaldino« 'gelesen
habe und sich merkwürdigerweise geradeso verantworte, wie der
Held dieses Romanes. Er sei also von der schlechten Lectüre be­
einflußt. Ei» Brief, den Weber an seinen Vater in Nürnberg
geschrieben hat, wurde verlesen und erregte in dem zahl­
reichen Auditorium Sensation; Weber sagt darin, er haltc
seine That für eine »Fügung Gottes«. Heute beantragte der
Vertheidiger Dr. Z w e i g e n t h a l die Einvernahme des bei der
Verhandlung anwesenden Vaters des Angeklagten, Johannes
Weber. (Schluß folgt.)
Kslksm irWch aMchr Zeitung.
— lObstbaucnrs in Klosterneubnrg.1 Die
k. k. önologische und pomologische Lehranstalt in Kloster­
neuburg veranstaltet in diesem Jahre, und zwar vom 23.
bis 28. April, einen sechstägigen und im Sommer in einer
noch später zu bestimmenden Zeit einen dreitägigen, an den
ersteren sich anschließenden Specialcurs für Obstbau. An
beiden Kursen kann Jedermann unentgeltlich theilnehmen.
Vormittags von 9 bis 12 Uhr finden Vorträge und Nach­
mittags, um 2 Uhr beginnend, praktische Unterweisungen
statt. Vorherige Anmeldung bei der Direction der Anstalt
ist erwünscht.
— ^Das Ende der Pereentnotirnng.^ Die
Blätter bringen heute folgende Mittheilung:
In der gestern abgehaltenen Sitzung des Coursblatt- und
Usäncencomites der Wiener Börsekammer gelangte der Antrag aus
Aufhebung der percentuellen Notirnng zur Berathung. In der ein­
gehenden Debatte, an der sich fast sämmtliche Mitglieder des
Comites betheiligten, sprach die Mehrzahl der Redner die
Anficht aus, daß die percentuelle Notirnng theoretisch
wohl die einzig richtige sei, daß es aber nicht möglich sei, gegen
so gewichtige Stimmen, wie sie aus der Mitte des Publicnms
und hervorragender Börsenkrebe selbst laut geworden sind, in einer
solchen Frage, die hauptsächlich das große Publicum tangire,
rein theorettschen Erwägungen zuliebe, den früheren Standpnnct
festzuhalten. Eine Minorität hielt an der Ueberzeugung der
Richtigkeit des Percentnotirungssystems fest und erachtete
die bisherigen Erfahrungen nicht für genügend, um
eine Aenderung eintreten zu lassen. Bei der nach Abschluß der
Debatte vorgenommenen Abstimmung wurde mit allen gegen zwei
Stimmen principiell beschlossen, von demSysteme
der percentuellen Notirnng abzugehen. Die Be­
rathung der einzelnen Modalitäten dieser Aenderung wurde einem
Subcomite, bestehend aus den Herren Börsenräthen Sigmund
Ritter b. Bauer, Julius Herz, Theodor Kantor, Gustav Sobotka
und Bernhard Strisower übertragen.
Man muß da wirklich fragen: ja wo haben denn die
Herren Börsenräthe ihren Kopf gehabt, als sie im De­
cember die Percentnotirung beschlossen haben? Jetzt soll
auf einmal der damals so viel besprochene und berathene
Umsturz des Notirungssystemes nichts taugen!
— ßjConsularwesen.jl Se. Majestät der Kaiser bat
dem österreichischen Staatsangehörigen Alexander Singer oie
Annahme des ihm verliehenen Postens eines Generalconsuls der
Republik Nicaragua in Wien bewMgt und dem bezüglichen Be­
stallungsdiplome desselben das allerhöchste Exequatur ertheilt.
— ^Italienischer Weinzoll.^ Die permanente
Commission der italienischen Depuürtenkammer für die Be­
rathung von Verträgen hat dem italienisch-griechischen
Handelsübereinkommen ihre Zustimmung ertheilt) und nur die
Forderung hinzugefügt, daß der für griechische Weine fest­
gesetzte Einfuhrzoll von 12 Francs auch für türkische
Weine zur Anwendung gelange, damit die Einfuhr dieser
Schnittweine, welche den italienischen Wein schädigen, hint­
angehalten werde. Die Regierung hat die Zusage gegeben,
daß sie die Frage studiren werde. Ob aber der Wunsch
der Commission verwirklicht werden kann, wird sehr be­
zweifelt.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
28. März.1 Am E f s e c t i b markte ist die Tendenz matt,
keine Kauflust und reservirtes Ausgebot. Mais ist behauptet,
Gerste noch völlig verkehrslos. Hafer stark ausgeboten, nach­
gebend.— Im Termin Handel ist wenig Geschäft, die
Stimmung flau. Nur schwerfällig wurde Weizen per Herbst zu
K. 7.84 bis K. 7.85, also 1 Heller billiger als gestern, und Mai-
Jnni-Mais zu K. 5.61 bis K. 5.62 gehandelt. Anderes nominell
unverändert. Gekündigt wurden heute nur 500 Metercentner
Hafer. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.64
bis K. 7.65, per Mai-Juni K. 7.65 bis K. 7.67, per Herbst K. 7.84
bis K. 7.85, Roggen per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, per
Mai-Juni K. 6.70 bis K. 6.72. per Herbst K. 6.84 bis K. 6.85,
Mais per Mai-Juni K. 5.62 bis K. 5.63, Hafer per
Frühjahr K. 5.25 bis K. 5.26, per Mai-Juni K. 5.30 bis
K. 5.32, per Herbst K. 5.60 bis K. 5.61, Reps per August-
September K. 13.30 bis K. 13.40.
Wiener Börse vom 28. März ISO«.
An sämmtlichen Märkten scheint der Ultimo ziemlich glatt
vorübergegangen zu sein. Schluß in freundlichster Stimmung zn
größeren Umsätzen:
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.40, Ungar. Credit 187.—, Anglo 124.75, Union
154.50, Bailkverein 135.50, Länderbank 117.50, Oesterr. Boden
252.50, ungar. Hypothek 199.25, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 133,80, Lombarden 25,20, Elbethal 122.50, Nordwestbahn
118.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader lit B. 302.—,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria
251.50, Dampfschiff 73.—, Lloyd —, Böhmische Montan
404.—, Rudolph 131.60, Poldi 133.50, Alpine Montan 263.25,
Eis. Berk. 217.-, Brüxcr Kohle 398.50, Allg. nng. Kohle
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
564.50, Rima 309.75, Trifailer —.—, Tabak 153.50, Waffen oft.
177.—, Wiener Ziegel 232.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 93.50,
Mairente 99.30, Silberrente 99,10, Oesterreichische Goldrente
98.35, nng. Goldrente 97.15, Rubel 2.56, Marknoten 118.62/47,
Napoleon 19.29, Elekt. nng., Intern. Elektr. —,
Schodniea342.—, Veitscher —, Königshofer —.—, Nordbahn
—, Salgo 318,50, Wiener Waggon —, Pester Waggon


[ 2023-06-29 10:36:10.171 - 19000328 - Seite 12 ]
,n '-T
id^W^MWWMWMMMWWWM«
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
28. März 1900
Nummer 85
49
sNachdruck »erboten.]
Feder» Schwert und Fackel.'
Eine Erzählung an? her Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (LaicuS).
»Ich bin nicht wenig lüstern, zu hören, wie Ihr mir
das rund bringt,-- meinte der Obrist spöttisch und ließ sich
wieder aus den Sessel fallen. Er ergriff das aus dem
Schreibtische liegende Tuch und wischte den Schweiß ab,
der in dicken Tropsen auf seiner Schläfe perlte.
»Bei dem Könige, wie bei der Stadt handelt es sich
um das reine Evangelium.«
Ein höhnischer Zug glitt um des Obristen Mund.
»Um daS Evangelium,« wiederholte OlauS Björne
mit Nachdruck. »Ein anderes ist mir nicht gesagt worden,
ein anderes weiß ich nicht.«
»Mir ist auch kein anderes gesagt worden,« bemerkte
der Obrist; »aber wie ich die Reichsstände und vor Allem
den Grafen Oxenstierna kenne, würde der König deshalb
weder Geld noch Truppen bekommen haben.«
»Einerlei,« sagte Björne mit einer ungeduldigen Hand­
bewegung. »Was der Kanzler und die Reichsstände in
ihrem Innern gedacht, das kann mich nicht kümmern.«
»Sechsunddreißigtausend Menschen in Tod und Ver­
bannung zu jagen« ...
»Ist schrecklich. Aber es kommt darauf an, was man
andererseits gewinnt.«
»Und was gewinnt man dem?«
»Ihr müsset wohl glauben, daß, weil in Magdeburg
das reine Evangelium herrscht, es um den König glänzend
.stehe. Das ist nicht wahr. Die protestantischen Fürsten
sind lau geworden; ihre Fürstenthümer haben sie gebildet,
das Kirchengut ist großentheils eingezogen. Das wollen sie
in Rtlhe verdauen, und nur Diejenigen, welche das
Restitutionsedict hart trifft, sehen unwirsch drein. Der
schwedischen Majestät legt mm allerlei ehrgeizige Pläne
unter, und kommt uns nur so weit entgegen, als unsere
Kanonen reichen.«
»Ich weiß das.«
»Aber das wißt Ihr nicht, daß mm im Hauptquartier
über die Maßen darob erbittert ist. Das herzogliche Hms
von Sachsen spielt seine zweideutige Rolle weiter, die
Herzoge von Mecklenburg waren nicht eher zu sprechen, als
bis Se. Majestät die kaiserlichen Garnisonen verjagt, und
da kamen sie widerwillig, und thun nicht mehr, als sie
muffen. Die Liga wirbt Truppen, der Kaiser hat in dem
Grafen Tillh einen bewährten Feldhauptmann, der den
König im Schach hält, und fortwährend sich verstärkt. Und
wir sind auf die Regimenter angewiesen, die wir aus
Schweden mitgebracht.
»Das ganze protestantische Volk muß aufgerüttelt
Theater und Kunst.
(Concert des Slavischen Gesangvereines.)
Das am 21. b. M. im Ronacher-Coiicerlsaale abgehaltene
Concert des hiesigen Slavischen Gesangvereines (39. Vereins­
jahr) hatte wieder einen glänzenden Erfolg: Ein zahl­
reiches, den besten Gesellschastsclassen angehöriges Publicum
füllte die Räume und lauschte andächtig den diversen künstleri­
schen Darbietungen, deren Zahl diesmal eine ganz besonders
große war. Zunächst muß hier allerdings der trefflichen
Leistungen des durch seine Anzahl, sein ioerthvolles Stimmmateriale
und gediegene Schulung imponirenden Vereines gedacht werden,
der sowohl durch Einzelvortrage seines Damen- und Männer­
chors, als auch durch Vorführung mehrerer gemischter Chöre
den Löwenantheil des Programmes bestritt. Die Chöre
waren zumeist Novitäten, der Musikliteratur aller sla­
vischen Stämme entnommen und zeichneten sich durch ganz be­
sonderen Wohlklang und den ihnen anhaftenden originellen Reiz
aus. Alle' Ehornummern klangen prachtvoll und gefielen
allgemein. Das Beste seines künstlerischen Schaffens hat
aber der imposante gemischte Chor wohl in Herle's
Novität: Smes z närodnich pi'sm srbskych (serbisch) geleistet:
man mußte staunen, mit welcher Leichtigkeit und Präcision da die
schwierigsten.Partien behandelt und zur entsprechenden Geltung
gebracht wurden. Von den Solisten sei zunächst der gediegenen
Leistungen der bereits best accredidirten Frau M. C h a w u s e k
(Sologesang) gedacht, welche Misek's -Oälet muj holoubku« und
Herle'S .Vvlitlo shmicko« bestens interpretirte. In Ondricek's
Phantasie auf Motive aus Smetana's »krodauä nevesta« bewährte
sich Herr Franz Suchy als ein Violinist von gediegener Schulung.
Sein Vortrag fand lebhaften Beifall. In Fräulein Marianne
Brünn er, welche am Claviere Chopin's »Ballade As-dur«
und Verdi-Lißt's: Phantasie aus »Rigolctto« zum mustergiltigen
Vortrage brachte, lernten wir eine Kunstkraft von seltener
Begabung kennen, die zu großen Hoffnungen berechtigt. Endlich
tvurde noch Dvorak's Quartett: »Malickosti- (erste Violine Herr
Dr. G. Schmaus, zweite Violine Herr Jar. tzerle, Cello Herr
Dr. Becka, Harmonium Herr C. Skrivan) brillant vorgetragen
und zündete besonders das reizende »Scherzo«. Der Verein kann
wieder mit Stolz auf diesen seinen Ehrenabend zurückblicken.
— Im Hosburgtheater gelangt Donnerstag, 29. d. M.,
eine Reprise des dreiactigen Schauspieles von .Felix Philipp!
-Der Dornenweg« mit Herrn Römpler als Prätorius (früher
Herr Baumeister) und Frau Mitterwurzer als Frau Wedekind
(früher Frau Wolter) zur Aufführung. Die Rolle des Alfred
spielt Herr Treßler statt Herrn Devrient.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, 29. d. M.,
»Das Nachtlager von Granada« mit Herrn Ferdinand Jäger vom
großherzoglichen Hoftheater in Karlsruhe zur Aufführung. Die
übrigen Rollen sind im Besitze der Frau Förster und der Herren
Pacal, Felix, Marian und Stehmann. Hierauf: »Künstlerlist«.
— Die Direction des Jubiläumstheaters versendet
folgende Notiz: Der Generaladjutant Graf Paar hat die Direction
schriftlich davon verständigt, daß Se. Majestät der K a i f e v die Vor­
werden,« fuhr Björne fort. »Etwas Unerhörtes, nie Da­
gewesenes m»ß geschehen.«——
»Und diesen Frevel muthet der .König mir zu, zu
begehen!«
»Dann wär's kein Frevel, wenn eS so geschähe. Es
wäre ein Act der Nothwehr, ein Act der Verzweiflung.
Magdeburg wäre die erste Stadt nicht, die mit eigener
Hand zur Brandfackel griff, um dem Feinde den Besitz
streitig zu machen. Kaum siebzig Jahre in es her, als
Graf Zrinyi Sigeth in Brand schoß, da er es nicht mehr
halten konnte, und zuletzt die Modelle in die Luft
sprengte. Man betrachtet ihn nicht als Frevler, sondern
alS Helden.«
»Graf Zrinyi, ja, Graf Zrinyi,« sagte der Obrist
nachdenklich.
»Aber das will der König nicht, das dient ihm
nicht« ...
»So stand's in den Depeschen,« erklärte Falkenberg.
»Das soll geschehen,« bemerkte Björne mit Nachdruck.
»Ganz richtig. Magdeburg soll niedergebrannt werden,
damit es nicht in die Hände des Feindes fällt. Aber es
soll nicht als Ruhmesthat erscheinen, sondern als Frevel.
Nicht auf Eure Rechnung, sondem auf Rechnung der Kaffer­
lichen, auf Rechnung der Katholiken soll man den Brand
schreiben.«
»Soll ich Euch etwas sagen? Hauptmann!«
»Ich höre.«
»Das letztere ist mir jedenfalls lieber. Wie stellt man
sich im Hauptquartiere vor, daß das geschehen soll?«
»Ihr rüstet die Stadt zur Vertheidigung bis aufs
Messer, bereitet den Straßenkampf vor, laßt Minen graben,
füllt die Speicher mit Stroh, nnd stellt Spritfässer da­
zwischen. Fanatisirt den Bürger, namentlich die Hefe, die
nichts zu verlieren hat. Beruft Euch darauf, der König
komme zuhilse, und wenn zuletzt die Stadt genommen wird,
dann macht Ihr von Eueren Vertheidigungsmitteln Ge­
brauch, und daß man im Reiche den Brand als eine That
der Kaiserlichen bettachtet, mit dieser Sorge belastet sich
das königliche Hauptquartier. Wollet Ihr nur nicht wider­
sprechen.«
»Ich?« rief der Obrist mit beiden Händen ab­
wehrend. »Gott behüte mich vor solchem Widersprüche;
nach diesem Lorbeer geize ich nicht. Ich gönne ihn Jedem,
der die Hand danach ausstreckt.«
»Die nöthigen Magregelu, damit wir im Getümmel
entkommen, werde ich treffen.«
»Das möget Ihr, Hauptmann. Ich bin Soldat und
fürchte den Tod nicht, wenn er in offener Schlacht mir
entgegentritt; aber der Tod, umgeben von tteischenden
Weibern, deren Männer und Kinder man dem Schwerte,
deren Habe man der Plünderung preisgegeben hat, das ist
eine andere Sache.«
stellung »Der wllde Rittmeister« am Dienstag, 3. April durch seinen
allerhöchsten Besuch auszeichnen wttd.— Heute, Mittwoch, findet
nn Jubiläumstheater die Erstaufführung des VolksstückeS »Ein
JubaS von Anno Neun« von Anton Langer, Musik von Franz von
Suppe statt. Diese Vorstellung beginnt, wie alle Erstaufführungen,
um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater geht am Samstag
als nächste Neuheit bas vieracttge Schauspiel »Grethel« von Theodor
Herzl zum erstenmale in Scene; bas von Herrn Regisseur Räder
inscenttte Werk erscheint in nachstehender Besetzung: Dr. Georg
Winter, Herr Räder; Marianne Winter, Fräulein Petri; Frau
Winter, Frau Anatonr; Grethel, kleine Rub; Höldrich, Herr Krug;
Betty Höldrich, Fräulein Krauß; Edgar Böheim, Herr Zeusen;
Rehborn, Herr Burg; Dr. Wangemann, Herr Wirth; Baronin,
Fräulein Skopal; Fräulein Martha, Fräulein Schneider; AhlS-
felb, Herr Stettner; Frau Ahlsfeld, Frau Monati; Johann, Herr
Seitz; Stubenmädchen bei Winter, Fräulein Hirschhuber; Diener
bei Ahlsfeld, Herr Seyd!; Eine Köchin bei Winter, Fräulein
Lichten.
— Raimund v. Z u r- M ü h l e n, der gestern aus Berlin
hier angekommen, ist im Laufe der Nacht an einer Halsentzündung
erkrankt, welche ihm die Abhaltung seines hentigen Liederabends
unmöglich macht.
— Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat in
der 27. Jahresausstellung im Künstlerhause folgende Werke
angekauft: Ditscheiner »Bei Tulln«, Hudecek »Mondnacht«, Schrödl
»Interieur aus Hallstatt«, Slabicek »Am Bache« und Zoff
»Frühling«.
Neremschronik.
(Rothes K r e u z.j Donnerstag, 29. d. M., 6 Uhr Abends,
findet im Sitzungssaale des Bezirks-Ausschusses in Währing,
Martinsstraße Nr. 100, die 18. ordentliche Generalversammlung
des Zweigvereines für de» sechzehnten bis neunzehnten Wiener
Gcmeindebezirk des Landes- und Frauenhilfsvereines vom Rothen
Kreuze für Nieberösterrcich statt.
Wetterbericht vom 28. März.
Der Luftdruck, ist durchwegs gefallen. Eine Depression deckt
alle mittleren Provinzen. Das Wetter ist meist trüb mit geringen
Niederschlägen. Die Temperatur hat allgemein zugenommen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 2*8 Grad, Krakau
3*6 Grad, Lemberg 1*4 Grad, Bregenz 0*4 Grad,
Salzburg 2*0 Grab, Ischl —0*2 Grab, Wien 6*9 Grab,
Graz 3*2 Grad, Klagenfurt 2*6 Grad, Laibach
5*3 Grab, Budapest 6*4 Grab, Unghvar 5-3 Grad,
Hermann st adt 5*4 Grad, S z e g e d i n 8*6 Grad, Sara­
jevo 8*5 Grad, Riva 5*7 Grad, Triest 11*0 Grad,
Lest na 13*5 Grad, Rathhausberg —1*2 Grad,
So nn blick —10*8 Grab, Obir —4*8 Grab, Semmering
2*0 Grad Celsius.,— Das Meer ist leicht bewegt.
»Wie Ihr es auffaßt, Herr Obrist! Der Krieg ist
ein schreckliches Ding. Aber die Hauptsache ist, daß man
Sieger bleibt. Der Sieger hat stets die gute Sache ver­
fochten und hat den Krieg ritterlich und menschlich geführt,
und darum hat auch unser Herrgott unter seinen Fahnen
mitgekämpft. Wehe dem, Herr Obnst, der anderer Ansicht
sein sollte!«
Der Hauptmann verließ mit einer leichten Verbeugung
das Gemach des Obrisien und suchte sein eigenes
Quartier auf.
12. Auf Tod und Leben.
Wenige Tage nach diesen Vorfällen stand Locana im
Erker seiner Prunkstube und schaute aus das Treiben in
der Breitengasse hinab. Es war ein Sonntag, aber man
merkte von der heiligmäßigen Stille dieses Tages nichts.
Wüstes Geräusch drang bis herauf, woselbst Loeaua nur
mit halbem Ohre hörte, was Gerda aus einer deutschen
Ausgabe der Postilla des Nikolaus von Lyra ihm vorlas.
Schon seit Monaten fand in Magdnburg kein katholischer
Gottesdienst mehr statt, und die immer noch vorhandenen
Katholiken behalfen sich mit einer Hausandacht.
Sonst pflegte Loemia solche Lesungen durch Be­
merkungen zu unterbrechen, die auf eine Erläuterung des
Gelesenen, oder eine Nutzanwendung desselben hinausliefen;
aber heute war der Vater sehr schweigsam, und als sie
vonl Buche aufblickte, gewahrte sie, wie er unverwandt auf
die Straße starrte und des von ihr Gelesenen gar nicht zu
achten schien.
»Was ist Dtt? Vater!« fragte Gerda.
Locana fuhr auf.
»Ich möchte wissen, was das zu bedeuten hat,« sagte
er. »Sie reißen die Straße auf und bauen unterirdisch
von Dielen eine kleine Kammer— wenn's nicht mitten
in der Stadt wäre, würde ich daraus schwören, es sei
eine Mine.«
»Eine Mine? Vater! Was ist das?«
»Sieh her, Kind,« antwortete Locana, seine Tochter
herbeiwinkend. »Eine Mine, das ist gerade ein solcher Raum,
in welchen man Pulver bringt, und wenn das Pulver sich
entzündet, dann reißt seine Gewalt Alles auseinander...
Nun?«
Das letzte Wort richtete er an seinen alten Buchhalter
Jeddingen, der eben eingetteten war.
»ES muß ein Teufel in die Leute gefahren sein, Herr
Locana,« sagte dieser. »Man müsse sich rüsten auf Tod
und Leben. Eher solle ganz Magdeburg in Feuer aufgehen,
als daß es die Kaiserlichen bekämen.«
»Was soll denn das aber bedeuten?« fragte Locana.
auf das Treiben in der Sttaße deutend.
(Forffetzung folgt.)
Unbeständig, zeitweise regnerisch und
kühlnochanhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. März 1900.
Tarnow: 6*8 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
PrzemySl*. 1*3 Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt; Czer-
nowitz: 0*3 Grab Celsius, ruhig, Nebel; Eg er: —0*4 Grad
Celsius, NW 2, Schneefall; Tabor: 1*0 Grab Celsius, SW 2,
bewöltt; Bubweis: 1*8 Grad Celsius, NE1, bewöltt;
Mährisch-Schönberg: 5*4 Grad Celsius, SEI, bewöltt;
KremSmünster: 1*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewöltt;
Scheibbs: 2*2 Grab Celsius, W2, bewöltt; Neumarkt
(Steiermark): 2*2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt: Tarvis:
2*6 Grad Celsius, ruhig, trüb; Völs: 6*0 Graft Celsius,
NW 2, trüb; Aussee: 4*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
S k o I e: 5*0 G*ad Celsius, SW 2, meist bewölkt; N e u-
Z a g o r z: 3*8 Grad Celsius, ruhig, halb bewöltt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- mck Kunitbruckcici Wie».
Theater Mr heute.
K. k. Hosburgtheater: »Das Erbe.«
K« k. Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Bolkstheater: »Zaza.«
Kaiserzubiläums-Stadttheater: »Ein Judas von Anno Neun.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Onkel Toni.«
Theater au der Wien: »Fortunio's Liebeslied.« Hierauf:
»Leichte Cavallerie.«
Theater in der Josephstadt: »Mamsclle Tourbillon.«
Jantsch-Thcater: »Hundert Jungftauen.«
Urania-Theater: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Nordsee. In der im heutigen Morgenblatte veröffentlichten
Preisliste wurden die Preise für »Schellfische« verwechselt und
heißen richtig: Größte 60 tt, im Ausschnitt 80 b.
Tailors and Outfitters
(Minium& Matsch
k. u. k. Hoflieferant
WIEST, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Coatiüae, Wäsche u. Mode-Artikel.

