
[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Wedcrctiorr:
«Im. in., 6eiHa«1fe Nr. 8.
JUmimjttotiin u. (gjpäiitu:
«int. I., Schulrrftratze 21,
taljin sämmtliche Veldsendungett
»u.adressleen sind.
JnseralenpreiS: Moraen»
Stott dlesgesyattereNvn-arnllr»
Delle 40 h, Abendblatt die See»
lbalten« Nonvareillereile 8» h.
«maesenoet die »gespaltene Petit»
zelle»
Anfrankrte Briefe werden nicht
angenommen.
E llreingefandteManulcriPtewixd
lnerlei Haftimg ilbernommea.
Dag Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, dar Abendblatt
S Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be»
sbrdert die Post portofrei.
ENorgenblatt.
V
Zrüung flir dir östrrreichisthr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
47 reis no Hellem
AbonnementsfürWie«:
«oral. X 37.—, viertel!. X 9.30,
monatt. X3.L0, bei Abholung in
unsererExpedition.MiiZuftellung
in» Hau? monail..täglich einmal
um 10 i>, täglich zweimal KV >>
mehr.— Einzeivertaui: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 x,
Montagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnag:
ganz,. X 48.-, halb,. X 21.-,
viertel,. Xt2.—,monatt. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Znfendung:
Für Deutschland r Ganzj.
X bk.- bei lSgl. einmal-, X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zuwendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 140.
Mittwoch, 23. Mai 4800. XXXXI. Jahrgang.
Katholischer Mohtthütigkeits-
Congreh.
W i e n, 22. Mai.
Heute wurde der Wohlthätigkeits-Congreß— der
Vormittags in seinen Sektionen bis Mittag fleißig thätig
war— von der Stadt Wien ehrend empfangen. Ueber
die schönen Eindrücke dieser Ehrung, der wohl eine
bleibende Bedeutung innewohnte, berichten wir weiter unten.
Abends fand die dritte und letzte Festversammlung
statt. Die dabei erstatteten Berichte über die Thätig­
keit der Sectionen boten das Gesammtbild, einer
Summe begrüßenswerther Anregungen, ja thatsächlicher
Erfolge und entschiedener Initiative, welches nur wohlthuen,
ermuthigen, volles Selbstvertrauen begründen konnte. Der
Congreß wird sicherlich gute Früchte haben. Deshalb hat
auch Se. Eminenz Cardinal Dr. Gruscha— der auch
heute, und zwar mit dem apostolischen Nuntius Erzbischof
Taliani, dem Weihbischof Dr. Schneider und
Bischof Burgpfarrer Dr. Laurenz M a y e r der Fest­
versammlung anwohnte— bei ihrem Schluß freudigen
Dank für die Arbeit des Eongresses gesagt und den Con­
greß mit dem apostolischen Segen geschlossen.
Für ein— an Früchten noch reicheres— Wieder­
sehen hat der Congreß gesorgt.
Präsident Graf Belcredi eröffnet die Fcstvcrsammlnng
und begrüßt den heute erschienenen päpstlichen Nuntius Erzbischof
Tatilinl und den Bischof Dr. Mauer im Namen der Lersamm-
lnng auf das herzlichste. (Lebhafter Beifall.)
Ferner erbittet er sich die Erlaubniß, an geistlichen Rath
Werthmann in Zreihurg folgendes Telegramm absenden zu
'dürfen:"
-Der österreichische Wohlthätigkeits-Congreß sendet seinen
besten Dank für die freundlichen Wünsche und die uns gegebenen
Auregmigen dem Charitas-Verbande Deutschlands und bringt
demselben seine herzlichsten Sympathien entgegen.»
Die Versammlung ertheilt unter lebhaftem As Plans ihre
Znstimmmig zur Absendung des Telegrammes.
Namens der Section für Kindersckmy erstattet hieraus
Vrülat Dr. Nlteniveisel das Referat. Die Sectiou habe mit
Recht erkannt, daß der Kinderschutz eine der ivichtigsten Aufgaben
drr katholischen Charitas sei und habe sich mit allen Fragen des
Kinderschuhes, von der Geburt deS Kindes angefangen bis in
das schulpflichtige Alter hinein, eingehend befaßt. Das Findel-
mid Kostwesen, die Frage der Krippen, Kinderbewahranstalten
und Kindergärten, die Errichtung von Tagesasylen und Be-
schästigungsanstalten, die Frage der Waisenhäuser, dann der
Besserungsanstalten, im Zusammenhange mit der Frage der ver­
wahrlosten Kinder, auch die der mißhandelten, die Errichtung
vom Kinderspitälern und ähnlichen Krankenanstalten, und die
Fürsorge für taubstumme, blinde, schwachsinnige und stotternde
Kinder, alle diese Fragen wurden eingehend erörtert. Der Redner
bringt hierauf die in der Section gefaßten Resolutionen der Ver­
sammlung zur Kenntniß, welche dieselben mit lebhaftem Applaus
genehmigt.
Vicepräfident Dr. Weiskirchner als Referent der
Section für Armen- und Krankenpflege bemerkt, man könne am
Schlüsse des Eongresses mit Befriedigung znm Ausdrucke
bringen, daß die Arbeit des Eongresses gelungen sei; derselbe
sei würdig verlaufen, er habe aber auch einen sachlich inhaltlichen
Charakter gehabt, lote ihn wirklich nur Katholiken, die zu ernster
Arbeit versammelt sind, zustande bringen. Redner dankt dafür, daß
er als Vertreter der öffentlichen Armenpflege von der Ver­
sammlung in Präsidium gewählt wurde, er danke aber auch als
Armenreferent der Stadt Wien lür die reichen Anregungen,
welche auf dem Kongresse gegeben wurden und welche der
Leitstern seines künftigen Handelns sein werden. (Beifall.) Er
könne dies zwar nur für feine Person thun, aber auch der Wiener
Gemeinderath werde wissen, daß hier auf dem ersten katholischen
Wohlthätigreits-Congresse jene Principien zustande gebracht
wurden, nach denen jede zweckmäßige und zielbewußte Reform
der Armenpflege sich richten muß.— Der Referent
bespricht sodann in kurzen Worten die gefaßten Resolutionen,
und theilt mit, daß die Section beschlossen hat, ein ständiges
Comite zur Durchführung der Resolutionen einzusetzen, bestehend
aus Gräfin Fünfkirchen-Liechtenstein, Frau Dr. Roth, Sections-
chef Ritter v. Jauner und Redacteur Koller. Allein diese allein
werden nicht genügen, es müssen alle mitarbeiten in dem Sinne,
daß wir das Kreuz vorne an der Brust' tragen und sagen, wir
wollen Alles hingeben für unser braves christliches Volk. (Leb­
hafter Beifall und Händeklaschen.)
Hierauf erstattet Canouicus Dr. Müller das Referat fiir
die Section sociales Hilsswesen und bringt die in Bezug ans,
Schutz der Fabrikarbeiterinnen, Lehrlingsschutz, Mädchcnpatronage
und Rechtsschutz und dessen Organisation beschlossenen Resolu­
tionen zur Kenntniß und bemerkt, es seien viele dankenswerthe An­
regungen im Laufe der Verhandlungen gegeben worden, es sei aber
auch so manches Segensreiche gewirkt worden. Und wie ihm einst in
einerBesprechung der greiseDomdecan Heinrich von Mainz zugerufen:
»O möchten doch die Katholiken Oesterreichs mehr Selbstvertrauen
haben!» so könne auch er nur sagen: haben wir Vertrauen auf
das, was wir bisher geleistet und streben wir danach, diese unsere
Arbeiten zu vervollkommnen, so kann Gottes Segen nicht aus­
bleiben. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf erstattet Msgr. Dr. Fischer-Colbrie das Referat
über die Beschlüsse der Section für Jugendfürsorge (Weibliches
Fortbildungswesen, Volksbüchereien und männliche Jugend-
vcreinigimgeii). Der lichtvolle Bericht, auf den wir noch näher
zurückkommet,"wird von der Versammlung mit großer Aufmerk­
samkeit angehört und wiederholt mit Beifall begleitet.
Im Namen des vorbereitenden Comites referirt Barou
Bitttnghsff-Schell wegen Einsetzung eines ständigen Comites,
welches die Beschlüsse des Eongresses nach Möglichkeit zur Durch­
führung zn bringen hätte, und beantragt:
»Der in Wien tagende erste Congreß der katholischen
Wohlthätigkeitsvcreiiie Oesterreichs beschließt die Abhaltung eines
zweiten Eongresses und wählt ein Comite,
ivelches die Ausgabe' hat, die Beschlüsse des ersten Eongresses
nach Möglichkeit' durchzuführen, die Verbreitung und Aufgaben
eines zweiten Eongresses in Angriff zu nehmen und Ort und Zeit
desselben zu bestimmen.»
Dieser Antrag wird unter lebhaftem Beifolle einstimmig
angenommen.
Ferner theilt der Referent mit, daß sich bereits aus sehr
vielen Kronländcrn Mitglieder für das Comite gemeldet haben,
und zwar für Böhmen Herr Rechmmgsrevident E n g e l (Prag),
für Galizien Hofrath Professor Dr. Sß i I a t (Lemberg),
Nniversitätsproscssor Dr. Jordan (Krakau), Dr. Gras Badens,
für Strahl Johann Röger (Laibach), für Görz Canouicus
Aldi, für Niederösterreich Hofrath Dr. Schindler, für Wien
Dr. W e i s k i r ch n e r und Dr. L ö w, sowie Gräfin Wen ck-
heiin, für Mähren Graf Belcredi, für Oberösterreich
Canouicus Stieglitz (Linz), für Salzburg Prälat Doctor
A l t e n w e i s e l, für Steiermark Rudolph v. K u e p a ch und
Frau Henriette A u e g g, für Tirol Herr H ö r ui an« und Doctor
Man Bader, für Schlesien Psarrcc Johann S i k o r a und
Pfaijrcr N t n g e b a u e r. 1
f Ferner theilt der Redner noch mit, daß das vorbereitende
Comite des in Berlin abzuhaltenden Charitas-Congresses gebeten
habe, es möge ein Herr die Aufgabe übernehmen, ein Referat
über den eisten Wiener katholischen Wohlthätigkeits-Congreß dort
zu erstatten, und daß sich Herr Dr. L ö w bereit erklärt hat,
dieses Referat zn übernehmen. (Beifall.)
Nach einer kurzen, feurigen Danksagung Sr. Eminenz des
Kardinals Gruscha— die wir nachtragen— ertheilte der
Oberhirte den apostolischen Segen der knienden Versammlung, die
dankbar in das Amen! desselben einstimmte.
Prästdeut Dr. Graf Belcredi: Hochansehnlichc Ver­
sammlung! Wir haben soeben durch Se. Eminenz den päpstlichen
Segen empfangen als Unterpfand ferneren gedeihlichen Wirkens
auf dem iveitcu Gebiete charitativer Thätigkeit. Wir sind am
Schlüsse der Verhandlungen des Eongresses abgelängt, und haben
die demselben gestellte Aufgabe beendet.— Wenn wir zurückblicken
auf unsere Thätigkeit in diesen drei Tagen, so sehen wir, daß zahl­
reiche'werthvolle Anregungen für charitatives Wirken hier gegeben
worden sind. Und luemt Sie, hochverehrte Anwesende, diese
Räume verlassen, so sollen diese Anregungen in die That um­
gesetzt werden zum Heile, znm Wohle der leidenden Menscht, rit in
nuferem Vaterlandc.
Aus unseren Verhandlungen soll hervorgehen eine Ver­
tiefung, möchte ich sagen, eine Organisation und Einigkeit in der
Ausübung der Wohlthätigkeit.' Denn auch hier gilt das Wort:
I'miion feit la force, Einigkeit macht stark.
Ich möchte da verweisen aus das schöne Wort, welches
Se. Excellenz der Graf Ferdinand Zichy gestern gesprochen hat,
von der Einigkeit in der Liebe.»
Dies soll unser Losmigswerth für die Zukunft sein.
Ich danke Sr. Eminenz, welcher hier dem Congresse ein so
schönes Heim bereitet und denselben in jeder Weise gefördert und
unterstützt hat, ich danke den Referenten der Sectionen, welche
sich mit solcher Mühe und solchem Erfolge der Herstellung
ihrer Referate unterzogen haben; ich danke nochmals der Ge-
meindeveriretnng der Stadt Wien für den schönen prächtigen
Empfang, welchen Sie dem Congresse heute auf dem Rathhause
bereitet hat.
Diese Congreßtage Iverden uns Allen, deß bin ich gewiß,
in unvergeßlicher Erinnerung bleiben.
s h schließe mit dem Wunsche, daß Goites Segen unsere
ie Thätigkeit begleiten möge und wir uns in nicht zu
eit wieder sehen zu einem zweiten katholischen Wohl-
thätigkÄts-Congresse.
DaS walte Gott! (Lebhafter Beifall.)
Empfang im Rathhause.
Die Mitglieder des Eongresses, welche während seines
ganzen Verlaufes ein verständnißvollcs und hingebendes
Mitwirken des Armendepartements der Stadt Wien, ein
so warmes Eintreten für die katholische Wohlthätigkeit auch
seitens des Bürgermeisters der Reichshaupt- und Residenz­
stadt erfahren, haben sich heute Nachmittags auch an der wohl­
thuenden liebenswürdigsten Gastfreundschaft derVerwaltung der
Kaiserstadt erquickt. Sie konnten nicht mir die Sehens-
Die heutige Nummer ist 1® Seiten stark.
Würdigkeit des Rathhauses bewundern, sondern wurden
Mch durch die drei Bürgermeister, den Stadtrath und
Magistrat feierlich in dem- bei dieser Gelegenheit für
diese Zwecke zum erstenmale benützten— Fest­
saale der Stadt begrüßt und in den Empfangs­
räumen des. Bürgermeisters mit einer Jause be­
wirthet. Im »Feftsaale und bei diesem Imbiß
wurden Reden gewechselt, die die begeisterte Zustimmung
aller der gewählten Vertreter und Vertreterinnen der katho­
lischen Liebesthätigkeit entfesselten und zu einer schönen
patriotischen Kundgebung erhoben wurden. Die Worte
Dr. Lueger'S über die Zusammengehörigkeit des
Adels und des Volkes und über den unbedingten
Patriotismus der Katholiken haben so recht gezeigt, welch'
hocherfreulicher und wichtiger Wandel mit der jetzigen
christlichen Communalverwaltmig erreicht und wie es eine
allseitige Pflicht ist, diese Errungenschaft mit Eifer zu
schützen, zn befestigen und zu enilvickeln..■^
Die Congreßtheilnehmer versammelten sich um
3 Uhr beim Thurmportale des Rathhauses und in der
Volkshalle und wurden dann gruppenweise. durch die
Bildergalerie und das historische Museum, den Gemeinde-
rathssaal und Stadtrathssaal geleitet, wo die drei Bürger­
meister— mit den Ketten geschmückt— an der Spitze
des Stadtrathes und Magistrates die Congreßmitglieder
empfingen.
Es waren, den Präsidenten des Eongresses Grafen
Ludwig Belcredi an der Spitze, erschienen: ffi# 1
bischos Dr. Schneider, Ackerbanminister Baron Giovanellr^
Erbprinz Johann zu __ Schwarzelcherg, Erbprinz
Zdenko Lvbkovic, Prinz 'Robert Windischgrätz,„ Gras
Blome, Gras Adalbert Schönborn, Graf Form;
Graf* Badem, Graf Arbogast Thun, Baron
Spinet, Sectionschef Baron Biegeleben, Sections-i
chef Ritter v. Jauner, Hofrath Prälat Dr. ZschokkiZ
Canouicus Bolinski aus Krakau, die Domeapitulare Doctor
Neubauer und Baron Oer ans Graz, Prälat Cecconi aus
Mayerling, Rector Pater Freund, Pater Abel, CaiumicÄ
Graf Lippe, Baron Vittinghof-Schell, Hofrath Truxa,!
kaiserlicher Rath Truxa, der Directvr des kaiserlichen Waisem
Hauses Eucherius Haas, Frau Dr. Maihoy, die Abgeord-
' neten Axmann, Steiner, Sturm, Dr. Weiskirchn^
Schlesinger, Gregorig, Strobach, Dr. Stojan und Djj®
kaiserlicher Rath Hostmgg, zahlreiche Stadt- und GemeMr-t
räthe, Magistrats-Vicedirector Preyer mit zahlreichen
Magistratsräthen, ec. ec. Den Vortritt ließen die zahl­
reichen Herren den womöglich noch zahlreicheren- Damen;
aus ihrem um die Wohlthätigkeit reichverdienten Kranze
nennen wir ohne eigentliche Wahl: Prinzessin Therese
Schwarzenberg, Prinzessin Dettingen, Prinzessin Anna
Auersperg, Prinzessin Fanny Liechtenstein, PrinzeWt
Alexandrine Windischgrätz, Gräfin Fünfkirchen-LiechtenWi,!
Gräfin Zichy-Metternich, Gräfin und Comtesse Blome>
Gräfin Marietta Szechenyi, Hofdame Gräfin Zdenka
Cüotek, Gräfin Stephanie Wenckheim, Gräfin Thun,-Gräfin
Belcredi, Gräfin Jankovics, Gräfin Geldern, Baronin
Pillerstorff, Baronin Giovanelli, u. s. w., u. s. w.
Nach etwa noch nöthig gewesenen gegenseitigen Vor-'
stellungen und einem migezwungeneii Cercle, wobei allen'
Damen Bouquets und den Herren ein an den Kongreß
erinnerndes Cigarrentäschchen, allen Theilnehmem aber das
soeben zum Congreß erschienene Buch über die Wohl-
thätigkeitsvereine Wiens überreicht wurden, lud der Bürger­
meister die Gäste in den großen Festsaal.
Hier nahmen die Damen Platz auf den Divans, die'
Congreßtheilnehmer gruppirten sich vor einer Estrade, auf
der die drei Bürgermeister, Dr. L u e g e r, Strobach
und N e u m a y e r, hinter ihr die Stadt- und die
Magistratsräthe Stellung nahmen.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt dann folgende
zündende Ansprache an die Congreßmitglieder, die fort­
während mit Beifallsbezeigungen begleitet und znm Schluffe
mit stürmischem Hoch auf dm Bürgermeister erwidert wurde:
Hochw. Herr Bischof! Hochgeehrter Herr Graf!
Sehr geehrte Versammlung!
Gemeind erath und Bürgermeister der Stadt Wien rechnen
es sich zur Ehre an, Sie heute in diesen Räumen begrüßen zn


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
>Das Vaterland.«
23. Mai 1900
Nummer .140
Wunen, Ich habe dies bereits an anderer Stelle gethan und ich
wiederhole, es freut mich, daß die katholischen Wohlthätigketts-
anstalten Zum erstenmale hier in Wien zusammengetreten sind. Ich
hoffe, daß die Resultate der Besprechungen solche seien, mit welchen
wir alle Zufrieden sein können. Ich begrüße die Damen und
Herren, welche heute erschienen sind, insbesondere aus dem Grunde,
toeil heute hier in diesen Rämnen zum erstenmale vielleicht sich
jene Elemente finden, aus welchen das christliche Volk besteht.
UnserekatholischeReligionist nichtemeReiigion einzelner Stände,
nicht eine Religion einzelner Classen, nicht eine Religion einzelner
Völker, sondern die Alle umfassende Religion. Und so glaube ich,
daß wir heute ein kleines Abbild dessen bieten, was die katho­
lische Religion angestrebt hat und imnier anstrebe» wird. Es
mag ja sein, daß in geioissen Blättern wieder darüber geschrieben
werden wird, daß heute hochadelige Damen und Herren sich hier
versammelten. Es wird heißen, daß der Bürgermeister nichts
Anderes ist, als ein Knecht der Geistlichen und der Feudalen.
Ich glaube, wir können es ruhig ertragen, was die schreiben. Es
gereicht der gesammten Gemeindevertreiung zur großen Ehre, daß
wir in der Lage sind, jene Vertreter des Hochadels hier begrüßen
zu können, denen die Wiener immer dankbar sein werden. Es
wird versucht, Volk und Adel von einander zu trennen, nach
meiner Ueberzeugung gehören sie zusammen. Der Versuch der
Trennung wird nicht gelingen. In dieser Angelegenheit kann ich
nur sagen, daß die Bevölkerung der Stadt Wien immer dankbar
anerkennen wird, was die großen Geschlechter im Interesse der
Gesammtheit geleistet haben und daß wir alten Adel und neuen
Adel sehr gut von einander zu unterscheiden wissen. Als Bürger­
meister der Stadt Wien kann ich Ihnen sagen, daß die Wiener
Bevölkerung dankbar den Geschlechtern ist, welche nicht in eng­
herziger Weise die Schönheiten der Natur einsperren, welche viel­
mehr an diesen Schönheiten Alle— ohne Eintritt zu verlangen
— theilnehmen lassen. In diesem Sinne glaube ich, daß auch die
heutige Zusammenkunft für die späteren Zeiten nicht ohne Resultate
bleiben wird. Ich hoffe, daß Adel und Volk immer einig zu­
sammenwirken werden im Interesse der Gesammtheit, des ge­
sammten christlichen Volkes.
Ich begrüße Sie nochmals auf das herzlichste, auch die
hochw. Geistlichkeit. Es sind ja sehr viele streitbare Herren
darunter, eine wirkliche eeelesla militans, ich nenne die Herren
Rector Freund und Pater Abel. Sie werden zwar auch mit mir
leiden müssen, daß Sie hier erschienen sind. So eingeweiht ist
dieser schöne Saal noch nicht worden. Darum herrsche heute hier
Friede, herrsche Zufriedenheit und es sei uns vergönnt, wenn auch
nur für eine kleine Stunde, hier in Lustbarleit und voller Fröhlich­
keit zu verbringen. (Lebhafter Beifall und Hochrufe!)
Nun trat Präsident Graf Ludwig Belcredi vor
und antwortete im Namen der Congreßmitalieder, die wo
möglich noch wärmer ihren Dank durch die herzlichsten
Beifallskundgebungen äußerten, ungefähr mit folgenden
Worten:
Sehr verehrter Herr Bürgermeister I
Erlauben Sie, daß ich mit wenigen Worten auf die Be­
grüßung erwidere.
Im Namen aller Congreßtheilnehmer spreche ich unseren
innigsten Dank für die Einladung und die herzliche Begrüßung
aus, unseren Dank, daß Sie uns Gelegenheit gegeben haben,
diese schönen und interessanten Räume stetigen, gedeihlichen com-
munalen Wirkens zu besichtigen.
Wir sind sehr gerne der Einladung gefolgt, ein Beweis die
zahlreiche Versammlung, welche hier vereint ist.
Wien ist nicht blos eine schöne und gastliche Stadt, sondern
auch hervorragend durch die rege Bethätigung ihres Wohlthätig-
keitssinnes. Deshalb war es, glaube ich, außerordentlich passend,
Pen Sitz des ersten Wohlthätigkeits-Congresses in Oesterreich in
die Stadt Wien zu verlegen.
Nehmen Sie den innigsten Dank für die Begrüßung und
den schönen Empfang entgegen.
Unter herzlichen Händedrücken begab man sich sodann
in die Empfaagsräume des Bürgermeisters und nahm in
ungezwungenster Weife an den zahlreichen Tischchen Platz,
worauf eine Jause mit den verschiedensten Erfrischungen
und ausgezeichneter Wein aus dem Wiener RathhauS-
keller herumgereicht wurde.
Es nahm dann der Hausherr, Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort zu folgendem Toast auf den
Kaiser:
Es ist seit jeher Gebrauch in unserem Rathhanse, daß wir
bei solchen Gelegenheiten unseres geliebten Kaisers und Herrn ge­
denken. Ich glaube, beim katholischen Wohlthätigkeits-Congresse
muß diese Tradition ebenfalls hochgehalten werden. Das Rath­
haus ist erbaut auf einem Grunde, der von Sr. Majestät dem
Kaiser zur Verfügung gestellt worden ist, da der Bau urspünglich
auf einem anderen Orte geplant war. Wenn wir hier »m uns
blicken, zu den Fenstern dieses Rathhauses hinaus,
schauen wir auf lauter Schöpfungen, welche auf die
Thätigkeit und das segensvolle Wirken Sr. Majestät erinnern.
Wir Alle danken für die unendliche Vorsorge, welche der Monarch
speciell der Stadt Wien immer zu theil werden ließ. Wir
Katholiken, glaube ich, sind vor Allem berufen, die Treue zu
Kaiser und Reich festzuhalten (Lebhafter Beisall), ohne Rücksicht
darauf, ob wir irdischen Lohn dafür finden in Oesterreich oder
nicht. (Stürmischer Beifall.) Wir sind unbedingt treu, nicht blos
mit Wenn und Aber, wir sind unbedingt treu. (Stürmischrr
Beifall und Applaus.) Und darum soll auch diesem Gefiihle,
das in uns Allen lebt, Ausdruck dadurch gegeben werden, daß
ich Sie einlade, ein Hoch auszubringen auf unseren Kaiser.
Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und Herr lebe hoch!
Die patriotischen Pointen des Toastes wurden be­
geistert acclamirt, man brach zuni Schluffe in ein drei­
maliges Hoch aus und stimmte— was vielleicht in
diesen Räumen noch nicht vorgekommen— die Volkshymne
jubelnd an, um dann wieder ein begeistertes dreifaches
Hoch auf Se. Majestät auszubringen.
Alsbald nahm Baron V i t t i n g h o f f- S ch e l l
das Wort und sagte:
Hochverehrter Herr Bürgermeister! Geehrte Herren Stadt-
,uid Gemeinderäthe! Als Vorsitzender des vorbereitenden
Comites erlaube ich mir— da sich unser Präsident bereits ent­
fernen mußte— das Wort zu nehmen, um dem Herrn Bürger­
meister, den Herren Vicebürgermeistern und dem Stadt- und Ge­
meinderathe auch dafür unseren innigen Dank abzustatten, daß
sie unsere Arbeiten in der Weffe gefördert haben, wie sie ge­
fördert worden sind. (Stürmischer Beifall.) Wir können nnr
S M, daß wir das größte Entgegenkommen vom Armendepmftement
seiner tüchtigen Spitze gefunden haben. Sie sind immer an
unserer Seite gestanden, um das Wohl der öffentlichen mit derprivaten
Armenpflege zu verbinden (Lebhafter Beifall.) Außerordentlichen
Dank sagen >vir dem verehrten Herrn Bürgermeister, daß er auch
verschiedene seiner tüchtigsten Herren uns zur Verfügung gestellt,
hat und alle unsere Berathungen in sachgemäßer Weise durch­
geführt und nützliche Anhaltspuncte gefunden wurden. Wir Alle,
die wir uns ans allen Gauen Oesterreichs zu ernster Arbeit ver­
sammelt haben, danken dafür innigst, sind entzückt von der
Liebenswürdigkeit des Herrn Bürgermeisters der Stadt Wien, von
dem freundlichen Empfang in diesen schönen Hallen, in welche der
liebe Gott auch Sonnenschein schickte, damit wir alles Gute in
richtiger und christlicher Beleuchtung sehen, und darum wollen wir
in den freudigen Ruf ausbrechen: Die Stadt Wien und ihr
christlicher Bürgermeister leben hoch!
Ein Beifallssturm brach los, der noch größer wurde,
als nach einem herzlichen Toast Dr. Lueger's auf die
Damen Ihre Durchlaucht die Prinzessin Fanny Liechten­
stein in vollendeter Liebenswürdigkeit »Ein Hoch auf die
Stadt Wien!« »innig und vom Herzen«, wie Dr. Lueger
— sich dankend verneigend— constatirte, ausbrachte.
Später, als geplant war, verließ man die rasch lieb
gewordenen Räume und suchte nun die verschiedenen Wohl-
thätigkeitsmistalten: das k. k. Waisenhaus, das »Haus der
Barmherzigkeit« u. s. w. auf, deren Besichtigung noch auf
dem Programm war. Ueberall herzlich begrüßt, gewannen
die auswärtigen Besucher belehrende und tiefe Eindrücke.
Sertioirskeralhrmgen.
Das am heutigen Tage in der Section
»Jugendfürsorge«
von dem hochw. Pater Norbert Bernhard 0. 8. 8. erstattete
Referent über »männliche Jngendvcreinignngen« erbrachte zunächst
den Nachweis, daß auch diese Vereine zu den charitaiiven ge­
hören, da es nicht minder ein Werk der Barmherzigkeit ist, den
Jüngling von moralischem Untergange zn bewahren, als dem
materiell Bedürftigen ein Almosen zn geben. Diese Aufgabe nun
haben sich dir katholischen Iugendvereinigungen gesetzt: sie wollen
die Jünglinge, die der Schule entwachsen sind, durch gute Gesell­
schaft, anständige Unterhaltung und nützliche Bücher im katholischen
Glauben und in den guten Sitten erhalten, und sie auf diese Weise
der Kirche und dem Vaterlande erhalten. Der erste Verein dieser
Art, der Stammverein, ist der k a t h o l i s ch e Jünglings­
verein (Alsergrund, Waisenhausgasse Nr. 5), wurde vom hochw
Pater Franz Tendier und Stephan Alois Worell gegründet.
Derselbe züblt derzeit 70 Mitglieder und 80 Candidaten und
bestrebt sich, durch Veranstaltung von musikalischen, theatralischen
und humoristischen Vorträge!, im Inneren, sowie durch Ver­
sammlungen nach Außen hin segensreich zu wirken. Aus
diesem Vereine sind sehr viele im Leben bekannte
katholische Männer hervorgegangen. Ein sehr blühender
Verein ist der Katholische I ü n g l i n g s v e r e i n
Mariahilf (Westbahnstraße Nr. 40); er wurde gegründet am
6. Jänner 1870 von Jünglingen des vorher genannten Vereines;
er zählt 123 Mitglieder, 45 Candidaten und 65 Postulanten, hat
2 Häuser, eine Bibliothek mit 15P0 Bänden, Musikalien im
Werthe von 6000 Kronen, gibt eine Zeitschrift für die Interessen
der Jünglingsvereine Oesterreichs heraus und übt durch religiöse
Uebungen tvie auch Unterhaltungen eine segensreiche Thätigkeit.
Dann der Jünglingsverein Leopold st adt
(Circusgasse Nr. 33), gegründet am 2. Februar 1892, zählt
100 Mitglieder, seine Thätigkeit ist die gleiche wie die der ge­
nannten Vereine, außerdem gibt er zu den Hauptfesten eine Zeit­
schrift, »Correspondenz«, heraus. Ferner der A l o i s i u s-
Berein in Ottakring, wurde am 8. April 1892 von
Mitgliedern des vorher genannten Vereines Mariahilf gegründet,
hat 48 Mitglieder und 5 Candidaten und gibt die Zeitschrift
»Der katholische Jüngling« heraus. Der nächstgegründete Verein
ist in M a r i a h i l f (Wallgasse Nr. 39), besteht seit 1. Februar
1893, hat derzeit 106 Mitglieder und 31 Candidaten. Daran
reiht sich das I u g e n d b ü n d n i ß (Fünfhcms, Tellgasse
Nr. 4 und 6), hat 94 Mtglieder; von ihm besteht auch ein
Zweigverem »B e r i t a s« (Alsergrund, Waisenhausgasse Nr. 5),
gegründet von den Schulbrüdern. Außer Musik uüd Gesang wird in
diesem Vereine besonderes Gewicht auf die Redekunst gelegt. Daran
reiht sich an der I ü n g l i n g s v e r e i tt Hernals
(Kulmgasse Nr. 37); derselbe hat 173 Mtglieder und 63 Candi­
daten, besitzt eine Bibliothek mit mehr als 400 Bänden, hat
eine Sparsection und wiro in nächster Zeit eine Turnsection
gründen.— Von auswärtigen Vereinen ist zu erwähnen der
I ü n g l i n g s v e r e i n L a n z e n k i r ch e n mit 60 Mitgliedern.
Ferner sind noch zti nennen der Verein in Penzing, ge­
gründet am 12. Mai 1895 mit 35 Mitgliedern und 11 Candidaten;
dieser Verein tritt in die Oeffentlichkeit mit Concerten.
Ferner der Katholische Jünglingsvereiu in
Favoriten (Herzgasse Nr. 27), dann der Verein in den
Kaisermühlen (Schüttplatz); derselbe hat 30 Mitglieder
und 4 Candidaten, wurde gegründet am Herz Jesu-Fest 1897,
waS sehr zu begrüßen ist, damit endlich auch in diesem so schlecht
bestellten Orte die Jugend vor km moralischen Ruine bewahrt
wird. Dieser Verein regte auch die Gründling einer Mädchen­
patronage an. Der C h r i st l i ch e I u g e n d b n n d
Brigittenau wurde 1893 gegründet und hat 56Mitglieder;
der Katholische Jünglingsvereiu Ottakring
zur heiligen Familie wurde September 1898 ge­
gründet und zählt 50 Mitglieder, derselbe hat eigene Lehrcurse
eingeführt; im gleichen Monat wie der eben genannte Verein
wurde auch in gleicher Verein ans der Wieden gegründet, der
86 Mitglieder und 20 Candidaten hat und eine Bibliothek
mit 300 Bänden besitzt. Zn den jüngsten Vereinen
zählt der I n g e n d b n n d St. Antonius
unter dem Protectorate Msgr. Dr. Fischer-Colbrie'S, mit
40 Mitgliedern und 10 Candidaten und ein am Sonntag, 20. d. M.,
gegründeter Verein in M ö d l i n g (Bendelgasse Nr. 3).— Die
Zahl der Mitglieder in sämmtlichen Vereinen beträgt rund 1400,
doch muß die Zahl der Vereine und der Mitglieder in denselben
durch eifrige Organisation noch gesteigert werden. Wünschens­
wert!, erscheint es besonders, daß auch ans dem flachen Lande die
christliche Jugend gesanmielt werde, so daß endlich einmal alle
Katholiken organisirt dastehen. Dazu wäre zur Vervollständigung
noch nothlvendig, daß auch die aus den Jünglingsvereinen aus­
tretenden Mtglieder sich in Vereinen, etwa in Männervereinen,
vereinigten. Betreffs Entwicklung der einzelnen Vereine wäre zu
wünschen, daß alle ein eigenes Heim hätten. Die Wünsche des
Congresses in Bezug auf die Jünglingsvereme sind in einer
Resolution zusammengefaßt, die am Schluffe angeführt wird.
In der gefolgten Debatte wurde namentlich auf die Jngend-
biindnisse in anderen Ländern hingewiesen, z. B. in Graz und
Brünn, wo nanientlich wie überhaupt in Böhmen, Mähren und
Schlesien die Arbeit eine ungemein schwierige ist. Hochw. Herr
I a k s ch aus Südüöhmen wies namentlich darauf hin, daß eine
von allen Vereinen gemeinsam herausgegebene Zeitschrift der
Agitation sehr von Nutzen kein tonne und beantragte daher
Punct 4 der unten angeführten Resolution. Diese wurde nech
einigen Modisicationen in folgender Weise angenommen:
»1. Es sollen die bestehenden Jünglingsvereme weiter aus­
gestaltet werden durch intensive Arbeit, und sollen besonders in
den Kronländern neue Vereine ins Leben gerufen werden.
2. Jeder Jünglingsvereiu strebe ein eigenes Heim an.
3. Es möge jeder Jünglingsvereiu dafür Sorge tragen, daß
die dem Vereine entwachsenen nach ihrem Austritte aus dem
Vereine in einen der bestehenden katholischen Vereine, z. B.
Congregation, St. Vincenz-Conferenz lind andere beitreten.
4. In der Erkenntniß, daß eine gemeinsame Correspondenz
den Zwecken der Jünglingsvereme nnr förderlich ist, stellt die
Section.Jugendfürsorge' den Antrag, es möge die Schaffung
eine» Centralorganes ins Auge gefaßt werden.«
Hiemit ist die Tagesordnung dieser Section erschöpft.
Sectio« Kinderschuh.
In Verhinderung des Vorsitzenden dieser Section, hochw,
Herrn Pfarrer Wenzel Binder, eröffnete Herr Prälat Alten­
weisel (Salzburg) die Sitzung und brachte zunächst die Fol­
genden, vom Referenten Herrn Pfarrer Binder gestern be­
antragten Resolutionen zur Abstimmung:
»In Erwägung, daß infolge der socialen Verhältnisse die
Verrohung und Verwahrlosung der Jugend zuzunehmen droht,
fällt im Hinblicke ans den Ausspruch des Erlösers: Ich bin ge­
kommen, zu suchen nnd selig zu machen, was verloren ist, der
katholischen Charitas die Ausgabe zu, 1. die in den einzelnen
Städten bereits zur Besserung der verwahrlosten Kinder auf
katholischer Grundlage bereits bestellenden Vereine kräftigst zu
unterstützen; 2. die diesbezüglichen, blos humanitären Vereine mit
katholischem, religiösem Geiste zn durchsetzen; 3. im Bedarfsfälle
in jenen Ländern, in welchen öffentliche Anstalten nicht genügen,
neue derartige Vereine zu gründen, um die bereits bestehenden
vom katholischen Geiste durchwehten und wohlorganistrtm Er­
ziehungsanstalten für die besscruiigsbedürftige Jugend erhalten,
respective ins Leben rufen zu können.— Auch wird die katholische
Charitas in reifer Fürsorge die Benennung derartiger Anstalten
in d e r Weise wählen, daß den Pfleglingen derselben beim Fort­
kommen im Leben kein Makel anklebt,— In lveiterer Erwägung,
daß die Zahl der mißhandelten Kinder zunimmt, wird die katho­
lische Charitas besorgt sein, von der Wahrheit des einzelnen zur
Kenntniß gelangten Falles vorläufig durch ihre Vereine: Sanct
Vincenz-Conferenz, Frauen-Wohlthätigkeitsverein, St. Elisabeth-
Verein rc. in delicater Weise sich zu überzeugen, um im Bedarfs­
fälle mit entsprechender Vorsicht derartige Kinder in braven
katholischen Familien oder in bestehenden katholischen Anstalten
den erforderlichen Schutz angedeihen zu lassen. Die katholische
Charitas erachtet es aber für nothwendig, in Haupt- und größeren
Industriestädten eigene Schutzvereine und entsprechende Institutionen
für mißhandelte Kinder ins Leben zu rufen.«
Hiezu hatte hochw. Herr Katechet M a n s folgenden Zusatz­
antrag gestellt:
»Zu den mißhandelten Kindern gehören nicht an letzter
Stelle auch jene unglücklichen, schulpflichtigeü Kinder, "welche
durch pflichtvergessene Eltern zur Verrichtung von Fabriks­
arbeiten oder ähnlichen auf Erwerb gerichteten Dienstleistungen
an gewissenlose Unternehmer um wenige Heller willen verkauft
und' so physisch und moralisch frühzeitig zugrunde gerichtet
werden.— Der katholische Wohlthätigkeits-Congreß spricht des­
halb die Erwartung aus, daß die berufenen Behörden mit aller
Strenge diesen Kindermißhandlungen entgegentreten und dieselben
zu verhüten trachten werden. Der Congreß richtet ferner cm alle
Katholiken und alle katholischen charitaiiven Vereine die Bitte,
solcher Kinder sich ganz besonders annehmen zu wollen.«
Hiezu beantragte Gesellenvereinspräses Michele im
zweiten Passus folgende schärfere Fassung: »Der Congreß spricht
die Erwartung aus, daß die berufenen Behörden den diesbezüg­
lichen gesetzlichen Bestimmungen Geltung verschaffen und die Ge­
fährdung der armen Kinder zu verhüten trachten werden.«
Es wurden hierauf die Resolutionen mit dem Zusatze
Maus und dem Abänderimgsantrage Michele einstimmig a n-
genommen.
Es erstattet nun Herr Director August Hofer das Referat
über »Waisenhäuser«. Nach der Anführung statistischer
Daten, wurde auf das Verhältniß, welches zwischen der Anzahl
der in Waisenhäusern verpflegten und der Zahl der Bedürftigen
obwaltet, hingewiesen, welches ein trauriges Bild bietet. Die
Waisenhäuser sind nothwendig, sie bieten verwaisten Andern
Asyle, wo sie wie in einer wohlgeordneten Familie ge­
wöhnlich unentgeltlich anständig leiblich gepflegt, ganz besonders
aber religiös-sittlich erzogen werden sollen. Die wichtigsten Mittel
zur Erreichung dieses Zieles sind (Erziehung und Unterricht, die
gemeinsam in Wirksamkeit treten. Nach der Anwendung dieser
Mittel lassen sich unterscheiden vollständige Internate, wo Schule
und Waisenhaus beisammen sind und theilweise Internate, wo
die Kinder außerhalb des Waisenhauses von einem anderen Lehr­
körper unterrichtet werden. In letzterem Falle machen sich viele
Uebelstände geltend. Referent entwickelt nun die Grundsätze,
welche bei der Erziehung der Waisenkinder gelten sollen in Bezug
auf Erziehung zur Arbeitsamkeit und auf körperliche Erziehung.
Was die Erfolge der Waisenhäuser betrifft, so sind sie sehr groß
mit Rücksicht auf den Umstand, daß viele Eltern ihre Kinder in
Waisenhäuser unterzubringen streben, weil ihnen die Kinder eine
Last find oder weil die Kinder so verwahrlost sind, daß man
ihrer nicht Herr wird. Bei solchen Kindern sind Er-
ziehungseifolge nur durch eiserne Konsequenz und Ge­
rechtigkeit zn erzielen, daher ist es nothwendig, daß
das Kind in möglichst frühem Alter dem Waisenhanse übergeben
werde. Leider niacht sich besonders bei der C-rziehimg der Mädchen
der Uebelstand geltend, daß sie bei Absolvinmg der Bürgerschule
keine Zeit haben, häusliche Arbeiten zu lernen und dann im
späteren Leben oft der Unzufriedenheit verfallen. Deshalb wäre
es nöthig, die Mädchen nach vollendeter Schulpflicht noch im
Waisenhause zu behalten. Die Unterweisung in häuslichen Arbeiten
soll von fachlich geschulten Kräften, nicht von Dienstboten ertheilt
werden wegen des schädlichen Einflusses, den letztere oft üben.
Aehnliche schädliche Einflüsie kommen oft leider von den Ange­
hörigen, indem sie selbe gegen die Strafen in Schutz nehmen oder
die Kinder anleiten, die ihnen erwiesenen Wohlthaten als Rechts-
anfvrnch anzusehen. Zum Schluffe wirft der Referent die Frage


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 3 ]
Nummer 140 Wien, Mittwoch
auf, ob es durchführbar sei, den Zöglingen großstädtischer Waisen­
häuser die Wohlthat eines Ferienaufenthaltes zu verschaffen.
In der nun folgenden Debatte weist Dr. G u t j a h r (Graz)
darauf hin, daß Fälle eintreten können, in welchen die Trennung
von Unterricht und Erziehung dem Unterrichte im Waisenhause
vorzuziehen sei. Auch sei die Scheidung von größeren und kleineren
Kindern oft nöthig.
Hochw. Präses Michele erklärt, in Bezug auf die
Trennung von Unterricht und Erziehung die schlimmsten Er­
fahrungen gemacht zu haben, indem der Contact mit den übrigen
Kindern oft das total verderbe, was im Waisenhause mühevoll
eingepflanzt wird.
Oberlehrer I a n d a (Nezamyslitz) stellt folgenden Antrag:
»Der Congreß möge die geeigneten Schritte einleiten, daß:
1. die Gesetzesvorlage, betreffend die Ueberweisung der
Ueberschüsse der cumulativen Waisencassen, zur Annahme und
allerhöchsten Sanction gelange:
2. die hohen Landes-Ausschüsse die Bestrebungen der katho­
lischen Charitas bezüglich der Waisenhäuser durch Subventionirung
aus obigen Geldern kräftigst unterstützen.«
Herr Franz Xaver Schuch theilt als AÄfident des
Katholischen Waisen-Hilfsvereines verschiedene Erfahrungen mst
und spricht sich ebenfalls gegen die Trennung von Erziehung und
Unterricht aus wegen des fragwürdigen religiösen Geistes der
öffentlichen Schulen.
Canonicus Neubauer spricht sich für die Verlegung der
Waisenhäuser aufs Land aus, wo die Kinder Gelegenheit haben?
laudwirthschastliche Arbeiten zu verrichten und weist darauf hin,
daß viele Mädchen, die nur bis zum vierzehnten Jahre im
Waisenhause bleiben, bei mangelnder Fürsorge leider oft zugriucke
gehe«. Die katholische Charitas möge sich daher dieser Mädchen
dauernd annehmen.
Hochw. Dr. G i e s e (Mödling) spricht sich dahin aus, daß
die Erziehung in Anstalten der Erziehung bei Pflegeeltern, die
fremde und eigene Kinder zusammen erziehen, vorzuziehen sei,
weil in letzterem Falle die Kinder fast immer ausgebeutet werden
und betont ebenfalls die Nothwendigkeit der Fürsorge für ent­
lassene Waisenhauszöglinge. Redner spricht sich gegen den Antrag
Janda aus, von dem er keinen Erfolg erwartet.
Der Referent antwortet auf die vorgebrachten Bedenke»
und verliest die vorgeschlagenen Resolutionen.
Punct 1 spricht sich für di« Vereinigung der Leitung des
Waisenhauses und der Schule in einer Hand aus.— Pater
Abel beantragt hiezu den Zusatz: »nach localen Bedürfnissen«.
(Angenommen.) Punct 2 verlangt, daß die erziehliche und unter-
richtliche Einwirkung pädagogisch gebildeter Personen, die Ver­
richtung der häuslichen Arbeiie» Dienstboten anvrrtrmü werde.
Dagegen spricht sich Präses Michele entschieden aus, da die
Dienstboten gerade bei den häuslichen Verrichtungen auf die
Kinder großen Einfluß üben. —- Mehrere Redner schließen sich
dieser Ansicht an und dieser Punct wird abgelehnt?
Die Puncte 3 bis 5 der vorgeschlagenen Resolution befassen
sich mit genauen pädagogischen Anweisungen für die trinrichtung
der Waisenhäuser in Bezug auf ine Grnppirung des Unterrichtes,
Unterricht in Handarbeiten, sanitäre Forderungen u. s. m., wo­
gegen sich Reichsrathsaboeordneter Tr. WeiSkirchner ent­
schieden ausspricht, da es nicht Sache des Congresses sei, sich in
Detailvorschrifteneinzulasten.— Hochw. Grabherr (Hörbranz)
und Präses Michele schließen sich dieser Ansicht an und es
wird der Vorschlag des Vorsitzenden, es sei eine neue, allgemein
gehaltene Resolution auszuarbeiten, angciwmmen.
Mittlerweile ist die Zeit sehr vorgerückt und der Referent
für Jdiotenanstalten :c., Director Johann Pabisch,
muß sein umfangreiches Referat in sehr gekürzter Weise erstatten.
Derselbe entwirft zunächst ein geschichtliches Bild der Entwicklung
der Taubstummcninstitute und gibt einige statistische Daten über
den heutigen Stand derartiger Anstalten. Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen befürwortet der Referent die Einrichtung
von Internaten, wodurch das Anstaltsleben das Familienleben
möglichst ersetzen könnte; für's zweite sollen die Kinder so lange
in der Anstalt verbleiben, bis sie in sittlicher Beziehung so erftattt
sind, daß sie ohne Furcht ftir ihre Zukunft ins Leben treten
können; schließlich mögen in großen Änstaltsarten Extcrnate er­
richtet werden. Um auch für das künftige Wohlergehen der aus
der Anstalt entlassenen Zöglinge zu sorgen, sollten Vermitt­
lungen für die Taubstummen paffend« Uiiterlomnien ausfindig
machen. Der Redner bespricht weiter? die Blindenfürsorge,
wobei er sich über die Erziehung, Schul- und Handfertigkeits­
Unterricht dieser Bedauernswerthen verbreitet und zugleich die
»Das Vaterland.«
J*i*~***M**.*^*<*-- ...
von den berufenen Organen bereits eingeleiteten Schritte angibt.
Im letzten Theile seines Referates spricht der Redner über die
Jdiotenanstalten; nachdem er wiederum die Statistik zum Worte
ü«tte kommen lassen, hebt er die Bemühungen des niederöster­
reichischen Landes-Ausschusses hervor, der auf diesem Gebiete
schon Vieles geleistet habe; sodann bespricht er die Methode,
welche man bei der Heilung dieser Kinder anwendet und führt
auch einige interessante Beispiele an. Zum Schluffe seiner Aus­
führungen meint der Redner, daß hier am besten die katholische
Charitas eingreifen könne, insbesondere wenn sie durch Schaffung
eigener Vermittlmigsbureaux für das weitere Fortkommen der
schwachsinnigen Kinder Sorge trage. (Beifall.) Die vom Redner
vorgeschlagene Resolution hat folgenden Wortlaut:
»In Anbetracht der höchst betrübenden Thatsache, daß
gegenwärtig noch der größte Theil der bildungsfähigen, schul­
pflichtigen Kinder mit geistigen und physischen Gebrechen in
unserem Vaterlande ohne Erziehung und Unterricht in einem
wahrhaft trostlosen Zustande aufwächst, da erfahrungsgemäß
die Zahl der bestehenden Taubstummen-, Blinden- und Jdioten-
aNstatten für den Bedarf nicht ausreicht;
in Erwägung, daß der Kostenaufwand für deren Heran­
bildung zur Erwerdsfähigkeit im Vergleiche zu jenen Summen,
welche eventuell die lebenslängliche Versorgung der nicht ge­
bildeten und deshalb erwerbsunfähigen erfordern würde, ein
minimaler ist; erscheint die Errichtung neuer, sowie die theil-
weise Erweiterung bestehender Erziehungs-, und Unterrichts-,
Beschästigungs- und Pflegeanstalten für Nichtvollfinnige als ein
unabweisbares dringendes Bedürfniß und soll sowohl ans öffent­
lichen wie aus privaten Mitteln die ausgiebigste Unterstützung
finden.
Zur Verwirklichung deffen empfehlen stch in erster Linie
kleine Internate, in welchen das Anstaltsleben nach Möglichkett
dm Charakter des Familienlebens erhält; ferner gemischte In­
stitutionen, in denen die Zöglinge der Uniterm Jahrgänge inter-
nirt, die der oberen extermrt stud; endlich Externate in jenen
AastaltSorten, wo di abnormen Kinder glleich den normalen bei
ihten Eltern in Wohnung und Pflege vrroleibm können und nnr
di« Schule besuchen.
Externste, die mit Volks- oder Bürgerschulen in Verbindung
stehen, sollen womöglich, von diesm getrennt und selbstständig
unter die Lettung eines fachkundigen Pädagogm gestellt werde».
Für die Heranbildmig tüchtiger Fachlehrer i» ausreichender Zahl
hat der Staat zu sorgen und deren Bezüge nebst Dienstdauer
entsprechend zu regeln. Mindestens einmal jährlich soll unter
Lellnitg eines Vertreters der hohen k. k. Regienmg eine Landes­
oder Rcichs-Conferenz für diese Fachlehrer abgehalten werden.
Die achtjährige Schulpslichtigkeit hat auch für Me abnorm ge­
bildeten Kinder ohne Ausnahme Geltung.
Bildungsunfähi :■ Idioten find in eigmen Pflege-Anstalten
unterzubringen.
Bestehende Vereine, welche die Erziehung, dm Unterricht
und das Fortkommen der mittellosen taubstummen, blinden und
jchjvachsinnigm Kinder fördern, sind kräftigst ga unterstützen und
neste zur Errichtung von Heilanstalten Dr Matterer z» gründen.«
Hiezu spricht in sachkundigster Werse Lehrer H. Bösbane r,
welcher der Ansicht ist, daß die Privattvohlthätrgkett wegen der
hohen Kosten solcher Anstalten zu schwach sei, hier helfmd einzn-
gieis.n, und daß es Aufgabe des Congresses sei, den Staat an
seine Pflicht zu mahnen, solche Anstalten zu errichten. Redner
weist durch statistische Daten nach, daß in den' Nachbarländern
Dmtschland und Ungarn solche Anstalten bestehen, während in
Oesterreich eigentlich nnr ein Externst für schwachsinnigeKinderexistirt.
Redner schildert ergreifend das traurige Loos solcher Kinder, btei
ein reichliches Contigcnt zu den mißhandelten Kindern stellen oder
vielfach in Irrenhäusern und Versorgungshäusern untergebracht
sind, und weist nack, daß viele diesm Kinder zu retten wären.
Der Staat möge durch Errichtung einer Mststeranstatt, verbunden
imi einem Seminar zur Heranbildung von JdioLensIulen» voran­
gehen. 'S.
Hochw. L. Mülli! er, Seelsorger an d« Pflege und Be-
schäftigüngsanstalt für schwachsinnige Kinder in Kierling-Guggnig,
hebt die schönen Resultate hervor, die dort mit schwachsinnigen
Kindern erzielt werden und beantragt, dem Lande Riederösterreich,
welches in der Fürsorge für solche Kinder, von dmm es 400 ver­
pflegt, einzig dasteht, den Dank des Kongresses auszusprecheu.
Vorsitzender Pfarrer Binder bemerkt gegen Herrn Bös-
baücr, daß die Gründung solcher Anstalten laut Reichsgesetz den
Ländern überwiesen und daher vom Staate nichts zu erwarten sei.
Schließlich wird tioch der, vom Referenten Director Hofer[
23. Mai 1900 Seite 3
-- ---—~ -j
neu formulirte Antrag, die Waisenhäuser betreffend, vorgeleg
und angenommen. Derselbe lautet:.
»Der Congreß anerkennt dankbar die großartigen Leistungen
der katholischen Charitas ans dem Gebiete der Fürsorge für ver-t
waiste Kinder.)
Er erkennt aber die Nothwendigkeit» daß dieses so weite
Gebiet des Kinderschutzes in noch weit ausgedehnterem Maße be­
baut werden müsse, damit tausenden von Kindern, die der Wohl­
that der christlichen Familie entbehren, unter entsprechender Auf­
sicht und Leitung, unter Anwendung der auf dem katholischest
Glauben fußenden erziehlichen Grundsätze, schließlich unter Wah­
rung aller nothwendigen santtären und hygienischen Erfordernisse
jene Erziehung und Bildung zutheil werde, welche eine Gewähr
bietet, daß dieselben einst gute Katholiken, treue Oesterreich« nwi
tüchtige Bürger unseres Staates werden.«,
Mtt der Annahme der von Herrn Dttector Pabisch vor^
geschlagenen Resolution beschloß diese Section ihre Arbeiten, dost
denen dieser kurze Bericht nur ein schwaches Bild geben kann,
diese Section hat in ernster Arbeit nnd mit grober Hingebung
die umfassendsten Arbeiten in anerkennenswerther Weise bewältigt,
wofür allen Betheiligten der wärmste Dank gebührst
Section für Armen- und Krankenpflege.
Die Resolutionen der (5.) Section für Armen- und Kranken«
pflege lauten:(
Der Congreß katholischer Wohlthätigkeitsvereine erklärt die
Durchführung einer Organisation der Privatwohl-
thätigkeit, die ausgehend von kleinen localen Verbände» in)
fortschrettender Entwicklung alle auf diesem Gebiete thätigem
Kräfte unt« vollster Wahrung ihrer Autonomie und Handlungs­
freiheit zu einem den Grundsätzen und Anforderungen moderner
Armenpflege entsprechenden, einheitlichen Zusammenwirken ver-
einigt, umsomehr für ein Gebot zwingender Nothwendigkeit, als
hiedurch nicht nur die Grundlage für eine rationelle Privat-
wohlthättgkeit beschaffen, sondern auch eine der wichtigsten Voraus­
setzungen für thre gedeihliche Verbindung mit der öffentliche»;
Armenpflege erfüllt wird. i
Vor Allem ladet der Congreß die Centrale des Sanct!
Vincentius-Vereines und der katholischen Frauen-Wohlthätigkeits--
vereine Wiens ein, zunächst die katholischen Vereine Mens zu
organisiren, ferner die Centralräthe der Vincentms-Vereme der
übrigen Reichsrathsländer, die gewünschte Fühlung zu nehmen,
allenfalls Organisation eines Verbandes der katholischen Vereine
in ihren Ländern anzuregen und in Angriff zu nehmen.
Der Congreß anerkennt das hohe Bedürfniß der Schaffung
einer Institution, deren Aufgabe es wäre, durch Eittsendung von
weltlichen Pflegerinnen die Kranken-Nothpflege in den
.Häusern der Armen in Stadt und Land ausüben zu lasten.
Der Congreß, vor Allem die durch den katholischen Charitas­
verband in Deutschland für die ländlichen Verhältnisse ge­
schaffene Organisation, empfehlend, befürwortet insbesondere Dr
die Städte, daß mittelst Bildung weiblicher Laien-!
g c n o s s e n s ch a f t e n der anzustrebende Zweck zu verfolgen
wäre, daß aber diese Hilfskräfte äußerlich in eitlen gewissen Ver­
band zu solchen weiblichen kirchlichen Genossenschaften zu bringens
wären, denen nach ihrer Regel ohnehin die Krankenpflege obliegt«'
so daß von solchen Centren aus, sowohl Auswahl, als Sorg«
für Heranbildung, wie nicht minder Entsend»: Ueberwachunm
nnd Controle der zur Krankenpflege zu öertoeiu eubett weiblichem
Laienpflegettäfte zu erfolgen haben würde. j
Der Congreß spricht seine Ueberzeugung aus, daß eS bei
der hohen socialen Bedeutung, welche einer solchen stetigen Ent-
tvicklung des Kranken-Nothpflegesystems innewohnt, der vollen^
werkthätigen Unterstützung des hochw. Clerus bedürfen wird, «jnl
all der Schwierigkeiten Herr zu werden, die zu Anfang stch der
Bildung solcher Organisationen in den Weg stellen könnten.
Der Congreß hält zunächst Die Bildung eines a«S« J{
fahreuen Persönlichkeiten zusammenzusetzenden Acti onscomiteS
für angemessen, um alle jene Vorerhebungen und Verbindungen
mit berufenen Corporationcn einzuleiten, um die in den Resolutions­
puncten 1 bis 3 angeführten Vorschläge zu verwirklichen.
Dieses ActionScomite hat vor Allem folgendes dringendst
nöthige gemeinnützige Unternehmen durchzuführen: Es ist d«
Reihe nach ein District nach dem anderen durch die Bezirks-
hauptmannschaften, Bürgermeisterämter, Pfarreien und Schulen
in allen zugehörigen Orten aufmerksam zu machen, daß an be­
stimmten Tagen ein hiezu delegirter Augenarzt sämmtliche
An genkranke und Blinde an einem bestimmten
Orte untersuchen werde; daß derselbe die in looo von den Aerzten
der Umgebung zu behandelnden Fälle diesen mit entsprechenden
Deutsches Uolkstheater.
(Gesammtgastspiel des Berliner »Deutsche« Theat«s«.—
»Pauline.« Berliner Komödie in vier Acten von Georg
H i r s ch f e l d.)
Pauline König ist Köchin im Hause des Maiers
Wolter Sperling. Sie hat fünf Liebhaber: einen Kunst­
schlosser, einen Turnlehrer, einen Pferdebahnschaffner, einen
Schneider und einen Briefträger. Also embarras de
richesse; die Menge ist hier, wie so oft, der Feind des
Guten, und es kommt wiederholt vor, daß sich zwei Ver­
ehrer in der heißumstrittenen Küche begegnen. Aber die ge­
wandte Pauline weiß sich zu helfen; sie gibt bald den
Einen als Onkel einer Collegin, bald den Anderen als
einen Landsmann aus und lügt sich wacker durch. Bei
alledem »ist das Mädel anständig geblieben, so keusch
und nett, wie keine andere, es kann ihr Niemand ans der
ganzen Welt was nachsagen«. An schönen Sonntagen
treffen sich säinmtliche Liebhaber draußen auf der Husen­
haide, im Tanzlocale des Herrn Klimsch, und machen sich
die keusche Ballkönigin uni ein Entree von 40 Pfennigen
streitig; denn wenn Pauline »beim Walzer so schleudert
mit de Röcke, so mit Inbrunst, det is großartig«.
Allein weit großartiger ist doch die Gemüthlichkeit der
Eheleute Sperling, bei denen die inbrünstige Röckeschleuderin
im Dienste steht. Diese Leute geben es nicht nur ruhig zu,
daß die Küche ihrer Behausung zur Operationsbasis so
vieler Liebhaber wird, sie haben sogar ihre Freude daran,
schätzen das Mädchen deshalb nur um so höher und finden
die Romane, die sich da abspielen, »riesig spannend«. »Sie
will vom Leben das bischen Schlagsahne haben,« meint
-er Hausherr und Familienvater entschuldigend: und die
Hausfrau und Mutter geht noch Wetter und erblickt in der
wackeren Pauline den denkbar besten Umgang fiir ihre kleine
Tochter; »denn so ein Mädel, das 'ste Mutterseele hat,
das is was Wunderbares«. Man kaun der begeisterten
Dame unmöglich widersprechen: eine ftinffache Mutterseele
mtt Schlagsahne ist wirklich etwas Wunderbares.
Freilich steigen gewiffe Bedenken auf. Es liegt der Ver­
dacht nahe, daß Herr und Frau Sperling in ihrer Be­
wunderung für Pauline von egoistischen Motiven geleitet
werden; die Beiden führen nämlich eine ungeregelte Zigeuncr-
wirthschast und sind ihrer Köchin noch den letzten Lohn
schuldig. Da erscheint es denn angezeigt, die Küchenfee
durch ein objectives Urtheil gegen jede Mißdeutung
banausischer Philister zu schützen. Dieser Aufgabe unterzieht
stch der im Stücke vorkommende Adel. Die Sperlings
geben in ihren Räumen ein Costumesest und unter ihren
Gästen befindet sich ein Graf mm, den sie sofort, wie
das der Hausbrauch bei ihnen vorschreibt, in die Küche
fühken. Gras Arnim stutzt, als er Pauline bemerkt; Pauline
stuHt gleichfalls: die Beiden müssen sich schon irgendwo
gesshen haben. Mit zarter Zurückhaltung beginnt der Graf
seine Untersuchung: »Hören Sie mal, Fräulein, cs ist
Jhsten doch gewiß aufgefallen, daß ich Sie heute öfters
bettachtet habe. Und Sie haben mich auch schon 'n paar­
mal so verdächtig von der Seite angesehen— Na, Hand
aufts Herz, Fräulein, wie heißen Sie, Fräulein?«—
»Pbuline König,« antwortet das Fräulein. Damit ist die
spatinende Situation auch schon geklärt. Der Vater der
Pauline lebt als Wächter auf dem Gute des Grafen, die
Mütter der Pauline wäscht für die Herrschaft, i er Graf
imv die Köchin sind miteinander aufgewachsen und erkennen
stch jetzt gerührt als alte Spielkameraden. Welches Auge
könnte da trocken bleiben? Das der Betheiligten ganz ge­
wiß nicht. »Wenn sie auch anders aussieht, wie damals,
die Augen hat sie behalten, die großen, blauen Augen—
da sieht mich die ganze Heimat an und darum— muß
ich Du zu ihr sagen.« So schwärmt der Graf; und Frau
Sperling meint leise zu ihrem Manne: »Walterchen, das
solltest Du malen.« Vielleicht läßt sich Walterchen dazu
bereden und vielleicht schickt er daS Bild zur nächsten Aus­
stellung unter dem Titel: »Die glücklich überwundenen
Standesvorurtheile.«
Tie äußere Handlung der Komödie beginnt erst mtt
dem dritten Acte, entschädigt aber für ihr verspätetes Ein­
treffen durch homerische Züge. Die diversen Liebhaber der
Pauline gerathen auf dem Tanzboden bei Klimsch an­
einander und führen eine gewaltige Ohrfeigen-Jlias auf.
Sie werden insgesammt von einem Schutzmanne— neueste
Auflage des Deus ex machina— arretirt und Pauline
sieht sich genöthigt, mit einer Freundin »leidenschaftlich«
Wetter zu tanzen, weil sie ihre Freunde »der Staats-
jewalt« überantwortet hat.— Im letzten Acte gewinnt
von den fünf Bewerbern der düstere Kunstschlosser das
Rennen, aber erst nach einigen Hindernissen. Dieser schwer
zu behandelnde Socialdeinokrat entfaltet da zunächst
eine umfassende Thätigkeit als Korrespondent. Aus
pneumatischem Wege theilt er der geliebten Pauline mtt,
daß sie und er sterben müssen, und zwar sie zuerst, was
ihr gar nicht convenirt; und unter einfachem Porto schreibt
er der Mutter der Pauline: »Einen anständigen Mann
verdient Ihre Tochter nicht, weil sie ein Luderleben führt:
aber ich muß sie doch nehmen, weil ich sie viel zu lieb'


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 4 ]
Seite 4
s-Das Vaterland.
Nummer 140
Wien, Mittwoch
23. Mai 1900
Weisungen zutheilen werde, die anderen sogenannten Spital-
pedürftigen aber zum Transporte nach Wien bestimmen werde:
daß ferner für diese Blinden und Augenkranken der Transport
und die Spitalbehandlung unentgeltlich erfolge und für die
weitere Ausbildung und Beschäftigung dieser nach Thunlichkcit
gesorgt werde.
Der Congreß gibt— nachdem es in den Reichsrathsländcrn
derzeit Nichtbeamten nicht so wie in Ungarn möglich ist, in Bezug
auf die Gefangenen-Fnrsorge unmittelbar Verbesserungsborschlüge
zu machen- dem Wunsche Ansdruck, daß für die A b s o n d c-
rung der jugendlichen Sträflinge von den älteren
größere Aufmerksamkeit und Mittel verwendet werden, als es un­
geachtet löblicher Vorschriften hierüber bisher geschehen konnte;
ferner, daß insbesondere die religiöse Fürsorge in den
Bezirksgerichts-Gefängnissen, diesen für die Rettung
oder das Verderben der Bestraften so wichtigen ersten Straf­
stationen, eine den bestehenden Vorschriften angemessenere werde.
Die in den österreichischen Gefängniß- und Strafvollzugs­
vorschriften gewünschte gesellschaftliche Antheilnahme
an derVerbesscrung des Looses bereut
lass e n e tt Sträflinge ist jetzt eine unzulängliche. Sie
macht sich selbst durch die bestehenden S ch u tz v e r e i n c für
die entlassenen Sträflinge nicht zureichend geltend.
Daher wäre, falls nicht durch lebhafteren Beitritt zu diesen Ver­
einen das Ziel einer besseren Fürsorge überhaupt für die Ge­
fangenen zu erreichen ist, durch die Centralräthe des Vince^-
Vereines und die Vorstehungen der katholischen Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereine eine taktvolle Unterstützung der Thätigkeit der
hochw. Geistlichkeit, der Beamten und der Schutzvereine und so
eine erfolgreichere Verwirklichung der löblichen Absichten der be­
stehenden Fürsorge-Vorschriften anzustreben und bei den maß­
gebenden Behörden sicherzustellen, die schon bisher die einzelnen
Versuche größerer Förderung bereitwilligst ermöglicht haben.
Auch wäre namentlich für weibliche entlassene
Str äflinge die Gründung von christlichen Zufluchtshäusern
ins Auge zu nehmen.
Für alle diese umfassendere Fürsorge für Gefangene erbittet
schon jetzt der Kongreß die Aufmerksamkeit und die Liebesopfer
der auch in den Gefangenen den Heiland erkemrenden Mitglieder
des St. Vincenz-Vereincs und der katholischen Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereine.
Die Section beschloß ein st ä n d i g e s C o m i t c für
Durchführung der Resolutionen einzusetzen und bestimmte in das­
selbe: Ihre Durchlaucht Gräfin Fünffirchen-Liechtenstein, Frau
Dr. Roth, Sectionschef Ritter v. Jauner und Redacteur Carl
Koller.
Sectio« focialeS Hilfswesen.
Die gestrige RachmittagSfitzung wurde von Canonicus
Dr. Müller eröffnet, welcher zunächst sein Bedauern aussprach,
daß Herr Hofrath Schindler durch den Tod seines Bruders ver­
hindert sei, au den Verhandlungen dieser Section, deren
Generalreferat er auf sich genommen batte, thcilzunehmcn. Hierauf
ertheilte er das Wort hochw. Herrn Dr. Leopold Schranz-
hofer zu seinem Referate über Mädchenpatronage.
Derselbe bemerkte, er gehe mit einigem Bangen an seine Aufgabe,
denn diese sei seine Erstlingsarbeit auf diesem Gebiete. Er stellte
dar, was auf diesem Gebiete bisher geleistet wurde und was
noch geleistet werden solle, und beklagte die Unzulänglichkeit des
diesbezüglichen statistischen Materiales. Nach eingehender Er-
schöpfung desselben, zeigte er, wie hier ein großes und weites
Feld der Wirksamkeit noch offen liege. Weilers berührt er die
Wichtigkeit der Bahnhas-Misiiomn: sie habeil die Aufgabe vom
Lande in die Stadt kommende Dienstmädchen abzuholen und auf
ihre Dienstplätze zu geleiten, beziehungsweise ihnen geeigmte
Stellen zu verschaffen. Wien hat sieben große Bahnhöfe und
ein ganzes Heer von Damen wäre dazu nöthig. Auch
beständen dabei sprachliche Schwierigkeiten. Bestehende
Vereinigungen mit scharf umgrenzten Satzungen können
nicht allen diesbezüglichen Erfordernissen nachgehen, hiezu eigne
sich besonders ein mehr allgemein gehaltenes, elastisches Statut,
wie es z. B. das Werk des heil. Philippus Neri
aufweist, welches nicht .wr ein extensives, sondern
auch ei» intensives Vorgehen ermögliche und durch
Gründung neuer Patronagen und Sectionen innerhalb des
Werkes das ganze vorschivebende Ideal zu erreichen strebe,
nämlich den Mädchenschutz auf allen Gebieten des Lebens. Redner
empfiehlt Neugründung von Patronagen, besonders an Orten mit
Fabriksbevölkerung, und den Zusammenschluß derselben zu
Landes- und zu einem Reichsverbande, und Schaffung einer ein­
heitlichen Organisation durch Bildung einer Centralleitung. Er
erörtert hierauf Wesen, Bedeutung und Zweck der Patronagen
in eingehender Weise; materielle, sittliche und geistige Hebung des
Wohles der Arveiterimien durch Schaffung von Arbeiteriimen-
heimen, deren Einrichtung und Haushaltung, das Bibliothekswesen,
Unterkomme» bei Stellenlosigkeit:c„ sowie die Altersversorgung
als eines der letzten Ziele.— In Hinsicht der schlechten Aus­
bildung unserer Bahnhofmissionen im Vergleiche zu Deutschland
legt es Referent besonders den bestehenden christlichen Frauen­
vereinigungen nahe, mit den diesbezüglichen Behörden in Fühlung
zu treten, wie auch im Allgemeinen wegen Errichtung von
Arbeitcrinnenhänsern au die Bebördcn und besonders auch au die
Fabrikanten heranzutreten die ja in ewigen angeführten
Fällen aus eigenem Antriebe schon solche schufen.
Canonicus Müller bittet nun noch in einer kurzen
Zwischenbemerkung, bei der nach Verlesung der Resolution zu
erfolgenden Debatte recht viel praktische Erlebnisse und_ ein­
schlägige Erfahrungen mitzutheilen, um einen falschen Jnductions-
schluß zu Verbindern, worauf Referent nachfolgende Resolution
zur Verlesung bringt:
»1. Der WohlthätigkeitS-Congreß empfiehlt alle Werke,
sowie socialen Bestrebungen, die sich den Schutz der in jugend­
lichem Alter stehenden Arbeiterinnen in Fabriken oder in kauf­
männischen oder gewerbliche« Unternehmungen beschäftigten
Mädchen und Dienstboten zum Zwecke gesetzt haben.
2. Der Kongreß spricht ferner den Wunsch aus, daß an
allen Orten, wo das Bedürfniß hiezu vorhanden ist, solche Werke
und Vereine entstehen, die die in jugendlichen: Alter stehenden
Arbeiterinnen und Dienstboten sammeln und vor religiösem und
sittlichen Verfalle nach Möglichkett bewahren und hält dafür, daß
die Grundsätze, nach welchen das Werk des heil. Philippus von
Rer: diesen Mädchenfchutz durchzuführen sucht, als den gegen­
wärtigen Verhältnissen a« besten angepaßt und deshalb besonders
empfehlenswerth erscheinen.
3. Der Congreß wünscht den möglichsten Anschluß der ver­
schiedenen, dem Mädchenschutz dienenden Vereine und Institute an
das Werk des heil. Philippus von Neri zu dem Zwecke, um eine
einheitliche Organifirung des Mädchenschutzes für ganz Oesterreich
in der Zukunft zu ermöglichen.-
In der Debatte berichtet Fräulein A u e g g über die Ver­
hältniße in Graz. Es sei schwer, christliche Vereine ins Leben
zu rufen. Jedoch dem Verdienste Ihrer Excellenz Frau Gräfin
Kottulinsky, sowie dem concilianten Wesen des Herrn Canonicus
Neubauer, welcher, so sehr ihm auch der religiöse Charakter am
Herzen gelegen war, dem Publicum gegenüber nur immer stets
das humanitäre und nützliche betont habe, sei es gelungen, in
kurzer Zeit sehr Vieles zu leisten.
Baron Franckeustein (München) rühmt den Umstand,
daß diese herrlichen Verstände durch das große organisatorische
Talent und die Energie der anwesenden Gräfin Zieht,-Metternich
gerade von Wien nach Deutschland kommen. Innerhalb der letzten
zwei Jahre errichtete sie in München sechs Patronagen mit 500
Bis 600 Mädchen und 60 Patronessen, während vor dieser Zeit
noch nichts dort war. Wir schulden Oesterreich, Wien und Ihrer
Präsideutiu Zichy den größten Dank hiefür. Auch in Augs­
burg fei es ihr allerdings unter sehr schwierigen Verhältnissen
gelungen.
Professor Winkelhofer aus St. Pölten spricht im All­
gemeinen über das Wie der Gründung, über die Frage der
Localttät und des leckenden Personales in Provinzgegenden, wo
keinerlei hochmögende Kräfte värhani«« sind, und kommt dann
im Besondere auf die räumlichen und penmiärc» Schwierigkeiten
in. St. Pölte zu sprechen.
Canonicus Dr. M ü l l e r äußert sich hiezu, die geborene
Leiterin der Patronage sei in den angeführten Fällen die
Lehrerin, und Dank der Ausbreitung unseres katholischen
Lehrerinnenvereincs werde das auch ermöglicht.
Dr. Giese bespricht daL Wesen der Patronage, welch«
den Bedürfnissen der Zeck am entsprechendsten sei, und die
Wichtigkeit eines Katecheten, der für die Patronage mehr werth
sei als eine gute Patronesse. Er bespricht ferner den Vortheil
der Patronage, daß Damen höherer Gesellschaftsstände sich hiebei
auch sociale Kenntnisse erwerben und kommt schließlich auf den
Mädchenhandel und die tiefste Gefunkenhett zu sprechen, welche
durch entsprechende Einrichtung der Patronagen, durch zu er­
wirkende Placatirungen in allen Sprachen auf den Bahnhöfen
vonsette der zu bildenden BahnhofSmiffwnen zu bekämpfen und
zu verhüten sein werde.
Graf Badeni weist nach den gemachten Erfahrungen im
AuSlande auf die Wichtigkeit der Beihilfe tüchtiger Laieakräftc
hin. Er schildert die betreffenden Einrichtungen in Belgien und in
Frankreich.'
Nachdem noch mehrere Redner verschiedene Anregungen
gegeben, ahne jedoch Antrage zu stellen, wird nach_ dem Schluß­
worte des Referenten die beantragte Resolution einstimmig an-
gennmmeu.
Der Vorsitzende, Erbprinz L o b k o v i c, bemerkt zum Schlüsse:
Ich habe mich, nachdem ich in dieser sociale» Frage gewissermaßen
ein Laie bin, mehr passiv verhalten, bin aber mit großem In­
teresse j.den anregenden Debatten gefolgt, und will auch hoffen,
daß sie zu einem positiven Resultate führen werden. Die lebhatfe
Antheilnahme bürgt mir dafür, daß ne nicht am Papier bleibe,!,
sondern zur That umgewandelt werden. Ich muß gestehen, daß
ich hier viel gelernt habe gerade in dieser speciellen Angelegenheit.
Ich würde cs begrüßen, wenn auch bei uns draußen— ich komme
von Böhmen— dieser Sache einige Aufmerksamkeit zugewendet
würde. Sie haben mir selber die Gründe nahegelegt, warum
es noch nicht so lveit gekommen ist. In zwei Tagen können
wir über so große und wichtige Fragen nicht schlüffig werden.
Die Hauptsache für die Theilnehmer des Congresses ist, über die
einschlägige organisatorische und agitatorische Thätigkeit informirt
zu werden und endlich einmal das Räthsel zu lösen, daß alle
Glieder autonom und segensreich wirken können, ohne den Anschluß
an das Ganze zu verlieren. Ich bitte die verehrten Damen,
Iticht nur im Innern, im Kreise der Stadt Wien, sondern auch in
die Länder hinauszutreten. Wir können allein nichts machen, eben­
sowenig wie die Geistlichen allein, dazu gehören auch Frauen, die
Agitation von Frauen, und wenn diese dazu zu bewegen sind, so
werden auch ihre Männer vielleicht doch endlich einmal gewonnen
werden. Wir arbeite» Alle nur einem großen Ziele zu, der
großen iocialen Reform des Staates und der Gesellschaft!
(Beifall.)
, Hiemit wurde die gestrige Nachmittagssitzung geschlossen.
In der heutigen Sitzung referirte Herr Dr. M. A. L ö w
über Rechtsschutz. Er besprach die Gründe, die Ziele und die
Einrichtung des katholischen Rechtsschutzes und behandelte
namentlich den ersten Punct in ausführlicher interessanter Weise.
Sodann führte er an vielen praktischen Beispielen bis in die
jüngstvergangenen Tage reichend, die unbedingte Nothwendigkeit
solcher Rechtsschutz-Institutionen aus und beantragte schließlich
folgende Resolution:
»1. Der Kongreß anerkennt die Wichtigkeit und Dringlichkeit
der Schaffung von Rechtsschutz-Organisationen.
2. Zur Förderung dieses Zweckes erklärt der Congreß als
wüuschenswerth, daß die christlichen und charitativen Vereine in
den größeren Gemeinwesen Oesterreichs sich verbinden, um Ambula­
torien (,Volksbureauxft zur Ertheilung von unentgeltlichen Aus­
künften in Rechtssachen zu errichten.
3. Me Organisation des Rechtsschutzes zur Vertretung und
Durchführung von Rechtssachen hält der Congreß im Anschlüsse
ait bestehende oder zu diesem Behufe zu bildende Fachvereine für
wünschenswerth, empfiehlt aber, solange entsprechende Fachvereine
nicht bestehen, den Anschluß dieses Rechtsschutzes an die socialen
Auskunstsstellcn.
4. Der Congreß erklärt es für eine dringliche Pflicht
der christlichen Rechtsanwälte, die Rechtsschutz- Organisation
(Ambulatorien und Fachvereine) kräftigst zu unterstützen.«
An der Debatte hierüber betheiligten sich die Herren
S ch w e ch l e r (Graz), Graf Badeni und Canonicus Baron
Oer (Graz). Es wurde ein Zusatz aufgenommen, Ja we lchem
die jüngst gegründete Auskunftsstellc in Graz lebhaft begrüßt
wird. Ferner wurde die Bezeichnung -Ambulatorien- in »Aus-
kunftsstcllen- umgewandelt. Mit dieser Erweiterung und Aende­
rung wurde die Resolution einstimmig angenommen. Angeregt durch
das Schlußwort des Herrn Dr. Löw, welcher die Nothwendigkeit
eines vorurthcits- und vorbehaltlosen Zusammenwirkens aller christ­
lichen Menschen zur Erreichung des hohen Zieles betonte, ergriff noch
der Ehrenvorsitzende Erbprinz L o b k o v i c das Wort. Derselbe
sprach den Referenten für ihre gründlichen Berichte den wärmsten
Dank aus. Der Erfolg des Congresses werde zweifellos
ein guter sein. Aber nicht vom Erfolge hänge die
Güte der Sache ab. Der Sieg sei schließlich Gottes
Sache. In Anknüpfting an die erwähnten Worte des Referenten
bemerkte er weiter: Ich bin nicht von selbst hergekommen, ich bin
hieher gerufen worden und habe es als Pflicht angesehen, diesem
Rufe zu folgen. Und wenn cs auch nur ein Ehrenposten ist, ich
habe ihn angenommen, gerade so gut, wie jedes Mitglied, ob hoch
habe.« Die alte Waschfrau kommt in die Stadt und
droht, ihrer Tochter die Knochen im Leibe entzweizubrechen,
wenn sic sich noch länger sperrt, Frau Kmisischlosserin Kl
werden. Paulmc lveigert sich nach wie vor; aber dann
erscheint der Kunstschlosser in eigener Person, bittet um Ver­
zeihung für seine stylistischen Experimente und gibt schließ­
lich, um die Braut sicher heimzuführen, seinen Stamm­
baum zum Besten. Sein Vater war Sohn eines reichen
Hauses, seine Mutter eine arme Näherin; er ist ein illegi­
times Kind und hat als Knabe auf der Straße Strcich-
bölzer verkauft, bevor er Kunstschlosser wurde. An diesen
Streichhölzern fängt Puuline Feuer; Pctrncchio und
Käthchen haben sich gegenseitig gezähmt und sinken einander
in die Arme.
Die socialen Verhältnisse, welche diese Komödie schildert,
bedürfen nicht erst einer ernsthaften Widerlegung. Ich
glaube nicht daran, daß irgend eine Hausftau— und
mag sie auch der künstlerischen Boheme angehören— ihre
Küche zu einer beständig von Liebhabern belagerten Festung
machen läßt und sich immer discret zurückzieht, ivenn ihre
Köchin wieder einmal »Bestich- hat; ich glaube nicht
daran, daß sich irgendwo Eltern finden, die ihr Kind
einer derartigen Person wie einer zweiten Matter mit Ent­
zücken anvertrauen; ich glaube nicht daran, daß man Gäste
ausschließlich in der Küche empfängt, und ich glaube nicht
daran, daß ein Graf zum lyrischen Schwärmer wird, wenn
er in einer Köchin die Spielgenofsin seiner Jugend erkennt.
Und am allerwenigsten glaube ich, daß eine Gräfin, wie
hier die Schwester des Grafen Arnim, sich der Köchin in
der Küche vorstellen läßt und zu ihr sagt: »Liebe Pauline,
Du gefällst mir so. Das Leben ist so schön, ich hab' es
gar nicht gewußt. Du weißt cs viel besser als ich, wir
wollen oft zusammen sein.« Das sind Naivetäten, die nur
der Uukenntuiß des realen Lebens entspringen können und
die gerade in einem realistischen »Milieustück« ungemein
komisch anmutheu. Hirschfeld hat bisher seine dramatischen
Stoffe dem jüdischen Familienleben entnommen; dort ist
er zuhause, dort corrigirt seine persöMche Erfahrung die
Exttavagaitzm seiner Phantasie. Aber abseits von diesem
Gebiete findet er sich nicht znrecht und construirt sich sociale
Verhältniffe, die nicht nur von aller Wahrscheinlichkeit,
sondern auch von jeder Möglichkeit weit entfernt sind.
Allerdings macht sein Stück den Eindruck, als ob ihm
alles Andere Nebensache wäre und als ob er überhaupt
nur an seine Paulinc dächte. Diese Figur ist mit einer
geradezu entbuflastischen Liebe gezeichnet, sic soll durch ihre
Lcbenswahrhcit wie ein niederländisches Gemälde wirken.
Ich finde nicht, daß diese Absicht erreicht wird. Die Ge­
statt wird bald zu tief herabgezogen, bald zu hoch hinauf-
gerückt; man gewinnt kein einheitliches Bild. Dieselbe
Pauline, welche das moralische Bewußtsein lediglich durch
gesunde Instinkte ersetzt, besitzt eine profunde Mcnschcn-
kennttnß und ist überdies ungemein poetisch veranlagt.
S'e sagt z. B. einmal: »Dann jing ich janz
alleine über de Wiesen nachhause, die lagen schon
im Nebel, und der Mond ging aus, und dann konnt' ich
noch so recht an die Märchen denken.« Ich habe schon
manche Köchin in meinem Hauswesen gehabt; aber keine
hat noch an Märchen gedacht, wenn der Mond aufging
und die Wiesen im Nebel lagen. Zum mindesten hat noch
keine ihre Gefühle, mir gegenüber, so schön ausgedrückt.
Vielleicht sind die Berliner Köchinnen den nnserigcn in
dieser Beziehung »über«; allein glaubwürdiger erscheint cs
mir doch, daß der Verfasser nnt seiner poetischen Wärme
stark aus dem Milieustück heraussttebt. Hirschfeld ist ein
Realist, über den von Zeit zu Zeit der alttestamentarische
(Seift kommt. Im Hause Frey oder int Haufe Jordan hat
man das nicht so störend empfunden; aber in einer
Berliner Küche vernimmt nian nicht ohne Verwunderung
gewisse leise Anklänge an das »hohe Lied« Salomonis.
Von Else Lehmann als Pauline hatten sich
wohl Alle, welche die Darstellerin und das Stück schon
vorher kannten, einen erlesenen Genuß erwartet. Wenn die
Erfiillung hinter der Erwartung einigermaßen zurückblieb,
fällt der größere Theil der Schuld auf den Autor; gegen
seine Interpretin kann nran höchstens den Vorwurf erheben,
daß sie die Figur in eine höhere Sphäre rückte und etwas
zu sehr »Dame« spielte. »Herzig ist sie«, sagte man im
Parterre und das wienerische Kosewort enthält in diesem
Falle einen leichten Tadel, weil ja eine Köchin nicht dazu
verpflichtet ist, herzig zu sein. Aber zwei Scenen brachte
Frau Lehmann entzückend: die mit dem Grafen
und die letzte mit dem geliebten Kunstschlosser;
da schlug ihr Gemüth durch, da erinnerte
sie au unsere unvergeßliche Helene Hartmann.—
Neben ihr waren noch Rittner als Schlosser und
Nissen in der Episode des Hasenhaide-Wirthes vor­
züglich; die Anderen begnügten sich, als wackere Unter-
officrere aus das Eommando der Regie »einzuschwenken«.
— Das Stück mißfiel; Diejenigen, welche etwas auf
äußere Handlung halten, hatten mit einer Prügelscene nicht
genug, die Realisten konnten sich mit diesem Realismus
nicht befteunden und den Psychologen ging diese
Psychologie wider den Strich. In einer Beziehung aber
waren so ziemlich Alle einig: in dem Gefühl der Lang­
weile. —r—


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 5 ]
Nummer 140
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
23. Mai 1900
Seite B
oder nieder, weil ich von jeher zusammen gehalten habe zur ge­
meinsamen Sache. Und wenn je eine Stimme über mich ge­
fallen ist, die ein anderes Urtheil über mich gefällt hat, muß ich
es hier com'tatiren, daß das, was gesagt wurde, nicht wahr
ist. Wenn mir die Geburt einen höheren Titel gegeben hat, so habe
ich ihn nur zur Ehre Gottes geführt; wenn ich auch größere
Mittel besitze, so habe ich sie nur zur Ehre Gottes verwendet;
und wenn es nicht jedem Menschen gelingt, diese Mittel immer
so zu gebrauchen, wie es in seinen Intentionen gelegen ist, da
soll Einer nicht im Auge des Anderen den Splitter suchen, denn
es könnte sein, daß er selbst einen Balken ini Auge trägt. In
der Demuth liegt die Arbeit, und die größte Arbeit ist diese, sich
zu demüthigen vor Gott, mögen wir was immer leisten und
arbeiten. Wir werden zum Siege gelangen, je einträchtiger
wir zusammenstehen, und es darf da kein Parteigeist
hineinkommen.— Der Redner betonte noch weiter, daß es
gelte, die ganze Gesellschaft mit christlichen Ideen zu durch­
dringen. Dazu nach Möglichkeit beizutragen, sei immer sein Streben
gewesen. Ich danke Ihnen, schloß Redner, für das Vertrauen,
das Sie mir entgegengebracht haben und bitte, dessen im Gebete
zu gedenken, daß wir uns wieder aus diesem Boden sehen, viel­
leicht noch auf breiterem Boden. Das walte Gott!
Politische Chronik.
Wien, 22. Mai. (Das Excel! trvcomite der
jungczechischen Partei) hat heute in Prag eine
Sitzung abgehalten, in welcher über die Verhandlungen der
parlamentarischen Commission der Rechten und über die
Beschlüsse des reichsräthlichen Czechenclubs Bericht erstattet
wurde. Nach vierstündiger Debatte —sagt das ausgegebene
Commuuique— sind mit Stimmeneinhelligkeit Beschlüffe
taktischer Natur gefaßt worden.
Galizien. (Zur Stanislauer Reichs­
rat h s w a h l) wird der »Gazeta Narodowa« berichtet,
daß die »Tcoroa Reforma«, die mit allen Kräften für den
durchgefallenen Candidaten Dr. Doboszynski eingetreten
war, sich im Irrthume befinde, wenn sie glauben machen
wolle, daß der nunmehrige Abg. Stwiertnia auf Grund
von SLandesinteressen gewählt worden sei. Er sei allerdings
der Candidat der Eisenbahner gewesen, aber nicht blos
dieser, sondern vieler anderer Elasten der Wählerschaft,
und zwar deshalb, weil seine politischen Grundsätzen alle
Nasionalitäten und Stände ohne Rücksicht auf die Confessio»
umfassen. In seiner Caudidatcnrede habe er gesagt: »Es
ist nicht meine Sache einzureihen, sondern zu bauen. Ich
glaube an den Aufbau des Vaterlandes, zu dem der Christ
ebenso wie der Jude, der Pole wie der Ruthcne, der Herr
wie der arme Arbeiter als Ziegel dienen soll.« Und diesen
Grundsatz habe Stwiertnia seit zwanzig Jahren unter der
Handwerkerschaft verbreitet; mstdiesem Grundsätze habe er sich
bei dem größeren Theile der vielfach gemischten Bevölkerung
seines Wahllreiscs Popularität erworben. Das hatte Doctor
Lozinski erkannt, als er seine Candidatur zurückzog und
bei dieser Gelegenheit schrieb: »Ich stellte meine Candi­
datur auf, als es noch keine populäre gab; jetzt, da sich
die Verhältnisse geändert haben, trete ich zurück.. .« Die
Wählerschaft Stwicrtnia's war aus demokratischen Bürgem,
aus Eisenbahnen;, Handwerkern, Ruthenen und unabhängigen
Juden zusammengesetzt, während sich für Dr. Doboszynski
nach derselben Quelle das tonangebende Judenthum mit
seinem Anhange und die sogenannte Magistratspartei er­
klärten.
— (E p ilo g zur Affair e Ar aten.) Dem »Czas«
wird aus Kety, wo bekanntlich der städtische Polizeileiter
im Aufträge des Bürgermeisters mit dem Juden Araten
in das dortige Frauenklostcr gedrungen sind, um die
Tochter des Letzteren zu suchen, Folgendes ge­
schrieben: Das Bezirksgericht in Kety hat vor einigen
Wochen, nachdem wegen dieser Angelegenheit und
wegen einer Malversation der Proceß gegen den Bürger­
meister Zajaczek durchgeführt worden war, zu zehn
Tagen Arrest verurthcilt, während der Richter dem eben­
falls verurtheiltcn Polizci-Jnspector Sowinski zwei Tage
Arrest, eventuell 20 Kronen Geldstrafe zudictirte. Sowinski
nahm die Strafe an und erlegte den Geldbetrag; Zajaczek
aber appellirte an das Krcisgericht in Wadowice, wo er
von der Schuld gänzlich freigesprochen wurde. Während
Witt Zajaczek, der dem Sowinski die Klosterreviston auf­
getragen hatte, frei ausgeht, wurde Sowinski, der als sein
Untergebener den Befehl ausgeführt hatte, in Strafe ge­
nommen. Zuletzt erinnert der Correspondent des »Czas«
an das polnische Sprichwort: Der Schmied ist schuldig
und der Schlosser wurde aufgehängt.
Die Besetzung von Tuat.
Nach einem Berichte der »Pol. Eorr.« werden die
militärischen Operationen behufs voller Besitzergreifung von
der Oase Tuat eifrigst durchgeführt, um bis zur endgiltigen
Pacificirung dieses Gebietes die Verbindungen zwischeu dem
südlichen Oran und dem französischen Sudan zu sichern.
Der dritte der zur Verproviantirung der Mission
Bertrand in Jgli bestimmten Transporte mit
4000 Kamceleu ist vor etwa vierzehn Tagen von Djenien-
bu-Rezg abgegangen. Als Bedeckung sind ein Schützen-
Bataillon, eine Compagnie des ersten afrikanischen Bataillons,
eine berittene Compagnie vom ersten Fremden-Regiment,
eine Halbescadron von afrikanischen Schützen und eine
Halbescadron Spahis beigegeben, die zugleich zur Verstärkung
der Mission Bertrand dienen sollen. Längs der marokkanisch-
französischen Grenze ist nunmehr eine Reihe von Garmsons-
orten mit französischen Truppen besetzt, und zwar befindet
sich in D j e n a n e l Dar der Generalstab des ersten
afrikanischen Bataillons und eine Halbescadron der afri­
kanischen Schützen; in Duveyrier eine Compagnie
des ersten afrikanischen Bataillons, eine Halbcompagnie
Zuaven und ein Zug der vierten Escadron de» zweiten
Spahi-Regimentes; in Hadjerat-Goll eine Com­
pagnie Zuaven und ein halber Zug der vierten Escadron
des zweiten Spahi-Regimentes; in D s e n i e n- b u-
R e z g eine Compagnie Zuaven, das Depot des ersten
Fremdenregimentes und ein halber Zug der vierten Es­
cadron des zweiten Spahi-Regimentes; in Ain-Sefra
der Generalstab des zweiten Zuaven-Regimentes mit zwei
Compagnien, eine Halbescadron von afrikanischen Schützen
und ein Zug Spahis. In El G o l e a wird die zweite
Compagnie der Sahara-Schützen zusammengestellt, welche
die Garnison von Gurara bilden wird.
Der Krieg.
Die kleine Pause, welche im Vormärsche des Marschaüs
Roberts eingetreten ist, wurde in üblicher Weise englischer-
seits durch Nachrichten ausgefüllt, welche sich nun als Er­
findungen herausstellen. Die Meldung, daß Präsident
Krüger neuerdings um Frieden gebeten, wird als un­
begründet bezeichnet und dasselbe ist wohl von der an­
gebliche« Gefangennahme der ehemaligen Belagerer von
Mafeking anzunehmen, da eine Bestätigung dieser Nach­
richt bis jetzt nicht eingetroffen ist. Wenig wahrscheinlich
klingt auch die Meldung aus Prätoria, daß die Be­
völkerung sich von dort jetzt schon in den Lydenbnrger
Bezirk Wehtet. Dazu ist «och Zeit genug vorhanden. Die
englischen Berichterstatter haben immer den Ereignissen vor­
gegriffen, und sie thun dies auch jetzt, wo sie einen sehr
raschen Verlauf nehmen.
Ueber den Entsatz von Mafeking liegt das
folgende Telegramm des Marschalls Roberts vor:
Commandant Mahon zog am 18. d. M. um 4 Uhr
Morgens in Mafeking ein. Die Boeren wurden nach
f ü n s st ü n d i g e m Kampfe aus ihrer starken Stellung
vertrieben. Die Engländer verloren etwa 30 Mann, die
Verluste der Boeren sind schwere.
Das Kopenhageuer Blatt »Politiken« veröffenüicht
zwei Bliese von dem norwegischen Hauptmanne All um,
der sich als Militär-Attache im Hauptquartiere der Boeren
befindet. Beide Briefe sind aus Kroonstad dattrt. Der
erste derselben (vom 18. März) berichtet über einen
daselbst Tags vorher abgehaltenen und von den beiden
Präsidenten geleiteten Kriegsrath, au dem sich nicht
weniger als 40 der bekanntesten Boerenführer be­
theiligten. Auch die mittlerweile verstorbenen Generäle
I o u b e rt und V i l I e b o i s waren anwesend. »Es war,«so
schreibt Allum, »eine ganz eigenthümliche Versammlung:
keine Spur von Uniformen, kein einziger blanker Knopf,
keine Abzeichen, kaum ein einziges weißes Hemd. Aber
sprechen konnten sie; augenscheinlich waren mehrere von
diesen Bauernhäuptlingen geborene Heerführer. Hätten sie
wirklich militärische Kenntnisse gehabt, so wäre es mit der
englischen Herrschaft in Südafrika schon lange aus.« Nach
einem vom altenKrüger gesprochenen Gebet ergriff Stehn
das Wort und warf die Frage auf, ob es nicht besser
wäre, daß die Boeren ihre bisherige Kmnpfweise änderten:
»Bis jetzt,« sagte er, »haben wir uns mit Erfolg in von uns
gewählten Stellungen gegen die englischen Frontalangriffe
vertheidigt; nunmehr haben die Engländer indesien ihre
Taktik geändert und manövriren uns einfach aus unseren
Posittonen heraus; sie find stark genug, um dies zu thun.
Obgleich ich kein Militär bin, glaube ich doch, wir thäten
besier, wenn wir künftighin unsere Kräfte darauf richten, die
Verbindungen des Feindes zu gefährden und uns nicht
gar zu sehr daraus zu versteffen, seinen Vormarsch auszu­
halten.« Dieser Vorschlag wurde angenommen und er ist
bekanntlich seitdem durchgeführt worden. De la Reh
sprach sich dahin aus, daß die Boeren in größeren Abthei­
lungen nie gut operiren: ein Verband von 500 Mann
müsse als Maximum angesehen werden. Auf einen Vor­
schlag von D e w e t wurde die Einsetzung eines
permanenten Kriegsgerichtes zur Abur-
theilung nachlässiger Officiere beschlossen, ebenso
nach »ängerer Discussion die Z e r st ö r u n g der Dundee-
Kohlenminen, obgleich dieselben Privateigenthum sind.
— Im zweiten Brief (vom 21. März) theilt Hauptmann
Allum mit, daß Villebois im Begriff stand, eine
»fliegende europäische Colonne« zu organistren, 600 Manu
mit st Kanonen und einem Wagen mit Dynamit. Ausgabe
derselben sollte sein, die englischen Verbindungslinien zu
zerstören.
( (Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 22. Mai. Eine Depesche des General
B u l l e r aus Newcastle vom 22. d. M. berichtet,
er habe vom Obersten B e t h u n e die Nachricht erhalten,
daß, als eine Schwadron Bethune's berittener Infanterie
sich «gestern aus dem Marsche nach Newcastle befand,
ihr von den Boeren etwa sechs Meilen südwestlich
von Vryheid ein Hinterhalt gestellt wurde.
Sehr wenige entkamen; der Gesammtverlust betrage
etwa 66 Mann. Oberst Bethune kehrte nach Nqutu
zurück, um Borräthe zu holen und marschirt heute nach
Newcastle. General Buller hatte Bethune mit 500 Mann
detachirt, um nach Nqutu vorzurücken, welches, wie ver­
lautet, vom Feinde geräumt worden war.
London, 22. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
C a p ft a d t: Wie gestern hier verlautete, sind die Eng­
länder bei Vereinigung eingetroffen und fanden die Brücke
über den Vaalfluß unversehrt. 27 Locomotiven des Frei­
staates und Transvaals wurden erbeutet, 7 davon als
reparaturbedürftig nach Capstadt gesendet.
Der Kampf um Mafeking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord
Roberts meldet: Commandant Mahon zog am
18. d. M. um 4 Uhr Morgens in Mafeking ein, nachdem
er am 17. d. Bi. 9 Meilen von Mafeking einen heftigen
Kampf mit einer 1500 Mann starken
zu bestehen gehabt und letztere nach ei
Gefechte und hartnäckigem Widerstände aus ihrer starken
Stellung vertrieben hatte. Am Morgen des Kampfes war
eine Abtheilung canadischer Artillerie nach einer Reihe von
Eilmärschen zu Mahon gestoßen und hatte diesem werth­
volle Hilfe geleistet.
Eine Versammlung in Prätoria.
Prätoria, 21. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Eine
unter freiem Himmel abgehaltene Versammlung, welcher
200 Personen beiwohnten, berieth über die Sachlage
im Falle der Belagerung Prätorias. Es wurde
ein Comite eingesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen
und Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig wurde der
niederländische Konsul aufgefordert, seiner Regierung zu
rathen, daß sie zum Schutze der niederländischen Unter­
thanen die nöthigen Maßregeln ergreife.
Ein Dementi.
Haag, 22. Mai. Hier sind keine amtlichen
Meldungen über einen am 20. d. M. in Lomenho-
Marques erfolgten Zusammenstoß zwischen Matrosen
des niederländischen Kreuzers »Friesland« und portugiesi­
schen Polizeibeamten eingegangen. Man schließt daraus,
daß es sich nur um einen bedeutungslosen VorsÄl handeln
könne.
Die Boerenmiffio».
Washington, 22. Mai. (»Reuter«-Meldung.)
Präsident Mac K i n l e y wird Nachmittags die außer­
ordentliche Boerengesandtschaft empfangen.
Newhork, 22. Mai. Wie dem »Newyork Herald«
aus Washington gemeldet wird, hätten sich die Mitglieder
der Boerenmission geäußert, sie würden, faW M a c
Kinley ihnen die Erklärung des Staatssekretärs Hay
S e st ä t i g e n sollte, sich direct an das amerikanische
Volk wenden, um die Regierung zu zwingen, so vorzu­
gehen, wie sie wünschen.
Die Delegationen.
Wien. 22. Mai.
Der diesseitige Budget-Ausschuß
hat heute in einer Doppelsitzung das Kriegs o r d i n o r i u m
erledigt. In der Generaldebatte nahmen die linken Wort­
führer P e r g e! t re. die Gelegenheit wahr, ihre große
Armeefteundlichkeit herauszustreichen. Anläßlich einiger Be­
merkungen des polnischen Delegirten Ritter v. K o z l o w s k i
über die inneren Verhältnisse wurde auch wieder über die
Obstruktion der Jungczechen und der Linken eine Polemik
geführt. Schließlich wurde, wie gesagt, das Ordinarium
völlig nnverändert angenommen.
Morgen Marinebudget.
-Boerenabtheilung
nem fünfttündiaen
Tagesnachvichten.
Wien. 22. Mai.
Kaleuder für Donnerstag, de« 24. Mai 1900:
Katholiken: Christi Himmelfahrt. (Ev.: Jesus er­
schien den Eilsen bei Tische. Marc. 16.) Griechen (11.Mai):
Mociiis. Sonnenaufgang: 4 Uhr 12 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 42 Minuten Abends. Mondesaufgang: 1 Uhr
32 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 2 Uhr 55 Minuten
Abends.
% j HofNllchricht.s Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer ist nach beendeter Jnspicirung heute Nach­
mittags von Rakek nach Triest abgereist.
=5« ^Erzherzog Ferdinand Carl in Spa­
nien.s Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl wird Donnerstag Sevilla besuchen und Freitag
Abends nach Madrid zurückkehren. Nach mehrstündigem
Aufenthalte daselbst wird der Herr Erzherzog die Reise
nach Wien antreten.
# 1 König Albert von Sachsen.^ Einer
Meldung der »Schlesischen Zig.« aus Sibyllenort zufolge
sind bei Sr.Majestät dem König Albert von Sachsen
gestern Abends nach einer Wagensahrt Blasenbeschwerden
eingetreten, weshalb dem Patienten von den Aerzten eine
mehrtägige Bettruhe anempfohlen wurde. Der König be­
findet sich in guter Stimmung, die Temperatur ist normal,
der Puls recht kräftig.


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
* ^Seelenamt für Erzherzog Carl
Ludwigs Am 19. Mai, dem Todestage Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Carl Ludwig wurde in Samt
Jacob im Walde, Obersteiermark, von deni hochw. Herrn
Pfarrer Leander Baumgartner, Chorherr des Stiftes
Voran, ein Seelenamt celebrirt, welchem beiwohnten: Ihre
k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Marie Therese,
Maria Annunciata und Elisabeth Amalie, deren Gefolge
und ein zahlreicher Theil der Bevölkerung.
* ^Japanische Prinzen in SSie«.] Die
japanischen Prinzen Kanin Kotohito und Jwakura
werden am Mittwoch, 23. d. M., Abends, aus Venedig
hier eintreffen und im »Hotel Imperial« Absteigequartirt
nehmen. Donnerstag Abends werden die japanischen
Prinzen die Fahrt nach Constantinopel fortsetzen. Am
11. Juni treffen die Prinzen wieder hier ein, werden auf
dem Staatsbahuhose officiell empfangen und als Gäste
Sr. Majestät des Kaisers in der Hofburg absteigen.
Der Aufenthalt der Prinzen in Wien wird drei Tage
dauern.
* IPersonalnachricht.l Der russische Botschafter,
Graf Kap nist, ist gestern Abends von hier nach Karls­
bad abgereist. Während seiner Abwesenheit werden die
Geschäfte der Botschaft vom Botschastsrath Baron Bud­
berg geführt.
* lAuszeichnnng.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Militär-Attache bei der I. und k. Botschaft in Berlin, Major
Joseph Griffen S t n r g k h, das Ritterkreuz des Leopokd-Ordens
verliehen.
* sBermäknng.^ Heute Vormittags fand in
Regensbur'g die Vermälung Sr. Durchlaucht des
Prinzen Carl Ludwig von Thurn-Taxis mit
Ihrer k. Hoheit der Prinzeffin MariaTheresia
von B r a g a n z a, einer Tochter des Herzogs Miguel
von Braganza, statt. Me standesamtliche Trauung vollzog
Bürgermeister StobäuS von Regensbnrg, die kirchliche Ein­
segnung der hochw. Herr Bischof Ignatius von Regens-
burg.
* ITherese Freifrau v. Haymerle
Heute um halb 4 Uhr Nachmittags ist auf dem Central­
friedhofe die Leiche Ihrer Excellenz der Therese Freifrau
v. Haymerle, Witwe nach dem verstorbenen Minister
des k. und k. Hauses und des Aeußeren, Heinrich Frhrn.
v. Haymerle, die in .Heidelberg gestorben ist, beerdigt
worden. Der Trauerfeier, zu der der einzige Sohn Ihrer
Excellenz, BotfchastS-Attachö Franz Frhr. v. Haymerle.
gestern aus Roni hiehergekommen ist, wohnte in Vertre­
tung des Ministeriums des k. und k. Hauses und des
Aeußeren, Hoftath Baron Riedl bei. Unter den Trauer­
gästen sah man Hoftath v. Fuchs, viele nähere Freunde
der Familie und höhere Beamte rc.
* sJsabella Freifrau v. Morset) f.j Heute
haben wir folgende Traueranzeige erhalten:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Rathschlusse gefallen, meine nmigstgeliebte Gemalin I s a b c l l a
Freifrau v. Morsch gen. Picard, geborene Gräfin zu Stolbe» g-
Stolberg a. d. Hanse Söder, Sternkrcuz-Ordensdame, nach
längerem, mit wahrhaft christlicher Geduld und Stärke ertragenen
Leiden und oftmaligem Empfange der heiligen Sacramente im
78. Lebensjahre heute zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Die
feierliche Einsegnung fand Montag, 21. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, im Sterbehause, Grabenstraße Nr. 39, sodann in der
Pfarrkirche zu St. Johann am Graben statt, wonach die Ueber-
führuug nach Fehrmg und dortselbst am Dienstag, 22. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags, die Beisetzung in der Familiengruft er­
folgte. Das feierliche Requiem wird Freitag, 25. d. M., um
9 Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche St. Johann am Graben
abgehaüen werden. Die liebe Seele der theueren Verschiedenen
wird dem frommen Gebete der Gläubigen und besonders der
Priester am Altare empfohlen. Graz, am 19. Mai 1900. William
Frhr. v. Morset, gen. Picard, k. und k. Kämmerer, zugleich im
Namen seiner Kinder und Enkel.
* Öfra« Katharine Rezek f.] Aus Neu­
st aus in Böhmen, 22. d. M., wird der »Wr. Abendpost«
telegraphisch berichtet: Heute Nachmittags hat hier miter
außerordentlicher Theilnahme aller Schichten der hiesigen
Bevölkerung das Leichenbegängnis der vorgestern hier im
75. Lebensjahre verschiedenen Mutter Sr. Excellenz des
Herrn Ministers Dr. Anton Rezek, Frau Katharine Rezek
stattgeftlnden. Die Verblichene hatte sich wegen ihrer
großen Herzensgütc hier allgemeiner Achtung und Be­
liebtheit zu erfteuen. Aus ihrer schlichten Häuslichkeit ttat
sie nur selten heraus; ihr Glück und ihre Freude waren
ihre Kinder, und noch auf ihrem Krankenlager boten ihr
die Laufbahn die Stellung ihres Sohnes Trost und Er­
hebung. Se. Excellenz der Herr Minister hatte seine
schwerkranke Mutter vor einigen Tagen besucht und war
auch zur Leichenfeier hierhergekommen.
*| Explosiv« in einer Sodawasserfabrik.^
Der Ädawassererzeuger Forscher in Mährisch-
Ostrau, welcher gestern seine Fabrik eröffnete, büßte
beim ersten Arbeitsversuche aus schreckliche Weise sein Leben
ein. Der Füllkeffel explodirte und riß ihm das halbe Ge­
sicht weg, welcher Verletzung der Unglückliche nach wenigen
Stunden im Krankenhause erlag.
* IDas Rothe Kreuz i« Ungar».| Heute
Vormittags fand in B u d a p e st im Prmiksaale des Stadt­
hauses die Generalversammlung des Ungarischen Vereines
vom Rothen Kreuze statt, an welcher in Vertretung der
Protectorin. Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie i
»Das Vaterland.« 23. Mai 1900 Nummer 140
Valerie, die Frau Erzherzogin Clotilde sowie der
Protector-Stellvertreter Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor und die Herren Erzherzoge Joseph
und Joseph A u g u st theilnahmen. Außerdem waren an­
wesend: Ministerpräsident v. Szell mit den Mitgliedern
des Cabinets, die Präsidien beider Häuser des Reichs­
tages Hofmarschall Graf Apponyi, die Vertreter des KricgS-
ministeriums und des Houvedumiisteriums Corpscommanbant
Prinz Lobkovic, die Delegirtcn der Provinzfilialen des
Vereines :c. Präsident Gras Csekonics er­
öffnete die Versammlung mit einem Danke für das
Erscheinen Ihrer k. Hoheiten und gab sodann
dem Gefühle der Freude und des Dankes dafür Ausdruck,
daß Se. Majestät der Kaiser die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie zur Protectorin ernannt
habe, deren Person von den Ungarn schwärmerische Liebe
und huldigende Ehrfurcht entgegengebracht werde. Nach
Verlesung der Berichte und Ertheilung des Absolutoriums
schloß Präsident Csekonics die Sitzung, indem er die An­
wesenden aufforderte, mit ihm in den Ruf einzustimmen:
»Gott segne unseren allergnädigsten Herrn und König und
kaffe ihn zur Beglückung seiner Völker lange, lange leben!«
(Begeisterte Eljenruft.) Sodann hielt der Ceutralausschuß
eine Sitzung ab, in weicher sich der Ausschuß constituirte
und die Wahlen in das Bureau vornahm. Nach Schluß
der Sitznng trat der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ludwig Victor auf den Ministerpräsidenten v. Szell
z», begrüßte thu herzlich und reichte ihm die Hand, ebenso
dem CorpLcommaudanten Prinzen Lobkovic und dem
Landesvercheidignngs-Mimster KHr. v. Fejervary. Die
höchsten Herrschaften &erftejjen sodann unter den Eljenrufcn
der Anwesenden beu Sitzung^aal.
• Pafsiousspiele in Oderammergan.s
Die diesjährige SpiÄPeriodr der Pasflonsspiele in Ober­
ammergau wurde am 20. d. M.. mit der Hauptprobe er­
öffnet. Zwei Sondcrzüge hattcu zahlreiche Schriftsteller und
Journalisteu aus allen Theil«! Deutschlands gebracht. Es
waren etwa 600 Personen auwesend. Die Aufführung fand
großen Beifall.
* [UngHtt «ttf einem Mttitär-SchieMatze.f Aus
Breslau wirb berichtet: Beim Scharfschießen der-Truvpen auf
dem Militär-Schießplätze zu Lamsdorf bei Falkenberg wurde der
Ortsvorsteher Mate «ebst seinen Pvei Kindern van Kugeln ge­
troffen und gelobtet; eine Magd wurde «geschossen.
EmsÄendet.
Mt JOfWOSE
(löaliofcos
ist nach dem Ausspruch© ä«r hervoiragepf1rtnnA«rito das
'Ideal eines Iföbrpr&p&rBäea« för Krank® nnd ßehmheb*.
Wirkt nervenstärkend rmd xnuekelerzengend.
In den Apotheken und Droguerie-n.
>SemilT0SE<
Sherry, genannt
Hervorragen des
Kräftigungsmittel.
Telegramme des »Corr.-K«r.«
Reichstag und Lex Heinze.
Berlin, 22. Mai. Der Reichstag beschloß einstimmig, die
Lex Heinze von der Tagesordnung abzufetzen, und zog sofort den
JuitiativantragHompesch, betreffend Aenderungen
und Ergänzungen des Strafgesetzbuches in Verharcklmrg. Der
Antrag wurde in zweiter und drttter Lesung en bloc gegen die
Stiuwieu der Socialdemokraten und Freifiunige» angenommen.
Der eudgiltig augeuouaueue Antrag enthält sämmtliche bisher
augeuommene Paragraphe hex Lex Heinze, läßt hingegen den
Ptwagrakch 184 b) (Theaterparagraph) ganz falle» und enthält
vom sogenannten Schausensterparagraphml 184 a) nur die Straf­
bestimmung für den Verkauf und das Anbieten der betteffenden
Schriften ruck Abbildungen au Personen unter 16 Jahren.
Stach Erledigung d«s JuiliattvanttageS Hompesch wird die
driite Berathung des F l e i s ch d e s ch a u g e s e tz e s fort­
gesetzt. Der Eomprowißantrag des Abg. A i ch b ü ch l e r,
wonach das Einfuhrverbot aus Cogserven und Wirste beschränk,
SchwrinePötelMsch dagegen zugelassen wird und wonach für
frisches Fleisch die bis Ende 1908 geltende Bestimmung auch
ferner gellen solle, wird in namentlicher Abstimmung mit 158
gegen 123 Stimmen angenominen und sodann auch der Rest des
Gesetzes. Die EtsanuntÄbstimmung über das ganze Gesetz er-
folgt morgen.
Berlin, 22. Mai. Die Budget- Commission
des Reichstages beendete die Berathung der Flotteu-
Novelle, und im Lause der Berathung auch die zweite
Lesung der Stempel-Novelle. Ferner gelangte
die Zolltarif-Novelle in zweiter Lesung
unverändert zur Annahme, ebenso die B i e r z o l I-
e r h ö h u n g. Die Stempel-Novelle und die Zoll-Novelle
sollen am 1. Juli in Kraft treten.
Die Berliner Tramway.
Berlin, 22. Mai. Heute Mittags wurde der Be­
trieb der Straßenbahn in vollem Umfange
wieder aufgenommen.
Französische Nationalversammlung.
Paris. 22. Mai. Die .« a in in c r trat heute zur ersten
Sitzung mich ihrer Vertagung zusammen. Der Andrang des
Publicums ist ein starker; es herrscht lebbafte Bewegung. Präsi­
dent DeSchanel verliest eine rurze Ansprüche, in der er sich
über die Ausstellung und Diejenigen, die an diesem FriedenS-
und Arbeitsfeste theilnahmen, lobend äußert und die fremden
Nationen willkommen beißt. (Beifall.)
Gouzy (Socialist) verlangt über die allgemeine Politik
der Regierung zu interpelliren. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau uimnit die sofortige Debatte an, die sodann
beginnt.
Deputirtcr Gouzy stellt die Anfrage, welche Reformen die
Regierung zu unternehmen gedenkt und welche Maßnahmen sie be­
hufs Vertheidigung der republikanischen Einrichtungen ergreifen
wolle. (Beifall links.)
Cassagnac greift heftig das Ministerium an, erklärt
aber, er wünsche nicht dessen Sturz, denn die Regierung mache
mit ihrer Politik das Land der Republik abwendig. (Widerspruch
auf den Bänken der Nationalisten.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau führte aus. die Mmncipal-
wahlen bedeuten einen Erfolg der Rcgierungspolitik; die Pariser
Municipalwahlen sind doppeldeutig. (Heftige Unterbrechungen auf
den Bänken der Nationalisten.) Der Ministerpräsident hofft, daß
diese Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein werde. Waldeck-Rousseau
setzt hierauf auseinander, wie er in Hinkunft seine Pflicht zu er­
füllen gedenkt und fügt hinzu, man hqbe eS verstanden, den
traurigen Streit, der so lange Zeit Frankreich in zwei
Lager spaltete, wiederzuerwecken und gegen die Republikaner aus­
zubeuten. Die Regierung folgte daher einer richtigen Eingebung,
als sie, nachdem sie Dreyfus begnadigt hatte, dre Verpflichtung
auf sich nahm, die Acra der Processe und der Repressalien abzu­
schließen. Die Regierung vollbrachte damit einen Act van Mensch­
lichkeit und der Beruhigung. (Beifall links, einzelne Protestrufe
von verschiedenen Seiten.) Man versuchte, sagt der Minister­
präsident, die Erörterungen neuerdings aufzurühren. Reinach ist
nicht der Einzige, welcher vermeint, daß er dem Lande eine
Agitatton erspart habe, Deroulede versprach, seiner Pro­
paganda Zügel anzulegen. Das Land braucht aber von
Niemandem Beweise von Rücksicht und keine Zugeständ­
nisse, es verlangt die engiltige Beruhigung und wird sie aufzu­
drängen verstehen. (Beifall links.) Andererseits vermag keine
Regierung auf unbestimmte Zeit Beleidigungen zu ertragen.
Waldeck-Rousseau verlangt von der Kammer ein Schutzgesetz gegen
Verleumder des Staatsoberhauptes, ein Genosscnschaftsgesetz,
denn es erscheine unmöglich, eine todte Hand immer mehr an­
wachsen zu lassen nm unseren Gegnern ihren Kriegsschatz zu
liefern. Der Ministerpräsident ladet die Kammer ein, durch das
Unterrichtsgcsetz das Gesetz über die directen Steuern und über
die Altersversorgung der Arbeiter zu votiren und stellt die Ver­
trauensfrage. (Zweimaliger brausender Leifall links.)
Deputirtcr R i b o t erklärt, der Ausfall der Mumcipal-
wahle« bedeute einen Erfolg der Republik und nicht der
Regierung.
Das Centrum beantragt die einfache Tagesordnung, welche
Waldeck-Ronsseau zurückweist. Die einfache Tages­
ordnung wttd 298 gegen 249 Sttmmen abgelehnt. Darauf hin
erklärte der M i n i st e r p r ä s i d e n t die Tagesordnung Gouzy
anzunehmen, welche lautet: »Die Kammer, welche entschlossen ist,
die Politik der Reformen, sowie der Vertheidigung der republi­
kanischen und weltlichen Einrichtungen energisch zu verfolgen, geht,
indem ste die Regiernngserklärnng zustimmend zur Kenntniß
nimmt, zur Tagesordnung über.« Der erste Theil der Tages­
ordnung bis zur die Zustimmung aussprechenden Stelle, wurde
mit 4M gegen 56 Stimmen angenommen, der zweite Theil—
die Zustimmung zu der Regierungserklärung— mit-271 gegen
236 Stimmen.
Einige Dqmtirt« beantragen, in der von Waldeck-Roufsean
aeceptirten Tagesordnung die Aufforderung an die Regierung
einzufügen, jeder Wiederaufnahme der Affaire DreyfuS energisch
entgegenzntteten. (Bestall im Centtnm.) Deputirtcr Pelle tau
-verlangt Aistklärungen über die Mittel, welche man zu diesem
Wehns« aufzuwenden veruwchte.
Waldeck-Ronsseau betont neuerdings seinen Wille«,
«de neue Agitatton zu verhindern und die Beruhigung herzu­
stellen. Er bringt den Entwurf eines Amnestiegesetzes ein
und bemerkt, daß er die vorgeschlagene Ergänzung der Tages-
ordnnng als Bestätigung seiner Erklärungen bettachte und keinen
Anlaß habe, sich darüber auszusprechen.
Depntirter H u m b e r t wünscht Aufklärung in Betreff der
Mittheilung des »Eclair-, welcher den Geheimagenten Thomps
beschuldigte, für die Wiederaufnahme der Affaire Dreyfus zu
arbeiten.
Schließlich wurde die gesammte Taaesordnung mit 286
gegen 237 Stimmen angenommen und die Sitzung geschlossen.
— (Senat.) Präsident Faliires constatirt den Erfolg
der Ausstellung und richtet eine Dankeshuldigung an die Herrscher
und Völker, welche Frankreich Beweise ihrer erhebenden Sym­
pathien gegeben haben. Darauf wird di- Sitznng geschlossen.
Neue Gewehre i« Holland.
Haag, 22. Mai. Die zweite Kammer bewilligte
mit 53 gegen 13 Stimmen einen Credtt von anderthalb
Millionen Gulden, um die Bewaffnung der Truppen
mit einem neuen Gewehr von 6°5 Millimeter Kaliber zu
vervollständigen.
Ostasien.
London, 22. Mai. »Reuters Office« meldet aus
Peking vom Gestrigen: Hier wurden sechs Leiter
der Boxerbewegung verhaftet. In die
von der Bewegung ergriffenen Districte wurden Truppen
entsendet, welche den Befehl haben, die Bewegung mit un-
nachsichtlicher Strenge zn unterdrücken.
Bordereitungen zur See.
Washington, 22. Mai. (»Reuter«-Meldung.)
Marinesecretär L o n g ordnete die Wiedererrich­
tung der europäischen Flotten st ation
an. Den Stamm des hiefür in Aussicht genommenen Ge­
schwaders bildet zunächst nur der Kreuzer »Albany«,
dem sich in absehbarer Zeit andere Fahrzeuge zugesellen
werden.
Rio de Janeiro» 22. Mai. DaS Auftreten der Pest wird
ost iciell bestätigt.
Kirchliches.
(Heiligjprechnngsfeier des seligen Johann Baptist
de la Salle.) Sonntag, 27. d. M., picket im Norbertimrm zu


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 7 ]
Nummer 140
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
23. Mai 1900
Seite 7
Tullnerbach eine dom Katholischen Waisen-Hilfsvereni veranstaltete
Dankes- und Huldigungsfeier aus Anlaß der am 24. d. M. in
Rom stattfindenden Heiligsprechung des neuen Jugend», Lehrer­
und Schulpatrones, des großen Dieners Gottes Johann Baptist
de ta Salle, Stifters der Congregation der Brüder der christlichen
Schulen, statt.
Loralbericht.
l^ie Gesimdheitsverhältniffe Wiens.Z Im Monat
April herrschten relativ günstige Krankheitsverhältnisse. Es ist sowohl
gegen den heurigen März als auch gegen den April des Vor­
jahres ein Abfall zu eonstatiren. In die armenärztliche sind 8492
Fälle zugewachsen, wovon auf entzündliche Erkrankungen der
Athmungsorgane 3040, der Verdauungsorgane 963 Fälle ent­
fielen. Von den der Anzeigepflicht unterliegenden Jnfeetions-
krankyeiten wurden 2403 Fälle angemeldet, und zwar 78 Influenza-,
168Scharlach-, 170Diphterie-, 66 Abdominaltyphus-, 123Rothlauf-,
1042 Masern- und 206 Keuchhustenfälle. Gestorben sind im April
3494 Personen, von denen k>5'22 Percent dem männlichen und
44'78 Percent dem weiblichen Geschlechte angehörten.
Literarisches.
Papst Alexander VIII. und der Wiener Hof
(1689—1691). Von Dr. Sigismund Frhrn. v. B isch o ff s-
h ausen. Stuttgart, Joseph Roth'sche Verlagshandlung,
1900.
Wir haben eS hier mit einer quellenmäßigen Dar-
stellung des bezeichneten kirchenpolitischen Gegenstandes in
dem angegebenen Zeitraume zu thun. Die Quellen, aus
denen der Verfasser geschöpft, sind aber die Bestände des
k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchivs und des fürstlich
Liechtenstein'schen Archiches in Wien; letzteres
kam deswegen in Betracht, weil es die Korrespondenz des
Fürsten Anton Florian Liechtenstein, des Gesandten Kaiser
Leopold's I. am päpstlichen Hofe, in Angelegenheiten seiner
Sendung enthält. Die Ergebnisse der archivalischen
Forschungen werden in Zusammenhang gebracht mit dem
anderweitigen Geschehnissenaus dem PonificatAlexander'S VIII.,
wie sie namentlich aus dessen Verhältniß zu Frankreich her­
vorgingen, und so erweitert sich die Darstellung zu einem
vollständigen Bilde der zweijährigen RegierungSzeit dieses
Papstes. Charakter und Werth unseres Buches lassen sich
ganz gut mit den Worten im »Vorwort« würdigen:
Der Verfasser wurde von dem steten Bestreben geleitet, die
Thatsachen möglichst genau festzustellen und bis zu ihrem ersten
Ursprünge im Cabinetsrathe Kaiser Leopold's I. oder in der
Persönlichkeit und Politik des Papstes und den Verhältnissen am
römischen Hof zurückzuverfolgen. Mit ihrer Darstellung und der
von französischer Seite (in dem Aufsätze von Charles (Serin in
der »Revue des Questions Historiques« 1877) bereits vorliegenden
Schilderung der Beziehungen Alexander's VIII. zn Frankreich
dürste dieser Papst, der sich als Oberhaupt der Kirche
zwischen die beiden feindlichen katholischen Mächte ge­
stellt sah, unserer Beurtheilung näher gerückt sein, so
daß der Verkäster es versuchen konnte, znm Schlüsse eine
Erklärung von dessen dem Kaiser so wenig günstigen Haltung zu­
geben. Und dürsten auch nun Aufklärungen selbst über dessen Ver­
hältniß zum Wiener Hofe noch zutage gefördert werden, so soll
nach der Absicht des Verfassers dieser Arbeit doch der Werth
verbleiben, daß in ihr das Quelleumaterial, das sich in den
beideri genannten Wiener Archiven über Alexander VIT). vor­
findet, seinem wissenschaftlich gehaltvollen Werthe nach vereinigt
und in Form einer Darstellung und in einem Maße mitgetheilt
ist, daß ein neuerliches Zurückgreifen auf dasselbe für die
Forschung entbehrlich sein dürste.
Nach dem Vorausgeschickten brauchen wir wohl kaum
erst zu versichern, daß wir die Leistung des Verfassers für
eine sehr verdienstliche und dankenswerthe halten.
Zeitschristenscham
Das erste Heft des 21. Bandes des »Historischen Jahr-
vuches« der Görres-Gesellschaft (München, in Commission bei
Herder und Comp.1 bringt einen Aufsatz »Zur Geschichte Ale­
xander's VI.» von Schnitzer, mit dessen Ausführungen wir
größtentheils durchaus nicht einverstanden sind.— Joseph R ü b-
s a m bringt sehr interessante Mittheilungen »Aus der Urzeit der
modernen Post 1420 bis 1562.— Hugo K o ch liefert einen be-
achtenswerthen Beitrag »Zur Geschichte der Bußdisciplin und
Bußgewalt in der orientalischen Kirche», der mit der gewiß be­
rechtigten Bemerkung schließt: »Das Bußwesen der Kirche hat
eine reichere und mannigfaltigere Entwicklung durchgemacht, als
man geglaubt hat und vielfach noch glaubt. Man wird sich hierin
an manche Thatsache gewöhnen und namentlich Morgen- und
Abendland reinlicher scheiden müssen. Es darf dies auch garnicht
Wunder nehmen bei einem Institute, das neben der dogmatischen
eine so stark disciplinäre Seite an sich trägt, das zugleich von
verschiedenen culturellen, ethnographischen, psychologischen Verhält­
nissen abhängig ist, wie es umgekehrt auf dieselben eingewirkt
hat.«— Al. M e i st e r bietet »Neue Documente über Kunst-
beziehungen zwischen Burgund und Köln um die Wende des vier­
zehnten Jahrhunderts«.
Von der seit vier Jahren in Rom (Direzione: 8. I>an-
taieo 3, Palazzo Bnsso) unter dem Titel: »Bessarione«
und der Leitung des apostolischen Protonotares Msgr. Nicolo
Mari ant erscheinenden orientalischen Revue, die nun schon
wiederholt besprochen wurden, liegen uns jetzt in Doppelheften
die Nummern 37 bis 46 vor. Wir geben hiemit ein Summarium
ihres Inhaltes: I. Guidi bringt aus den hinterlassenen
Manuscripten des 1879 verstorbenen Capuziners Pater Leo von
Avanchero, Missionärs in Abessinien, ein Verzeichniß der abessi-
nischen Metropoliten (sogenannten Abuna) vom heil. Frumentius
bis in die neueste Zeit in altäthiopischer (Ge’ez) Sprache und in
italienischer Sprache, begleitet von gelehrten Noten.— Msgr.
G. B. L u g a r i bringt den ersten Theil einer Abhandlung,
in welcher er mit großem Aufwand von Sachkenntnis;
und Gelehrsamkeit der neuestens aufgestellten Behauptung
entgegentritt, es lasse sich nicht beweisen, daß die »im Amphi­
theater« getödtcten römischen Märtyrer gerade im (Soloijemn den
Tod gefunden. Es ist heutzutage beklagenswertherweise selbst im
katholischen Lager zur Mode geworden, aus lauter »Wissenschaft­
lichkeit« und Furcht vor -Rückständigkeit« selbst die ehrwürdigsten
und begründetsten Traditionen anzugreifen und aus den futilsten
Gründen zu verwerfen. Da ist es sehr gut, wenn von Zeit zn
Zeit Jemand dieser Sorte von Kritikern auf Pie Finger klopft.
N. F e st a (Florenz) theilt einem aus dem Jahsce 1267 stammen­
den unedirten Brief des byzantinischen Kaisers Michael VIII.
Paläologus an Papst Clemens IV. im griechischen Original­
texte mit. Das interessante Document ist einer Handschrift
der kaiserlichen Bibliothek in Wien entnommen, welch letztere der
Herausgeber -einen wahren Schacht von unedirten und wenig be­
kannten byzantinischen Schriften« nennt.— Der als Autorität
ersten Ranges bekannte Basilianer- Abt Joseph Cozza-
Luzi liefert eine kritisch-historische Studie über die
Kirche San Giorgio in Velabro zu Rom, deren
Denkwürdigkeiten und Inschriften. Diese Kirche ist bekanntlich
eines der bedeutendsten Denkmäler des christlichen Alterthums.
— Der Assumptionist Pater Johannes T h i b a u t befaßt sich in
seiner französischen Studie über byzantinische Hymnographie vor­
zugsweise mit den sogenannten Troparien, einer eigenen
Kategorie liturgischer Gesänge der griechischen Kirche.—
In einer lateinischen Abhandlung gibt Professor Humbert
Benigni (Rom) den koptischen Text und die lateinische
Uebersetzung, sowie commentirende Besprechung, koptischer Todten-
litaneien, das heißt litaneiförmigen Anrufungen der drei
göttlichen Personen, der seligsten Jungfrau, der heiligen Mchael
und Gabriel re. als Fürbitte für die Seelen der Verstorbenen—
ein sprechender Beweis für den Glauben der Kopten an das
Pnrgatorium und an die Wirksamkeit der Suffragieu für die
Todten.— Professor Orazio M a r u e ch i bespricht ein im egyp-
tischen Museum des Vaticans befindliches Amulet infiäferform aus dem
fünfzehnten Jahrhundert vor Christus, das der Gemalin des Königs
Amenophi III. gehörte. Der Käfer war das Sinnbild der Metem»
Psychose nach dem Tode. Es ivird sowohl der hieroglyphische Text
wie eine von zahlreichen gelehrten Noten begleitete Ueber­
setzung der Legende des Scomaböus gegeben.— Die Fortsetzung
der von Pater Samuel G i a n i e l dem vaticanischen Archiv ent­
nommenen und mit Anmerkungen versehenen Documente (lateini­
sche und syrochaldäische Texte) über die Beziehungen zwischen dem
apostolischen Stuhle und der syrochaldäischen Kirche geht durch
alle Hefte hindurch.— Professor B e n i g n i widerlegt in der
italienischen Abhandlung »Der Pastor des Hermas und die pro­
testantische Hyperkritik« die von Gebhardt und tzarnack gegen die
katholische Rechtgläubigkeit dieses altchristlichen Literaturdenkmales
erhobenen Einwendungen.— Pater Wenzel gibt Jnhalts-
anälysrn von im vaticanischen Archiv vorfindlichen Briefen
orientalischer Kaiser an Päpste und theilt den Wort­
laut der Briefe mehrerer maronitischer Prälaten an Päpste
mit.— Msgr. A s g i a n setzt seine hochwichtige
Arbeit »Der Heilige Stuhl und die armenische Nation« fort,
speciell handelnd über: Die armenischen religiösen Orden, die
armenischen heiligen Väter und die armenischen Kirchenbücher,
die armenische Kirche im Verhältnisse znm. Arianismus und
Nestoflianismus.— Abt Cozza-Luzi erläutert ein höchst
merlwürdiges (in Phototypie reprodwirtes) marmornes Religuien-
kästcheü, das sich in der päpstlichen Lipsanothek befindet.—
S. de Feis berichtet über die von den Brüdern L. und
21. Palma di Cesnola auf der Insel Cypern ver­
anstalteten Ausgrabungen und gemachten Entdeckungen.
— Die Abhandlung des Assumptwnisten Pater 2lnrelins
Palmiere: »Die byzantinischen Studien in Rußland«, erweist
sich als eine gelehrte Arbeit, ans welcher die ivichtigsten Auf­
schlüsse über die religiöspolitische Entwicklung Rußlands ent-
nonmiM werden können.— »Die semitischen Quellen einer salo­
monischen Legende« (nämlich von der Königin Saba) ist Gegen­
stand eines sehr beachtenswerthcu literar-historischen Essai von
G. Gabrieli.— Professor Benigni theilt einen (phototvpisch
reproducirten koptisch-griechischen Papyrus ans dem achten'oder
neunten Jahrhundert mit. Der koptische Text ist im sahidischen
Dialekt und deshalb bemerkenswert!!, weil er das einzige sahidifche
Exemplar von Lne. 4, 22—80 ist.— Msgr. F. D i M e n t o
bespricht das bei den Griechen übliche »Enchrlaion«, d. h. den
Gebrauch, baß sich am Mittwoch der Charwoche Männer und
Frauen mit Kerzen in der Hand in die Kirche begeben, um vom
Priester init geweihtem Oele gesalbt zu werden.— Ilstorre
P ellegrini (Florenz) beschreibt einzeln unter Mittheilung des
hieroglyphischen Textes und dessen italienischer Uebersetzung eine
große Anzahl von altegyptisehen Grabstatuetten.— P. P a l m i e r i
gibt im Hinblick ans die griechische Polemik eine lichtvolle Dar­
stellung der katholischen Lehre von der -göttlichen Consubstantialität
und Procesiion des heiligen Geistes«.— Professor Benigni
weist auf ei» griechisches Volkslied hin ans der Zeit des Falles
ConsiantinopelS, in welchem die Hilfe der Lateiner gegen die
Türken augerufeu wird.— I. P i z z i gibt den ersten Theil
einer vielversprechenden Abhandlung über »die Religion Zoroaster's«.
— G. Botti veröffentlicht christliche (griechische) Inschriften aus
Alexandria.— Dr. Q u a k t r o e ch i, Proeustok des vatieanischen
Capitelarchivs, theilt aus einem Codex des vierzehnten Jahr­
hunderts verschiedene Daten und Actenstücke znm Jubiläum von 1300
mit.— Abt C o z z e- L n z i bespricht ein aus Cefalu (©teilten)
stammendes, ans Holz gearbeitetes Encolpinm (auf der Brust zu
tragendes Phfiacterinm) mit Abbildungen der Trinität und der
MÜttergoites.— Der Barnabit Tondini handelt über das
nieänische Teeret, betreffend die Osterfeier, nnt Rücksicht auf die
russische Kaleuderfrage.— Jedes Heft enthält überdies hoch­
interessante Correspondeuzeu ans Constantinopel, eine Chronik
über den Fortgang der Union, Bemerkungen und Nachrichten über
die verschiedensten Orientalin und dieJnhaltsangabe wissenschaftlicher
Arbeiten aus einer großen Zahl von mit dem Orient sich beschäftigen­
den Zeitschriften in verschiedenen Sprachen. Von besonderem Werthe
ist, daß im »Bassarione« die orientalischen Texte meist in der
Originalsprache und in orientalischer Schrift mitgetheilt werden.
So 'finden wir in den vorliegenden Heften nicht mir griechische,
sondern auch armenische, syrochaldäische, äthiopische, koptische m:b
altegyptische (hixroglyphische) Texte. Der »Bessarione« erscheint
jetzt einstens in mehr als 200 Seilen starken Doppelheften, deren
jedes zwei Monate umfaßt. Dem Gebotenen gegenüber (mau be­
denke mir die Druckkosten hei so verschiedenen Typen) ist der
Jahrespreis von 12 Francs für außerhalb Italiens gewiß nicht
zu hock,. Das Abonnement erfolgt bel der Administration Ermanno
Loescher e, ü„ Rom, Corso 307,
Uolh«wirtl,jchastliche Zeitung.
— sPserde-Ausstellung.1 Morgen (Mittwoch) bleibt
die Ausstellung wegen Jnstalliruiig der zweiten Serie geschlossen.
Dieselbe wird die Produeie aus den Staatshengsten-Depots
und der Landes-Pferdezucht, sowie schwere Gebrauchspferde um­
fasse,Die Eröffnung dieser Serie findet Donnerstag Vor­
mittags statt.
— sCurs über Bekämpfung der Peronofporn-
krankheit «nd des echten Mehlthaues der Rebe.Z Ueber
mehrseitig geäußerten Wunsch aus den Kreisen der Weinbau»
treibenden wird» wie im Vorjahre, auch Heuer an der k. k. öno-
logischen und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg an
einem später zu bestimmenden Donnerstag Vormittag des
Monates Juni ein Cnrs für Weinbautreibende über die Be­
kämpfung der Peronospora (falscher Mehlthau) und jene des
Oidium Tuckert (echter Mehlthau) abgehalten. Derselbe beginnt
um 9 Uhr Vormittags mit einem ungefähr cmderthalbstündigen
Vortrage über die Krankheitserscheinung und die angewandten
Gegenmittel und schließt sich daran eine praktische Ausführung
der Bekämpfung im Weingarten. Die Theilnahme an dem Curse
steht Jedermann frei. Solche Personen, welche an diesem Curse
theilzunehmen wünschen, haben dies bis spätestens 10. Juni der
k. k. Direetiou schriftlich anzuzeigen, worauf sie von dieser für
einen besfimmten Tag einberafen werden. Der Vortrag wird
vom Professor L. Weigert, die Demonstration von dem Demon­
strator H. Pfeiffer abgehalten.
t erausgeber: K. Jiityat.
erantwortlicher Redacteur
Druck der »St. NorbertuS<
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
%rz-N^
307
Etablissement
für
325-11
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k, landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Loden KSeideri ** Touristen’
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
m
9i
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Udenkluider,
Wien, IX., Währingerstraaae Jg
vis ii-vis dem Versorgnngshause. aöe#S
Telephon Nr. 14300.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Zoäen-Coetüme für Automobil-Fahrer ...... fl. ie.—
Loden-Radfahr-Dreaa sammt Sappe für jeden Club„ 10.—
Loden-Radfahr-Kragen„ j,-
Loden-Havelock für Herren 8.—
X,oden-Havelook tür Herren, Erllnger...,,„ g—
g,oden-Havelook für Knaben,„ 4 ,_
LODEN für Heger.. 10.—
I nnm Staat- &.
bUllCII• Anzug.... 12.-
LODEN Jagd-Anzug 16 .—
I rtnETHd Touristen-
kUUCn Anzug....12.—
LODEN A mü?er Ür ,.10._
LODEN A S f :“-
LODEN K ln b zug'
LODEN
i nnru scimt-
kUUEiH Mantel.
* rtllFM Knaben-
BaWE.1« Ueberrock 4.—
LnnPH Knaben-
bWUblS Costüme.. 3.—
LnnrH »«rrev-
kWUsn Gamaschen 3.—
LODEN Forst-Kragens,.—
1 nnKTH Wetter-Mantel
opne Naht.6.—
LODEN Ulster 12.~
LODEN ^Mantel'.
.. 4.-
.. 10 .-
LODEN‘'S,..
LODEN .15
LODEN ßöi se-AnzÄg; 14.
LODEN
für
Fischerei ,12.—
Herren-Sacceo u.
7--
LODEN Gilet
LODEN üeb“
LODEN
LODEN
LODEN Ct ebirgsro ah 6.—
LODEN Jagdrock
ziehet.
Stadt-
mantel ,.,
dto. mit
Pelerin©,
, 10 .-
. 12 .-
t-e. 9.-
innPH Kanzlei-
kwcira R 0ck ...... 5t __
4.—
-12.-|
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kam. 4.—
LODEN Joppe. 7,
und alle erdenldichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den. billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch m besserer Qualität und in jeder .^tfbislaee
stets yorrätlng. Muster sammt Ulustrirtem Preis-Courante gratis
und franco.^ Provinzaufträge werden solidest ausgefiLhrt.—
Niebtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold J'uMitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlnge rstraase 40
vis-ä-vis demYersorgungshause.
Beamtenltose, grau, Tricot, .fl. 5.60 I Tiirnerliose, drap, Tricot.. J 5.5g
Beamteblouse, staatsgrUn.. II. 7 .— I Doubie-Schiafrock fl*7.


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nummer 140
»Das Vaterland.«
23. Mai 1900
Theater.
Mittwoch, den
X. k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
Schauspiel in S Acten aus dem
Ungarischen von S. Doczi.
Ludwig von Anjou
König B. Ungarn..Hr. Krastel.
Elisabeth, die KoniginFrl. Bleidlreu.
Maria, ihr Mündet..Fr. Kallina.
Babel, Kanzler Hr. Löwe.
Stefan Laczfi Hr. Reimer-.
Servaz, sein Knappe.Hr. Treßler.
Julius v. Monoszlai .Frl. Clemens,
v. Toth.t un- Hr. Panlsen.
Simon,[ garische Hr. Prechtler.
Szerda, I Edle Hr. Sommer.
Barbo Pantaleone.. .Hr. Schreiner.
Francesco Carrara..Hr. Lewinsky.
Franceslo, s. Sohn..Hr. Devrient.
Katharina s. Tochter. Fr. Devr.-Reinh.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gefammt-Gaftspiel des Deutschen
Lheaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 1 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßler.
Malte Heitmann....Hermann Nissen.
Louise Heitmann... .Louiscv. Podtnitz
Marie v. Geißler Louise Dumont.
v. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Oberlehr Stürmer.. .Bruno Zicner.
Paul Benefeldt RichardBalientin
Anfang halb 8 Uhr.
Baimunll-fheater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Steten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller.Oberst.Hc. Popp.
Gabor v. Betessy Hr. Thaller.
Joseph Edler .Hr. Fensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy—Frl. Theren.,
Gottlieb Freilich Hr.Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Locht. Frl. Hetsey.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Gommerfaison im Wiener"
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Das heilige Land.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Momentphotographie.
Lebende Photographien.
33. Mai 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Fedora«
Dramma di V. Sardou, ridotto in
3afcti per la scena lirica da Arturo
Colautti, musica di Umberto
Giordano.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Znm ersten Male.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von
Albert Lortzing.
Han- Stadl,iger Hr. Trapal.
Marie, feine Tochter.Frl. Zinke.
Graf von Liebenau. .Hr. Erhard.
Georg, sein Knappe.Hr. Pagin.
Ritter Adelhof aus
Schwaben Hr. Günther.
Jrmentraut, Mariens
Erzieherin Frl. Corelli.
Brenner. Gastwirlh. .Hr- Bictora.
Ein Schmiedgeselle. .Hr. Koch.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach
Französischen) von F. Heibrich
F. Maierseld.
Mnsik von JaqueS Offenbach
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater ä. d.Wisn.
Geschlossen.
loseph8tädter Theater.
Die Familie Post-Biquet.
Schwank in s Steten von Alexander
Bissau, deutsch von Max Schönau.
Slnfang lwlb 8 Uhr.
U^iermärkl
uelle
„ jfaltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
\unObBrtroffene 8 Henwasser.
VSMKNXG XM wiasr.
C assa-BrfSffimng 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute. Mittwoch den 23. Mai.
0T 30 KREUZER-TAG.
Das vollständige sensationelle Programm.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen Donnerstag: 30 grenzer-Tag.
Kiins tlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahras-Aussteliung.
"t’änllph eeöfinet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
’® ege qriVilii og ß TJlii»
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
■ 40 Heller.
Schluss!: 4 -, Juni Abends.
ABFDPDIIHII bei Bodenbach a. d. Elbe, MUttel-
punkt der böhzn.- sächs. Schweiz
Bade-, Terrain- nnd klimatischer Ourort.
KocWs Pension, Hotel und Villa Stark.
Mo- Verlange Ptospeote.- Brief- nnd Telegramm-Adresse:
Koch, Obersrnnd-Bodenbach.
Vereins-Reise-Verkehr.
Ausgabe
eiues neuen Fahrschein- Verzeichnisses.
Mit L. Juni l. I. gelangt ein neues Verzeichniß für zu-
tzellbare Fahrscheinhefte zur Ausgabe, wodurch das gleichnamige
Verreickmiß vom 1. Juni 1899 aufgehoben wird.
«erzeig ^zeichniß nebst einer Uebersichtskarte ist bei
allen Ausgabestellen für Fahrscheinhefte zum Preise von Kronen 1.10
su «halten und kann auch durch Vermittlung der Stationen
begogenwerden-
^eilztsttey der
_ ft iy Uijgari), via Wien (z Ltuydey)
™0IT ©der Od er i,erg (5 Lfuydey)—
Lch^efeliheriyey( Parfielle Lchlaiyiyhurey
Lchlsiyiybsder—) auch bei schtoachey=
60° C. Hafurv?. f Copsfifufioijei); geger)
Gi$f, Fheuiya, Neuralgien (Isdjias) esc.
COMFOKTA8eL5fe( »Ney h)>g>eyi-
it'Zs'? 1 ?«
Neuaeif eytsprecheyd.= AasHüoffe and
Vohyaygsversorgayg: Pie Badedtrecftoi).
Vom l. Juni elektrische Beleuchtung 1.
dem
und
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von
L. Kreim und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer,
spürst Adolar Gilka. .Hr. Tuschs.
Mucki v. Rodensteiik.Frl. Gastvn.
Nudiv. Mnggenhain.Frl. Martineh.
Milni. Täilzeriu ftvl. Milron.
Augun FlieSerbusch. .Hr. Teibold.
Bertha, seine Frml..Frl. Angusrin.
Lajos von ^etetuefv.Hr. Blmnan.
Gratwohl. Wuth £r. Trier.
Anna, feine Tochter.Frl. Widynlm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang V«8 Uhr.
Bis 1. Junj und vom t. Sept. Wohnungstarif um 2S Percent herabgesetzt.
CFort Krapina- Töplitz
in Kroatien, v. d. Zagorianer Bahnstat. >Zabok-Krapina-Töp!itz.
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöffnet.
Die 30° bis 35 0 R. warmen Hkratotbenmn sind von eminenter
Wirksamkeit bei Giebt, Muskel- und Gelenksrheuma und deren
ffotgekrankheiten, bei Xscbias, Neuralgien, Baut- und CClund-
krankbeiten, (bron. JVIorbus, Srightii, Lähmungen, Bei ebron.
Frauenkrankheiten, bei GrkuUaten im perinterinalen Bindegewebe.
Große 8all»n-, Voll-, öeparatmarmorwnnnen, Bouibedääer,
vorzüglich eingerichtete Suäarien (Schwitzkammern). IVlallage»
Elektricität, schweb. Beilgymnaltik.— Comfortable illoh-
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Eurmuiik.
Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich
Postomnibus-Verlehr mit Zaboh und pöltsdiacb. Badearzt
Dr. Ecl. J>Iai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte
und Auskünfte durch die Hade-Direction.
Frische Kirschen
Süße 5 Kilo 3 K 60 h; Görzer
Riesenspargel, weiße dicke Stangen
5 Kilo 4 K 60 h; Kirschen, frische
Zuckeicrbsen und Spargel zu­
sammen 5 Kilo 4 K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung
oderPostnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer in Görz,
Küstenland. 1278
KärJahUftnerTSa
Michelstädter’s
Schuhe
elegant, dauerhaft
billig. 1
Alles reiue Schafwolle,
472-11
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueb erzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. tt. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Slhlmuhlkste
bester Qualität, sür Garten,
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.»
Wie«, I., Liebenberggaffe?.
Figuren zu Springbrunnen
ausginkgnß. schöner nnd dauerhafter
als Thonfiguren, erzeugt
-«d
Jllustrirte Preis­
courante Rr. 2
gratisnnd franco.
Ein älteres
Mädchen
Beamtenstochter, welches durch
Todesfälle ihrer Angehörigen
gezwungen ist, sich Stellung zu
suchen, bittet um solche als
Pflegerin zu einer Dame. Zu­
schriften erbeten unter »Waise888«
post, restante SBien, III. Haupt­
straße. 594
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Bettfedern- Reinigung?- nnd sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lamillo Gärötner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. tPenZiAg),Linzer-
straße ö. Preislisten gratis, is
Garbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrioh
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
- Capbolineum«-FaljrikRivenarius
Amstetten,N,-Oe.
Bureau:Wienj lll|l,Hauptstr.84.
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Krankenwärterin
sehr praktisch, alleinstehende
Witwe, sucht baldigst wieder einen
Posten. Geht auch als Näherin.
Aufträge an Frau Müller,
Rudolfsheim, Pillerg. 12, II. St.
PÄoklrsta Weih non Lrhbsch, geb. jsticher oon Aichkntgg, gibt im eigenen, sowie im Namen
ihres Sohnes Sr. fiJmlf Kitter Weih von Lehdsch, Advocaturs-Candidat und k. k. Lieutenant i. E., ihrer
Schwiegertochter Louise «Weih oon Lrhdoch, geb. Grökn von Lsrnthein, ihrer Enkel püolk und Mio Kitter
Weih oon Lehdach, ihrer Schwägerin Frau Marie Kiflinger, geb. Weih, ihres Schwagers Mto Gras von
Sarnthein, k. k. Ministerial-Bice-Secretär, ihrer Schwester Frau Siüonie Gräfin von Sarnthein, geb. Kicher
van Kichenrgg, tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwieger- und Großvaters, Bruders und Schwagers,
des hochwohlgebornen Herrn
K. Advls Wer Ach von Wach,
emer. Hof- und Gerichts-Advocat, Verwoltungsrath der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
Ritter des eisernen Kronen-Ordens S. Classe, ehein. Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter, Ehrenbürger von Groß-
Ullersdors und Stollenhau in Mähren nnd von Saalfelden im Pinzgau und Eisenstein in Böhmen :c. :c. ec.
welcher Montag, den 21. Mai 1900, um 7 Uhr Abends, nach langem schweren, mit größter Geduld ertragenem
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 70. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch, den 23. d. M., um 3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause: Wien, I., Nibelungengasse Nr. 1, in die k. k. Hos- und Stadt Pfarrkirche zu St. Augustin
geführt, daselbst feierlichst eingesegnet nnd sodann nach nochmaliger Einsegnung in Maria-Hietzing auf dem
dortigen Friedhose im Familimgrabe zur Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag, den 25 d. M., um 10 Uhr Vormittags, in der obgenannten
k. k. Hos- und Stadtpfarrkirche gelesen werden. Ebenso werden Seelengottesdienste in der Pfarrkirche zu Maria-
Hietzing, in der Pfarrkirche zu Groß-Ullersdorf in Mähren, in der Decanatskirche zu Saalfelden im Pinzgau,
und in den Patronatskirchen von Patzau, Zhor, Cetoraz und Budislan gelesen werden.
Wien, am 21. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 9 ]
WW»HW
Seite II
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« 23. Mai 1900 Nummer 140
und Land« oder »Der Viehhändler aus Oberösterreich.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Waffenschmied.«— Freitag den 25.: »O diese
Männer!« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 26.: Nach­
mittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): »Fortunat.« Abends
halb 8 Uhr: »O diese Männer!« —Sonntag den 27.: Nachmittags
halb 3 Uhr: «Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Waffenschmied.«— Montag den 28.: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang bald 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 24. Mai bis inclusive Sonntag den 27.: »Tie
Familie Pont-Bmuet.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
24. Mai: »Die schöne Lurette.«— Donnerstag den 24.: Nach­
mittags 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Die
schöne Lurrette.«
Grrichtshallr.
Wie«, 22. Mai. (Eine Gasexplosion.) Am
8. Februar v« I. übersiedelte eine Partei des Hauses Porzellan­
gasse Nr. 49 a in eine andere Wohnung. Es wurden zu diesem
Zwecke die Gasluster abgeschraubt und in der neu bezogenen
Wohnung angebracht. Diese Arbeit ließ der Installateur Isidor
Hauser durch einige seiner Gehilfen ausführen. Es
mußten sechs Luster abgenommen werden. Die Arbeiter
hatten jedoch nur drei Pfropfen mit und ließen daher
drei Leitungsrohre offen stehen. Am 13. Februar begannen
in der Wohnung die Tapezierer Richard und Anton M o u c k a
ihre Arbeit. Am 17. Februar verspürten sie in der Wohnung
Gasgeruch, und Anton Moucka zündete ein Zündhölzchen an, um
den Ort der Gasausströmung zu finden. Im selben Augenblicke er­
folgte eine Explosion, und Anton Moucka erlitt so schwere Brand­
wunden, daß er am 4. März an den Folgen derselben im Spitale
starb. AIS schuldtragend au dem Unfälle hatten sich heute vor
einem Erkmntnißsenate unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. v. Czerny der Installateur Jfidor Hauser und
dessen Gehilfe Alois Bilek wegen Verbrechens gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten. Die Anklage war ur­
sprünglich auch gegen die Gehilfen Anton Cernik und Richard
Freund erhoben worden. Die Genannten sind jedoch nicht
auffindbar, worauf das Verfahren gegen sie eingestellt wurde.
Wie die Anklage ausführt, gab der Gehilfe Cernik dem
Angeklagten Mlek den Auftrag, die fehlenden Pfropfen gleich
am nächsten Morgen anzubringen. Bilek begab sich in das
Haus, fand die Wohnung verschlossen und entfernte sich, ohne sich
weiter um die offenen Rohre zu kümmern. Aus der Aussage
mehrerer Zeugen ging hervor, daß Herr Hauser von der Nach-
läfiigkeit seiner Gehilfen unterrichtet war und nicht Sorge trug,
daß die Arbeit ordnungsmäßig durchgeführt werde. Die An­
klage in der Verhandlung vertrat Laudesgerichtsrath Baron
K l i n g s p o r, als Vertheidiger fungirte Dr. W a ch t l e r, als
Vertreter der Witwe des verstorbenen Moucka Dr. Carl O ruft ein.
Die Angeklagten erklären sich nichtschuldig. Hauser sagte, ihm
wurde nicht mitgetheilt, daß Rohre unverschlossen blieben. Bilek
gibt an, Cernik habe sich erboten, die Arbeit auszuführen. Des­
halb habe er sich nicht mehr darum gekümmert. Das Beweis­
verfahren ergab, daß die Verantwortung der Angeklagten voll­
kommen begründet war. Hauser und Bilek wurden von der An­
klage freigesprochen mit der Begründung, daß Hauser that­
sächlich von dem Versämnniß seiner Gehilfen keine Kenntniß und
daß Bilek nicht das Bewnßtsein gehabt habe, daß er für den nicht
ihm gewordenen Auftrag mit verantwortlich sein könne.
Stimmest aus dem JlubUntut.
Aufruf.
Vier Jahre ist nunmehr das durchgreifende Restaurirungs-
werk an der Pfarrkirche zu Deutsch-Altenburg im Gange, um
dies altehrwürdige Baudenkmal vor unvermeidlichem Untergange
zu bewahren; zur Stunde jedoch droht diesem pietätvollen Thun
trauriger Stillstand; die Geldmittel, die bisher zur Verfügung
gestanden, gehen zu Ende. Was durch Bewilligungen der k. k.
hohen Regierung, des niederösterreichischen Landtages und durch
private Spenden aufgebracht worden— es war ein Betrag von
40.000 fl.— ist durch die bisherige Bauthätigkeit erschöpft worden;
allerdings kann auch auf ein stattliches erfteuliches Ergebniß hin­
gewiesen werden: das romanffche Mittelschiff, das aus dem eilften
Jahrhundert stammt, ist nahezu vollständig wiederhergestellt, ein­
gestellt, einschließlich der Dachung ist diese umfassende Arbeit voll­
endet und das Presbyterium, ein Werk schönsten gothffchen Styls
des vierzehnten Jahrhunderts, naht seiner Ferftgstellung.
Allein Großes steht noch aus, der steinerne Thurm konnte
noch gar nicht begonnen werden und für die Rcnovirung und
füt eine einfache aber würdige Ausstattung des Jnnenraumes
ist es nicht möglich gewesen, ftgend eine Fürsorge zu treffen.
So rufen wir denn jetzt, da wir auf zur Hälfte zurück­
gelegtem Wege zum edlen Ziel einzuhalten gezwungen find, die
allgemeine öffentliche Theilnahme an. Das ehrwürdige Gottes­
haus, das nun bald tausend Jahre ins österreichffche Land sieht
und unseren Strom von seiner Höhe grüßt, darf wohl den
schlichten Anspruch erheben, daß es wohlerhalten kommenden Ge­
schlechtern überliefert werde, ein beredter Zeuge für das überall
wqche Streben unserer Tage, die Denkmäler unserer Vergangen­
heit dem Vaterlande liebevoll zu bewahren.
Spenden werden von den Unterzeichnettu entgegengenommen.
Anton Frhr. v. Ludwigstorff, Georg Heinschink,
k. und k. geheimer Rath. Pfarrer.
Marktberichte.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom SS. Mai.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.00 bis K. 27.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dello Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abaeschwächt, prompt conting.
ab Wien K. 42.10 bis K. 42.80.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 3.,50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps» baullirend, per
August-September 1900 ab Wien K. 14.20 bis K. r.4 r.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
g est transito K. 13.50 bis K. 14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
:n per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.— bis K. 59.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 54.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab
Trieft K. 50.— bis K« 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
— (Börse für laudwirthschastltche Produkte vom
SÄ. Mar.) Die heutmcn amtlichen Course für E f f e c t i v- und
T t r m i n- (Usance-) Waare ioaren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.55 bis 9.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banater K. 8.05 bis
8.60, Weißenburger K. 8.35 bis 8.75, Slovakischer K. 8.20 bis
8.75, Bacskaer K. 8.20 bis 8.65. Südbahn K. 8.30 bis 8.80,
Marchfeldcr K. 8.85 bis 8.65; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 8.06 bis 8.08, per Herbst K. 8.31 bis 8.32.-
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.85, Pesterboden K. 7.50
bis 7.85, Südbahn K. 7.40 bis 7.65, diverser Ungarischer K.7.40
bis 7.65, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.80; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.50 bis 7.55, per Herbst K. 7.65 bis 7.66.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordmigarifche K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.15, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquautin K. 6.95 bis 7.80; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.83 dis K. 5.84, per Juli-August K. 5.87 bis
5.88, per September- October K. ,5.97 bis 5.99.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50.
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.46 bis
5.47, per Herbst K. 5.62 bis 5.63.- Reps: Kohl K. -.-
bis —.—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 14.20
bis 14.40.
— (Heu- ««d Strohmarkt.Z 22. Mai. Zufuhr: 36 Wagen
Heu, 12 Wagen Sttoh. Es notirten: Wtesenheu von K. 6.—
bis K. 6.60, slovakischeS Heu von K. 5.60 bis K. 6.40, ungarisches
Heu von K. 4.40 bis K. 5.— per 100 Kilogramm. Sttoh per
100 Kilogramm von K. 3.80 bis K. 4.20, Sttoh per Schober
K. 19.—. Tendenz: Normale Zufuhr, schwache Nachftage,
Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 21. Mai auf den
SS. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Sttmde
Luftdruck
iu Milli-
Temp«atur
EetsiuS
s»
Windrichtung
u»d
Stärk«
o still
3 Sturm
Bewölftmg
3 i
achtere
normale
2U.N.
748*1
16-2
19*2
55
E
1
heiter
11
9» A.
747*8
13*4
15*3
73
—
0
>
8
7 »M.
748*4
10*4
14*3
88
E
1
»
10
Am 21. Mai: Höchste Temperattrr 17-4 Grad Celsius
tiefste 8*3 Grad Celsius. Niederschlag 0*0 MMmetcr.
Maximum in der Sonne 41*5 Grad Celsius, Mnimum
durch Sttahlung —3*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck fft gefallen und über dem normalen. Die
Temperatur ist unter der normalen, doch wärmer. Wind schwach
ans Ost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 50 Kilometer per
Stunde. Heiter.
Am 22. Mai, Morgens: Barometer gestiegen. Temperatur
1*9 Grad Celsius unter der normalen. Wmd schwach aus Ost,
heeitt. Morgenminimum 8*3 Grad Celsius.
Telegraphisch« Wetterbericht vom SS. Mai.
DaS Marimalgebiet halt sich nach Osten gezogen, während das
gestern im Nordwesten aufgetauchte Mnimum an Tiefe zu­
genommen hat. Ueber Centtaleuropa bleibt der Luftdruck sehr
gleichmäßig vertheilt; die Wiude sind sehr schwach, das Wetter
ist allgemein heiter und durchwegs ohne Niederschläge, Die
Temperatur steigt.
Prognose von Nachmittag des 22. bis Nachmittag deS 23. Mai
für Wien und Niederösterreich: Meist heiter, trocken und
warm.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Mai 1900.
Gtaats-Anlehen.
rsP/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov.
ln Noten verz. Febr.-August ....
» Silber verz. JÜnner-Zuli. «..
»»» Aprtt-Ocwb«...
lS54«Staat»-LoseSS0fl.L.M. .....
ittotc»> aemzesoofl....
rsaoer»» Fünftel 100 fl...
1884«»» 1VV fl
1SS4CT»> 80 fl
tfifa DvmSn.-PfandLr. zu ISO fl. per. St.
(»00 Francs.)
öftere. Goldrente steuerfrei.
Oest. «% Rente tn Kr.-W. ......
S'/s°/»Invest.-Reme >.
4% Albrechtbahn in G. 100 u. 100» fl.
4% Elisabethbahu in Sold steunsrei
(div. St.)
5M*% Franz Josef-B. in S.
Pilsev-Priefeu-Bahn 900 u. 1000 fl.
4»/v Rud--D. in Kr
4% Dorarlb.-B.
ß 9 |*o/o Elisabeth-Bahn
5 1 jt t Yo detto Linz-Budw- Soo ft, ö. W. G.
dto. Ealzb.-Lirol 900 fl. v. SS. S.
Wo Gal. Earl Ludwig-B. 900 fl. E.M.
4% dto. soo u? looo& G.!. I
4% Böbyi. Westb. 400, 9000 K.....
4»/ 0 Elisab.-B 600 «. 8000 Mart
4% dto. 400 u. 9000 Mark-
4% Franz-Jos.-Bahn Sm.iSS4 (did-Et.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. «. 1890 (d. St.)
4"/« Piks.- Priesen-B. 180 fl. S....
4*Vo Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Marl
4% dto. Em. 1884. (div. St.) L S. IfiQ fl.
4*>/<] Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. Sr,
Silb.).
1876
4% Uug. Goldrente 100 ff.,
*% Ung. Rente i. Kr.-W
4i/,°/o Uug. St-Eis.-Anl. i. G. V.J. 1889
4Y4Vq dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Gt.-Obl. v. I.
Ivo fl. G
4i/fc% Bog- Schau kr.-Lbl.-Ochlig...
Ung. LrÄnien-Anlehen» 100 fl..-
Ung. Prümieu-Anlebeu ü £0 fl....
4% Theiß-Reg. «. Szeg. P.-Obl.
#»/o Kr.-Sl. Hhp. OruncflÄ
•Va% Kr.-Sl. Gchankr.-Eu-Obl. strf...
4% Kroatien u. Slavonien 100 ff. ö. SB
4 tt /o Ungarn (für ioo fl. ö. SB.) ....
9tni»erc öffentliche Anlehen.
b»/o Dvnau-Reg. Aul. 1878 v. 100 fl..
40/0 dw. Anl. 1899. ..
4*/o SBr. Berk.-Lnl. I. Em
5*/o Bukoto. Prop.-Schuldv.
4®/a Sal. Prop.-Schuldv. ltfeO «...
4% Mähr. Lvndes-Anlehen L890 ...
4«/« Oberöst. LandeS-Aol. 1987 ....
<# 1 »»» 1898 (Ga 6 »Ank.)
5"/o Börsebau-Aul. derlosb
4 »/o Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
6 »/o Bulgar. Staat«.Eis..HyP..Anl. für
100 fl. Gold
60/, dto. dtv. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 JtronuiO
4*/s®/o Anglo-österr.Bank 80 3. Verl...
4°/o Oeftr. Lodener, in 60 I. Verl. 0. D.
b% Böhm. Hypothekenbank Verl...
4% dto. verl.
4Vj®/o E«nt.-Vodeuer.-V. österr. in 45 I.
4 V /0 dto. 60 3 ....
*Vt°/o Lomm.-B., Bester Ullg. in 41 3.
4i/z% dto. Cowm.-Obl. m. io»/o P». ...
4»/o dto. 60^ i. s»/o Pr
4°/o dto. 50
ffi/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4l/r% dto.» 50
4% Gal. Lsdencreditverem
6% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.»öst. Land.-Hypoth.-Anstatt verl.
4% Oberösterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank derl
4% Oest.-uug. Bank 40% 3« derl....
4V*% Spare. Budap. der. 46% I. verl.
4% dto. 50 3. verl. .......
4 %% Spare., ung. Land.-C. in 40 3. d.
5% Steierm. Spare, in 60 3. derl...
41/ 2% dto. in 60 3. verl...
4V»% Ung. Bodencr.-Jnft. verl
4% dto. 41 3. Verl
4% Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 60 Ä..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 3* verl..
4‘/»% dto. 48Va 3. verl.
4Vi dto. Tom.-Obl. 50 3- derl
4% dto. Eomm.-Obl. ioo/« P. 50 3. »er..
4>/r% Landesbvdenc.-Jnst. 50V, 3. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.>
4% Bozen-Meraner B., soo n. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünft. B. Em. 1889 Svv fl.
5% Bnfchtehrader Bahn ISO fl
6% dto. v. I. 1898
6% Donan-Dampjsch.-Ges. IOO u. 9OO fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk.
4% dto. Sm. 1886 ISO M
4% Duk-Bvdenb. Em. 1891 Silber. ..
4% Ferd.-Rordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4Vj% Graz-Köflacher Bahn 150 fl.
5% dtv. Vm. 1871 150 fl. S.
Geld
102.50
99.75
96'SL
lis.ee
101.40
98.
96.60
997L
98.25
98 60
99.50
94.50
101.50
96.25
100.60
97.70
98.50
102.26
94.-
93.25
109.5C
98.50
1081
90.
8Ä
98J0
98 .-
98.76
88 .-
9i—
98.
96.60
99*75
99.2
90.—
98.50
96.-
100 .-
t
- 6-
01.50
191.50
94.76
195.-
94-
9SL5
98 .-!
2Base
67.25
106 .-
96.80
109 20
SS.-
97.
IOO .60
99.95
99.30
96.60
108.1
96.75
101.40
96.70
99.26
103.93
SS.—
94.25
110 .—
99.50
94.10
9Ü.V»
96.80
67.40
99.60
98.40
99.70
99.—
61.60
SS—
97.60
99.
97.
1C0.50
98.—
97.-
92.—
102.25
95.26
106.-
109.76
109.-
94.90
98.75
98.50
102.25
i% Kasch a»-Odrb. E. i sss
4% dto. E. 1891 900 AR..
4% dto. (Sst. Str.) Em. ISSS
4% Lemb.-Szern.-3affy-Eifeub.-G. E».
1884 300 fl. steuerpfl
4% dto. öm. 1884
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1SS3....
5% Lloyd, österr. 2 OO fl. S. .......
4V&0 Sm 1884 600 ff. G
4% S«. 1887 SSO fl. G•
Montana. Lst.-alp. soo Frrs. .»
5% Oesterr. Äordvestbahu 900 fl....
5% dto. Ni. L svtzF... ..
6% dt«. Em. 1874*600 M...
4% dtv. E«. 1885
5% Ostrau-Fnedl. Eifeub. 800 fl....
fPfu Prag-Eifeuind. Em. 1873 300 fl...
3% Staat«- E.-G. soo Fr
8% dto. Em. 1874 soo Frc«.=
s% dto. 10. Em. 1885 soo Free.
3% dto. E«.-Netz SM Frc«. =z
fp/o 6: 0. l.€nt. SM fl.......
tfi/o dto. 9. Em. 1874 200 fl. S.
6% Steir. Eif«i«d.-Ges. 200 fl. ....
8% Süddecha-G. 3öno.-3uki 500 Fres.
dto. LprU-Oetober 5« Fr.
so/» dt». SM fl. S. 0. G...
4% dt». 4608. 9000 SR.f.KKtiR'
6C/ 0 Ung.-gal. Eiseab. Sw. 1870 SM fl.
40/g dw. Sw. 1887 900 fl.
4P/o Ungar. Vestbahn 200 fl
4V^/oBer.Hrior.-Aul. ung. Eis. 400 SK.
4«/o Wieu-Nspang-Eis. 8M st. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredlt-Pröm.-Schrtld»
verschr. 1880
8®/o dto. 1889 fl..
4°/o Douau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
ffi/n Donauregul. 1870 100 fl
4% H y pothekenbauk, ung., Präm.-Schuld-
verschr. IM fl.
4'/^/« Triefter Stadt-Luk. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dw. 50 fi. ö. D.
20/0 Gerb. Pram.-Lnl. IM Frc»
Türk. Eisenb.-Lul. Präm.-Obl. 4M Frc.
L. Unverzinsliche «ose.
Budaprst-Bastltea (DomLau) 5 fi.....
Eredit-Lustalt f. Haud. a. Gew. 1« fl.
Elary-Lose 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 90 fl
Krakauer Lotterie-Anlchen 90 fl
Laibacher DrSmien-Lnleheu 90 fl. ....
Ofen, Stavtgemenide 40 fl.
Balffy-Lvse 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Grsellsch. v., 10 fl.
>> uug.« 5 st.
Rudolph-Sttstung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Prümiar-Unlehen 90 fi....
St. Genot»-Lofe 40 fi. L.-M.
?twri«lauer (Stadt-) Dr.-Nul. 90 fl..
Äaldsteiu-Lose 20 fl. E.-M.
Vien er Cornmunal-Lose 1874 ......
Geld
War»
«8.40
94.19
93.96
94.26
96.25
97J35
86J0
87.50
98.9»
94J35
98.-
tiejto
srl—
106^0
107.30
106.«-
106.80
107.99
108.60
96.~
98.59
108.-
108.“
412*69
414.60
396.“
397.—
404.—
406.-
197.“
198.-
127.—
ISS—
106.“
107.—
392.—
323.—
892.—
328.-
118.96
USLL
109.40
110.20
'.«.SO
104.50
MHwSO
105.60
106.85
1«.-
118.60
97.—
234.-
836.—
284.-
235.60
385.-
345.-
299.—
854.“
238.-
836.—
865.—
87».—
170.-
78.50
74.50
116.—
117.—
13.“
14.-
398.-
4M.—
131.75
182.75
64.60
66.50
71.96
73.95
49.“
50,“
135.60
187.50
139.50
133.60
40.70
41.70
90.-
21.-
68.50
66.60
17595
177«
89.6»
60^0
188.—
186.-
1».-
178.“
686.“
988.—
Bod.-Ereb.-Lust. Em. 1889
4°/« detto d. 4% Prüm.-Aul. I
Hypoth.-«.
Bauk-Actien.
(Für IM Kroueu.)
Luglo-öst. Baut 9M fi
Bankverein, Wiener 100 ff.
Bodeuer.-Anfl., öfl. 900 fl. S
Eentral-Bodencreditb., öst. 900 ft ....
Eomm.-Bauk, Pest« uug. 600 fl
Errdit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Lrrditblml, Ava. ung. 9M fl
Depositenbank Ava. soo fl
ESeompte-Bmck, b^w. 900 fl
dw. mLhrtsche 800 f!....
dw. steirische IM fl
SScompre-GHellschaft, n.-öst. 5M fl...
» u. WechSlerv., ung. IM fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. VM fl
Giro- u. Eaffenveret», Wr. 200 fl....
Hypvchekeubank, öst. SM fl. 26»/« E...
detto ung. 2. Em. 9M fl. S. 50^,8.
Lroat.-flav. Laud.-Hyp.-Bk. IM fl...
SS»d«baich öst. SM fl. G...
»Remis«, Dechfelst.-A.-S. 5M fl....
Ob.»öst. n. Galzb. Bemk »M fl....
Ost.-uua. Bank 1400 K
Union-Bank Soo fl
detto böhm. 100 fl
verkchrsbank. »llg. 140 fl
Livuaatoaov» dauva 100 fl
Actie» bo» Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Sreschiff.-Ses. 100 fl.
Äussig-Tepl. Eisenbahu, SM fl. EM.
Böhmische Nordbahu ISO fl
Buschttehrader Eis. 500 fl. EM. .*.
detto (lit. S.) 2M fl
Donau-Dampsschifffahrt-Gefrllsch. österr.
Dux-^denbach« Eisenb. SO fl
FewinandS-Stordb. iooo fl. EM. ....
Fünstircheu-Barcsrr Eisenb. 200 fl. S.
Graz-KSfl. Stsb.- u. Bergb.-E. SM fl.
Kaschau-Oderb. Eiib.-S. »00 fi. S....
Lemberg-Ezeru.-Iaffy-Eisenbahn-Ges.
2« fl. S
Leobeu-Bordernba. Eiseab. 900 fl
Aoyd, öst. 600 fl. SM.
Österr. Nordwestbahn 200 fl. G
detto (Itt. B.) 800 ff. E.
Prag-Dux« Eisenb. ISO fl. G
detto Pr.-A. ISO fl. S.
StaatS-Eisenbahu-Ges. soo fl. S
Südbahu-Äeseüfchast 8M fl. S
Sübnovbi. Berb.-B. 200 fl. EM
SzawoSthal-Eiseub. Pr.-Act. 500 fl...
rramway-Ges.R. Wr. Prior-.Act. ioo fl
dw. dw. Stamm-Act. rav fl
Trausportgef. allg. öst. IM fl. «bgest.
Geld
War»
27.—
SS.-
50.—
62.—
23—
25.—
886.-
287.“
618.“
SIS.“
934.—
938.“
668.—
560.—
9663
9672
790.5s
721.50
793.-
725.-
436.75
436.25
1900
1910
396.“
410.-
595.—
1420
1430
495.“
498.-
680.—
680.50
4SI,—-
485.—
198.60
200.“
456.“
468.—
906.“
910.-
445.6t
446.60
800.—
801.—
500.—
620.“
1776
1781
587.—
589.-
969.50
263.60
388.—
330.—
259.—
260.—
4So—
494.“
3016
3025
442.—
446.-
3945
3266
1185
1190
742—
746.-
SSO—
623.-*
6300
6316
419.—
425.—
SS?.—
629.—
349.—
351.—
643.—
547.-
9100
9200
787.—
791.—
469.“
471.-
479.-.
480.“
185.“
ISS.-
266.—
SS7.“
661.75
659.75
109.25
11CJ25
378.-
381.“
850.—
SSO.—
218.—
220.“
178.—
180.—
208.—
214.-
Uug.-galiz. Essenb., l. 8M fl. S..
» Westb. (Raab-Graz) 2 M fl. ß.
Wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 8M fl. S.
Jndustrie-Aclten.
(Für IM Kronen.)
Bauges. Allgem. löst. 100 fl.
dto. d. 1. Ava. Beamten v. 100 fl.
Brüxtr Lohleubergo.-Ges. 100 fl
Brunn« Brauerei-A.-G. 100 fl
dto. interuat. 9M fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 9M fl.
Montaa-Gesellsch.. österr.-alpiae-,...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch, 900 fl.
Neffelsvors«-Wagenb.-Fabrik G. 9M fl.
Nordböhm. Kohlenw.--Eesellsch. 90" fl.
Norduug. der. Kohlenb«gb. -Gesellschaft
P«lmooi« Hhd. Kalk u. Port!. 100 fl.
t rag« Eisen-Fnd.-GeseMch. 900 fl....
imamurLny-SLlao-Tars. Eisenw...
Rosfitzer Bergbau-Gesellsch. 2)0 fl...
Salgo-Tarj. Sreinkohleu-B. 40 fl...
Trifail« Lohleuw.-Gesellsch. 79 fi...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Unwn-Ba«ges«lschaft 100 fl
Uaion-Baumat«.»Gef«llsch. l«v ff...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. IM fl..
SSaga.-Leih-Ges.. Allg. in Pest 20 fl.«
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wien« Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Ban-Gesellfcht.
Versicherungs-Anstattr».
(Für IM Kronen.)
Ank«. Leb.» u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Agaiciwftzloiii ceneruli .......
»Donau«, öst. Ders.-A.-Tes LOO fl..
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. SM fl..
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Austalt..
» B«sicherungs-Ges. 900 ff.
Devise».
Amsterdam 100 fl. hoff# 1^
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 M 51 /j
London f. 10 Pfd. Ster! 4
Stero-Avrk s. IM Dollars 6
Irak. Bankpliitze IOO L. it. (Fr.).. s
Paris f. IM Francs
Petersburg f. 100 Rubel 51 /,
Schweiz« Plätze f. IM Franrs...»
Volute».
Kais. Münz-Ducateu,
Kais. Raud-Dueateu
20 -Francs-Stücke ......
90-Mark-Stücke
Sod«etgns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbaukoot. f. ioo R.-W..
Fralkentsche Bauknot« fax 109 it. Lir»
Papier-Rubel
Geld
Ware
414.-
418.-
420.“
495.“
17«.-
182.—
949.50
886.“
SSO.—
222-
286.—
338--
348.—
S96-“
626.—
S46-—
548—
610.-
894.—
SIS.50
516.»0
SSO.-
820.—
900.-
980.—
1740
1760
»40.-
246.“
SSO.-
LS».—
2110
2116
681
480.“
v44.—
645.—
425.-
430.“
2V5.50
2a7.“
230.—
232.“
900.-
»Ul
367.-
261.—
1010
1030
1060
1070
372.-
274.“
177.—
181.“
763.“
2300
5860
8000
600.—
700.—
9400
534.“
594.-
410.“
414.60
900.10
900.30
US.25
US 4S
249.40
242.60
90.40
90.60
96.27.»
96.37.*
95.60
9t'.7i
11.38
11.49
11.34
11.38
10.26
19.98
93.63
98.74
94.29
24.SO
118.25
118.45
90.40
90.60
„e
2.75
iw»|uy wes wwnt: mwci +*fr/Q, cenean mr nc
{Sc anbcrt WrNhpaplnc
Prl»,r.»>»«»,»,, knimnttlUtc wechlN 4*1.—« r lc»o^
md Bmitpfimdbriefc so/,
Gtchta, 4>I»-L>{«^
Kt oonlantes. BcMffUC
•U*r tm Oonrsb'Fatt»7iotlrten
tu «BfbU«!
Wectiselstafee des Baiiüianses Scheihammer& Schattera »uL«.
UT- i‘wt4m#||


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 10 ]
Neiblatt z« Nr. 14 V des Saterland".
Gemeinde-Zeitung.
Dir Gemeinderathswahlen.
Heute fanden im vierten und zehnten Bezirke die Ge­
meinderathswahlen für den dritten Wahlkörper statt. In
jedem Bezirke war eine Ersatzwahl, giltig für zwei Jahre,
vorzunehmen. Das Resultat ist folgendes:
Wieden: Wählerzahl 1934, abgegebene Stimmen 967,
gütige Stimmen 942. Gewählt wurde der ch r i st l i ch s o c i a l e
Candidat: Johann Alfred Breuer mit 927 Stimmen. Ein
Gegenkandidat war nicht aufgestellt worden.
Favoriten: Wählerzahl 2423, abgegebene Stimmen
1258, giftige Stimmen 1256, Gewählt wurde der christlich-
sociale Candidat: Leopold Rieder mit 1074 Stimmen. Der
radicalnationale Candidat Ignaz Hübner blieb mit 171 Stimmen
in der Minorität.
Bezirksrathswahleu.
Gleichzeitig mit den Gemeinderathswahlen fanden heute
in den Bezirken Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau
auch die Bezirksrathswahlen des dritten Wahlkörpers statt.
Dieselben hatten folgendes Resultat:
Leopold st adt: Wählerzahl 3933, abgegebene Stimmen
2700, giltige Stimmen 2686. Gewählt wurden die christlich­
socialen Kandidaten: Rudolph Maximilian Dietz mit 1746,
Carl Jung mit 1747, Peter K i r ch e n g a st mit 1745, Ferdinand
Ludwig Lichtblau mit 1750, Franz L u k s ch mit 1748 und
Carl Sprinzl mit 1746 Stimmen.— Me fortschrittlichen
Gegenkandidaten erhielten 919 bis 921 Sttmmen.
Ottakring: Wählerzahl 3592, abgegebene Stimmen
1136, gütige Stimmen 1111. Gewählt wurden die christlich­
socialen Kandidaten: Johann C z e r m a ck mit 1088, Franz
F l o j m a y e r mit 1090, Jacob I e l l i n e k mit 1089, Ferdinand
K o h o t e k mit 1088, Joseph R a m h a r t n e r mit 1090 und
Johann Wolfram mit 1091 Stimmen.— Gegcncandidaten
waren in diesem Bezirke nicht aufgestellt worden.
Brigittenau: Wählerzahl 1515, abgegebene gütige
Stimmen 1045. Gewählt wurden die christlichsocialen
Candidaten: Anton Berger mit 845, Mathias tzeppner mit
837, Franz Hofbauer mit 844, Carl Laug mit 846, Franz
S a d i l e k mit 840 und Carl Ullrich mit 845 Sttmmen.—
Die fortschrittlichen Candidaten erhielten 193 bis 197 Stimmen.
(Stadtrath.! In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
lourde der in der letzten Gemeinderathssitzung vom GR. Doctor
Klotzberg gestellte Antrag auf doppelte Anrechnung des Dienst­
jahres 1900 für sänimtliche städtische Beamte und Bedienstete an­
läßlich der 70. Geburtsiagfeier Sr. Majestät des Kaisers dem
Magistrate M schleunigen Berichterstattung zugewiesen.— Weilers
wurden dem Vereine Patronage »Werk des heil. Philipp Neri«
der Turnsaal und Zwei Lehrzimmer der Schrile Erdbergerstraße
Nr. 76 für zwei Nachmittage in der Woche zu Vereinszwecken
überlassen.
(Eine neue Brücke über die Berbinduugsbahu.Z
Der Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
Mayreder die Erbauung eines Gehstegcs über den Bahnkörper
der Wiener Verbindungsbahn im Zuge der Kleistgasse im Bezirk
Landstraße nach dem vom Stadtbauamte vorgelegten Projecte
grundsätzlich beschlossen und den Magistrat beanftragt, die zur
Durchführung dieses Projektes erforderlichen Verhandlungen mit
den btthriliOW. Inter essenten sofort zu pfleg en.
Mählerversammlimgen.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Eine zahlreich besuchte Wählerversammlnng fand gestern
Abends in Heurix' Saal in Margarethen statt. Vor dem
Versa mmlungslocale sammelten sich die Socialdemokraten an
und wollten mit Gewalt in dasselbe dringen, wnrden aber an
diesem Vorhaben von den Ordnern, sowie von der Wache
verhindert.
Vorsitzender Oberlehrer S ch m o l e k, eröffnete die Ver­
sammlung und sprach in energischer Weise gegen das Vorgehen
der SchöneriaNer.
Gemeinderath Schneeweiß erstattete sodann seinen
Rechenschaftsbericht und betonte die großartigen Leistungen der
jetzigen Mehrheit im Gemeinderathe.
Gememdcrath HaIlmann verglich die Thätigkeit des
früheren Gemeinderathcs mit der jetzigen, aus der man schon
ersieht, in welcher Weise die Majorität arbeite. Redner meldet
seine neuerliche Candidatur an.
Landtagsabgeordneter Professor S t u r m stellte sich als
Candidat des zweiten Wahlkörpers vor und versprach, treu an
der Seite Dr. Lueger» zu stehen, das heißt, treu dem Anterlande
zu sein. Redner lvendete sich sodann gegen die pflichtvergessenen
Christen, die auf Seite der Gegner stehen und bietet ein getreues
Bild der Errungenschaften des LiberalkSnins.
Die Candivaturen der Herren Gemeinderath Hallmann und
Abg. Sturm wurden sodann unter lebhaftem Beifalle genehmigt.
Nachdem noch Landmarschall-Stellvertreter Strobach gesprochen
hatte, entwickelte Herr M e n d e r, Candidat des vierten Wahl-
körpers sein Programm, in welchem er versprach, nicht nur daS
Interesse der manuellen Arbeiterschaft, sondern das Interesse aller
arbeitenden Stände zu vertreten. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r, der müllerweile erschienen
war, betonte in erster Linie, daß er bereits im sechsten, im
neunten Bezirke, im Hauptquartiere Adlers im zehnten Bezirke,
sowie in Penzing gesprochen habe und jetzt gesehen habe, wie die
Socialdemokraten rennen, wenn die Polizei kommt. Der Redner
erläuterte sodann das Programm der Socialdemokraten, das un­
ausführbar und nachweislich schädlich sei. Zum Schlüsse bat
Redner um rege Agitation und volle Einigkeit. (Langanhaltendcr
Beifall.)
Hierauf erfolgte der Schluß der Versammlung.
* ch•
ch
Gestern Abends fand in Stampf» Gasthaus in der
Mariahilserstraße bereits die vierre Wählervcrsammlnng
dieses Bezirkes statt und war dieselbe sehr gut besucht.
Stadtrath Dr. D e n t s ch m a n n erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht und protesttrtc gegen die lügenhaften Entstellungen,
die in den Wahlaufrufen der coalirten Gegner enthalten sind.
Als nächster Redner entwickelte Dr. Spannagel sei»
Programm, tvobei er in längeren Ausführungen auf die zu­
künftigen Aufgaben hinwies, die der Gemeindevertretung vor­
behalten sind; der Redner versprach den deutschen Charakler der
Stadt Wien zu wahren, sowie für die wirthschaftliche Entwicklung
Vrns immerwährend einzutreten.
■■■raun III >»»»>-.»» ..■» »,»» I—— min i
BezirkSrath Nowak empfahl sodann di« normirtrn
Candidaten.
Bezirksvorsteher Schade! bat um volle Einigkeit, worauf
die Versammlung geschlossen wurde.
Einberufen vom christlichen Wählerverein in Favoriten
fand gestern Abends in Rappel'S Rosensälen eine außergewöhn­
lich stark besuchte Wählerversammlnng statt.
Nachdem Abg. Dr. M a Y r e d e r und Dr. Hetlinger
gesprochen hatten, führte Bürgermeister Dr. Lueger, lebhaft
acclamirt aus, daß der Besuch der Versammlung beweise, daß der
Terrorismus der Socialdemokraten machtlos an: dem christlichen
Bewußtsein abpralle. Der zehnte Bezirk wurde immer als eine
Stammburg des Dr. Adler und Genossen angesehen und doch ist
es möglich geworden, siegreich bei den Wahlen der fünften Curie
in den Reichsrath durchzudringen. Redner besprach sodann aus­
führlich die gegnerische Coalition der Judenliheralen, Deutsch-
nattonalen und Socialdemokraten und ermahnte zum Schlüsse,'
nur christlich zu wählen.
Es stellten sich nun die Candidaten vor, und zwar für den
zweiten Wahlkörper Oberlehrer P o l l a k und Hausbesitzer Simon
Pilder, für den vierten Wahlkörper Carl Görner, Eisen­
dreher.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen. '7
-i- V
In Schwab'S Gasthaus in der Sechshauserstraße
fand gestern Abends eine von Wählern des vierten Wahlkörvers
sehr stark besuchte Versammlung statt, in welcher sich der Bezirks­
rath Z oder als Mandätswerber für den vierten Wahlkörper
vorstellte. Als gewesener Maurergehilfe kenne er die Verhältnisse
des Arbeiter-, sowie des Gewerbestandes» dem er jetzt angehöre
sehr genau; er versprach daher jederzeit für die Interessen aller
arbeitenden Stände einzutreten.
***
Von der Bezirksorganisalion christlicher Arbeiter in
Ottakring einberufen fand gestern Abends im Saale »Zum
goldenen Luchsen« eine stark besuchte Wählerversammlung des
vierten Wahlkörpers statt, in welcher sich Herr Nagorzansky
als Candidat vorstellte, indem er kurz sein Programm entwickelte.
Nachdem der Candidat einige Anfragen zur Zufriedenheit der
Versammlung beantwortet hatte, wurde dessen Candidatur ein­
hellig angenommen und die Versammlung geschlossen.
% H
*
In Löfflers Restauration in Penzing fand gestern
Abends eine sehr stark besuchte Versammlung statt, in welcher
Herr P o h e r seine Candidatur anmeldete; derselbe versprach,
siet® im Interesse des christlichen Volkes zu wirken. (Beifall.)
Ju ausführlicher Weise erstattete sodann Stadtrach Hraba
seinen Rechenschaftsbericht und versprach, im Falle seiner Wieder­
wahl wie bisher für die Interessen seiner Wähler zu wirken.
(Beifall.)
Herr K r i k o v a hielt eine kurze Candidatenrede, in der er
versprach, dem christlichen Volke treu zu bleiben.
Bürgermeister Dr. Lueger, mit Hochrufen begrüßt, führte
au-, die intensive Wahlbeweguug gibt das beste Zeugniß für den
antisemitischen Gedanken, sie beweist aber auch, daß die uneigen­
nützige Thättgkeit der Partei, die Bedendendcs geschaffen, in allen
Theilen der Bevölkerung Anerkennung findet. Die anttsemitische
Partei kann das Prädicat für sich in Anspruch nehmen eine Partei
der Arbeit zu sein. (Großer Beifall.)
Hieraus erfolgte Schluß der Versammlung.
Lokalbericht.
, [$>a3 Frühttngsfest im Arrgarten.1 Bei
der Ziehung der Festschrift-Lotterie entfiel der Haupttreffer
auf M. 174. Der Gewinner wird aufgefordert, die mit
der Nummer 174 versehene Festschrift. längstens bis zum
31, d. M. beim Portier, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 7
(Comitelocale) gegen Bestätigung abzugeben. Die Aus»
folgung des Treffers erfolgt am 6. Juni.
IsOesterreichisches Museum.^ Nunmehr ist
mit der Neuordnung; und Neuaufstellung der Textil- und
der Möbelsantwlung, sowie jener der Objecte aus un-
edlenl Metall die diesbezügliche vor dritthalb Jahren be­
gonnene umfassende Arbeit in sämmtlichen Sammlungen
des Oesterreichischen Museums zmn Abschlüsse gelangt,
nachdem die Sammlungen der Keramik, des Glases und
der Goldschmiedekunst bereits früher in völlig neuer An­
ordnung dem Publicum zugänglich gemacht worden sind.
Das angestrebte Ziel war die Borführung. der reichen
Schatze des Museums in historisch und zugleich ästhetisch
und pädagogisch richtiger Exposition. Die Besucher des
Museums werden nun in allen Gruppen der Sammlungen
die geschichtliche und technische Entwicklung der Kunst­
gewerbe ftndircn können, inbesondere wenn neben der
bereits durchgeführten Etikettirung der Objecte der in Vor­
bereitung befindliche Führer durch, das k. f. Oesterreichische
Museum zur Ausgabe gelaugt sein wird. Der Herr Unter­
richtsminister Dr. v. Härtel hat gestern sämmtliche
Sammlungssäle und die Bibliothek des Museuins besichtigt
und seine besondere Zufriedenheit mit der geleisteten
Arbeit zum Ausdrucke gebracht. Auch der Herr Präsident
des Curatöriums, Baron Gautsch, erschien im Museum
und nahm sämmtliche Neueinrichtungen in Augenschein.
(Kimsthistorisches Hofmuseum.! Das kunsthistorische
Hofmuseum ist Donnerstag, 24. d. M. (Feiertag), von 10 bis
4 Uhr bei freiem Eintritte geöffnet.
(»Venedig in Wien «! Das Eintreffen des sünfniillionstcn
Besuchers, welcher durch das schlechte Wetter der Vorwoche ver­
früht prophezeit wurde, tvird den Torniquetrapportcn zufolge am
morgigen (Mittwoch) 30 kr.-Tage erfolgen. Der fünfmillionste
Besucher erhält bekannllich eine goldene Herren-, respective
Damenuhr.— Luigi Malipiero ist mit seinem Opernchore bereits
hier eingetroffen. Samstag findet das erste Concert statt.
(Wiener Thiergarten.! Die Derwisch-Truppe verbleibt
nur noch bis Ende diese» Monats m Men, Lagegen ist e« der
'T-rrpsOrn des Thiergartens gelungen, die arabische Akrobaten-
I
Truppe und den Burenschützen Dr Haas Wegener und feine
Partnerin Miß Martha noch für das Juni-Programm dem Thier-
zu erhalten.— Ende dieser Woche schifft sich bereits die für den
Thiergarten engagirte große Beduinen-Karawane in Alexandrien
ein; dieselbe besteht aus Männern, Frauen, Kindern, arabischen
Pferden, Eseln, Ziegen re.
Sport.
(Der Herrenfahrertag) hatte einen vollen Erfolg zu
verzeichnen. Ein gutes Material kam an die Oeffentlichkeit und
auch sonst war der Start ein guter. Das Ereigniß bildete die
Mederlage von Athanio vor Bonnaiella. Der Hengst machte eben
gleich nach Start einen bösen Fehler und verlor viel Terrain;
nichtsdestoweniger kostete der Sieg der Stute eine Secunde. Im
Zwcispännigen-Fahren schlugen Jquique und Medium den bisher
besten Zweispännigen-Record. Im Ucbrigen verlief der Tag
folgendermaßen: Jnternattonales Herrenfahren-Handicav. 2200 K.
2800 M. Mr. Horsefool's 7j. Martica 2800 M. 1:80, vor
Dori's Wilkes und Ruth T.; 9 l. 380. 186. 45. 39.- Jn-
länder-Herrenfahren. 2200 K. 2800 M. Hrn. v. Mautner's
6 j. Eszmeny 2940 M. 1:34, vor Dobrak und Brava G.; 6 l.
32. 36. 38.— Handicap für 3j. 2200 K. 2600 M. Hrn.
F. Krecht'S 6 j. Miß Lottie 2680 M. 1:39« vor Miß Marwick
und Harnet; 5 l. 26. 41. 62.— Matadoren-Herrenfahren.
3000 K. 2600 M. Hrn. Spitz, Morgenstern und Ruzicka's 8 j.
Bonnaiella 2660 M. 1: 24 vor Athanio und Boabdil. Maüie
Doung. 32. 29. 28.— Jnländer-Herrenfahren-Handicap. 2400 K.
3000 M. Mr. White's 5j. Parno 3200 M. 1; 34. vor List.
Die 7 anderen diSqualificirt. 37. 60. 84.— Jnternattonales
Herrenfahren. 2400 K. 3300 M. Mr. Baird's Princesse Ncsta
3300 M. 1: 28g vor Reddy und Ruth T.; 7 k. 21. 33. 36. 56.
— Zweispänniges Herrenfahren. 2400 K. 3300 M. Gf.Schönborn-
Buchheim's■ Jquique und Medium Maid 3380 M. 1:35z vor
Chatsworth und Hnrly Burly und Maggie E. und Evalou.
5 Gespanne. 49. 42. 35.
S Rennen z« Budapest.! Zehnter Tag. 22. Mai.
kreis. 150 Duc. 2437 M. wf. Desfours-Walderode's 3j.
Aladin (Oblt. Bar. Eltz) s. l. 2'/, L. Ariadne. Des Grieux fiel.
15.— Welter-Handicap. 3400 K. 1400 M. Hrn, E. v. Blas-,
kovits' 3j. Avar II. (Black) l. 2 L. Dogma Hals Zsuszi; 7 l.
42. 75. 121. 82.- Schluß-Handicap. 6600 K. 2000 M. Hrn.
v. Loßonczh's 4j. Ronny (Adams) s. H. Boldog H. Highesttime;
5 l. 44. 138. 138.- Maideurmnen. 3400 K. 1800 M. Es.
E. Hunyady's 3j. Waterloo (Wilton) l. 4 L. Jerome 2 L,
Charmant; 4 k. 17. 92. 105.— Frühjahrs-Versuchsrennen.
11.000 K. für 2 j. und 3j, 1000 M. Bar. Königswarter's 3j.
Philister (Adams) s> H. Gay Lord Quix 2 L. Saffi 19.—
Maiden-Verkanfsrennen der 2j. 2000 K. 1000 M. Hrn. von
Rohonczh's Aranyeso (Szöböllödi) l. 1 L. Dagmar 10 L. Jlla
bcrek; 5 l. 63. 92. 99.— Ruperra-Preis. 4500 K. für Lj.,
1000 M. Hrn. E. v. Blaskovit's Rousserole (Black) h. K. 1 j 2 L.
EzermeSter 4 L. Svorting Lady. 17.
Nrrrinschromk.
• fK atholi> cher Iünglingsverein Marga­
rethe n. j Dieser Verein hält Donnerstag, 24. d. M., im Fest-
saale deS Katholischen Arbeitervereines, sünster Bezirk, Lohlgasse
Nr. 39, einen Theaterabend ab, bei welchen: »Der Zerrissene«,
Posse in drei Acten von Johann Nestroh zur Aufführung gelangt,
Auch wird das Vereinsorchester einige Musikstücke zum Vortrage
bringen. Karten sind zn 2 Kronen, 1 Krone, weiters n 80, 60 und
4ii Heller Mittwoch von halb 9 bis halb 10 Uhr Abends im
p-'einslocale, Kohlgasse Nr. 39, und Donnerstag selbst an der
Lasse zu haben. Beginn halb 6 Uhr Abends.
Theater und Kunst.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Donnerstag,
24. d. M., »Margarethe (Faust)« mit den Damen Kurz,
Kusmitsch und Relle und den Herren Naval, Demuth, Hesch und
Marian zur Aufführung.— Steuerlichen Disposittonen zufolge
gelangt Samstag, 26. d. »Carnren« mit Fra» GutheU-
Schoder in der Titelrolle zur Aufführung, welche damit ihr
Engagement am Hofopernthenttr antritt. Die Aufführung von
Goldmark's »Heimchen am Herd« wurde auf Anfangs Juni
verschoben.
— Im JnbilänmS-Stadtthrater findet
morgen Mittwoch, wie bereits gemelbet wurde, als erste Opern-
vorstellnng eine Aufführung der komischen Oper »Der
W a f f e n s ch m i e d« von Albert Lortzing statt. DieM-Bor-
stellung beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— Im Repertoire des R a i m u n>d -T h e.a t e r.s ist für
Sonntag, 27. d. M., eine Abänderung eingetreten, und ^wai
gelangt als Abendvorstellung nicht—Kean«, sondern das Trauer
spiel »Die Räuber« zur Ausführung. Die Besetzung üt.isolgmde:
Graf von Moor, Herr Pollandt. .Carl, Herr,Wirth. FriM Herr
Popp. Spiegelberg, Herr Stettn«:. Amalie, Fräulein Feldhammer.
Daniel, Herr Kneidinger.- ,*•
— Di- S e c e s s i o n kündigt den bevorstehenden Schluß
i hrer Frühjahrsausstellung an; dieselbe wird am 6. Juni gesperrt.
(Repertoire des k. k. Hofdurgtheaters.) Donnerstag
den 24. Mai: »Llorttari.«— Freitag den 25.: »Der Veilchen-
freffer.«— Samstag den 26.: »Die Damen Lebardieu.«—
Sonntag den 27.: »Jugend von heute.«— Montag den 28.:
»Tyrann von Bergerac.«— Dienstag den 29.: »Krisen.»
(Repertoire deS k. k. Hofopernthcaters.) Donnerstag
den 24. Mai: »Margarethe« (Faust). (Anfang 7 Uhr.)— Freitag
den 25.: Bei aufgehobenem Abonnc-ment und zu erhöhten
Parquetpreisen: Fünfte italienische Vorstellung. »La Traviata.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Samstag den 26.: »Carmen.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 27.: »Lohengrin.« (Anfang
7 Uhr.l--Montag den 28.: Ercelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(RepertoiredesDeutfchenBolkStheaterS.)Donnerslag
den 24. Mai: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin:
Nachmittags halb 6 Uhr: »Hedda GMer.« Abends halb 8 Uhr:
»Pauline.«— Freitag den 25.: Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: Zum erstenmale: »College Crampton.«
(Anfang halb 8 Uhr.)- Samstag dm 26.: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: »Pauline.«— Sonntag den 27.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: Nach­
mittags halb 3 llhr: »Gespenster.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Probecandidat.«— Montag den 28.: GefamMtWstspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: »College Crampton.«
(Repertoire de» Kaiserjvbilä««, s-Stadttheaters.)
Donnerstag den 24. Mai: Nachmiüaas halb 8 Uhr: »Stadt


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 11 ]
preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wie«, in., Seidlgage Nr. 8.
Aimimstratiim u. QEjptltttiu:
Wien, I., Schulerftraße 21,
tooljin fümmtUche Geldsendungen
au »dressiere»'fix».
Inseratenpreis: Morgen-
itatt die SgespalteneNxnpareille»
-eile 401», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 a.
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile K 2.—,
Unsrankirte Briefe weiden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
leinerlei Haftung übernommen.
Das Morgcndlatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» be-
ibrdeit dt« Post portofrei.
Abendblatt.
vwvvv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephox-Nummer der Redaction: 2543.
Telephou-Nummer der Admiaistratio« »ud Expeditiou: 2032.
preis 4 geller.
Abonnements für Wie«;
Ganzj. <37.—, viertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition-MtZuftellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 >>
mehr.— Sinzelderkaus: Morgen»
Matt 10 h, «bendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Juland:
Mit tägl. einmal. Zuseudnngt
ganzj. I? 48.—, Halbs. K 24 —,
Viertels. 102.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Znsendnng:
ganzj.< 66.—, Halbs. K 28.—,
Viertels.KM.—,monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
Ilbr.-r-itägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostveretm
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei.
maliger Zusendung.
Nr. 140.
Mittwoch, 23. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wiener WohllhiitigKeils-
Congreß.
Wien, 23. Mai.
Zum Ende der gestrigen, letzten Festversammlung
richtete vor Ertheilung des päpstlichen Segens
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
folgende, Geist und Aufgaben der Congreßarbeiten zu­
sammenfassende, wir möchten sagen über alle kleineren
Gesichtspuncte hinaushebende L.ylußworte an die sie ehr­
furchtsvoll stehend anhörenden Congreßtheilnehmer:
Der Zweck dieser meiner wenigen Schlußworte ist keine
Ansprache meinerseits. Er ist vielmehr die von uns Allen
an den heiligsten Erlöser gerichtete Bitte, uns durch
seinen Statthalter aus Erden für diesen ersten katholischen
Wohlthätigkeits-Congreß in Oesterreich und für dessen ge­
deihliche, fruchtbringende Fortsetzung segnen zu wollen.
Was also zu uns sprechen soll, ist sozusagen das Wort
unseres, vom Himmel uns segnenden (ans das
Kreuz ober dem Präsidium weisend) Vorsitzenden in
diesem Festsaale.
Als wir am ersten Abend hier zur Eröffnung des
CongresseS eingetreten sind, hat, wie mich, gewiß Sie Alle
ein Bild ergriffen, das kein vorübergehendes sein und
bleiben darf, ein Bild, tief eingeprägt unserem katholischen
Herzen und Gewissen: das Bild des Gekreuzigten.
Wenn die Bischöfe des neunzehnten Jahrhunderts
oder späterer Jahrhunderte fragen tverden: Was
sollen, was werden wir unseren Gläubigen bei solchen An­
lässen für eine Ansprache halten? dann werden die Bischöfe
mit dem Papste an der Spitze einfach hinweisen auf Den­
jenigen, der die Ansprache für uns Alle zu halten be­
rechtigt ist, der vom Kreuze herab Ihnen, verehrte Congreß-
mitglieder, zuruft: HabetMuth, habetBertrauen,
sehet, ich habe am Kreuze die Welt über­
wunden. (Großer Beifall.)
Und als der wissenschaftlich so reichbegabte Apostel
der Heiden, der heil. Paulus, in eine tief in Sinnlichkeit
versunkene Stadt eintrat, da wußte er nicht etwa eine An­
sprache glänzenden menschlichen Wortes, irdischer reicher
Wissenschaft, um sich bei den Korinthern einzuführen, zu
halten. O nein! Er verdemüthigte sich als Apostel des
Herrn zu den Füßen des Kreuzes und sprach: Als
ich zu Euch kam, liebe Korinther, habe ich mir vor­
genommen, nichts zu wissen, als Jesum und
den als den Gekreuzigten, damit die Kraft des
Kreuzes nicht etwa durch menschliche Weisheit oder Wissen­
schaft, durch irgend ein beredtes blendendes Wort eines
Menschen entkräftet werde. (Lebhafte Zustimmung.)
Sehen Sie, verehrte Congreßmitglieder, das ist die
Ansprache des Apostolats an Sie.
Dies ist die Segnung vom Kreuze herab für
uns Alle.
Das Bild des gekreuzigten Heilandes sagt uns aber,
daß wir unter dem Kreuze bleiben, arbeiten
müssen.
Biele haben den Heiland verlassen in seiner Verlassen­
heit am Kreuze. Aber Einer ist ihm treu zur Seite ge­
blieben: der A p o st e l der Liebe. Und mit dem
Apostel der göttlichen Liebe die Mutter des Herrn, die M a t e r
d o lo r o s a. Und dem Apostel der Liebe hat der Herr
diese Mutter vermacht. Erkennen wir auch ihre heilige
fürbittende und schützende Aufgabe für den ersten und für
alle folgenden katholischen Wohltbätigkeits- Kongresse in
Oesterreich. Stellen wir, wie bisher, uns und alle unsere
charitativen Bestrebungen auch fernerhin unter den
Schutz bet Mater dolorosa!
Und beherzigen wir das einzige Wort: Ltabat! Sie
blieb stehen, standhaft, beharrlich, im Glauben an ihren
Gottessohn, an unseren und ihren Erlöser. Sie blieb
standhaft in ihrem Gottvertrauen, standhaft in ihrer
Liebe zu ihm und zu uns, die wir ihr als Kinder ver­
macht worden sind.
Denn wir sind Kinder des Kreuzes. Wir wissen,
seitdem der Heiland zur Welt gekommen und am Kreuze
für uns gestorben ist, für unser Leiden, für unsere Noth—
physische und geistige— für alle unsere Leiden und Thränen
kein anderes, aber auch kein beseligenderes, ermuthigenderes,
tröstenderes Wort als das Wort: Kreuz. Wir nennen
unser Leiden, mag es wie immer uns drücken, an uns
oder unseren Nächsten und unseren Hilfsbedürftigen, wir
nennen es Kreuz.
Bleiben wir standhaft im Glauben und im Vertrauen
auf die Kraft des Kreuzes, damit wir auch in dieser Rich­
tung der Hölle keinen Raum mehr lassen, immer kürzer und
kürzer den Raum ihr zumessen, den sie leider in Anspruch
nimmt durch die von Tag zu Tag drängender werdende
Noth ohne Kreuz, durch das Leid ohne Christus, durch das
Leiden in dem von Gott abwendenden Selbstmorde der
Zeit. (Lebhafter Beifall.)
Eine große Aufgabe, eine reitende, helfende und für
Sie in Zeit und Ewigkeit sich vergeltende Arbeit haben
Sie durch die Theilnahnie an diesem ersten WohlthätigkeitS-
Congresse aus sich genommen. Ich sage Ihnen als Bischof
der Erzdiöcese meinen innigsten Dank dafür. (Lebhafter
Beifall.) Umsomehr, als ich fast allein noch übrig ge­
blieben bin von jenen Männern, die vor mehr als
fünfzig Jahren den Grund gelegt zum katholischen
Vereinsleben und zum Vereinswirken in Wien. (Großer,
anhaltender Beifall.) Bischöfe, Priester und Gläubige
werden Sie von oben her segnen mit ihrer Fürbitte bei
Gott, werden sich freuen, daß sie das Fundament auch zu
dem Glück und Segen verheißenden Wohlthätigkeits-
Congreß vor so vielen Jahren in schwerer Sttirmperiode
legen dursten. .(Erneuerter, gwßer Äeifaü.)>
Ich sage Ihnen Dank im Namen Wiens, im Namen
Oesterreichs.
Mit dem Heiligen Vater, der uns heute segnen will,
vereint, begegnen wir, wenn wir hier zu unserm Kreuze
blicken, zu dessen Füßen unserem erlauchten Monarchen, dem
großen Leidträger, dem Träger einer heroischen Wohlthätig­
keit im Kaiserreiche. (Langarihaltender, begeisterter Beifall.)
Sie wissen, mit welcher Demuth und wtt dürfen sagen
Bescheidenheit, unser Monarch alle lärmenden oder
öffentlichen Kundgebungen des Patriotismus zu
seiner Jubelfeier zurückweist, wie jetzt zu seinem
siebzigsten Geburtstage. Aber wenn er Alles zu­
rückweist, Eines weist er nicht nur nicht zurück, sondern er
hat cs sogar in seinem väterlichen Wunsche seinen Unter­
thanen gegenüber ausgesprochen: Tröstet mich, begleitet mich
zu dieser stillen Feier durch die Werke der Helligen Nächsten­
liebe. (Beifall.)
Wir werden also auch dem Wunsche unseres Monarchen
durch diethatkräftigeFortsetzungdiesesWohl-
thätigkeitS-Congresses, als ein Angebinde zu
seiner Jubelfeier, nachttäglich, wie zu seinem siebzigsten
Geburtsfeste begegnen. (Stürmischer Beifall.)
So sind wir Katholiken zugleich als Oesterreicher in
Religion und Patriotismus zueinem schönen,
Segen verheißendenBundeSsestehierzusammen-
getteten. (Großer Beifall.)
Dies war, verehrte Congreßmitglieder, der Eindruck,
den auf mich ani ersten Abend das Bild des Heilandes,
umgeben von Papst und Kaiser, von Imperium
und Sacerdotium wie ehemals, gemacht; ein Ein­
druck, den, wenn auch nicht gerade mit diesen
Worten, aber in Ihrer Ueberzeugung, in Ihren
Gefühlen und Herzen gewiß auch Sie empfunden. (Beifall.)
Denn ein Festsaal schmückt sich zumeist mit jener Ge­
sinnung und Aufgabe, welche die Festtheilnehmer sich nicht
blos als Hörer, sondern auch als werkthätige Arbeiter ge­
setzt haben. (Großer Beifall.)
Empfangen Sie nun, nach diesen vom Herzen, so­
zusagen auch von Ihren Herzen kommenden Worten den
uns von Rom gesendeten apostolischen Segen. (Die Ver­
sammlung kniete nach diesen vom Liebeseifer durchglühten
Worten des Oberhirten Wiens nieder und empfing ergriffen
den Segen.)
*
Sowohl der gestrigen, als der sonntägigen Festver­
sammlung wohnte der Obmann des Clubs des conservativen
böhmischen Großgrundbesitzes, Se. Excellenz Gras Eduard
SßaXfft)i an, der gestrigen auch Se. Durchlaucht Fürst
Earl Paar.
Jugendfürsorge «ud Uollrsbildirrigswesrn.
(Gciieralrcferat der dritten Section des Wohlthätigkeits-Congresses,
erstattet in der Schlußsitzung von Director Msgr. Dr. August
Fischer-Colbrie.)
Die Existenz der Section, in deren Namen zu sprechen ich
die Ehre habe, bezeugt es, daß dieser Congreß ein katho­
lischer ist.
Das Dasein einer Section für Jugendfürsorge und Volks­
bildungswesen erweist es, daß unser Kongreß sich der Worte des
Welterlösers bewußt ist: Non de solo pane vivit bomo, der
Mensch lebt nicht nur vom Brode, sondern von jedem Worte,
das ausgeht aus Gottes Mund.
.2"' meine Hochverehrten, wir Katholiken wissen es, daß. der
Mensch nicht nur einen Magen hat, der der Nahruug bedarf,
sondern auch einen Geist, der für die Wahrheit und einetzuusterb-
liche Seele, die für Gott geschaffen ist. Wtt haben schon. als
Kinder im Katechismus gelernt, daß es nicht nur sieben leibliche,
sondern ebensoviele geistliche Werke der Barmherzigkeit gibt.
Wenn Jemand einem Ertrinkenden das leibliche Leben
rettet, so bekommt er für dieses Werk der Nächstenliebe ein Der-
dieilstkreuz oder eine Verdienstmedaille; und wie »soll eS» da nicht
ein herrliches und verdienstliches Werk sein, wenn Jemand-seinem
Ebenmenschen die Seele rettet, indem er sie bewahrt vor Sunde,
Verführung, Vergiftung?
So haben also die geistlichen Werke der Barmherzigkeit»
das Apostolat für Wahrheit und Sittlichkeit, auch an sich, als
Selbstzweck, eine Berechtigung in einem katholischen Wohlthätig-
keits-Congresse.
Allem das ist nicht der einzige Rechtstttel unserer Section,
am Wohlthätigkeits-Eongresse zu erscheinen: sie ist außerdem mit
den übrigen Sectionen so innig verbunden, in so innigem, ursäch­
lichem Zusammenhange mit ihnen, daß die Arbeiten der übrigen
Sectionen ohne die Arbeit für Jugendfürsorge und Volksbildungs-
Wesen nothwendigerweise unvollständig wären.
Wenn wir materielles Elend als Krankheit des socialen
Organismus betrachten wollen, so müssen wir wohl sagen, daß
unsere Gesellschaft sehr sehr krank sei; und es ist ein ganzer
Komplex von Krankheiten, eine Complication von Uebeln, an dem
sie leidet. Die verschiedensten Mittel müssen angewendet werden,
damit die Leiden geheilt oder wenigstens gelindert werden. Diese
Therapie der Leiden ist vertteten durch die Sectionen für
Kinderschutz, Armen- und Krankenpflege.
Doch droht das Uebel so überhand zu nehmen, daß keine
nienschliche Therapie ihm zu steuern vermag. Durch tausend Poren
dringt Elend und Unglück in unsere Gesellschaft und seine Fluthen
drohen über unseren Köpfen ttotz Kinderschutz und Armenpflege
zusammenzuschlagen. Die Therapie allem thut es nickt: Prophylaxis
thut noth. Das physische Elend muß kleiner werden, dann wttd
ihm die Barmherzigkeit vollends gewachsen sein.
Pauperes seraper habitis vobiscum, hat unser Heiland
gesagt; Arme werden wir immer mit uns haben. AVer daß
wir einen Massenpauperismus haben werden oder müssen, hat
der Heiland niemals gesagt.
Der Massenarmuth vorzubeugen, so die Zahl der Armen zu
verringern und die Zahl der Barmherzigen vermehren: das ist ebenso
Sache der christlichen Charitas, wie die schon aufgebrochenen
Wunden zu heilen. Zur Therapie muß sich die Prophylaxis ge­
sellen und ihre Aufgaben sind vertreten durch die dritte und
vierte Section unseres Congresses.
ES ist die Hauptaufgabe der charitativen Prophylaxis, jene
Quellen der Armuth zu verstopfen, welche die ergiebigsten sind.
Sie heißen: Untauglichkeit zu standesgemäßer Arbeit, Unlust zu
derselben, Unmäßigkeit, Unsittlichkcit. Ueberall und auf allen
Seiten ist der Kampf gegen diese vier Volksfeinde aufzunehmen.
Es sind insbesondere drei Puncte, an welchen unsere
Defenstvarbeit gegen die Fluthen des drohenden Pauperismus
einzusetzen hat: Bei der Bewahrung der männlichen Jugend vor
Verführung, Unmäßigkeit und Unsittlichkeit, bei der Erziehung
der weiblichen Jugend der mittleren Classen für standesgemäße
Arbeit und beim Schutze des ganzen Volkes gegen die Pest
schlechter Lectüre.
Und so hat sich die dritte Section in drei Subsectionen
gegliedert: 1. Männliche Jugendvereinigungen, 2. weibliches Fort-
bildnngswesen, 3. Volksbibliotheken und Lesehallen. Indem ich
den drei Herren Fachreferenten, den hochw. Herren Pater Nor­
bert Bernhard 0. 8. B„ Robert Perkmami und August Schaur-
hofer auch an dieser Stelle für ihre ebenso sachgemäßen, wie
eingehenden Referate innigen Dank sage, erlaube ich mir Einiges
aus diesen Referaten mitzutheilen und die von der Section für
Jugendfürsorge und Volksbildungswesen angenommenen Resolu­
tionen dem hohen Congresse zu unterbreiten,
I.
Das Referat über männliche Jugendvereinigungen entrollt
vor Allem ein recht erfreuliches Bild dieser Institutionen in der
Hanvt- und Residenzstadt Wien. Im Jahre 1857 hat der all­
verehrte hochw. Pater Franz Tendier 6. 88. R, den ersten
katholischen Jünglingsverein gegründet und leitet ihn noch immer,
nach 43 Jahren, in jugendlicher Geistesfrische. Eine große Anzahl
von Männern, die seit Decennien auf allen Gebieten des socialen
und charitativen Lebens ganz Hervorragendes le'stcn, sind aus
dieser Pflanzschule christlicher Charakterbildung hervorgegangen
und Pater Tendier s Vaterstadt Wien bat sich selbst geehrt, indem
sie ihm jüngst gelegentlich seines 80. Geburtstages eine so
glänzende Ehrung erwies.


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 12 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
An Alter der zweite Verein ist der Iünglingsverein
»Mariahilf«, der geradezu eine Macht repräsentirt im socialen
und charitativen Leben Wiens.
DaS laufende Decennium beschenkte Wien mit noch etwa
20 Jünglingsvereinen, Jugendbündniffen und ähnlichen Ver­
einigungen, die alle bestrebt sind, die männliche Jugend vor
schlechter Gesellschaft zu bewahren,, in welcher sie an Glauben und
Sitte Schiffbruch leiden und zu künftigem Unglücke und auch
physischem Elende den Grund legen könnte.
In all diesen Bereinigungen wird die Jugend— eS mögen
in Wien allein anderthalbtausend Mitglieder sein— allsonntäglich
Nachmittags versammelt, um religiöse Anregung zu bekommen
und sich ohne Gefahr für Leib und Seele anständig zu zerstreuen.
Alle diese Vereinigungen machen den Mitgliedern ein in jeder
Hinsicht christenwürdiges Leben und öfteren Sacramentenempfang
sin den meisten Vereinen monatlich) zur Pflicht.
In den übrigen Städten des Reiches und auf dem Lande sind
die Jünglingsvereine nicht gerade zahlreich zu nennen. Sie finden
wohl vielerorts in den auf etwas breitere Basis gestellten Ge­
sellenvereinen oder den St. Joseph-Vereinen einen theilweisen
Ersatz; doch dürfte an sehr vielen Orten die Gründung eigener
Jugendbündnisse, welche ihre Mitglieder aus verschiedenen Gesell-
schastsclassen aufnehmen, von großem Nutzen sein.
Viele Vereinigungen halten ihre Sonntagsversammlnngen
in Schul- oder anderen von der öffentlichen Behörde in dankens-
werthester Weise überlassenen Localitüten ab. Es liegt jedoch im
Jntereffe einer intensiven Wirksamkeit der Vereine, daß sie ein
eigenes Local nur für sich besitzen. So sind sie dann in der
Lage, in demselben eine Bühne, eventuell ein Harmonium, Bücher­
kästen und dergleichen aufzustellen. Ein solches Local ist dann
den Vereinen stets zugänglich und es ist dann die Möglichkeit
geboten für Musik-, Gesangs-, Stenographiecurse, Theaterproben
und Aehnliches. Der Verein, den zu leiten ich die Ehre habe,
hat sogar einen Beicytstuhl und die Erfahrung hat bewiesen, wie
heilsam diese Einrichtung sei.
In Erwägung von dem allen erlaube ich mir im Namen
der dritten Sectton die folgenden Resolutionen zur Annahme zu
empfehlen:
»1. ES sollen die bestehenden Jünglingsvereine durch inten­
sive Arbeit weiter ausgestaltet und besonders in den Kronlündern
neue Vereine ins Leben gerufen werden.
2. Jeder Jünglingsverein strebe ein eigenes Local für feine
Versammlungen an.
3. ES sollen die Jünglingsvereine dafür Sorge tragen, daß
dir dem Vereine entwachsenen Mitglieder anderen katholischen
Vereinen beitreten.
4. In der Erkenntniß, daß eine gemeinsame Eorrespondenz
zur Erreichung des den Jünglingsvereinen gesteckten Zieles nur
förderlich sein kann, stellt die dritte Section des katholischen
WohlchätigkeitS-Congresses den Antrag, es möge die Schaffung
eines Centtalorganes ins Auge gefaßt werden.«
n.
Das Referat über weibliches Fortbildungswesen betont die
oringende Nothwendigkeit, daß die junge Generation des weib­
lichen Geschlechtes namentlich der mittleren Stände für den Kampf
des Lebens mit all jenen Waffen ausgerüstet werde, ohne welche
sie jenen Kampf nie und nimmer bestehen kann.
Religion, allgemeine Bildung, Fachbildung und endlich die
Ausbildung in jenen praktischen Arbeiten, die doch immer die
Hauptaufgabe des weiblichen Geschlechtes bleiben werden.— Das
sind die vier Grundpfeiler, auf die sich eine ersprießliche Fort­
bildung der jungen Mädchen aufbauen muß.
So erfreulich auch einerseits ist, was in den Mädchculiceen,
Arbeits-, Handels-, Fortbildungs- und Haushaltungsschulen ge­
leistet toird, ebensowenig darf andererseits geleugnet werden, daß
diese Leistungen nicht immer gleichmäßig auf den obbenannten
vier Grundpfeilern ersprießlicher Pädagogik aufgebaut werden.
Namentlich ist es tief zu bedauern, wenn auf die religiöse
Weiterbildung kein Gewicht gelegt wird oder wenn die Mädchen
nicht mit allem Nachdrucke auch zu den einfachen und bescheidenen
Handarbeiten angehalten oder in den Angelegenheiten der Haus­
haltung nicht genügend unterrichtet werden.■
Diesen Postulaten der christlichen Socialpädagogik wollte
die Section namentlich in den hieher bezüglichen Resolutionen
Nr. 3 und 4 Ausdruck verleihen, für welche ich in ihrem Namen
um die gütige Zustimmung des hohen Congresfes bitte:
»1. Der erste Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs begrüßt freudigst die auf diesem Gebiete erzielten Er­
folge, die Gründung und Erhaltung von Arbeits- und Fort­
bildungsschulen für das weibliche Geschlecht.
2. Der erste Congreß der katholischen Wohlthäfigkeitsvereine
richtet an die P. T. Unterrichtsbehörden das dringende Ersuchen
um Förderung solcher Anstalten, die durch Vereine oft mit den
größten Opfern gegründet und erhalten werden lz. B. durch Zu­
weisung von Stipendien und Preisen.)
3. Der erste Congreß der katholischen Wohlthätigkeits-
oereine bedauert lebhaft, daß zumal an den der löblichen Ge-
werbeschul-Commission unterstehenden weiblichen Fortbildungsschulen
gar kein Religionsunterricht ertheilt wird, daß ferner durch den
Unterricht an Sonntag-Vormittagen den katholischen Schülerinnen
die Erfüllung der Sonntagspflicht geradezu unmöglich gemacht
wird. Die P. T. Behörden werden ersucht, in dieser zweifachen
Hinsicht Abhilfe schaffen zu wollen.
4. Im Interesse des zukünftigen Lebensglückes, das
namentlich durch Lust zur standesgemäßen Arbeit und Verständniß
für dieselbe begründet wird, richtet der katholische Wohlthätigkeits-
Congreß an alle höheren Mädchenerziehungsinstitute (Lehrerinnen­
bildungsanstalten und alle Arten von Fortbildungsschulen) die
dringende Bitte, bei den Handarbeiten namentlich auf die ein­
fachsten und bescheidensten und praktischesten zu dringen und ein
besonderes Augenmerk auf Angelegenheiten der Haushaltung zu
Die Volkslectüre bildet wohl eines der wichtigsten Capitel
charitativer Prophylattik.
Schmutziger Speculationsgeist auf das Niedrige im Menschen
hat aus der systematischen Volksvergiftmig ein ergiebiges Geschäft
gemacht. Vor einigen Jahren wurde ein hochgeachteter Priester
Wiens gebeten, bei der zuständigen Gerichtsbehörde Schritte zu
thun, damit unsagbar obscönen Literaturerzengnissen, die aus dem
Auslande massenhaft importirt werden, der Eingang verwehrt
werde. Der gedachte Priester ließ sich durch seinen katholischen
Buchhändler einen Katalog der ihm genannten ausländischen Buch­
handlung kommen. Nach einigen Tagen kain der Buchhändler
selbst, persönlich den Katalog zu übergehen. Er sagte un­
gefähr: »Hochwürden, ich habe den Katalog angesehen und war
entsetzt über diese Gemeinheiten. Und es fiel mir ein: Wenn ich
jetzt stürbe, und man fände diesen Katalog bei mir— ich könnte
die Schande vielleicht im Jenseits nie verwinden. Nein! dachte ich
mir, nicht eine Viertelstunde soll der Katalog in meinem Laden
bleiben, Niemandem tvill ich ihn auch nur im Couvert versiegelt
in die Hand geben. Hier haben Sie ihn und ich bitte Sie, thun
Sie sogleich bei der Gerichtsbehörde, was Sie können. Solche
Schriften gibt es, meine Hochverehrten!! Jener Legion von un­
anständigem und glaubensfeindlichem Geschreibs^ leichteren Kalibers
gar nicht p gedenken, das die Schränke der meisten Leihbibliotheken
erfüllt.
Und wiederum ist es eine Fluth von Elend, auch physischem
Elend, das diesen Schriften enffpringt. Denken Sie an die
Spitäler von Erwachsenen und von Kindern, denken Sie an jene
armen Wesen, die keine Eltern haben, denken Sie an jene
Lucchenis, die keinen Vater gesehen und keine Mutter gekannt
haben— denken Sie an— doch es ist genug! Sie wissen ja
Alle, daß Unsittlichkeit die ergiebigste Quelle vpn Thränen ist und
daß neun Zehntel allen Leides mittelbar oder unmittelbar aus
ihr stammen dürfte.
Und gewiß begleiten Sie Alle mit lebendigem Interesse
jenen edlen Culturkampf, jenen Kampf für christliche Sitte und
christliche Cultur, dessen Fahne in Deutschland der hochverdiente
Centrumsabgeordnete Roeren entrollt hat. Gewiß geben Sie Alle
nachträglich Ihre Zustimmung zu dem Begrüßungstelegramme,
das gestern auf Anregung unserer Sectton durch das Präsidium
des Wohlthättgkeits-CongresseS an Herrn Roeren entsendet wurde.
Das Lesebedürfniß ist einmal da und Niemand hat weniger
Anlaß eS einzudämmen, als die katholische Kirche. Mögen
unsere Gläubigen lesen, so viel als ihre Zeit erlaubt und sie
Lust haben: es sei! Aber ihre Lectüre sei gesunde Kost für Geist
und Herz, nicht aber Cyankali für Glauben und gute Sitten.
Richt eindämmen wollen wir das Lesebedürfniß, sondern
ihm durch Darbietung gesunder Lectüre entgegenkommen.
Wir wollen ihm entgegenkommen durch Empfehlung guter
billiger Volkslectüre, die ja vorhanden, aber nicht genügend
verbreitet ist. Unsere periodische Volksliteratur hat ja eine
geradezu unabsehbare Reihe von Unternehmungen und ich sehe
hier in unserer Mitte Vertreter von zwei Missionsgesellschaften,
der Gesellschaft vom göttlichen Worte und der Gesellschaft vom
göttlichen Heilande, die sich auch um diesen Zweig der charitativen
Thätigkeit verdient gemacht haben. Aehnliche Zwecke verfolgt
auch die St. Pettus Claver-Sodalität. Indem sie das Interesse
für die Missionen wecken, bieten sie unserem Volke interessante
und gleich veredelnde wie belehrende Lectüre.*
Rühmende Erwähnung verdient der Salzburger Bücher­
verein, der die Erzeugnisse katholischer Literatur zu billigsten
Preisen zu verbreiten sucht und dem namentlich unsere Votks-
bibliotheken zu großem Danke verpflichtet sind.
Am apostolischen Werke von Fa.nilienbibliotheken arbeitet
die St. Joseph-Bücher-Bruderschaft in Klagenfurt, die Sanct
f nuluS-Brnderschaft in Warnsdorf, die Heredität der Kleinen in
öniggrätz, die Heredität des heil. CyrilluS und Methodius in
Brünn, die Heredität des heil. Johannes von Nepomuk in Prag,
der slovenische St. Hermagoras-Verein in Klagenfurt und so
manche andere Unternehmungen.
Ein weiteres Feld der charitattven Thättgkeit für Wahrheit
und Sitte bildet die Einrichtung von Pkarr- und Volksdiblio-
theken und von Lesehallen. Eine solche wurde im Februar dieses
Jahres in Men, achter Bezirk, Blindengaffe eröffnet und alsbald
gliederte sie sich eine neue Leseanstalt an im ersten Bezirke, in
Verbindung mit der Bibliothek des Damen-LesevereineS für alle
Stände. Die Gründung anderer Lesehallen ist für den nächsten
Winter in sichere Aussicht genommen.
Sie sehen, meine Hochverehrten, eine lange Reihe von Jn-
stttutionen für wahre Volksbildung, für wirklich ethische Cultur,
welche theils seit Langem bestehen, theils seit Kurzem gegründet
gleich segensreich mitarbeiten an der charitativen Prophylakttk.
Sie, meine hochverehrten Damen, die sie mit bewunderungs­
würdiger Aufopferung die Kinderpatronagen gegründet haben und
erhalten, Sie, meine hochgeehrten Mitglieder der Vincenz-Con-
ferenzen, des Maria-Elisabethen und des Mater-Admirabilis-
vereineS: ich erlaube mir an Sie alle die Frage zu richten: »Ist
das Bestreben, das heroische Bestreben all Ihrer Unternehmungen
imstande auch nur dem zehnten Theil des Elendes abzuhelfen,
auch nur den zehnten Theil der Thränen zu trocknen?« Und sie
sagen »Nein!« Sie bestätigen es; das Elend ist uns und der
Charitas über den Kopf gewachsen; eS ist das nicht mehr die Er­
füllung deS Christuswortes: kaapsres Semper habebitis
vobiscum. Es ist ein unnatürlicher Zustand des Massenelendes
hereingebrochen. Der verlorne Sohn hat sein Erbtheil vergeudet
und eine Hungersnoth ist herangebrochen und es ist höchste Zeit,
daß die Menschheit zurückkehre zum Vaterhause, zum Glauben
und zur Moral, zur Prophylaxis gegen Massenelend.
Wollen Sie, hochverehrte Congreßmitglieder aller Sectionen,
daß das künftige Jahrhundert nur so viel Elend in Wien vor­
finde, als die Werke der zweiten und fünften Section zu lindern
vermögen, dann bitte ich auch um Ihre Zustimmung für die
folgenden Resoluttonen unserer dritten Subsection und um ihre
werkthätige Mitarbeit an ihrer Verwirklichung. (Der General­
referent verliest hierauf die schon mitgetheilten Resolutionen,
denen die Versammlung zustimmt.)
Wien, 23. Mai.
Ueber die gestrige Sitzung des Executiv­
es m i t e s der jungczechischen Partei
soll ein Theilnehmer einem Berichterstatter gegenüber
Folgendes gesagt haben: »Wir werden den Wünschen
der Rechten nicht n a ch g e b e n und verbleiben
aus dem Standpuncte, daß der Reichsrath überhaupt
gar nicht competent ist, in der Sprachenftage Gesetze
zu beschließen. Sobald die Auflösung des Reichsrathes
einmal in Sicht gestellt ist, wären wir thöricht, eine
solche Maßregel hinauszuschieben. Wir können dabei
nur gewinnen. Diejenigen Parteien aber, die befähigt
wären, die nationalen Fragen zurückzustellen und sich
ru einer Majoritätscoalition gegen uns zu vereinigen,
würden, da die Radicalen auf der ganzen Linie viel­
fach Siege erringen werden, aus den Neuwahlen ge­
schwächt hervorgehen. Namentlich der Polen­
club würde einen Zuwachs von demokratischen Ele­
menten erhalten. Eine Octroyirung könnte uns wohl
vorübergehend schaden, aber die wird das Ministerium
Körber nicht wagen, das wissen wir.«
Der deutsche Reichstag hat gestern im
Wege der Verständigung die Lex Heinze endlich
23. Mai 1900 Numtaer HO
erledigt, indem der Gesetzentwurf von der Tages­
ordnung abgesetzt und dafür der Initiativantrag des
Grafen Hompesch angenommen wurde. Die folgende
Erklärung dieses Abgeordneten, durch welche die Be­
rathung des Antrages eingeleitet wurde, enthält die
Gründe, aus welchen die Mehrheit des Hauses sich zu
dem Compromiß herbeiließ:
Die Centrumsfraction hat den die sogenannte Lex Heinze
in wichtigen Theilen ersetzenden Initiativantrag in Verbindung
mit Mitgliedern anderer Parteien eingebracht, nachdem ans Grund
einer von dem Herrn Präsidenten veranstalteten Verständigung
mit anderen Per :n des Hanfes die Annahme dieses
Initiativantrages gesichert und dadurch ein sofort zu er­
reichender erheblicher Fortschritt in der Bekämpfung der
Unsittlichkeit gewährleistet ist. Den Ergänzungen des gelten­
den Strafrechtes, namentlich durch die Vorschriften über
Herstellung, Feilhalten und Vervielfältigung unzüchtiger Schriften,
Abbildungen und Darstellungen, über Ausstellung, Ankündigung
und Anpreisung der zu unzüchtigem Gebrauche bestimmten Gegen­
stände, sowie, durch die Bestimmungen zum erhöhten Schutze der
Jugend, gegen die Ueberlassung und das Anbieten schamloser
Schriften, Abbildungen und Darstellungen legen wir ein solches
Gewicht hei, daß wir Bedenken tragen müssen, diese so wichtige
Verbesserung des 'deutschen Strafrechtes von dem Schicksale
anderer Bestimmungen abhängig zu machen.
Der Centrumsführer Dr. Lieber ist gestern nach
beinahe fünf Monaten zum erstenmale lvieder im
Reichstage erschienerl und wurde von allen Seiten zu
seiner Genesung herzlich beglückwünscht.
Der telegraphische Bericht über die gestrigen Vor­
gänge in der französischen Deputirten-
kammer ist noch durch das Detail zu ergänzen, daß
der erwähnte Zusatzantrag Humbert's, welcher die
Regierung auffordert, sich jeder Wiederaufrollung der
Affaire Dreyfus energisch zu widersetzen, mit der großen
Majorität von 457 gegen 78 Stimmen angenommen
wurde. Schließlich wurde, wie schon gesagt, die
ganze so ergänzte Tagesordnung mit 286
gegen 237 Stimmen angenommen. Die eigentliche
Regierungsmajorität betrug also blos etwa 50 Stimmen.
Im Uebrigen ist zu bemerken, daß auch in dieser
Tagesordnung die Republik wieder mit dem voll­
ständigen Laisirungsgesetze identificirt und damit aus­
gesprochen erscheint, daß die Republik kirchenseindlich
sein muß. Es ist dies ein so hartnäckiger Conser-
vatismus im Bösen, daß er wirklich einer besseren
Sache würdig wäre.
Der Krieg.
Den Boeren ist wieder ein kleiner Coup gelungen.
Eine Schwadron berittener Infanterie des Obersten Bethuen
gerieth auf dem Marsche nach Newcastle bei Vryhrid
in einen Hinterhalt. Nur wenige Mann entkamen. Obwohl
die Affaire von keiner großen Bedeutung ist, so zeigt sie
doch, daß General Buller sich auf seinem Vormärsche
noch manchem unangenehmen Zwischenfalle ausgesetzt steht
und daß die desorganifirte Horde der Boeren ihm noch
einigermaßen zu schaffen machen wird.
Die Boerendelegirten in Washinton
haben gestern dem Präsidenten Mac Kinley einen Be­
such abgestattet. Da ein officieller Empfang nicht bewilligt
worden war, überreichten sie keine Beglaubigungsschreiben.
Die Unterhaltung wurde in freundlichster Weise ge­
führt. Im Laufe derselben wurde der Name des Präsidenten
Krüger genannt. Die Delegirten sprachen sich dabei über
den Zweck ihrer Mission aus und gabenihrerAnnahme Ausdruck,
daß die gestrige Erklärung des Staatssecretärs im Aus­
wärtigen Amte, Hay, eine endgiltige sei, und daß die
Vereinigten Staaten nicht interveniren könnten. Der Präsi­
dent Mac Kinley bestätigte diese Annahme und bemerkte,
daß er vor einiger Zeit England seine guten Dienste an­
geboten habe. Er habe dies gerne gethan in der Hoffnung,
daß er dem Kampfe ein Ende machen könne. Das An­
erbieten sei indessen von England nicht angenommen worden.
Die Bereinigten Staaten könnten nichts Weiteres thun. Die
Boerendelegirten entgegneten, das Bewußtsein, daß sie in
den Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie mit
Zufriedenheit. Hierauf verabschiedeten sich die Delegirten
vom Präsidenten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der »Daily
Mail« meldet aus Prätoria vom 19. d. M., er habe die
Versicherung erhalten, daß die Transvaalregierung nicht
beabsichtigte, die bedingungslose Uebergabe zu erwägen,
sondernden Kampf bis zum Ende durchführen werde.
»Daily Telegraph« meldet aus Kroonstad vom
21. d. M.: Die englische Infanterie rückt vor,
das Hauptquartier wird morgen vorgeschoben. Die Truppen
sind in bester Verfassung, und der Krankenstand ist zurück­
gegangen. Die Eisenbahn ist wieder hergestellt; der erste
Zug trifft Mittwoch ein. Die letzte Nachricht besagt, daß
der Feind beschlossen habe, den Kampf hinzuziehen. Die
Armee beschäftige sich am Rhenosterflusse mit dem Ver­
schanzen einer Anzahl von Geschützen, unter welchen sich
mehrere Hundertpfünder und Creuzot-Geschütze befinden
Die Transvaal-Boeren rühmten sich, daß ihre Streitkräft
verzweifelten Widerstand leisten und die Engländer schlage
würden.
»


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 13 ]
Nummer 140
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
23. Mai 1900
Seite 3
Die »Times« melden aus Louren?o°Marques vom
22. d. M., ihr Berichterstatter habe aus zuverlässiger
Quelle erfahren, daß Präsident Krüger während
der letzten sechs Wochen die Hauptmasse, wenn nicht die
Gesammtmasse seines Vermögens in Transvaal auf den
Namen verschiedener Freunde habe eintragen lassen. Diese
Vorsichtsmaßregel habe er gegen die etwaige Einziehung
seines Vermögens durch die Engländer getrogen.
B u l l e r erließ einen Armeebefehl an seine Truppen,
in welchem er bekannt gibt, daß ein neues Boeren-
commando aus Transvaal in den Freistaat eingerückt sei
und Laingsnek besetzt habe.
Telegramme des rCorr.-Knr.«
Eine russische Note.
Conftantinopel, 22. Mai. Die russische Bot­
schaft überreichte gestern der Pforte eine energische
Note in Betreff der andauernden Behinderung des freien
Verkehres der Armenier an der russisch-türki­
schen Grenze. In der Note wird aus die traurige Lage
der Armenier in den Grenzdistricten verwiesen welche infolge der
Verfolgung durch die Kurden, der Bedrängung durch die
Steuereintreiber und der Zwangsbekehrungen zum Islamis­
mus stetig nach Rußland auswandern, wodurch die Zahl
der im Kaukasus bereits angesiedelten Armenier fortwährend
zunehme. Ferner wird in der Note über das Verhalten
der türkischen Behörden Beschwerde gefiihrt, welche selbst solchen
armenischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die— mit
ordnungsmäßigen türkischen Pässen versehen— sich Ge­
schäfte halber nach Rußland begeben haben, die Rückkehr
in die Türkei verweigern. Die Note fordert schließlich die
Pforte auf, diesen Uebelständen ein Ende zu bereiten.—
Das Gerücht, daß mit dieser Note die Frage der Repatriirung
der Armenier neuerdings aufgeworfen werde, ist falsch, da
der Czar mittelst Ufo§ gestattet hat, daß die seinerzeit nach
dem Kaukasus geflohenen Armenier, ungefähr 40.000 an
Zahl, in Rußland verbleiben. RuffischerseitS wird jedoch
hervorgehoben, daß die in der gestern überreichten Note be­
rührte Angelegenheit einen ernsten Charakter an­
nehmen müßte, wenn die Pforte nicht Abhilfe schaffe.»
Constantiuopel, 22. Mai. Der SanitätSrath beschloß in
seiner heutigen Sitzung die mit 48 Stunden bemessene Ob­
servationsfrist für Provenienzen aus Smyrna auf 24 Stunden
herabzusetzen, die ärztlichen Visitationen jedoch anstecht zu halten.
Eingesendet.
„BARBER 2" SA6RAPA- PASTILLEN!
Kagiutbknta Purglrmittel.
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16.
Tagrsrmchrichten.
Wien» 23. Mai.
# [$of«stct)tid)tc«.J Se. Majestät der Kaiser
trifft nach den bisherigen Dispositionen am 1. Juni aus
Budapest hier ein.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erz­
herzog Friedrich und Gemalin Frau Erzherzogin
I s a b e l l a, sowie deren Töchter die Erzherzoginnen Maria
Christine, Maria Anna und Maria Henriette sind heute
Vormittags mit dem Schnellzuge der Westbahn zum Be­
suche der Weltausstellung nach Paris abgereist.— Seine
Hoheit Prinz Philipp von Coburg ist gestern Abends
aus Paris in Wien angekommen.
* [Die Bermälrnrgsfeier in Regensbnrg.jj
Ueber die bereits im heutigen Morgenblatte erwähnte Ver-
mülungsfeier wird uns aus Regensburg, 22. d. M.,
geschrieben: Mit dem heutigen Tage reichten sich Seine
Durchlaucht Prinz Carl Ludwig von Thurn und
Taxis mit-Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria
Theresia von Braganza in der prächtig geschmückten
Et. Emmerankirche die Hand zum Bunde. Der hochw.
Herr Bischof Dr. Ignatius von Senestrey vollzog nach
einer kurzen, aber sehr innigen Trauungsansprache die
kirchliche Eheschließung genau nach dem Rituale. Hernach
celeürirte Prälat und Generalvicar Dr. Leitn er eine
feierliche heilige Messe mit Ertheilung des Brautsegens,
wobei der verstärkte Kirchenchor St. Emmeran eine Messe
Ave Regina von Ebner und zum Schluffe ein Tedeum
mit Posaunenbegleitung aufführte. Am fürstlichen Hofe gab der
regierende FürstAlbert vonThurn und Taxis mit seinerGemalin
Erzherzogin Margarethe große Festlichkeiten in altherge­
brachter glanzvoller Weise. Als Hochzeitsgäste waren bei
der Vermälungsfeier anwesend: Die Frau Herzogin von
Braganza, Prinz Miguel von Braganza, Herzog Siegftied
in Bayern, Jnfant Alphonso von Spanien, Jnfant Franz
Joseph von Portugal, Prinz Friedrich von Hohenzollern,
Fürst von der Lehen, Prinz Max Egon von Thurn und
Taxis, die Erbgroßherzogin von Luxemburg, Infantin
Marie von Spanien, die Gräfin von Bardi, Prinzessin
Friedrich von Hohenzollern, die Prinzessinnen Marie,
Amelie und Hortense, die Prinzen Max Theodor, Alexander
und Carl Theodor von Thurn und Taxis.
[Personalnachricht.1 Se. Excellenz der Herr
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Witte k ist heute aus
Winterberg in Böhmen wieder hier eingestoffen.
* [Auszeichnung und Ernennnng.1 Se. Majestät
der Kaiser hat den Landesgerichtsrath Wilhelm Seidl in
Krakau zum KreiSgerichts-Bicepräsidenten in Rzeszow ernannt;
dem pensionirten Zoll-Oberamtsofficial Heinrich Pietsch das
goldene Verdienstkrenz mit der Krone und dem Lehrer an der
stiftlichen Privat-Volksschule in Klosterneuburg Theodor Ha rack
das silberne Verdienstkrenz mit der Krone veriiehen.
Ignaz v.Plenen.! Noch immer langen
zahlreiche Glückwünsche anläßlich des 90. Geburts­
tages des Herrenhausmitgliedes Dr. Ignaz Edlen von
Plen er ein. Von den Gratulanten seien hervorgehoben
Se. Eminenz Cardin.:! Fürsterzbischof Grüsch a und Seine
Durchlaucht der regierende Fürst Johann von Liechten­
stein. Namens der Rechten des Herrenhauses
übersandte der frühere Ministerpräsident Graf Franz Thun
aus Tetschen nachfolgendes Glückwunschschreiben:
Ew. Excellenz!
feiern heute in seltener geistiger und körperlicher Frische Ihren
91. Geburtstag. Den innigsten Glück- und Segenswünschen, die
Ihnen Ihre Familie darbringt, schließen sich aus Nah und Ferne
Freunde und Bekannte an.
Alle, die das Glück hatten, mit Ew. Excellenz in Berührung
zu treten, nehmen den herzlichsten Antheil an dem Feste, daß Sie
im Kreise der Ihren begehen. Gestatten Sie auch mir, als Ob-
mann der Gruppe der Rechten des Herrenhauses, daß ich namens
derselben und im eigenen Namen Ew. Excellenz dem hochverehrten
College» die innigsten Glückwünsche übersende: möge Gott, der
Allmächtige Ew. Excellenz noch eine lange Reihe von Jähren in
ungeschwächter Gesundheit erhalten, zur Freude von Sohn und
Enkel, zur Freude aller Jener, die Ihnen in treuer Verehrung
zugethan sind.
Genehmigen Sie diesen Ausdruck des herzlichsten Glück­
wunsches, sowie der ausgezeichnetsten Hochachtung, mit der ich zu
sein die Ehre habe
Ew. Excellenz ganz ergebenster
Franz Thun.
Tetschen an der Elbe, 19. Mai I960.
Auch Se. Excellenz Staatsrath Baron Braun hat
ein herzliches Gratulationsschreiben gesandt.
* [Leo-Gesellschaft.^ Die nächste Versammlung
der Section der Oesterreichischen Leo-Gesellschaft für
Literatur und Kunst findet am Montag, 28. d. M.,
Abends halb 6 Uhr im ersten Bezirke, Annagasse Nr. 9,
erster Stock, statt. Tagesordnung: 1. Die Herausgabe
der Werke Abraham's a Santa Clara. 2. Vertretung der
Section bei der Generalversammlung. 3. Eventuelles.
Ä- [Römische Stipendieu.1 In Gemäßheit des
mit Erlaß des Ministers für Cultus und Unterricht vom
26. September 1893, genehmigten Statutes für das Isti-
tuto austriaco di studii storici in Rom gelangen mit
Beginn der nächsten Forschungsperiode, das ist vom
1. October 1900 ab, Ssipendien zum Betriebe wissen­
schaftlicher Studien in Rom (römische Stipendien) zur Ber-
leihung. Bedingungen der Erlangung eines solchen Stipen­
diums >sind: Die österreichische Staatsbürgerschaft, Nach­
weisung der Universitätsstudien und der mit Erfolg abge­
legten Staats- oder Lehramtsprüfung oder des erlangten
Doctorgradcs, vollständige Vertrautheit mit den historischen
Hilfswissenschaften, Kenntniß der italienischen Sprache und
Vorlage einer wissenschaftlichen Arbeit. Bewerber, welche
bereits angestellt sind, haben überdies die Zulässigkeit ihrer
zeitweise» Beurlaubung nachzuweisen. Die römischen Stipen­
dien werden in der Regel für die Zeit von Anfang October
bis Ende Juni, das ist für etwa neun Monate verliehen,
können aber ausnahmsweise auch auf kürzere Zeit verliehen
werden. Die Bewerbungsgesuche sind an das Ministerium
für Cultus Md Unterricht zu richten und daselbst bis
1. August d. I. einzubringen, Später einlaufende Gesuche
können nur «ch Zulaß der Umstände berücksichtigt werden.
Der Stipenmenbetrag, welcher die Kosten der Reife nach
Rom Und zurück, sowie den Aufenthalt dastlbst zu decken
bestimmt ist, wird von Fall zu Fall unter Berücksichtigung
der persönlichen Verhältnisse der Bewerber festgesetzt.
* |@in Deutschmeisterdenkmal.! Ein Comite
von ehemaligen Deutschmeistern hat sich die schöne Aufgabe
gestellt, den im Kampfe bei Rozberic bei Königgrätz am
3. Juli 1866 gefallenen Kameraden ein der Stadt Wien
würdiges Denkmal zu errichten. An drechundert Krieger­
denkmäler stehen auf den Schlachtfeldern Böhmens, nur
unser braves Hausregiment, welches sich an diesem Tage
mit rühmenswerther Tapferkeit schlug, entbehrt heute noch
nach 84 Jahren eines solchen Zeichens verdienter An­
erkennung. Die Hälfte des Betrages ist bereits aufgebracht
Md nun ergeht an die Wiener Bevölkerung die Bitte,
dieses patriotische Unternehmen nach Möglichkeit fördern zu
helfen. Am Pfingstsonntag, 3. Juni, wird in I. Weigl's
Dreher-Park ein großes Deutschmeisterfest arrangirt werden.
* [Militiir-Lnftschifffahrt.H Aus Pilgram wird
von gestern telegrapbirt: Der Ballon -Wien«, welcher heute um
8 Uhr Früh vom Arsenal mit Herrn Hauptmann Franz Hinter-
stoißer, Rittmeister Gyula v. Pronay und Oberlieutenant Friedrich
Jankovic des bosnisch-herzegowiiiischen Infanterie-Regimentes
Nr. 4 aufgestiegen ist, nahm seinen Cnrs über Wien, Retz,
Jamnitz, Datschisch, Mähren und landete Nachmittags um 2 Uhr
glatt Lei Pilgram.
a [@i«e verweigerte Feuerbestattung.^
Aus Baden bei Wien wird folgender merkwürdiger Vor­
fall gemeldet: Die im Juli vorigen Jahres hier verstorbene
Hausbesitzerin Frau Julie W e d l hat ihre beiden Schwestern
Frau, Julie v. Wellenhof und Frau Leopoldine Wedl zu
Univefsalerbinnen ihres großen Vermögms eingesetzt und
in ihrjem Testamente angeordnet, daß ihr Körper nach ihrem
Todc> der Feuerbestattung übergeben werde. Die
beiden Schwestern haben sich jedoch dieser Anordnung
widersetzt und die Leiche beerdigen lassen. Der Sohn der
Verblichenen hat gegen die beiden Schwestern wegen Aus-
folgung der Leiche Klage geführt und die Durchführung
des letzten Willens der Verstorbenen verlangt. Das
K r e i s g e r i ch t (!) in Wiener-Neustadt hat nun dieser
Tage entschieden, daß die beiden Schwestern binnen vier­
zehn Tagen bei der dortigen politischen Behörde die Ex-
hmnirung zu erwirken haben und daß diese sofort der zu­
nächst liegenden Verbrennungsanstalt zur Feuerbestattung zu
übergeben ist.
* [©in Leichenfund in der Traun.^ Aus
Linz wird gemeldet: Montag Abends wurde aus dem
Traunflusse bei Hörschiug der Leichnam einer einige zwanzig
Jahre alten Frauensperson gezogen, deren Hände auf dem
Rücken durch ein Tuch zusammengebunden waren. Die
Leiche war nur mit einem Hemde bekleidet. Eine Version
will den Leicheufund durch eine Mordthat erklären, eine
andere Version lautet dahin, es handle sich um eine Irr­
sinnige aus Lambach, die wegen Gemeingefährlichkeit ge­
fesselt war und in einem unbewachten Augenblicke ent­
kommen und in die Traun gesprungen ist. Eine Gerichts-
Commission ist heute aus Linz nach Hörschiug abgegangen.
* f@itt Zambesi-Missionär.f Aus Salz­
burg wird uns geschrieben: Im Missionshause Maria
Sorg bei Salzburg erwartet man in Bälde den Besuch
des hochw. Zambesi-Missionärs Pater Hitler, Oberer
der Missionsstation Boroma und Nachfolger des seligen
Pater Zimmermann. Sein letzter Brief war schon auf der
Herfahrt nach Europa, und zwar aus Suez vom 21. April
datirt. Wahrscheinlich wird, auf die Bitte der St. Petrus
Claver-Sodalität hin, der genannte Missionär im großen
Curhause zu Salzburg einen Vortrag halten und über Leid
und Freud eines afrikanischen Missionärs aus eigener, lang­
jähriger Erfahrung berichten. Wir zweifeln nicht, daß der
Vortrag sehr besucht sein wird.
[Der Massenmord ans dem Mälarsee.s
Aus Stockholm liegen nun in Ergänzung der telegraphi­
schen Berichte über die fürchterliche Blutthat auf dem
Mälarseedampfer »Prinz Carl« nähere Mittheilungen vor,
durch die das grauenhafte Verbrechen völlig aufgeklärt wird.
Die ursprüngliche Annahme, daß man es mit einem Geistes­
kranken zu thun hat, der in unzurechnungsfähigem Zustande
mit Revolver und Dolch wüthete, stellt sich als unrichtig
heraus. Der Mörder ist ein sechsundzwanzigjähriger Mann
Namens John Philipp Nordlund, der schon in seinem
achtzehnten Lebensjahre wegen Diebstahls mit mehreren
Jahren Kerkers bestraft wurde. Wie telegraphisch
gemeldet, wurde er bereits am Tage nach der
That verhaftet und dem Gerichte in Stockholm
eingeliefert. Der fürchterlichen That sind acht Personen
zum Opfer gefallen. Vier sind an ihren Wunden gestorben,
von diesen wurden drei als Leichen gefunden und nach
Stockholm gebracht, ein Verwundeter kam in sterbendem
Zustande nach der Stadt Köping, wo er am nächsten
Morgen verschied. Die drei Erstgenannten sind: Capitän
A. RönngseN, Schlächter Holmer und Frau L. Carlsson
In einer Ecke des Schiffes lag Holmer, ein großer, starker
Mann, mit einer Schußwunde durch das Auge und einer
anderen Wunde durch die linke Lunge. Capitän Rönngsen
ist am wenigsten mißhandelt. Er ist mit einem Messer­
stich durch den Rücken getödtet worden und sein
Gesicht hat einen ruhigen Ausdruck. Gräßlich zuge­
richtet ist die alte Frau, der die Brust zwischen
der dritten und vierten Rippe aufgeschlitzt wurde. Auch,
dieses Opfer muß augenblicklich an seinen fürchterlichen
Wunden gestorben sein. Die Identität des in Köping Ge­
storbenen ist noch nicht mit Sicherheit constatirt, man schließt'
aber nach einem Zeugnisse, das man in seiner Tasche ge-j
funden hat, daß er ein Knecht Namens Akerlind ist. Ver­
wundet nach Stockholm gebracht wurden vier Personen,
darunter zwei Frauen. Unter den Verwundeten befinden
sich ein Bruder und ein Sohn der ermordeten Frau
Carlsson. Ihr Zustand gibt zu keiner unmittelbaren Be-^
sorgniß für das Leben Veranlassung, betreffs der in die
Lunge Getroffenen ist er aber ein sehr ungewisser. Im!
Lazarethe zu Köping liegen Pferdehändler Falk (zwei
Schußwunden im Halse), Schneider Gustav Carlsson
(Schuß im Halse) und Conditor Otto Lindgrist (Schuß
in der Stirn). Man hofft, sie am Leben zu erhalten. —:
Der Wölbet wurde nach Eskilstuna gebracht, wo er nach'
einigem Sträuben ein volles Geständniß ablegte. Nordlund
wurde erst im April dieses Jahres nach Verbüßung einer
dreijährigen Haft aus der Strafanstalt entlassen und galt-
als besonders gefährlicher Verbrecher. Nordlund beabsichtigte
übrigens, seinen Geständnissen zufolge, das Verbrechen auf
einem der Dampfer, die den Götacanal befahren, zu wieder­
holen, und sich dann mit seiner Beute über Gothenburo
und Kopenhagen ins Ausland zu begeben, wo er als
Tourist auftreten wollte. Zu diesem Zwecke hatte er sich
einen grauen Touristenanzug, zwei Hüte und eine Sport­
mütze gekauft und trug ein Fernrohr an einem Riemen
über die Schulter.
* [Eisenb ah nun fälle.I Auf der Station
Held bürg der Hildburghausen-Helburger Bahn in
Coburg entgleiste gestern, am 20. d. M., Abends, ein


[ 2023-06-29 10:48:16.027 - 19000523 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»uas Vaterland.
23. Mai 1900
Nummer 140
Zug. Ein Passagier, der aus dem Wagen sprang, wurde
überfahren und blieb auf der Stelle todt.— Auf der
Strecke Kaschira-Michailow der Pawelczer Bahn in
Rußland entgleiste ein Güterzug, wobei 35 Waggons
zertrümmert und vier Conducteure getödtet wurden. Das
übrige Zugspersonal hat mehr oder weniger schwere Ver­
letzungen davongetragen.
* I Ein 103 Jahre alter Veteran.^ Am
12. d. M. ist in Sternberg (Mähren) das Mitglied des
dortigen »Kaiser Franz Joseph-Militär-Veteranenvereines«,
■ Franz Wisterzil, im Alter von 102 Jahren gestorben.
Derselbe trat bei der Constituirung des Vereines im
Jahre 1873 dem Vereine als Mtglied bei und
-war laut seines vorgewiesenen Militär- Abschiedes
(damals 75, somit bei seinem Tode 102 Jahre
;alt. Er hatte als Feldwebel im k. und k.
-Infanterie-Regiment Nr. 29 gedient und erfreute sich bei
heiterer Gemüthsart und seltener Geistesfrische immer der
besten Gesundheit trotz seiner vor zehn Jahren eingetretenen
Erblindung.
K ^Bevölkerungsabnahme in Frank­
reich.^ Ueber die Bevölkerungsabnahme in Frankreich
schreibt man der »Köln. Volks-Ztg.« aus Paris Folgendes:
Die Einstellung der Recmten in das stehende Heer gibt
alljährlich dem Kriegsministerium Anlaß zu der Be­
fürchtung, daß es in naher Zukunft nicht mehr in
der Lage sein wird, an der heutigen Ziffer des Kon­
tingents festzuhalten, denn diese Zahl wird in dem
Maße herabgesetzt werden müssen, in dem die Geburten-
ziffer sinkt. Und diese geht derart zurück, daß dieBesorgniß
der ftanzösischen Patrioten vollauf gerechtfertigt erscheint.
Die Zahl der männlichen Geburten betrug 1893 noch
446.957, 1894 nur 436.663 und 1895 gar nur
425.889. Es war also im Verlaufe von drei Jahren
«ine Verminderung um 21.086 eingetreten. Die Heeres­
verwaltung vermag diesen Ausfall nicht zu ersetzen.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er-
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Mens
Das Datrrlaaii
1)
Monnementspreise:
Iür Wien:
(In unserer Expedition, Stadt, Schulerstrahe Sir. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 X s Biertelj. 9 K 30 h/ Monatlich 3 K 20
Für Zustellung ins Hans: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 8« h
monatlich mehr.
Jür die Krovirrz:
Mit tägüch einmaliger Zusendung:
Ganzjährig....... 48 £! vierteljährig 12 K
albjährig 24 K j monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K[ vierteljährig 14 K
halbjährig 28 L j monatlich..... 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Lokalbericht.
^Jugendlicher Verbrecher.Z Am 20. d. M. wurde der
zwciundzwanzigjährige Commis Curt Hermann Franke, in
Limbach in Sachsen geboren, in einem hiesigen Vcrgnügungs-
etablissement von einem Polizei-Agenten beobachtet, weil er in
Gesellschaft eines Mädchens größere Geldausgaben machte.
Beim Verlassen des Locales wurde der junge Mann ange­
halten und zur Ausweisleistung der Polizei übergeben. Franke
erzählte, daß er im Aufträge seines Vaters in Mödling
300 Mark eincassirt und diesen Betrag mit Zustimmung seines
Vaters für sich verwenden durste. Durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde aber festgestellt, daß Franke bereits
seit dem Jahre 1896 wegen Diebstahles von 2500 Francs
steckbrieflich verfolgt wird. Er hat nämlich am 29. December 1896
in der Wohnung der Schneidermeisterswitwe Otto in Dresden
mittels Nachschlüssels eine Cassette geöffnet und daraus Werth­
papiere gestohlen. Als Neffe der Bestohlenen hatte er leicht Zutritt
in die Wohnung. In Gesellschaft eines Blumenmächens hat er
in der letzten Zeit theils in Wien, theils in Budapest zumindest
600 Kronen durchgebracht. Das Geld hatte er sich dadurch ver­
schafft, daß er der Firma I. A. Schütze in Leipzig 1000 Mark
unterschlagen und sich dann geflüchtet hat.
Kirchliches.
(Die Bittproeeffion zu St. Stephan) ward
auch gestern und hmte von Sr. bischöflichen Gnaden
-Weihbischof Dr. Schneider geführt, der auch heim
-Bittamte pontificirte. Die Theilnahme der katholischen
Vereine war an allen drei Tagen eine erfreuliche. Die
.gestrige Predigt des hochw. Herrn Dompredigers Stöber
führte den Gläubigen den betenden Heiland, die heutige
die einzige Vorbeterin und mächtige Fürbstterin, die Mutter
des Herrn, zu Herzen.— Morgen, am Feste Christi
Himmelfahrt, wird um halb 12 Uhr zu ihrem Gedächtnisse
auch die feierliche Non gehalten.
(Kirchenmufik.) Am Christi-Himmelfahrtstage wird auf­
geführt: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa solemnis
in C von Franz Krenn, Ascendit Deus von Stein und Brosig.—
In der Dominicanerkirche um halb 10 Uhr: Introitus
Vir! galilaei, Communio Psalite (Choral), Missa: Jesu Eex
Admirabilis von I» G. Sichele, Graduate Aseenäit von Dr.
Fr. Witt, Offertorium Viri galilaei (Choral), Ascendit von
Ferd. Schalln.— In der Pfarrkirche St. Joseph in Marga­
rethen um 10 Uhr: Messe in 0 von Bemh. Hahn, Graduale
Ascendit Deus von Preindl, Offertorium Jubilate von Rieder.
— Inder Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe in 0 von Jos. Haydn, Graduale Alleluja, ascendit Deus
von Mich. Haydn, Offertorium Ascendit Deus von I. Gruber.
— Jn der Serviten-Pfarrkirche (Roßau) um 10 Uhr:
Tantum ergo von Hieronymus Payr, große Messe in Es-dur
von Max Filke, Graduale Ascendit Deus von Lettner; Offer­
torium für Sopran, Horn und Harmonium von Weiß.— In
der landesfürstlichen Pfarrkirche zu S a n c t R o ch u s auf der
Landstraße um halb 10 Uhr: Tantum von P. Kainz, Festmesse
von Horak, Graduale von L. Weiß und Offertorium von
H. Proch.
Literarisches.
Leben und Wirken des ehrwürdigen Pater
Claudius de la Colombiöre 8. J., durch ungedruckte
Dommente vervollständigt. AuS dem Französischen des Pater
Peter C Harri er 8. J., übersetzt von Pater Mathias
Gruber 8. J. Agram, Anton Scholz, 1899.
Die Auffuchung und Beschaffung des weit zerstreuten
Quellenmaterials hat dem Verfasser dieser Biographie sicher nicht
geringe Mühe und Arbeit bereitet, doch wurde diese dadurch be­
lohnt, daß er eine wenigstens relativ vollständige und fortlaufende
Lebensbeschreibung eines so providentiellen Mannes liefern konnte,
wie Pater de la Colombttre jedenfalls gewesen; allerdings bleiben
trotzdem noch einige Puncte und Umstände seines so außerordentlich
gesegneten Lebens nicht genügend aufgeklärt, da eben die bisher
zugebote stehenden Quellen zu deren Aufhellung nicht hinreichen.
Aus den ihm zugänglichen Urkunden und Aufzeichnungen hat der
Verfasser ein Werk gestaltet, das, so viel Erbauliches es auch
enthält, dennoch kein Erbauungsbuch ist, sondern im eigentlichen
Sinne ein geschichtliches Werk, das nicht nur das Leben und
Wirken einer einzelnen Persönlichkeit darstellt, sondern im
Zusammenhange mit dieser folgenreiche Ereignisse und
wichttge Partien der gleichzeitigen Kirchengeschichte beleuchtet. Pater
de la Colombitte kann als Apostel der Andacht zum heiligsten
Herzen Jesu bezeichnet werden; was dies bedeutet, kann man
ungefähr ermessen, wenn man die Entwicklung und gegenwärtige
Stellung dieser Andacht in der Kirche in Erwägung zieht. Die
mannigfachen Beziehungen, in die Pater de la Colombitre infolge
seiner beruflichen Thätigkeit getreten, bringen es mit sich, daß
uns auch das für die kirchlichen Zustände in Frankreich so ver-
hängnißvolle und scelenvergiftende Treiben der Jansenisten vor
Augen tritt. Auch die Protestanten lernen wir als daS kennen,
was sie inmitten einer katholischen Bevölkerung immer und
überall gewesen und sind: »Die Protestanten spielten in Paray
die Rolle, welche gegenwärtig die revolutionäre Minderheit in
unseren ftanzösischen Städten spielt. Ihre Thätigkeit, Kühnheit,
Verachtung der Gesetze sicherten ihnen einen überwiegenden Ein­
fluß.« Der Aufenthalt des Ehrwürdige« in London macht uns
mit den dortigen traurigen religiös-sittlichen Verhältnissen bekannt
und zeigt uns den Diener Gottes M sich selbst aufopfernden
Retter der Seelen und als Bekenner des Glaubens. Kaum
40 Jahre (1641 oder 1642 bis 1681) umfaßt die Lebenszeit Pater de la
Colombiöre's, aber, obschon »früh vollendet, hqt er viele Jahre
ausgefüllt«, und die im Gange befindliche Seligsprechung des
Ehrwürdigen wird, wenn einmal ausgesprochen, sicherlich den
Glanz der Verehrung des heiligsten Herzens noch erhöhen. Darum-
schließen wir mit dem Verfasser: »Möge der Himmel das Werk
seiner öffenüichen Vergeltung gnädigst vollenden. Möge er zu er­
kennen geben, daß er die Strahlenkone, welche das Haupt der
Heiligen ziert, auch auf der Stirne Desjenigen zu sehen wünsche,
der vor keiner Arbett, keinem Opfer zurückschrak, um durch die
Andacht zum heiligen Herzen das Band der Liebe um die Herzen
der Gläubigen zu schlingen.« Ist das Werk des Verfassers ver­
dienstvoll, so nicht minder das des Uebersetzers, der die weitere
Verbreitung einer so vorzüglichen Leistung ermöglicht hat.
UolksrvirtlMaftliche Zeitung.
— ^Oesterreichisch-uttgarifche Bank.^ Der
Gouverneur Dr. Ritter v. Bilinski ist gestern nach
Budapest abgereist, wird in der heutigen Sitzung des
Generalrathes den Vorsitz führen und begibt sich morgen
zur Jnspicirung der Bankfiliale nach Debreczin.
— sThätigkeitsbericht der Gewerbe-Jn-
fpection.] Gestern wurde der Bericht der Gewerbe-
Jnspectoren über ihre letztjährige Amtsthättgkeit ausgegeben,
der erste Bericht des neuen Cenftalgewerbe-Jnspectors Hof­
rath Muhl. Im Jahre 1899 wurden drei neue Jnspectorate
(Komotau, Krakau und Czernowitz) errichtet. Von den
Organen der nunmehr bis auf 20 vermehrten Jnspectorate
wurden 11.361 (1898 11.027) Unternehmungen mit
628.523 Arbeitern besucht. Etwa 45 Percent dieser
Unternehmungen waren fabriksmäßig beftieben. Der Be­
richt bietet— wir kommen auf ihn noch genauer zurück
— ein überaus werthvolles Bild der Arbeiterverhältniffe
in der Industrie und dem Gewerbe Oesterreichs. Außer
den auf Grund des Gewerbe-Jnspecttonsgesetzes erstatteten
Anzeigen wurden noch 94 sonstige Anzeigen gegen 100
Unternehmer erstattet, indeß erfolgte nur in 37 Fällen eine
Verständigung über diese Anzeigen. Der Verkehr der
Arbeiter mit den Gewerbe- Jnspectoren hat wesentlich ab­
genommen, die Inanspruchnahme ging von 8040 Fällen
auf 6508 zurück. Der amtliche Bericht führt diese Er­
scheinung darauf zurück, daß die Arbeiter ihre Beschwerden
neuestens direct beim Gewerbe- oder Bezirksgerichte vor­
bringen.
— ^Stechviehmarkt.I 25. Mai. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Auf dem heutigen Marke wurden
zugeführt: 4572 Stück Kälber, 1018 Stück lebende Schweine,
1959 Stück Weidner-Schweine, 210 Stück Weidner-Schafe und
750 Stück Lämmer.— Auf dem Kälbermarkte war, da heute der
Bedarf für acht Tage 'zu decken ist, die Stimmung reä)t freund­
lich und sind Prima-Kälber, die schwach vertreten waren, uin
4 Heller per Mogramm gestiegen; mittlere und mindere Kälber
behaupteten feste vorwöchentliche Preise. In Weidner-Schweinen
feste Tendenz bei etwas besseren Preisen. Lämmer bei guter Nach-
frage um 1 bis 2 Kronen per Paar theuerer. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von K. —.80 bis K. 1.—, Prima von
K. 1.02 bis K. 1.12, Hochprima von K. 1.14
bis K.1.24 (ausnahmsweise K. 1.28), lebende Kälber von K. —.72,
bis K. —.90, Prima von K. —.92 bis K. 1.—*
(ausnahmsweise K. —.— bis K. 104), Jungschweine-
von K. —.68 bis K. —.82, Weidner Fettschweine von K. —.90)
bis K. —.96, Fleisch-Schweine von K. —.90 dis K. —.96, Frisch- i
linge von K. —.80 bis K. —.92, untergewichtige von K. —.96)
bis K. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.88;
per Kilogramm. Lämmer von K. 14.— bis K. 28.— (aus- j
nahmsweise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schaf-!
markt. Aufttieb 1406 Stück Schafe. Bei fester Tendenz war'
der kleine Auftrieb kurz nach Marttbeginn gänzlich realisirt. Es I
notirten: Exportschafe von K. —.52, bis K. —.54. ausnahmsweise!
K.-.-, Brackschafe von K. -.44 bis K. -.45, Consumschafe'
von K. —.— bis K. —.68 per Kilogramm.— In der Psingst- j
Woche findet der Rindermarkt Dienstag, 5. Juni statt.
Wiener Börse vom 23. Mai ISVV.
Die glänzenden Montan ausweise der Harpener und Hibernia-
Gesellschaft paralysirten den schlechten Eindruck, den die Stahl-
und Eisencourse aus Newyork hervorriefen. Von einem Animo war
aber dennoch nicht viel zu spüren und das Geschäft war ein
außerordentlich träges.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 719.75, Ungar. Credit 724.—, Anglo 286.50, Uuiou
587.—, Bankverein 513.—, Länderbank 444.—, Oesterr. Boden
935.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 651.50, Lombarden 109.50, Elbethal 477.—, Nordwestbahn
469.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit ß. 1185.—,)
Straßenbahn lit. A 338.—, Straßenbahn lit. B 329.—, Adria
—, Dampfschiff 740.—, Lloyd 786.—, Böhmische Montau
1500.—, Rudolph —, Polin —Alpine Moutan 513.—,
Eis. Verk. 416.—, BrüxerKohle 883.—, Allg. ung. Kohle,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2090.—, Rima 579.—, Trifailcr Tabak 292.—, Waffen öst.
358.—, Wiener Ziegel 754.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlvie 1
115.50, Oesterr. Kronenrente 96.75, ungarische Kronenrente 91.40,
Mairente 97.65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
115.85, ung. Goldrente 116.-, RubeI2L6/50, Marknoten 118.79,
Napoleon 19.27, Schodnica 1760, Nordhahn —, Salgo 642.—,
Eghdier 191.—, Graz-Köflacher 528.-, Elektt. intern. —.—,
Mffelsdorfer 909.—.
Wetterbericht vom 23. Mai.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich überall gefallen,
doch bleibt die Situatton ähnlich der gestrigen. In Oesterreich-
Ungarn herrscht bei schwachen südöstlichen Winden noch heiteres
und trockenes Wetter. Die Temperaüir ist etwas gestiegen.;
Morgens 7 Uhr melden: Prag 12*6 Grad, Lemberg 13*6 Grad, i
Bregenz 15*2 Grad, Ischl 14*3 Grad, Wien 11*4 Grad,;
Graz 11*1 Grad, Klagenfurt 11*2 Grad, Laib achj
9*2Grad, Budapest 13*8Grad, Hermannstadt 14*6 Grad,
Sarajevo 12*3 Grad, Lesina 17*9 Grad, Triest
20*6 Grad, R i v a 17*6 Grad. Rathhausberg 4*0 Grad,
Schneeberg 9*0 Grad, Semmering 8*8*Grad Celsius.
Das Meer ist leicht bewegt.
Vorwiegend heiter, trocken undwarm noch
anhaltend; Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23. Mai 1900.
Tarnow: 14*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Prze-
mhsl: 11*6 Grad Celsius, SEI, heiter; Czernowitz:
12*8 Grad Celsius, E 2, heiter; Mährisch-Schöuberg:
12*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; E g e r: 11*6 Grad Celsius,
NE 1, heiter; Budweis: 12*2 Grad Celsius, S1, heiter;
Tabor: 8*4 Grad Celsius, SW3, fast heiter; Neumarkt
(Steiermark): 8*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Aussee:
7*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; S ch e i b h s: 11*0 Grad Cel­
sius, ruhig, heiter; K r e m s m ü n st e r: 9*8 Grad Celsius, ruhig,
heiter.
t erauSgeber: St. Jntyai._
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Kunitdruckerei, Wien.
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Letzte Liebe.«
Sk. k. Hofoperntheater: »Fedora.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserinbilänms-Stadttheater: »Der Waffenschmied.«
Raimnnd-Theater: »Die dritte Escadron.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurette.«
Venedig im Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Das Heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt. Abeuds 7 Uhr: Momentphoto­
graphie. Lebende Photographien.
Tailors and Outfitters
GMilM& Matsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEST, Oraben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche n. Mode-Artikel.
Badeeinrichtnngen. Waschteiletten, Closets, Wasserleitungen, das-1
leitunge«, Acetylen (p. Besnard Pere, Fils* Gendrea, Paris) etc.-
M Paul Dumont, tn.rtffleserant,; Wien
'/•^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Rauhensteing. 6. i
Fabrik: IIT. Neulinggasse Nr*. 7. 487 J

