
[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 1 ]
preis io Heller.
Morgenblatt.
preis KO Heller«
Wedcrction:
Me». III., SciHgufft Rr.&
Aiimimstratiim «. EUeditl»«:
Wien, I., Schulerftraße Hl,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuladrefsiren find.
Inseratenpreis: Moraen-
dieOgespalte.ieNonpareille-
»eile 40 h, Abendblatt die 3at»
frattene Nonvareillezeile 80 h.
Eingesendet die sgespaltene Petit-
zeile K 8.-.
Unsrankirte Brief« werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um S Nhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
sördert die Post portofrei.
A$>
A
p
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
«an,,. K37.-, Viertels. K.9.80,
monatl. N g.ro, bei Abholung in
unIererExpedltton.MirLustelluni
in»Hau? monatl., täglich einmal
um «0 h, täglich zweimal 6U h
mehr.- Linjilverlanf: Morgen»
»lall tO d, «beadblatt 4 ",
Mont aggblat t 1 d.
Für das Inland r
Mi» tagt, einmal. Zusendung!
ganz,. K 48.-, halb,. K 34.-,
vierteil. K13.-, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzi. K 56.-, hald>. K 38.-,
vierteil. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland r lSanzj.
X 50.-detlägl. einmal., X72.—
bei lägi. zweimaliger Zufenduiig.
Für de« Weltpostverein:
Sanzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 133. Mittwoch, 16. Mai I960. XXXXI. Jahrgang.
Ein Zwischenfall im deutschen
Reichstage.
Wien, 1ö. Mai.
Am Schlüsse der vergangenen Woche hat sich im
deutschen Reichstage ein Zwischenfall abgespielt, der
nicht ohne Einfluß aus die nächsten Berathungen des
Hauses bleiben wird. Nach einen: alten Brauche trifft
der jeweilige Präsident der deutschen Volksvertretung
im Einvernehmen mit dem Seniorenconvent, den Ver­
trauensmännern der sämmtlichen Fractionen, die ge­
schäftlichen Dispositionen des Reichstages, und diese
Einrichtung, obwohl sic keine Begründung in der Ge­
schäftsordnung hat, erwies sich bis jetzt als sehr
förderlich für die Abwicklung der Geschäfte. Am ver­
gangenen Freitag richtete nun der Socialdemokrat
Singer an den in Abwesenheit des Grasen Ballestrem
präsidirenden zweiten Bicepräsidenten Schmidt eine
Interpellation, die nicht geringes Aufsehen niachte.
Er sagte, es seien allerlei Gerüchte über die für die
nächsten Wochen getroffenen Dispositionen im Umlauf,
und bat uin Auskunft darüber, ob thatsächlich eine
Besprechung über die Geschäftslage stattgefunden habe,
zu der die gesammte Linke des Hauses nicht zugezogen
würbe, und ob wirklich beschlossen worden ist, in
dieser Woche das Fleischbeschaugesetz und die Lex
Heinze ans die Tagesordnung zu setzen. Der Viee-
prüsident erklärte, daß er von einer Besprechung unter
den; Vorsitze des Graten Ballestrem nichts wisse,
sondern nur um eine Besprechung unter Ausschluß des
Präsidenten, welche stattfand, um wie alljährlich über
eine Ehrung für diesen zu berathen.
Diese Beantwortung erregte die Heiterkeit des
Hauses, aber am folgenden Tage kam der Ernst in
einer Erklärung des Präsidenten nach. Gleich zu Be­
ginn der Sitzung wandte sich Graf Ballestrem in un­
gewöhnlich scharfer Weise gegen den Abg. Singer,
indem er sagte, daß dieser sich in einem Irrthum be­
finde, wenn er von einem Präsidium und von einer
limgehnng des Seniorenconvents gesprochen habe.
»Es gibt,« sagte er, »kein Präsidium, sondern nur
einen Präsidenten, der die Geschäfte leitet und von
den Bicepräsidenten im Falle seiner Verhinderung ver­
treten wird. Der Seniorenconvent ist kein geschäfts­
ordnungsmäßiges Institut und von mir als Collegium
nicht anerkannt. So lange alle Parteim dieses Hauses
darin einig waren, die Berathung der Vorlagen zu
fördern, konnten solche vertrauliche Besprechungen ab­
gehalten werden. Wenn aber die eine oder die
andere größere Partei es zu ihrer Aufgabe
macht, die geschäftsordnungsmäßige Erledigung
solcher Vorlagen init formellen gefchäftsordnungs-
niäßigen Mitteln zu verhindern— was man im ge­
wöhnlichen Leben Obstruction nennt— dann sehe ich
keinen Segen mehr in diesen vertraulichen Besprechungen.
Deswegen habe ich in der gegenwärtigen Situation
den Seniorenconvent mit voller Absicht nicht berufen.«
Der Präsident schloß mit der Ankündigung, daß er
dem Reichstage vorschlagen werde, v o t Pfingsten noch
die dritte Lesung der Gewerbe-Novelle, die Lex Heinze
und das Fleischbeschaugesetz auf die Tagesordnung
zu setzen nrid gleich nach Pfingsten dieFlotten-Borlage
zn erledigen.
Der socialistische Abg. Singer antwortete auf
diese Erklärung des Präsidenten in sehr spitzer Weise,
indem er sagte, Graf Ballestrem habe es für gut ge­
halten, dem Hanse mitzutheilen, daß er zwar von dem
Nutzen des Bertrauensmärxnex-Collegfflnls überzeugt,
aber dennoch der Meinung sik daß: die Thatsachen,
die sich vor Ostern abgespielt haben, ein Zusammen­
wirken aller Parteien nicht mehr wünschenswert!) er­
scheinen lassen. Jedenfalls, meinte Singer, sei der
Zweck seiner Interpellation erreicht, indem nun alle
Parteien ihre Dispositionen für die weitere Erledigung
der Geschäfte des Hauses treffen können.
Diese Erörterungen sind nun gewissermaßen als
die parlamentarische Einleitung zu dem neuen Kampfe
mn die Lex Heinze zu betrachten, dkr am nächsten
Donnerstag beginnen wird, und zu dem alle Parteim
mit ungewöhnlichem Eifer rüsten. Das Eentrum und
die konservativen wollen dm letzten Mann aufbieten,
Die Geschichte eines Kircherrv-rrres.
(Was eine arme katholische «emehi&c 311 leisten vermag.)
Wohin aber nun, als er aui Morgen erwachte und
seinen Wanderstecken wieder aufnahmt Rach Frank-
f u r t, der Großstadt, die sechs Marburge in die Tasche
stecken kann! Tie große Heerstraße vermied er. weil
Leute und Wirthe, die daran wohnten, das leidige Geld
nur zn gut lannten und liebten und um ein bloßes
Gotteslohn nicht leicht etwas spendeten. Er schlug sich!
seitab durch Feld und Wald, wo ihm ein mitleidiger j
Bauersmann, oder ein Schäfer und Holzhacker schon eher!
einen Bissen oder Trunk reichte, ohne die Hand dafür!
nach Kreuzern oder Stübern auszustrecken. Auch wilde!
Beeren verschmähte sein Magen nicht, und wenn er Nacht-!
Herberge in einer Scheune oder Köhlcrhntte gefunden, so
dankte er herzlich Gott und guten Leuten. So kam er
endlich nach unsäglichen Muhen und Entbehrungen in der
alten Neichsstadt am Maine an.
Zagend trat er ein und kam sich in dem bunten Ge­
wirr der rastlos einherwogcndeii Menschcnmasfe so recht
verloren bor. Schüchtern redete er diesen und jenen Mann,
der einen guten Rock trug, an, ob er keinen Schreiber
brauchen könne— die meisten gaben nicht einmal Antwort
darauf: er fragte in diesem und jenem Hanse, und pries
seine Rechenkunst und schöne Handschrift— aber rechnen
konnte in Frankfurt jeder Christ und Jude, schreiben war
daselbst gleichfalls keine mittelalterliche Gcheimkunst mehr,
und ein trockenes »Nein!« oder ein höflicheres »Bedauere
recht sehr« war alles, wa? er auf seine bescheidenen An­
fragen zn Gehör bekam. Er rannte zuletzt unstet her und
hin, von einem Ende der Stadt zum anderen, er meinte,
jeder Mensch müsse ihni seine Noth, sein Elend im Gesichte lesen,
aber auch nicht einer sah ihn darauf an, was ihm fehle, od r
kümmerte sich um ihn soviel, als um den Hund, der über
die Straße schtich. Er ließ sogar seine Gedanken an eine
Schreiberstellc fahren und bot sich zu niederen Diensten an
— auch das ohne Erfolg, und die Bezweiflung wollte
sich seiner bemächtigen. Das Stück Himmel, das sich über
Frankfurt ausbreitete, war ein recht großes; aber dennoch
wollte das Glück, das da kommen sollte, nicht vor ihm
niederfallen. Wirr im Kopse und ohne Ziel schlenderte er
die Straße hinauf und kam auf die Mainbrücke, ohne zn
wissen, was er da suche und wolle.
Er lehnte sich über das Geiänder und schaute, den
Kops zwischen beide Hände gelegt, aus die Wogen des
Flusses hinab und träumte still für sich hin in tiefen,
verworrenen Gedanken. Seine Hilflosigkeit, seine Ver­
lassenheit in weiter Fremde, die verschlossene und nm-
dnstcrte Aussicht in eine Zukunft, die so rosig vor seiner
hoffnungsvollen Seele gestanden hatte— dazu der Ge­
danke an die Heimat, die ihm jetzt wie ein verlorenes
Paradies vorkam, trotz der taieinischen Grammatik und
dem Stocke, der ihm Berus zum geistlichen Stande bei­
bringen sollte— an die Heimat, wo ihn jeder Hund
und jedes Kind ans der Straße gekannt und sich um
ihn gekünrmert hatte, wo er seine Füße unter Vaters
Tisch gestreckt und keinen Mangel empfunden— die
Unmöglichkeit der Umkehr in dieses verlorene Paradies,
wo seiner jetzt der verdoppelte Zorn eines starrköpfigen
Vaters wartete—— Alles dies kreuzte wirr durch
seine Seele, er vernahm nur das Knarren der Wagen,
die hinter seinem Rücken über die Brücke rollten, nicht
daS Rennen der Menschen hierhin und dorthin, er
kümmerte sich um nichts in der Außenwelt, die Außen­
welt sich aber auch ebensowenig um ihn— bereits
stundenlang hatte er, in sein Sinnen und Träumen
verloren, so daselbst gestanden: da vernahm er'plötzlich
um die Obstruction der Radicalen zu überwinden. Die
Socialdemokraten allein halten sich aber für stark
genug, um diesem Aufgebot mit Dauerreden acht Tage
lang Stand zu halten, und die beiden freisinnigen
Parteien zeigen sich nicht minder entschlossen. Die
parlamentarische Situation ist im. höchsten Grade
gespannt.
Politische Chronik.
Wien, 15. Mai. (Parlamentarisches.) In
dm Delegationsberathmigen ist jetzt eine kleine Pause ein­
getreten. Die nächste Sitzung des Budget-Ausschusses der
Reichsrathsdelegation ist erst auf Montag anberaumt. In
der ungarischen Delegation sind Ausschußsitzungen bis jetzt
nicht angesagt. Am Donnerstag tritt bekanntlich das Ab­
geordnetenhaus wieder zusammen, ob wieder zur Ob­
struction, oder endlich zur Arbeit, scheint noch immer un­
bestimmt zu sein.
Wien, 15. Mai. (Socialdemokratische
G e m e i n d e r a t h s c a n d i d a t e n.) Die »Arbeiter-
Ztg.« empfiehlt zn dm Gemeinderathswahlm für den
vierten Wahlkörper die folgenden Eandidaten:
Carl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrath; Dr. Wilhelm
Ellenbogen, Arzt; Laurenz Widholz. Tischler; Andreas Grosse,
Cassenbote; Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller; Claudius
Kirillo. Vergotder, jetzt Privatbeamler; Ludwig Brct-
schneider, Bildhauer, jetzt Redacteur; Johann Gröbner,
Schriftsetzer; Josepb Knopf, Lehrer; Jacob Reumann, Meeschaum-
bildhauer, jetzt Redacteur; Franz Meizr, Zuckerbäcker,
letzt Contralor; Ludwig Wutschest Maschinenschlosser,
jetzt Z ei tu n g sv e rscht-ei ß er; Emil Polke, Tischler,
jetzt C a s s e n b e a m t e r; Joseph Tomschik, Schlossergehilfe,
jetzt R e d a c t e n r; Johann Witzmaun, Privatbeamter. Franz
Schuhnieier, Fabrikarbeiter, jetzt Redacteur; Emil Kralik,
Schriftsetzer, jetzt Redacteur, Johann Smitka. Schneider,.
Johann Suchanek, Drechsler; Vincenz Svetlik, Schneider, jetzt
Cassenbote.
Unter den zwanzig Eandidaten befinden sich also
genau zur Hälfte solche Herren, die einstmals Arbeiter,
oder Gewerbetreibende waren, jetzt aber dm Arbeiter-
kreisen völlig entrückt sind.. Dennoch oder vielleicht gerade
deshalb sollen sich nach Meimmg der »Arbeiter-Ztg.« die
Arbeiter und Gewerbsteute auch für diese Eandidaten be-
einen Schlag auf seine Schulter. Er fuhr erschrocken' auf.
und sah sich um. »Heda, Kamerad! was schaffst Du?«!
so redete ihn die Stimme eines stattlichen, freundlichen
Mannes an, deg er in seinem Leben noch nie gesehen
hatte. »Du willst Dich doch nicht ersäufen? Schon zum
drittenmale komm, ich über die Brücke und finde Dich immer
noch so da stehen, wie zum erstenmale. Was ist mit Dir?«
»Ich weiß eS selbst nicht,« erwiderte Johann Auto«,
»ich bin eben ein ganz unglücklicher Mensch, und weiß mir
nicht zu helfen.«
»Wer bist Du denn? wie heißt Du? woher bist
Du?« setzte Jener hinzu.
»Ich heiße Johann Anton Knecht, und bin eines'
Bauern Sohn aus Braunshausen.«
»Braunshausm? wo liegt das Nest? Ich hab' mein
Tage nichts davon gehört.«
»Es ist ein kleines Dorf im kölnischen Sauerland,
nahe an der hessischen Grenze.«
»Aber was bringt Dich denn nach Frankfurt?«
Zögernd gab Johann Anton die sichtlich verlegene
Antwort: »Ich bin meinem Vater entlaufen.«
»Na, mein Junge! Das nimm mir nicht übel, das
hättest Du auch lassen sollen, und darfst Dich nicht be­
klagen, wenn's Dir dafür ein Bischen schlecht geht. Aber
warum denn bist Du Deinem Vater entlaufen?«
»Er wollte mich mit Gewalt zwingen, geistlich zu
werden— aber das thu' ich nun und nimmermehr!«
»Aha— geistlich werden solltest Du, und wolltest
nicht?« riet der reformirte Frankfurter und lachte.
»So, so! Ihr Sauerländer seid katholisch, und katho­
lischer Geistlicher zu werden, ist ein schlimmer Buch­
stabe, wenn man nicht ganz absondere Lust imgu hat.
Ich möcht's selber nicht werden, hält' auch wenig Beruf
dazu, und wußt' nicht, ob ich da nicht auch meinem -.Vater


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
►Das Vaterland.«
16. Mai 1900
Nummer 133
geistern und am Wahltage mit dem Chor des klugen und
weisen Bürgermeisters von Saardam denHymnus anstimmen:
»Es ist schon lange her, drum freut's uns umso­
mehr.«
Galizier». (E rsreulicheStimmungsbilder.)
Aus den ruthenischen Epilogen, welche sich nach Schluß
der Landtagssession vernehmen ließen, konnte manch ein
freundliches Wort an die polnische Adresse herausgehört
werden. Bekanntlich faßte der Schul-Ausschuß des galizi-
schen Landtages, dem eine Petition der Stanislauer
Ruthenen um Errichtung eines ruthenischen Gymnasiums
in StaniSlau vorlag, einen Beschluß in entgegenkommendem
Sinne. Hiefür fand denn der »Ruslan«, das Organ der
Barwinski'schen Ruthenenpartei, Worte der Anerkennung.
»Es darf nicht verschwiegen werden,« schrieb das Blatt,
»daß die Schul-Comnnssion des Landtages sich angesichts
der Wünsche der ruthenischen Gesellschaft durchaus loyal
verhalten hat. Eine solche Loyalität ist aber noch von
größerer Bedeutung im Zusammenhalte mit der Thatsache,
daß in anderen Kronländern niit gemischter Bevölkerung,
namentlich in den deutsch-slavischen und in noch höherem
Maße in den slavisch-italienischen, eine solche Loyalüät nur
ffchwer gefunden werden kann.«— Der galizische Landtag
mit seiner polnischen Majorität hat Heuer die Subventionen
für culturelle, kirchliche und nationale Zwecke theils erhöht,
theils neue derartige Posten in das Landesbudget eingestellt.
DaS constatirte sogar der »Halyczanin« ausdrücklich und
bemängelte nur, daß von diesen Subventionirungen lediglich,
wie er sagt, die Separatisten, die für die Besonderheit der
kleinrussischen Sprache, der kleinrussischen Literatur und der
kleinrussischen Nation eintreten, Nutzen zogen.— Wenn der
»Halyczanin« seine Connationalen benörgelt, wie könnte er
denn auch nur in einer Sache mit den Polen gänzlich
zufrieden sein.
Lemberg, 15. Mai. (Reichsrathsersatz-
w ah l.) Bei der heutigen Reichsrathsersatzwahl im Städte­
bezirke Stanislau-Tysmienica wurde an Stelle des mg
Herrenhaus berufenen Gouverneurs der österreichisch-
ungarischen Bank Dr. Ritter v. Bilinski der Oberingenieur
der Staatsbahnen Paul Stwiertnia mit 1186 von
11853 abgegebenen Stimmen zum Reichsrathsabgeordneten
gewählt. Sein Gegencandidat, Advocat Dr. Doboszynski
in Krakau, blieb mit 654 Stimmen in der Minorität.
Ungarn. (B ö r s e st e u e r.) Nach Annahme der Vorlage
über die Spirituscontingentirung in dritter Lesung hat das Ab­
geordnetenhaus heute die Debatte über die Vorlage, betreffend
die Einführung der B v r s e st e u et, fortgesetzt. Aüg. Edmund
B a r t a erklärt namens der Unabhämgigkeitspartei, von der Vor­
lage nicht ganz befriedigt zu sein. Seine Partei lasse sich hiebei
nicht wie die Vol'Spartet von Classen- oder Raccnhaß, sondern
einzig und allein vom Interesse für bas Gemeinwohl leiten. Die
Vorlage bedeute eine Retorsion gegen die Mißbräuche der Börse.
Es frage sich nur, ob diese nicht auf die Institution selbst
schädlich wirken werde, welche am Ende doch nothwendig sei.
Abg. Berthold Weiß führt ans, die Einführung der Börsen­
steuer könne weder als ein Sieg der anticapitalistischen Richtung,
noch als eine Niederlage des Liberalismus erachtet werden, denn
die Besteuerung der Börsegeschäfte reiche bis in die Fünfziger-
Jahre zurück. Die Vorlage müsse aus dem Gesichtspuncte
betrachtet werden, daß der Maat sich die Steuern
dort hole, wo sie zu finden seien. (Beifall rechts.)— Abg. P o-
l o n y i nimmt den Gesetzentwurf in der Erwartung an, daß das
Gesetz durch eine Novelle baldigst ergänzt werde. Er fordert die
Decentralisation der Börse, insbesondere die Errichtung einer
fortgelaufen wär'. Aber bist Du denn sonst ein ordent­
licher Kerl?«
»Ich meine es,« erwiderte der Bursche; »ich habe
mir nie etwas zuschulden kommen lassen.«
»Glaub's Dir— Deine rothen Backen und klaren
'Augen scheu noch ganz danach aus. Aber wie ist's? ver­
stehst auch was? kannst lesen und schreiben?«
»Unser Schullehrer hat immer gesagst, ich sei allweg
im Lesen und Rechnen der Beste in der Schule gewesen,«
erwiderte Johann Anton, die Augen bescheiden gesenkt,
»und er habe, so lange er Lehrer gemessen, nie eine so
schöne Handschrift gesehen als die meine.«.
»Ei, das wäre! dann komm mal mit mir— aber
ein bißchen examiniren mußt Dir von mir gefallen lassen!«-
Und erneuerte Hoffnung im Herzen,- schritt Johann
Anton neben dem freundlichen Herrn einher, froh, endlich­
in der großen, fremden Welt eine Menschenseele gefunden'
zu haben, die wenigstens mit ihm sprach und einiges-
Interesse für ihn und das, was er komtte, bezeugte;
und alle ferneren Fragen, die der Herr».unterwegs au
ihn richtete, beantwortete er mit so liebenswürdiger Unbefangen­
heit und in so klarer Weise, daß der Frankftrrter seine Me
Freude daran hatte.
»Bist auch hungrig?« sagte dieser, nachdem er mit
seinem jungen Begleiter in seiner Wohnung, einem staat­
lichen, ragenden Hause angekommen war.
»Ach ja!« antwortete der Bursche- mit einer so
rührenden Verschämtheit, daß es dem- Manne ans
Herz ging.
Und sofort war auf den Wink desselben^ Essen und
Trinken zur Hand, und der gutmüthige Mann erbaute
sich an den sichtlichem und seit längeren Tagend nicht mehr
Waarenbörse in Fiume. Abg. P a d er nimmt die Vorlage an,
kündigt jedoch an, daß die Volkspartei es nicht dabei bewenden
lassen, sondern die Ansdehnung der Besteuerung auf den Waaren-
verkehr und überhaupt eine Reform der Börse fordern werde.
Die Debatte wird hierauf geschlossen.— Finanzminister von
Lukacs constatirt die UebereinstnnMUNg sämmtlicher Redner be­
züglich der Annahme der Vorlage im Allgemeinen« Gegenüber
dem Abg. Rakovßky erklärt der Minister, daß die Vorlage keine
reactionäre sei, da die Einbringung einer solchen mit dem Pro­
gramme der Regierung unvereinbar wäre. Reaetionär wäre sie
nur dann, wenn sie die von den Gegnern der Börse geforderten
Uebertreibungen enthielte. Der Minister legt sodann die bereits
in dem Motivenberichte zur Vorlage erörterten Gründe dar,
welche ihn dazu bewogen hätten, von der Besteuerung des Waaren-
verkehres Umgang zu nehmen. Was die Höhe des Steuersatzes be­
trifft, so sei bei seiner Feststellung die Rücksicht auf die Steuersätze
in Oesterreich maßgebend gewesen. Die präliminirte Steuer von
400.000 Kronen werde zweifelsohne nicht voll eingehen, nicht zum
mindesten darum, weil der Verkehr an der Budapester Börse seit
dem Vorjahre einen bedeutenden Rückfall zu verzeichnen habe.
Der «chlnßzwang lei nicht in die Vorlage aufgenommen worden,
weil die bestehenden Usancen zu sehr pertnrbirt würden. Dasselbe
gelte auch von der Ausdehnung des AbrechnnngszwangeS auf
Geschäfte Privater. Was endlich die Klagbarkeit betrifft, so würde,
wenn Jedermann Geschäfte ohne eine Grenze, in dem Bewußt­
sein, nickit eingeklagt werden zu können, machen würde, die Spiel-
wuth ins Unermeßliche steigen. Der Minister bittet schließlich, die
Vorlage unter Ablehnung sämmtlicher Beschlußanträge anzunehmen.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.— Zum Schluffe der Sitzung
unterbreitet der Ackerbauminister eine Vorlage über die Rechts­
verhältnisse zwischen Grundbesitzern und Wirthschaftsbeamten.
Deutschland.
Der bekannte agrarische Führer Baron Carl Thüngen-
Roßbach veröffentlicht in der »Neuen Bayer. Landes-Ztg.«
einen Protest gegen das Telegramm des
deutschen Kaisers au den Vicekönig von
Indien. Die Rücksichtslosigkeit der Sprache in dieser
Kundgebung übertrifft weitaus die Derbheit, mit welcher
die Agrarier gewöhnlich auftreten. Wir lassen hier den
wesentlichen Inhalt der direct an den Kaiser gerichteten
Publication folgen:
In ganz Süddeutschland wird sich nicht ein denkender Mensch
finden, der von dem Telegramm deS Kaisers nicht auf das aller­
unangenehmste überrascht wemden wäre, denn Kaiser Wilhelm ist
eben keine einfache Privatperson, sondern Deutscher Kaiser,
und im Ausland, wo man die inneren deutschen Verhältnisse und
und die Zu- und Abneigungen des deutschen Volkes nicht so
genau zu beurtheilen weiß, könnte eine derartige Kundgebung des
Kaisers immerhin den Glauben erwecken, daß that­
sächlich das »Volk«, oder auch nur ein Theil
desselben hinter ihm stünde, was aber in keiner
Weise der Fall ist. Daß aber das »Volk« gar mit den Berliner
Bank- und Börsenjuden, die vermuthlich aus Ordenlüsternheit
die halbe Million »geopfert« haben, in einen Topf geworfen
wird, dagegen muß sich jeder echte Deutsche aufs entschiedenste
verwahren. Wir haben wcdjer »Syrnpathie« noch »Liebe«, sondern
höchstens Mitleid mit dem armen Volke der Indier, weil es nun
schon jahrhnndertelgng unter der brutalen Mißwirthschaft des
englischen Räubervölkes seufzt und bis jetzt nicht die Kraft in sich
gesunden hat, das Joch seiner Unterdrücker abzuschütteln und sic
aus dem Lande hinauszujagen, was wir ihnen von Herzen gönnen
würden. Findet sich denn kein Mann in der Umgebung des
Kaisers oder im Reichstage der ihn über die wahren Ge­
sinnungen des deutschen Volkes den Engländern gegenüber, sowie
über feine Art zu regieren, und besonders seine auswärtige
Politik aufklärt?
Der Krieg.
Der Rückzug der Boeren wird auf der ganzen Linie
fortgesetzt. Der Abfall der Oranje-Boeren nimmt große
Dimensionen an.
General B u l l e r telegraphirt aus K e in p s- F a r m
von Grund aus gestillten Appetite des Jungen. Als dieser,
fteudige Behaglichkeit im Gesichte, erklärte, er sei satt, da
hielt ihm jener eine Seite in einem gedruckten Buche, darauf
ein sauber geschriebenes, schließlich ein kaum leserliches
Schriftstück vor, mit der Aufforderung, laut zu lesen. Der
Bursche las Alles bequem und ohne zu stocken, dabei mit
klarer, wohlklingender Stimme herunter. »So rechne mir
diese Posten aus!«— Der Junge that es mit Leichtig­
keit. »So nimm Papier, Feder und Tinte, und schreibe,
was ich Dir dicttre!«— Der Junge that eS und reichte
alsbald dem Herrn das rein, klar und in fließendsten
Zügen beschriebene Papier dar, das dieser mit Ver­
wunderung musterte: auch kein orthographischer Fehler fand
'sich vor.
»Na, Junge! daS muß ich sagen,— Du verstehst
was, gefällst mir auch sonst recht wohl. Willst Du bei
mir bleiben?«
»Ja, ja! gern, gern!« erwiderte rasch Johann
Anton, bevor er noch einmal wußte, von welcher Art
sein Dienst sein würde, und wir begreifen nach all
dem Vorhergehenden leicht, weshalb er so rasch ent­
schlossen war.
»Gut— so will ich Dir auch Deine Verrichtungen
sagen. Sieh'! ich habe ein großes Speditionsgeschäft—
da mußt Du denn immer pünctlich bei dem Auf- und
Abladen der Waaren zugegen sein, die Frachtbriefe aus­
fertigen und annehmen, und Alles getreu auf einer Kladde
notiren und diese auf Stunde und Minute im Comptoir
abliefern. Wenn zugleich einmal mit kräftiger Hand bei
diesem oder jenem Ballen anzufassen ist, so.denk' ich,
wirst Du Dich dessen auch nicht schämen. Dafür hast Du
Kost und Wohnung bei mir und erhältst daun und
vom Heutigen: Wir erobertenDundee. 2500
Boeren sind gestern nach Glencoc abgezogen.
»Reuter's Office« meldet aus Kroonstad vom Gestrigen:
Nach hier eingetroffenen Meldungen ziehen die Boeren
ihre gesammten Streitkräfte am Vaalflusse zusammen. Der
Feind räumte die Stellungen in den Biggarsüergen und
diejenigen an der südlichen und westlichen Grenze. Man
nimmt an, daß nicht mehr als 2000 Freistaat-Boeren am
Vaalflusse mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung der
Bahnlinie bis Kroonstad dürste Donnerstag beendet sein.
Der Approvisiomrungsdienst geht regelmäßig von statren;
Truppen und Pferde bekommen volle Rationen. Der Ge­
sundheitszustand der Truppen ist ausgezeichnet.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. Mai. »Reuter's Office« meldet
aus Brandsdrift, östlich von Thabanchu, vom
13. d. M.: Der District Ladybrand wurde vom Feinde,
der Mequatlingsneck geräumt hat und sich jetzt in der
Nähe von Lindley befindet, gesäubert.
London, 15. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus L o u r e n( o- Marques: Nach hier
aus Boerenquelle eingegangenen Meldungen nahmen die
Boeren am vergangenen Samstag die Kaffernstadt von
Mafeking. Während der Nacht wurden sie jedoch an­
gegriffen und sahen sich Sonntag ihrerseits eingeschlossen.
Die Boeren verloren 7 Todte und 17 Verwundete; die
Verluste der Engländer sollen schwere sein.
Capstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche
Bestätigung der Meldung, daß die britische Entsatzcoloune
für Mafeking in Vryburg angekommen sei, nicht vor.
Die in den hiesigen Docks auf den Transportschiffen
beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit ein und fordern
höhere Löhne.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet, Prä­
sident Krüger habe den portugiesischen Consul
in Prätoria zum Verlassen des Gebietes von
Transvaal aufgefordert.
Die Einnahme der Biggarsberg-Päffe.
London, 15. Mai. General Bull er theilt in
einem ausführlichen Berichte über seinen Vormarsch durch
die Biggarsberge mit, daß, während er durch den Weg
von Helpmakaar vorrückte, Oberst Bethune von Greytown
und General Hildyard von ElandSlaagte vorgingen. Diese
Operationen erstreckten sich auf die Zeit vom 11. bis
14. Mai. Der Feind räumte die stark befestigten Stellungen,
nachdem er geringen Widerstand geleistet hatte. General
Dundonald umging gestern die 3000 Mann starke
Hauptmacht der Boeren, welche jenseits von Helpmakaar
eine starke Stellung innehatte. Hierauf zogen sich die
Boeren zurück, wie verlautet in der Richtung nach
Laingsnek.— Die Kohlenbergwerke in Dundee
sind zerstört.
Die Boerenmifsion.
Newhork, 15. Mai. Der Dampfer »Maasdam«,
mit den Mitgliedern der besonderen Boerenmifsion an
Bord, ist heute Vormittags am Eingänge des hiesigen
Hafens eingetroffen.
TeLZgraMme' d§S
Strikes.
Trautenau, 15. Mai. Der Sinke in der Flachsgarn-
spinnerei Alois Haase in Niederaltstadt ist als beendet anzusehen.
wann einen Gulden Taschengeld; und wofern Du Dich
brav führst und Dein Geschäft pünctlich besorgst, so sollst
Du dann später auch eine bestimmte, regelmäßige Löhnung
erhalten. Bist Du dessen zufrieden? gehst Du darauf ein?«
»Ja, ja! gern, gern!« war die abermalige Antwort
des Jungen.
Die folgende Nacht schlief er in einem ordentlichen
Bette ungleich besser, als die vorhergehenden Nächte in
Kornhaufen und Bauernscheunen, und der folgende
Morgen sah ihn fröhlich bei seiner Arbeit auf dem Packhofe.
Daselbst hatte er sich, aufmerksam auf das Größte und
Kleinste und ordnungsliebend im höchsten Grade, in
wenigen Tagen in den ganzen Kreis seiner Obliegenheiten
auf das vollkommenste eingelebt, that Alles, was er
zu thun hatte, mit der größten Genauigkeit; die Fracht­
briefe, die er schrieb, hätten in jeder Schule als Vor­
schriften zum Schönschreiben dienen können, und die
Kladde, die er allabendlich im Comptoir ablieferte, war
so reinlich, accurat und schön geschrieben, daß sie sogleich
hätte im Hauptbuche stehen können. Auch wenn mit
starker Hand bei derben Arbeiten zuzugreifen war, ließ
er es an sich nicht fehlen, dabei war er so dienstwillig
und artig gegen Jedermann, daß .Knechte und Fuhrleute
sagten: »Es ist jetzt ein wahr Pläsier mit dem jungen,
freundlichen und accuraten Schreiber!« Sein Herr be­
obachtete all sein Hantiren und die rasche Entwickelung
seiner Geschäftskunde mit innigem Vergnügen und pflegte
scherzend zu sagen: »Mein verdorbenes Pastörchen ist doch
noch lange nicht zu allen Dingen verdorben.«
Er war fast drei Vierteljahre in diesem Geschäfte
thätig gewesen und hatte in der langen Zeit nichts
von seiner Heimat gehört, noch auch selbst Nachricht von


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 3 ]
1
lummer 133
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
16. Mai 1900
Seite 3
Königinhof, 15. Mai. Bei der Firma Klazar sind die
Arbeiter wieder zur Arbeit zurückgekehrt.
Semil, 15. Mai. Die Arbeiterschaft der mechanischen
Weberei in Licbstadtl hat die Arbeit wieder aufgenommen.
Saint Louis, 13. Mai. Der Ausstand der Eisenbahn­
arbeiter ist beigelegt. Die Arbeiter haben die Arbeit wieder auf­
genommen. Ueber die Grundlagen, auf welchen die Einigung er­
folgte, ist noch nichts bekannt, doch wird gemeldet, daß die Arbeiter-
umon rnckhaltsloS anerkannt worden sei.
Ueber die diesseitige Delegation.
Berlin, 15. Mai. Die »Post« schreibt, es sei erfreulich,
daß in der österreichische» Delegation alle Redner, ausgenommen
die Czechcn, dieFoldauer des mitteleuropäischen Friedensbündnisses
mit Genugthuung begrüßten und namentlich die enge Freundschaft
zwischen dem österreichischen und dem deutschen Kaiserhause ge­
bührend hervorhoben. Auch lverde man in Deutschland der Art
und Weise, wie Graf Golnchowski die Angriffe gegen das Deutsche
Reich wegen der »massenhaften-- Ausweisungen österreichischer
Arbeiter ruhig, aber entschieden zurückwies, Anerkennung zollen.
Die Obstructiv» in der italienischen Kammer«
Rom, 15. Mai. Der Saal und die Tribunen sind sehr gut
besucht. Deputirter Ferri ergreift zum Protokolle der letzten
Sitzung das Wort und erklärt, die äußerste Linke werde sich der
Anwendung der neuen Geschäftsordnung mit allen Mitteln, selbst
mit Gewalt, widersetzen. (Großer Lärm im Centrum und auf der
Rechten; lebhafter Beifall auf der äußersten Linken«) Deputirter
Giolitti beantragt im Interesse des Friedens die Einsetzung
einer Commission, welche beauftragt werden solle, binnen zwei
Tagen Vorschläge ans Abänderung der Geschäftsordnung zu er­
statten; inzwischen sollen die Sitzungen suspendirt werden.
(Beifall links.) Deputirter P a n t a n o erkennt die edlen Ab­
sichten des Antrages Giolitti an, zweifelt jedoch, daß er zur An­
nahme gelangen werde.
Ministerpräsident P e l l o u x erklärt, wenn er nur die ge­
ringste Hoffnung hätte, daß der Antrag Giolitti eine Einigung
herbeizuführen vermöge, so würde der Ministerpräsident nicht
zögern, ihn anzunehmen. Die Reden, die außerhalb der Kammer
und heule in derselben gehalten worden seien, beweisen jedoch,
daß eine Einigung ausgeschlossen sei, weil die Minorität die
Majorität vergewaltigen wolle. (Unterbrechungen ans der Linken;
Zustimmung im Centrum und ans der Rechten.) Der Deputirte
Pantana habe gefragt, ob die Debatte über den Antrag Giolitti
auf Grund der alten oder der neuen Geschäftsordnung stattfinden
solle; daraus erwidere der Ministerpräsident, daß für die Kammer
nur eine einzige Geschäftsordnung existiren könne,
und zwar die, welche am 3. April genehmigt wurde. (Großer
Lärm und Zustimmung.) Ter Ministerpräsident nehme den An­
trag Giolitti's nicht an.
Deputirter Giolitti nimmt die Erklärung des Minister­
präsidenten mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß. Der Präsi­
dent theilt mit, daß der Deputirte Ferri und andere Mitglieder
der äußersten Linken eie Constatirung der Beschlußfähigkeit ver­
langen und erklärt, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung Gie
verlangte Constatirung im vorliegenden Falle nicht zulasse. (Leb­
hafte llnterbrechnngen und Protestruft auf der äußersten Linken:
andauernder Lärm. Mehrere Deputirte der äußersten Linken
stimmen das L i c d der A r ü e i t an.) Der Präsident bedeckt
sich und unterbricht die Sitzung.
Um halb 0 Uhr Nachmittags wird die Sitzung wieder auf­
genommen. Der P r ä s i d e n t widcrholt seine Erklärung, daß
die gegenwärtige Geschäftsordnung in dem vorliegenden Falle die
Auszählung des Hanfes nicht zulasse. (Großer Lärm ans der
äußersten Linken.) Der Präsident fordert die Kammer auf, das
Protokoll zu genehmigen. Die Majorität erhebt sich. Der Präsi­
dent verkündet, daß das Protokoll genehmigt sei. Die Abgeord­
neten der äußersten Linken schreien, schlagen auf die Bänke und
stimmen die Garibaldi-Hymüe an. Der Präsident bedeckt
sich und schließt die Sitzung.
Rom, 15. Mai. König Humbert ist heute
Abends aus Neapel hier eingetroffen.
Die Blätter halten die Auflösung der Kammer
und die Ausschreibung von Neuwahlen für unvermeidlich.
»Fansulla« meldet unter Vorbehalt, daß die allgemeinen
Wahlen am 10. Juni und die Stichwahlen am 17. Juni
sich hingesandt— die Furcht vor seinem Vater ließ
ihn nicht zum Briefschreiben kommen, auch war damals
noch kaum ein Brief nach dem verlassenen Dörfchen
Brannshausen zu schaffen. Nim war cs zur Zeit der
Frankfurter Ostermesse, und Johann Anton hatte auf
dem Packhose alle Hände voll zu thun. Da auf ein-
pial vermeinte er in der Reihe der ankommenden Fuhr­
leute ein bekanntes Gesicht zu sehen— und richtig, es
war ein Fuhrmann ans dem sanerlündischen Städtchen
Hallenberg, wohin er selbst früher alle Morgen zur
lateinischen Stunde mußte. Der Mann lieferte eine
Fracht sauerländischer Schinken ab. »Wie geht's in
Knecht's Hause zu Braunshausen?« fragte Johann Anton
schüchtern-freundlich den Fuhrmann, der ihn nicht kannte
und große Augen machte, von einem recht wacker aus­
sehenden jungen Herrn in dem großen Frankfurt so
heimatlich angeredet zu werden. »Danke der Nachfrage
— soweit gut.« war die Antwort. »Ich war noch
bor vierzehn Tagen im Hause, als ich ans den Schinken-
kauf aus war. Die beiden Leute waren gesund und
die Kinder gleichfalls; vorig Jahr aber haben sie groß
Herzeleid gehabt— da ist der älteste Sohn Johann
Anion auf einmal verschwunden und nicht wieder zutage
gekommen.— Einige sagen, er hätte sich erhängt, und
Ändere sagen, er sei mit den Franzosen in den Krieg.
Das macht den beiden Leuten viel Beschwer, und der
Vater sagt alltage: ,Jch bin Schuld daran!'«
»Dann grüßt mir ihn und die Mutter recht freundlich
und sagt, Ihr hättet den entlaufenen Johann Anton Knecht
im besten Wohlsein beim Spediteur *** in Frankfurt
getroffen, und wenn er auch kein Pastor würde, so dächte
er doch allewege ein ordentlicher Mensch zu sein und m t
stattfinden würden. Die neugewählte Kammer soll für den
22. Juni einberufen werden.
Die Munieipalwahlen in Frankreich.
Paris, 15. Mai. Bei dem heute im Palais
Elyfte abgehaltenen Ministerrathe, an dem auch der voll­
ständig wiederhergestellte Kriegsminister Gallifet theilnahm,
gab der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau die
heute bereits gänzlich feststehenden Resultate der Municipal-
wahlen bekannt und constatirte, daß die am 13. d. M. vor­
genommenen Stichwahlen den Erfolg der unter der Devise
»Union et defense republicaine« aufgestellten Kan­
didaturen bekräftigten und vervollständigten.
Die Unruhen in Bulgarien.
Sophia, 15. Mai. Die »Agence Telegraphique
Bulgare« meldet: Trotz des kategorischen Dementis fahren
auswärtige Blätter fort, den Zwischenfall von Trstenik
auszubeuten und veröffentlichen Telegramme und Berichte
aus Sophia, wonach die Ruhestörungen in Bulgarien um
sich greifen, die Stadt Rustschuk durch Bauern bedroht
sei, die Truppen sich weigern, die Befehle der Regierung
auszuführen, einige hundert Personen getödtet oder ver-
wundt worden und viele Familien aus Bulgarien nach
Serbien und Rumänien geflohen seien, sowie viele andere
phantastische Nachrichten, welche aus genügend bekannten
Quellen geschöpft und zu dem Zwecke verbreitet werden,
das Land und die Regiemng zu schädigen. Wir wieder­
holen, daß alle diese Meldungen falsch und erfunden sind.
In Trstenik gab es unter den Soldaten und Bauern ins­
gesammt nur drei Todte und zwölf Verwundete. Den
Schlägereien dortselbst wurde noch am gleichen Tage ein
Ende gemacht. In ganz Bulgarien herrschen v o l l st e
Ruhe und Ordnung.
Tausauovic im Krankenhanse.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eines ärztlichen
Gutachtens verfügte der hiesige Gerichtshof die Ueber-
führung des bedenklich erkrankten Tausanovic aus dem
Polizeigefängmsse in das hiesige Allgemeine Krankenhaus.
Die Pest.
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane find vier neue
Pestfälle vorgekommen. In Sydney beträgt die Gesammtzahl
der Pestfälle 227, wovon 71 einen tödttichen Ausgang nahmen.
Wiesbaden, 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags hier eingetroffen. In den nächsten Tagen
finden am hiesigen Hofthcater Festspiele statt.
Stockholm, '15. Mai. Ter Reichstag wurde heute ge-
schlössen.>
St. Petersburg, 15. Mai. Der Kaiser ordnete au,
daß der Knnstakademiker Korschinski mit der Ausarbeitung
eines Wertes über die russische Flora beauftragt werde. Korschinski
solle es überlassen bleiben, nach eigenem Ermessen zu dieser Arbeit
Botaniker heranzuziehen. Die Arbeit wird die Flora des europäi­
schen Rußlands, Sibiriens, Turkestans, des Kankastis und der
Krim umfassen. Zur Bearbeitung der Flora Sibiriens hat der
Kaiser aus eigenen Mitteln vorläufig 21.000 Rubel angewiesen.
Sophia, 13. Mai. Anläßlich des Namensfestes des Erb-'
Prinzen Boris fand heute Vormittags ein feierlicher Gottes­
dienst in der Kathedralkirche statt. Fürst Ferdinand war
wegen einer leichten Unpäßlichkeit verhindert,, an der kirchlichen
Feier theilzunchmen.
Constrrntrnopel, 14. Mai. Die Versuche des
Mdiz-Palais, Ismail Kemal Bey, der sich noch in
Athen aufhält, zur Rückkehr zu bewegen, wurden wieder'
aufgenommen.
Ehren durch die Welt zu kommen. Grüßt mir auch Euren
Pastör zu Hallcnberg und sagt, sein Latein wäre mir noch
nicht zum Schaden gewesen, und Französisch könnt' ich jetzt
obendrein.«
»Werds accurat so bestellen,« entgegnen der er-
staulite Fuhrmann. Und als er nach einigen Wochen wieder
daheim war, ging er sogleich nach dem nahen Brauns­
hausen hinüber und richtete in dem Knecht'schen Hause seine
Botschaft aus. Freudig athmete die Muster bei dieser un­
erwarteten Nachricht auf, und dem Vater siel ein centner-
schwerer Stein vom Herzen. Er schrieb jedoch seinem wieder­
gefundenen Sohne nicht, denn damals war das Brief­
schreiben bei Landleuten noch keine Mode, sondern der
Fuhrmann mußte ihm nur versprechen, wenn er nächstes
Jahr wieder zur Frankfurter Messe zöge, eine Bestellung
dahin mitzunehmen.
!Diese Bestellung, als wiederum Ostern gekommen, be­
stand' in einem Päckchen Hemden und Strümpfen von der
Mutter eigener Hand, nebst einer Beilage von Würsten und
einigen tausend Grüßen und dem Vermerke des Vaters, er
wolle dem lieben Sohne seinen Hartkops nicht mehr ge­
denken; aber die Mutter fügte hinzu, er bliebe ihr lieber
Sohn allezeit und solle Gott vor Augen halten, und da er
nun selbst niemals Messe lesen würde, so solle er wenigstens
keinen Sonn- und Feiertag die Messe versäumen.
Als der Fuhrmann wiederum mit seinem Fuder
Schinken auf dem Packhofe des Spediteurs zu Frankfurt
anlangte und sich im Voraus aus die Ausrichtung seiner
Bestellung an seinen freundlichen Landsmann freute,
fand er zu seinem Leidwesen andere Leute, nicht aber
jenen selbst beschäfttgt und frag!-- bestürzt, ob Johann
Anto>.' Knecht nicht mehr hier sei. So? Sie hab«n
Die Audienz der Deutschen beim Heiligen
Unter.
4- Rom, 8. Mat.
Endlich gestern war der große Augenblick gekommen,
da die zur Zeit in Rom versammelten deutschen Pilger
unseren ehrw. Papst, den Heiligen Vater Leo XIII., von
Angesicht schauen und seinen Segen empfangen sollten. (Wir
haben über diese Audienz bereits kurz telegraphisch berichtet.)
Wohl jedes Herz schlug stärker vor Erregung und Freude/
dieses für uns aus der Ferne herbeigeeilte Pilger so großes
Glückes theilhaftig zu werden. Unsere hier anwesenden
deutschen Kirchenfürsten, sowie Herr geistlicher Rath Doctor
Wertchnann mit den übrigen Führern und Vertretern
des allgemeinen deutschen und bayerischen Pilgerzuges,
auch verschiedene Damen, hatten das Glück, Morgens,
V 4 11 Uhr eine Privataudienz zu erhalten.
Während derselben hatten im großen wetten Raume
des mächtigen Gotteshauses, des St. Peterdomes, die
Pilger der beiden Freiburger, des schlesischen und der!
bayerischen Züge, ferner denjenigen aus Posen» und öfes*
schiedene aus Italien Ausstellung genommen. Die Tribunen'
wurden meistens von Damen und Eongregationen, die'
feierlich einzogen, besetzt. Alle harrten in Stille und sicht-'
licher Erregung des Augenblickes, da der greise Kirchen­
fürst erscheinen würde. Die feierliche Stille wurde nur
unterbrochen durch einzelne Loblieder, die ab­
wechslungsweise von Deutschen und Polen erklangen.
Plötzlich gab's eine allgemeine Bewegung. Aller
Augen richteten sich nach dem Eingänge der mächtigen
Kathedrale von der Capelle des heiligen Sacramentes her
und inan hörte immer deutlicher von dort brausendes/
jubelndes »Evviva«. Nun erschien der Papst, auf einem'
Sessel sitzend, in weißem Gewand, Schulterkragen und reich
gestickter Stola, gewogen von 16 rothgekleideten Camerieri.
Viele geistliche Würdenträger schritten voraus. Schweizer
und Nobelgardisten bildeten Spalier. Segnend hob der
Heilige Vater die Hand, sich nach allen Seiten neigend und
zeitweise sich von dem Sitze erhebend, was stets neuen
Jubel hervorrief. Ein mildes freundliches Lächeln umspielte
die Lippen des sichtlich ebenfalls tief ergriffenen Heiligen
Vaters.
Langsam bewegte der Zug sich voran. Die Be­
geisterung der Menge stieg, der Jubel und das Glück der
Anwesenden fanden in Tücherschwenken und donnernden
Rufen ihren Ausdruck. An der Confessio über dem Grabe
des heil. Petrus hielt der Zug. Der Heilige Vater verließ
den Tragsessel und stieg rüstig und rasch die Stufen des
Altares empor. Vor demselben kniete er nieder und das
Antlitz mit den Händen verhüllend verharrte er in in­
brünstigem Gebete, während die Laurentanischc Litanei ge­
sungen wurde. Alle Anwesenden waren von diesem
rührenden Anblicke, unseren höchsten irdischen Kirchenfürsten
so demüthig vor dem Altare knieen zu sehen, tief er­
griffen.. Wohl kaum ein Auge blieb trocken. Nachdem die
Litanei verklungen, erhob sich der Heilige Vater, schritt zum
Altar und sang mit kräftiger, den weiten Raum durch­
dringender Stimme den Segen. Sodann, sich nach allen
Seiten wendend, machte er das Zeichen des heiligen
Kreuzes, schritt die Stufen rasch hinunter und setzte sich
nun, mit einem rothen Mantel bekleidet, auf den Dhron­
sessel. Nun wurden auch die Führer der polnischem und
italienischen Pilgerzüge zur Huldigung zugelassen. Für
bein'. Herrn Comptoirführer zu thun?« ward ihm ge­
antwortet; und alsbald wies man ihn in ein großes,
schönes Zimmer, so daß er nur scheu seine Füße darein
zu setzen wagte, und hieß ihn einen Augenblick warten.
Nicht lange, so trat ein freundlicher junger Herr, viel feiner
noch als der vorigjährige Packhofschreiber, mit dem herz»
lichen Gruße ein: »Willkommen, willkommen, lieber Lands,
mann! leben Sie noch? und wie sieht's aus bei Knechts'
in Braunshausen?«
Ermuthigt durch dieses freundliche Entgegenkommen
richtete der Fuhrmann seine Bestellung aus, und dem
Comptoirführer Johann Anton Knecht rannen Thränen
kindlicher Rührung über die Wange. Er ließ sich
hunderterlei Fragen beantworten, wie es daheim gehe,
entbot seinen Eltern und Geschwistern Gruß und Liebe und
beauftragte jenen, zu erzählen, er habe in seiner niedrigen
Beschäftigung ans dem Packhofe sich mit Gotteshilfe das
Wohlwollen und die volle Zufriedenheit seines Herrn er­
worben, dabei sei er selbst bemüht und sein Herr ihm be­
hilflich gewesen, seine Kenntnisse zu erweitern und sich im
Geschäfte zu vervollkommnen, darauf sei er zuerst als Hilfs­
arbeiter auf das Comptoir gekommen und nun gar Comptoir­
führer geworden und erfreue sich auch in dieser bedeut­
sameren Stelle des Vertrauens und der unbedingten Zu­
friedenheit seines Principals; seine Eltern möchten nur un­
besorgt um ihn sein, er habe den lieben Gott nicht ver­
gessen, und dieser würde auch ihn nicht vergessen.«
Da gab es Freude im Knecht'schen Hause zu Braun-Z
hausen, als der Fuhrmann von der Frankfurter Messe heim­
kam und solch fröhliche Nachricht von Johann Anton mit-
brachte. Weinend sagte die Mutter: »Aus unserem verlorenem
Kinde läßt Gott noch Großes wachsen.« (Forts, folgt.


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 4 ]
Saite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
Jedermann hatte der Heilige Vater ein freundliches Wort.
Diese Scene wird den vielen Tausenden, die in dem
mächtigen Gotteshause versammelt waren, ewig unvergeßlich
bleiben.
Nachdem der feierliche Empfang beendet, bestieg der
Heilige Vater den Tragscssel wieder und die andere Seite
des Gotteshauses hinunterschreitcnd, verließ der Zug unter
brausendem Jubel, wobei besonders das Hochrufen der im
Chor der Kathedrale versammelten Deutschen durchklaug,
die Kirche. Die herrliche Stunde war vorüber. Möge Gott
noch lange den Jubelgreis, unser aller Vater, auf dem
Thron des heil. Peters erhalten.
-th- Neapel, 14. Mai. 250 deutsche Pilger sind
heute Abends 7 Uhr in Neapel glücklich angekommen.
Morgen findet die Besichtigung der Stadt und ihrer
Sehenswürdigkeiten statt. Am Mittwoch gcht's nach Sorrent
und Capri.
Tagesrmchrichten.
Wien, 18. Mm.
Kalender für Donnerstag, den 17. Mai 1900:
Katholiken: Pajchalis. Grie ch e n (4. Mai): Pelagia.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 20 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 33 Minuten Abends. MondeSaufgang:
10 Uhr 29 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr
18 Minuten Morgens.
® [Für die Abgebrannten von Radomysl.^ Seine
Majestät der K a is e r spendete für die Abbrändler der Stadt
Radomysl den Betrag von 6000 Kronen.
* [Hofuachricht.l Ihre !. Hoheit die Prinzessin
Marie Marimilianowna von Baden ist in Be­
gleitung ihres Sohnes, Sr. großhcrzoglichen Hoheit des
Prinzen M a x, heute Nachmittags in Gmunden eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe voll Ihren k. Hoheiten dem Herzog
und der Herzogin von Cumberlaub mit allen Prinzen
und Prinzessinnen empfangen.
n [Personalnachrichten. s Prinz Georg Mauro-
cordato ist heute aus Zürich hier angekommen.— Der
k. und k. Legationssecretär in Lissabon, Dr. Hans Ludwig
Wagner traf heute hier ein.
* [Todesfälle, y Heute Früh ist in Währing, Standgasse
Nr. 1, der k.k. Generalintendant und Vorstand des Departements 5
im Landesvertheidigungs-Ministerium Joseph Ritter Perko von
Greiffenbühl, Comthur des Franz Joseph-Ordens, Ritter des
Ordens der Eisernen Krone dritter Classe rc>, im 66. Lebensjahre
gestorben. Die Leiche wird am 17. d. M. nm 2 Uhr Nachmittags
in der Votivkirche eingesegnet und zur Beerdigung auf demOrts-
sricdhofe nach Neustift am Walde gebracht.— Heute Früh ist die
Silberverwahrerin der Frau Erzherzogin Marie Therese, Fräulein
Anna S ch a r a t e k, im 73. Lebensjahre gestorben. Nahezu ein
halbes Jahrhundert war die Verstorbene im erzherzoglichen Hanse
bedienstet.- In Klagen fürt ist ain letzten Sonntag Gräfin
Stephanie von O r s i n i und R o s c n b e r g im 58. Lebens­
jahre gestorben.
® l'-öont Schnellzuge crfaßt.I Ans Stockeran
wird telegraphirt: Der Wien-Berliner Schnellzug hat heute
Nachts nach 10 Uhr bei dem Wächterhanse Nr. 23 ein voit Wien
zurückkehrendes Weinfnhrwerk, welches nach dem Einschlummern
des Kutschers ans Feldwege abgeirrt und auf den Bahnkörper
gelangt war, in der Dunkelheit erfaßt und total zertrümmert.
Der Kutscher nebst den Pferden scheint unverletzt geblieben zu
sein, ist aber abgängig, dagegen wurde ein Insasse in der ab­
gerissenen Flechte 250 Meter weit von der Maschine mitgeschleppt
und schwer verletzt. Ter Zug hielt an und man brachte den
Verletzten bewußt.os nach Sirndorf, von wo er in das hiesige
Spital geschafft wurde. Das Fuhriverk gehört dem Weinguts­
besitzer Franz Kurz in Königsbrunn.
* [Ein Mordaiischlag gegen die eigenen
Kinder.^ Der Taglöhner Franz I e l l i n e k aus Humna
bei Schlan, welcher am 11. d.M. gegen seine vier Kinder
— zwei Knaben und zwei Mädchen im Alter von drei
bis acht Jahren in einem Walde bei Pchcr, Bezirk Schlan,
Revolverschüsse abgefeuert und drei derselben, davon eines
tödtlich verwundet hatte, lvurde heute Früh in Prag ver­
haftet. Jellincc, welcher die That aus Noth verübt zu
haben angab, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
« [Deserteur und Dieb.jj Das Garnisonsgericht in
Komorn verfolgt den esnundzwanzigjährigen Korbflechter und
Infanteristen des Infanterie-Regiments Nr. 12, Heinrich Pichal
aus Proßnitz, wegen Diebstahles und Desertion steckbrieflich.
Pichal spricht deutsch, böhmisch, ungarisch, polnisch und französisch.
Er legt sich die Namen Kovalcsik, FucSek, Theren und
Navratil bei.
" 1 Brandlegung f] Im Silogebäude in Triest brach
in der vergangenen'Nacht m einem Spiritusmagazinc der Firnia
Lrocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig gelöscht wurde. Die
Gefahr ivar wegen der Nähe der Lagerhäuser sehr groß. Heute wurde
der Bedienstete der Firma, Benjamin Salvadori, welcher
verdächtig ist, Unterschlagungen begangen zu haben, als muth-
maßlicher Brandlegcr verhaftet und dem Landesgcrichte ein­
geliefert.
* [Sic Oberammergauer Passionsspiele.^
In Oberammergau fand am letzten Sonntag die erste voll­
ständige Costmneprobe zum Pasfionsspiele statt. Sie nalun
einen sehr befriedigenden Verlauf. Das Haus war voll
besetzt, und zwar von de» Einwohnern der Orte Ober- und
llntcrauuncrgau, sowie Ettal, die zu dieser Probe -Am-
führung freien Zutritt hatten. Die eigentliche Hauptprobe
wird erst nächsten Sonntag, 20. d. Di., abgehalten.
« [Die jüngste Besttv-Ernplion.| Ein
Berichterstatter, der den Vesuv bestiegen hal, cntwirn
folgende Schilderung: Ter Bulcan ist von Fiorenzo ans
auf dem ncuangclcgten Reitwege fast bis zum Aschenkcgel
pasiirbar. Dort allerdings ist er mit ge'naüigen Lavablöcken
geradezu übersät; die starten Wellblechdächer der Führer-
häuser sind von den Blocken durchschlagen, die Bahnstatff»
liegt in einem wüsten Trünimcrhaufen, fast wie nach einenl
Bombardement. Alle Seile der Drahtseilbahn sind durch­
rissen, und das eiserne Untergestell der zerschmetterten
Schienen ist in die Tiefe gesaust. Die Bahn
ist ans Monate unbrauchbar geworden. Im Um­
kreis der Zerstörten Häuser liegen Blöcke und Lavamassen
von riesenhaften Dimensionen und zum Theile noch warm.
Aus dem Krater steigen kolossale Massen von schwefel­
gelbem Dampfe auf; sein Rand ist um einen Meter ge­
wachsen; der zusammengebrochene innere Kegel verstopft die
Mündung. Die ausgangsuchenden Gase haben den Berg an
mehreren Stellen gespalten; den drei neuen, bis zu einem
Meier weiten Oeffnungcn des inneren Kraterraudes ent­
strömen die Dämpfe unter kolossaler Spannung. Durch
den Zusammenbruch des inneren Kegels besteht die große
Gefahr einer völligen Spaltung des ganzen Kraters, was
stündlich eintreten kann, vielleicht aber auch erst nach Tagen.
* [Ein Brand in der Pariser Welt­
ausstellung.^ In der Pariser Weltausstellung gab cs
schon wieder einen Unfall, der zum Glücke ohne schlimme
Folgen blieb. Heute gegen Mittag entstand nämlich in
einem Souterrainraume des Elektricitätsgebäudes infolge
Entzündung der dort untergebrachten Sammelplatte der
Leitungsdrähte ein Brand, der rasch unterdrückt wurde.
Dabei sind eine Anzahl Leitungsdrähte vernichtet worden.
* [Richtigstellung.] In das Linzer Telegramm unseres
heutigen Abendblattes, welches uns knapp vor Schluß der
Redaction zugekommen ist, haben sich in der Eile einige kleine
Irrthümer eingeschlichen, welche der Leser gewiß selbst schon nach
dem Inhalte des Telegrammes richtiggestellt hat. Die Üeberschrift
soll natürlich heißen: »Die oberösterreichischen Jerusalem­
pilger« (nicht Rompilger). Das Telegramm soll von »Linz,
15." d. 3)1.«, datirt sein.
*| Eingegangene Spenden.^ Von A. L. M. für die
Heidenmüsion Sangamner in Vorderindien und für die Noth­
leidenden in, Nagpnr (Indien) je 16 Kronen, zusammen
32 Kronen.
* [Die «Heiraten in Londons Man hat in
England öfter die Befürchtung ausgesprochen, daß die Ab­
wesenheit einer Vicrtetmillion junger Leute im besten
Heiratsaller, die auf den Schlachtfeldern in Südafrika
weilen, in der Heimat die Zahl der Heiraten vermindern
werde. In den Bureaux des Hauptstandesamtes erklärten,
wie Londoner Blätter berichten, die Beamten auf eine be­
zügliche Nachfrage jedoch, daß sie von einer Abnahme der
Eheschließungen nichts wüßten. Die letzten Zahlen, die
Aufschluß geben können, die sich auf das letzte Viertel des
Jahres 1899 beziehen, zeigen, daß der Krieg, wenn
er sich überhaupt aus diesem Gebiete be­
merkbar mache, zu einer Vermehrung der Ehe­
schließungen geführt habe. Während jenes Zeit­
raumes wurden die Heiraten von 146.666 Personen ein­
getragen, was 0°6 per 1000 über den Durchschnitt während
derselben Zeit der letzten zehn Jahre ist. »Wenn der Krieg
drei Jahre dauerte, würden die Heiraten sicher abnehmen,«
sagte ein Standesbeamter, aber augenblicklich hat der
Krieg nur eine anspornende Wirkung gehabt. Es
gibt im ganzen Lande kaum einen Bezirk, in dem nicht
mehr oder weniger Leute aus der Reserve und Freiwillige
vor den Altar getreten sind, ehe sie zur Front gingen.«
Eingesendet.
DIE JOnflTOSE
(lösliches Fleisch-Eiwelss)
ist nach dem Ausspruche der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
SOMATOSE
Hervorragendes ..
Kräftigungsmittel. y>
in auserlesenem
Sherry, genannt
ROBORANS
Letzte Woche!
ä I Krone.
L Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
60. 000,
15, 000, 12,000
Kronen Werth«
Lose empfehlen:
.Freund& Co., Wechselstube, .1«, Schottenring 1.
J. H. Singer’s Nachf., Wechselst., 1.. Schotteuring 4.
Saxlehner
^Bitterwasser
Jänos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzta.
16. Mai 1900 Nummer 133
Locsibericht.
[Das Frühlingsfest im Augarten. I Ter
große Zuspruch, welchen das Fest aus allen Kreise» der
Bevölkerung am letzten Sonntag trotz des ungünstigen
Wetters fand, veranlaßte bekanntlich das Comite, eine
Wiederholung desselben für Sonntag, 20. d. M., in Aus­
sicht zu nehmen. Wenn dann vielleicht doch die Sonne
das Leben und Treiben am dem schönen Festplatze bc-
scheint, und den in prächtigen Costumen erscheinenden
Damen Gelegenheit gibt, sich ohne Mäntel und Pelze zu
zeigen, dann wird das Bild gewiß ein noch farbenreicheres
und glänzenderes werden, als an den beiden ersten Tagen.
Am nächsten Sonntag wird auch ein vollständiger Aus­
verkauf der noch vorhandenen Nippsachen, sowie der Weine
und Liqueure stattfinden und werden auch noch mancherlei
neue Volksbelustigungen veranstaltet werden. Der Abschluß
des Frühlingsfestes im Augarten soll ein echtes, heiteres
Volksfest werden.
[Frauen-Gewerbe-Ausstellung.1 Heute Vormittag?
besichtigte Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a die Frauen-Gewcrbe-Ansstellung. Die hohe Frau
fuhr in Begleitimg Ihrer Excellenz der Oüersthofmeisterin Gräfin
AttcmS und des Dienstkämmercrs Grasen Salm bei den Blnmen-
sälen vor, wo Ihre k. Hoheit von dem Vereins- und Ausstellungs-
Präsidium ehrfurchtsvoll begrüßt wurde. Die Präsidentin des
Franen-Gewerbevercincs richtete im Kaiserzelte an die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin eine Ansprache und dankte der hohen
Frau für die Gnade, daS Protectorat über diese Ausstellung über­
nommen zu haben. Die Frau Erzherzogin nahm hierauf einen
Rundgang vor, äußerte sich oftmals sehr lobend über ansgestellte
Arbeiten und zeichnete alle Ausstellerinnen mit einer Ansprache
aus. Nach fast zweistündigem Aufenthalte verließ Ihre k. Hoheit
die Ausstellung.
[Katholisches Jugendbündniß »Bcritas«^ Am
20. d. M. wird daS Patronatsfest (Fest des seligen Johann
Baptist de la Salle) des katholischen Jugendbündnisses »Veritas«
im Festsaale des k. k. Waisenhauses, neunter Bezirk, Waisenhaus­
gasse Nr. 5, abgehalten. Nebst Festansprachen finden auch musi­
kalische, deklamatorische und humoristische Vorträge statt. Beginn
6 Uhr. Karten sind gratis zu haben im k. k. Waisenhause.
IVerunglückt.! Bei einem Magazin auf dem Nordbahn­
hofe wollte die sechsundvierzigjährige Private Auguste S ch i p l e r,
Circusgasse Nr. 19 wohnhaft, an der Rampe über einen Wagen
des Spediteurs Leinkauf steigen. Die Pferde zogen plötzlich an,
die Fran stürzte und gerieth mit dem linken Bein zwischen Rampe
und Wagen. Sie erlitt einen Bruch des Unterschenkels und eine
schwere Quetschung. Aerzte der Rettungsgesellschast verbanden
sie und brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus.— Ein beim
Spenglcrmeister Carl Ziegler, Rudolphsheim, Robert Hamer-
linggaffe Nr. ö, bcdienstcter Spenglerlehrling, der unangeseilt
auf dem Dache des dreistöckigen Hauses, Liniengasse Nr. 16,
arbeitete, stürzte heute Nachmittags in die Tiefe. Der fünfzehn­
jährige Junge, dessen Name noch unbekannt ist, erlitt tödtliche
innere Verletzungen und eine schwere Rißwunde an der linken
Wange. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast verbanden
ihn und brachten den Sterbenden ins Wiedener Krankenhaus.
[$ic Affaire Ott.I Diese Affaire beschäftigt bekanntlich
nun schon mehr als eine Woche die Behörden und das Publicum.
Ans Grund des ersten Geständnisses O t t's wurde die Herdasche
von der Commission mitgenommen, um genaucstens nach dem
Vorhandensein menschlicher Knochennberrcste chemisch untersucht zu
werden. Diese Untersuchung gestaltete sich außerordentlich schwierig,
da festzustellen war, ob die Asche, dem ersten Geständnisse ent­
sprechend, Knochenreste aller Körpertheile oder, der zweiten An­
gabe Otis gemäß, nur solche des linken Beines enthalte. Daß
in der Asche überhaupt Verbrennungsproducte menschlicher Knochen
enthalten waren, ist bald durch die Analyse festgestellt worden.
Jetzt erst ist nach gründlicher Prüfung der Asche das Gutachten
abgegeben worden, daß die Asche Knochenbestandtheile des
ganzen Körpers enthalte. Dadurch ist es erwiesen, daß Ost
in seinem ersten Geständnisse wenigstens damit die Wahrheit ge-
sprachen hat, wenn er behauptete, die Leiche seines unehelichen
Kindes verbrannt zu haben. Infolge dieses Pmfungsergebmsscs
ist auch die Weisung erflossen, die Suche nach der Leiche des
kleinen Masz aufzugeben. Ob er nun zu Tode gemartert, oder
ob er ohne ärztliche Hilfe einer Krankheit erlegen ist— seine
Leiche ist im Herde verbrannt worden.
[Jagd nach einem Gauner.js Ein ungefähr fünsimtz-
dreißigfähriger Mann mit blondem Schnurrbarte und brauncr
Kleidung, einen schwarzen weichen Filzhut auf dem Kopfe und
eine weiße Schürze vorgebunden, hat gestern Nachmittags vom
Streifwagen des Spediteurs Earl Müller, Hohenstaufengasic
Nr. 13, ein Paket Waaren gestohlen. Geschüstsbedienstete vt-
merkten ihn, und sie, sowie ein Sichcrhcitswachniann verfolgt«!
ihn unter großem Aufsehen den Schottenring entlang dis zNr
Währingerstraße. Der Gauner hatte das Paket weggeworfen und
war so behend, daß es ihm im Menschcngewühle 'gelang, durch
eine Seitengasse zu verschwinden.
[Verhafteter Einbrcchcr.il Wegen d-s im Gcschästs-
locale des Uhrmachers und Goldarbeiters Alexander Weiß.
Ottakring, Brunnengasse, an, 30. v. M. verübten Einbruchs­
diebstahles, bei dem die Gauner Pretiosen um 1200 Kronen er­
beuteten, sind bisher der zweinndzwaiizigjährige Tischler Leopold
S p i e g l und der neunundzwanzigjährige Fleischsclcher Ludwig
Hrdliczka verhaftet worden. Heute wurde in der Person des
in Margarethen, Kohlgasse Nr. 34, wohnhaften dreiundzwanzig-
jährigen Malcrgehilfen Franz >Htute: ein weiterer Complice
verhaftet.
[Selbstmorde.; Am 11. d. M. hat sich der fünfuud-
dreißigjährigc Schnhmachergchilfe Carl N., Leopoldstadt, Fiig-
bachgasse wohnhaft, in der Wolf-Schüttan in der Brigittenau
eine Kugel in die reckte Schläfe gejagt. Lebensgefährlich' verletzt
wurde er in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht und
dort ist der Mann gestern Abends gestorben. Das Motiv der
That ist unbekannt.— Heute Vormittags ivurde der vierund-
sechzigjälnige Tienstmann Hermann R. in seiner Wohnung, Land­
straße, Snlesiancrgasse, todt aufgefunden. Durch die sogleich ein­
geleitete!! polizeilichen Erhebungen wurde festgestellt,' daß R.
Carbolsänre getrunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt bat.
Lanqandaucrndc Krankheit soll das Motiv der That sein.
[Danzers Orphenm.I Der Direktor von -Venedig in
Wien«, Herr Gabor Steiner, theilt »ns mir, daß er'am
heutigen Tage das »Danzer-Orxheuiii- im neunten Bezirke ans
zehn Jahre gepachtet hat. Das Unternehmen wird der Renzeit


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 5 ]
Nummer 133 Wien, Mittwoch
entsprechend renovirt und adapiirt und mit einem für Wien ganz
neuen Genre am 4. October d. I. eröffnet werden.
_ ^Urania-Theatcr.^ Samstag, 19. d. M., findet die
Eröffnung des Sommerbetricbes der »Urania« im Wiener Thier­
garten statt. In der zu einem großen Theater adaptirten Arena
wird um halb 5 Uhr Nachmittags »Tropenzauber«, »Bilder ans
der Märchenwelt« und »Lebende Bilder« in einer besonderen
Schiller- rmd Kindervorstellung ausgeführt. Um 6 Uhr Abends
findet sodann die constituirende Sitzung des großen Damencomites
statt. Um 7 Uhr wird die Eröfinungs-Festvorstellung abgehalten,
bei der die Novität »Die Deutschen in China«, hierauf das sehr
interessante Stück »Die Momentpholographie« zur Aufführung
gelangt.
Die Vorgänge an der Wiener Umverfitiit.
Heute Mittags erschienen die Vertreter sämmtlicher
deutschnationaler Verbindungen in der Rectoratskanzlei der
Wiener Universität, um dem mit der Führung des Rectorates
betrauten Prorector, Hofrath Professor Dr. Julius
Wiesner, die Wünsche der deutschnationalen Studenten­
schaft in Kürze mündlich und in einem Memorandum aus­
führlich zu übermitteln. Die Studenten waren diesmal
ohne Farben erschienen. Der Rector nahm, wie verlautet,
die Versicherung der studentischen Vertreter, wonach die
Commilitoneu die Anordnungen des akademischen Senates
und des Rectors in Ansehung aller Puncte (Farbenverbot ec.)
respectiren und sich denselben unterordnen würden, mit
Wohlwollen entgegen. Bezüglich einiger Puncte des
Memorandums machte der Rector Bedenken geltend,
doch versprach derselbe, die Wünsche der Studentenschaft
dem akademischen Senate unterbreiten zu wollen. Rach
etwa halbstündiger Dauer war der Empfang zu Ende.
Heute wurde an der Glasscheibe des Hauptthores
der Universität mittelst Anschlagzettels Nachstehendes vcr-
lautbart:
Kundmachung an die Herren Studirenden! Soeben werde
ich amtlich in Kenntniß gesetzt, daß das hohe Ministerium für
Cultus und Unterricht die Demission Sr. Magniffcenz des
Herrn Rectors Professor Dr. W. Neu m a n n genehmigt hat und
daß ich daher auf Grund des vom hohen Ministerium gleichfalls
genehmigten Scnatsbeschlnsscs mit der Führung des Rectorates
bis zum Schlüsse dieses Studienjahres betraut wurde. Indem ich
unter äußerst schwierigen Verhältnissen dieses Amt übernehme,
wende ich mich zunächst an die akademische Jugend voll Ver­
trauen und in der Erwartung, daß sie es mir erleichtern werde,
die Ruhe au unserer Alma mater dauernd herzustellen. Böse
Dinge sind in der abgelaufenen Woche
vorgefallen: die segensvollste Einrichtung aller deutschen
Universitäten, die Heilighaltung des akademischen BooeilS, d i c
R e s p e c t i r n n g jedes C o m m i l i t o n e n, w e l ch c r
Ueberzeugung er auch angehöre, wurde durch
Gewaltacte verletzt, welche die von allen Betheiligten voraus­
zusehende Folge hatten, daß der akademische Senat bas Farbcn-
tragen an der Universität verbieten mußte. Andererseits muß ich es
anerkennen, daß die farbentragenden Verbindungen, so schwer sie auch
das Farbenverbot empfinden mochten, dennoch das Gesammt-
intercsse der Universität ihrein Sonderintercsse vorangestellt haben
und sich zu keinerlei Uebertretung des vom akademischen Senate
ausgesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen. Dieser den An­
ordnungen der höchsten akademischen Behörde bisher bewiesene
Gehorsam, welcher die Vorbedingung aller akademischen Freiheit
bildet, gibt mir die Hoffnung, daß es gelingen werde, binnen
kürzester Zeit vollkommenere normale Zustände herbeizuführen,
den Schutz jedes akademischen Bürgers zu
sichern und die Aufhebung des Farbenvcrbotes erwirken zu
können. Schließlich bemerke ich noch, daß jene Frist, binnen
tvelchcr jeder Studirende auch solche Collegien besuchen darf, in
welche er sich nicht inscribirt hat, bereits abgelaufen ist; ich er­
achte es daher für einen Act der Vorsicht, die Studirenden daraus
aufmerksam zu machen, daß der Besuch fremder Collegien nun­
mehr untersagt ist und disciplinärc Folgen im Sinne
der stehebenden Vorschriften nach sich ziehen würde. Wien, am
15. Mai 1900. Der Prorector der k. k. Wiener Universität:
Wiesner.
Wählerversammlnngen.
(Nach der Correspondcnz »Austria«.)
Das dcutschnationale Centralwahlcomitc und das christlich-
sociale Bezirkswahlcomite haben für gestern Abends hiß Casino
Zögernitz in Döbling eine Wählerversammlung einberufen, die
außerordentlich zahlreich besucht war.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den LandeS-
AuSschnß Steiner nahm als erster Redner Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort, der au diesem Abende in hier Ver­
sammlungen sprach. Die bevorstehenden Wahlen, so führte Doctor
Lueger aus, sind von ausschlaggebender Bedeutung. Unsere Gegner
machen die größten Anstrengungen, um das christliche Volk nieder­
zuringen; allein, ich glaube, wenn man ein Bischen auch nach den
gegnerischen Versammlungen schließen darf, unser Herrgott wird
uns nicht verlassen. Die Versammlungen der Liberalen tragen ein
echt theatralisches Gepräge. Wenn in einem Theater ein Festzug
oder ein militärischer Aufmarsch stattfindet, so findet man dabei
immer dieselben Statisten; sie gehen bei der einen Thüre hinein,
gehen bei der anderen Thüre hinaus, um bald wieder
bei der ersten Thüre hereinzukommen und den Festzug
zu vergrößern. Genau so machen es die Vcrsammlungsstatisten,
die in allen Versammlungen dieselben und je Bedarf liberal,
national, oder auch socialdemokratisch sind. (Beifall.) Redner be­
faßte sich sodann mit dem Wahlaufrufe der Socialdemokraten,
wobei er sagte, daß er etwas Tolleres im ganzen Leben »och
nicht gelesen habe. (Stürmische Zustimmung.) Wir werden, so
schloßt der Bürgermeister seine Ausführungen, im ersten und
zweiten Wahlkörper auch in diesem Bezirke den Kampf aufnehmen,
ebenso aber werden wir muthig zum Wahlkampfe im vierten
Wahlkörpcr schreitcn, und wenn Alle zusammenhalten, dann
werden Sic auch im vierte» Wahlkörpcr siegen, dann wird der
eherne Tritt des arbeitenden Mittelstandes die paar Bataillone
der Socialdemokratie in den Boden stanipfen. stieben Sie »ns
daher Ihre Stimme, damit das christliche Volk der Sieger bleibt.
Bleiben Sic Wiener und machen Sie cs den Parisern nach.
(Stürmischer, ungetbeilter Beifall und Hochrnie.)
Es stellten sich sodann als Candidctcn vor für den ersten
Wahlkörpcr: der Hausbesitzer Gustav S ch ö n m c 11 e r; für den
weiten Wahlkörper: der Vorsteher der Gastwirlhe-Genossenschast
»Das Vaterland.«
Kühn; für den vierten Wahlkörper: Bezirksrath und Weinhauer
H ö l z l. Die Candidatnren wurden einstimmig acceptirt.
Lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Abg.Prinz Liechten­
stein das Wort, um zunächst den Ausgang der Stichwahlen in
Paris zu besprechen. Weiters bemerkte der Redner, daß auch in
Berlin vor ungefähr 15 Jahren eine sehr schöne und hoffnungs­
reiche antisemitische Bewegung eingesetzt hat. Was ist jedoch ge­
schehen? Die Antisemiten haben sich bald in ganz kleine, un­
bedeutende Fractionen zersplittert, und so ist es gekommen, daß
Berlin heute von einer liberalen und socialistischen Majorität be­
herrscht wird. Was in Berlin durch Uneinigkeit der Antisemiten
geschehen ist, könnte auch in Wien durch Uneinigkeit der Christen
eintreten. (Beifall.)
Es sprach hierauf unter allseitigem Beifalle der Landes-
Ausschuß Steiner über Landesangelegenheit und nach ihm der
hochw. Professor Bergmann, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
Das Wahlcomite der vereinigten Christen des 20. Bezirkes
berief für gestern Abends in Kölbl's Gasthaus am Mathilden­
platze in der Brigittenau eine Wählerverfammlung ein,
welche sehr zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte Stadtrath
Müller und als Redner traten auf die Reichsrathsabgeordncten
Dr. Mayreder und Dr. P a t t a i. Bürgerschuldirector und
Bezirksschulrath K u n d y stellte sich sodann als Candidat für den
zweiten Wahlkörper und der Obmann des christlichsocialen
Arbelterbundes, Laß m a n n, als Candidat für den vierten
Wahlkörper vor. Beide Candidatnren wurden einstimmig ge­
nehmigt, sodann die Versammlung geschlossen.
Spork.
»Wiener Trabfahren.I Fünfter Tag, 15. Mai.
Infolge des Regens war das Geläufe tief, der Besuch der Renn­
bahn schwach. Es gab außer einigen Ueberraschungen kein be­
sonderes sportliches Event und so verlief der Tag wie folgt:
Preis von Kaplanhof. 2800 K. 2800 M. Herrn L. Hauser's
7j. Vannina 2840 M. 4:35. vor Girardi und Dobrak: 12 l.
79. 212. 87. 175.— Pavillonpreis. 2600 K. 2800 M. Air.
Baird's 5j. Princesse Nefta 2800 M. 4:17§ vor Carrie Shields
und Miß Sidney; 9 l. 57. 50. 52. 39.— Prince Warwick-
Preis. 5000 K. 2800 M. Für Dreijährige. Gestüts Wienerwald
Schwarzer Käfer 2830 M. 4:44, vor Princesse Warwick und
Rozsi: 6 l. 20. 35. 40.— Preis von Antwerpen. 8200 K.
2600 M. Herrn Cav. Rossfis 6j. Deck Miller 2615 M. 3:53,
vor Royal Baron und Belle I.; 5 l. 17. 23. 32.— Inländer-
rennen dritter Claffe. 2400 K. 3000 M. Herrn C. Bartenstein's
5j. Szeles P. 3000 M. 5: 03, vor Bruder Martin und Lisl;
!> I. 39. 41. 63. 56.— Krieaupreis. 3000 K. 3000 M. Herrn
Spitz' und Comp. 8j. Maggie E. 3300 Al. 5: 08, vor Sünde-
land Tiptoe und Saracinesca: 9 L. 44. 46. 41. 50.— Handicap
für Dreijährige. 2200 K. 2600 M. Dr. Waiz' Palma d'Olivo
2640 M. vor Miß Lottie und Vaseline in todtem Rennen; 14 l.
119. 111. 172. 407.
»Nennen zu Budapest.^ 6. Tag. Dienstag, 15. Mai.
Verkaufsrennen. 2000 K. 1400 'Di. Dir. Rcdgrey's 4j. br. St.
A la grecane (Valasek) s. C, L. CorvinuS 6 L. Baranya: 5 l.
29. 95. 167.— Handicap. 3400 K. 1400 Di. Gf. E.Degenfeld's
3j. br. H. Testör (Wilton) s l. 2 ';., L> Tablabiro 8 L. Delibab;
6 l. 18. 67. 116.— Biennial-Zuchtrenncn. 24.000 K. für 3j.
2000 iDi. Hr. Dornst'8 br. St. Clayrettc (Gilchrist) s. 'L.
Antostins 2 L. Waterloo: 6 l. 103. 186. 98.— Staatspreis.
4500jK. 2400 Di. Gf. St. Karolyi's 1j. br. H. Andrer (Gil­
christ)' verh. 7 L. Szeszcly 15 L. Vivo. 27.— Rennen der
Zweijährigen. 3400 K. 1100 Di. Gr. E. Tegenfeld's br. H. Gay
Lord Quer (Wilton) s. l. 8 L. Neha-Neha '2 L. Corclli II.;
7 1. 87. 73. 66. 82.— Vertan fsrenncn der Zweijährigen:
2000. K. 1000 M. Hrn. B. v. Ferdinandi's F.-St. Biri (Jmre)
s. l. 6 L. Titos 6 L. Hastrmann: 6 l. 35. 80. 110.— Weller-
Handicap. 3400 K. 1000 M. Gf. L. Trauttinansdorff's 3j. br.
St. Tiamo (Cleminson) l. 5 .' t L. Bencze 1 L. Rossi; 8 l. 186.
171. 180. 104.
Gemeinde-Zeitung.
»Stadtrathsitzung.I Ter Stadtrath hält nicht nur
Donnerstag und Freitag, sondern auch morgen, Mittwoch, 10 Uhr
Vormittags, eine Sitzung ab.
| Jur Wiener Gartenfragr.^ Kürzlich sprachen die
Herren' Dr. E. Wurinann und E. Ballaes als Obmänner des
»Vereines der Wiener Gartenfreunde« bei dem Statthalter, dem
LandeS-Ausschnsse und dein Bürgermeister vor, uni eine in der
Hauptversammlung des genannten Vereine? gefaßte, die Wiener
Gartenfrage betreffende Entschließung zu überreichen, welcher wir
Folgendes entnehmen: Im letzten Jahrzehnt wurden und werden
unier dem Deckmantel der baulichen Entwicklung und Ver­
schönerung der Großstadt, insbesondere in den alten Wiener Be­
zirken die vorhandenen großen Höfe und schönen Hansgärtcn
varcellirt, der Bauspeculation preisgegeben und dadurch zahlreiche
Licht, und Luit spendende grüne Flächen int Stadtgebiete ver­
nichtet. Die große Masse der Bevölkerung hat diese hygienische
Gefahr richtig erkannt und wiederholt dem Bedauern Ausdruck
gegeben, daß dem Verschwinden von grünen Plätzen und öffent­
lichen Gartenanlagen von berufener Seite, nicht mit dem nöthigen
Nachdrucke entgegengetreten werde. Der »Verein der Wiener
Gartenfreunde« erlaubt sich, die maßgebenden Factoren des
Staates, des Landes und der Gemeinde auf diese Gefahr auf­
merksam zu machen und aufzufordern, der weiteren Vernichtung
von bepflanzten Plätzen Einhalt zu gebieten und für die Schaffung
von neuen, die Gesundheit fördernden öffenilichen Gartenanlagcn
Sorge zu tragen. Es möge überhaupt bei künftigen baulichen
Veränderungen an dem Grundsätze festgehalten werden, daß be­
stehende Gartenanlagcn erhalten bleiben und bei zwingender
Nothwendigkeit der Verbauung einzelner Theile derselben ein hin­
reichender Ersatz geschaffen werde.
Vereins chrmnk.
Maifest der kaLhoUfch-ssterreichijchen
Studentenverbindung »Rrrbotphina.
Wir erhalten folgenden Bericht: Am 9. d. Di. fand das
Maifest der genannten Verbindung unter dem Protectorate
des ^hochverdienten Herrn Baron Vitlinghoff- Schell
statt,, der eigens aus diesem Anlaffe seine Romreise abgekürzt
hatte, wofür ihm auch der specielle Dank der Festtheilnehmcr
zntbüit wurde, die bei seiner. Begrüßung in lauten Beisalls-
lubel ausbrachen. Das Fest war in allen seinen Theilen
gelungen. Schon Nachmittag? um die fünfte Stunde fand
16. Mal 1900 Leite 5
sich ein zahlreiches elegantes Publicum am Festorte—
Hopfner's Casino in Hietzing— zu den Gartenspielen ein, die
unter den Klängen der vortrefflichen Concertmusik unserer Tiroler
Kaiserjäger von dem Comitemitgliede Juristen Carl Raimund
Müller in vorzüglicher Weise geleitet wurden, während die
beiden Präsidenten des Comites, Herr Oberofficial der Südbahn
Anton Gschladt, Ehrcmnitglied der Verbindung, und der be­
kannte Altsenior der »Rudolphina« Jurist Rudolph Gschladt,
den stets noch nachkommenden Gästen in liebenswürdigster Weise'
die Honeurs inachten.
Uni 8 Uhr nahm man an der geschmackvoll arrangirten
Commerstafel Platz. Der Senior der Verbindung, Jurist Robert
I i r e s ch, eröffnete den Cammers mit dem altehrwürdigen Gau­
deamus. Hierauf begrüßte er die erschienenen Gäste, vor allen
Se. Spectabilität den Herrn Decan der theologischen Facultät,
Professor Dr. Albert Ehrhard, den Herrn Vicebürgermeister
Dr. Nenmayer, den Protector des Festes. Herrn Baron Vitting-
hoff-Schell, den Reichsrathsabgeordncten Dr. Richard Weiskirchner
als Ehrenpräsidenten des Comites mit seiner liebenswürdigen
Frau Gemalin, die ebenfalls im Comite fungirte; ferner den
hochw. Prior Grafen Mels-Colloredo, den Professor Wolny, die
Ehrenphilister Dr. Plöchl, Professor Kemetter und Director
Plöchl mit ihren Frauen, Dr. Puhlovsky, hochw. Herrn Kirch-
derger sowie die alten Herren der Cartellverbindungen »Austria«
und »Tirolia« und die Vertreter der christlichen Presse. Von Cor»
porationen waren vertreten: »Anstria«, »Norica«, besonders bei­
fällig begrüßt, dann »Nordgan«, »Kürnberg», »Nnione Cattolica
Academica Jtaliana«, die »christlich-deutschen Turner«, »Rennion«
und Andere mehr. Außerdem waren viele Begrüßungstelegramme
und Entschuldigungsschreiben eingelaufen, unter anderen auch vom
Herrn Bürgermeister Dr. Carl Lueger.
Nach verschiedenen strammen Commersliedern, von denen
das vom Altsenior Gschladt gedichtete »Schlägerlied« allgemeinen
Enthusiasmus erregte, ergriff der Vertreter »Noricas« das Wort,
der die letzten Vorgänge auf der Universität scharf geißelnd unter
lautem Beifalle begeistert der Einigkeit unter den christlicheir
patriotischen und deutschen Corporationen das Wort redete,
worauf Ehrenphilister Professor K e m e t t e r in ausgezeichneter
Weise erwiderte, die mit einem enthusiastisch bejubelten »Prosit
.Noricch!« schloß.
Herr Professor Ehrhard beleuchtete hierauf in seiner
bekannt gediegenen Weise die gegenwärtigen scandalösen Verhält­
nisse auf akademischem Boden.
Den Uebergang zum heiteren Theile bildeten dann die vor­
züglichen gesanglichen Solovorträge der Frau Director Plöchl,
sowie der Comitedamen Fräulein Jda Hann, Bertha Pscheidl
und Hansi Itrbanszky und einiger Comilitionen. Aeußerst ge­
lungen war der von den Füchsen aufgeführte Ulk, eine Parodie
ans Schiller'S »Bürgschaft«, m Schattenbildern dargestellt, deren
einzelne wahre Lachsalven des Pnblicnms erzielten. Den Schluß
des wirklich glanzvollen Festes bildete ein ebenso vornehmes, wie
animirtes Tanzkränzchen, dessen Arrangement in den bewährten
Händen des Tanzmeisters Herrn Camillo Borst lag, der seine
Aufgabe glänzend löste. Daß das Kränzchen, aus dem wir be­
sonders den vom Comite elegant ausgeführten Lancier und den
von Herrn Tänzmeister Borst ausnehmend hübsch arrangirten
Cotillon lobend herausgreifen wollen, einen würdigen Abschluß
des, wie schon gesagt, in allen Theilen glänzenden Festes bildete,
bedarf wohl keiner besonderen Erwähnung. Den wackeren Musen-
sölmen ist herzlich Glück zu wünschen zu dem gelungenen Unter­
nehmen. Prosit »Rudolphina!«
Gewerbe-Zeitung.
»Einschränkung des Eonfectionswefens.Z Der Ob­
mann des »Christlichen Verbandes der Kleidermachergehilfen«,
Carl Holaubck, beabsichtigt im Hinblicke darauf, daß eine große
Wiener Kleiderconfectionsfirma eine Anzahl von Stückmeistern,
beziehungsweise Gehilfen bei Garantie genügender Arbeits­
zuweisung aufzunehmen sucht, eine große Betriebsstätte für eine
bestimmte Anzahl von Personen zu errichten, wo die zu­
geschnittenen Waaren übernommen und au die Mitglieder zur
Arbeit vertheilt würden. Jedes dieser im Stücklohn beschäftigten
Diitglieder erhielte jeden Samstag eine a oonto-Zahlnng. Am
letzten Tage des Monates sollte abgerechnet und nach Abzug der
Kosten für Beleuchtung, Miethe, Abnützung der Maschinen, der
Bügelösen und der Steuer der Lohnrest percentnell ausbezahlt
werden. Der genannte Obmann beschloß jedoch in dieser An­
gelegenheit vor ihrer Inangriffnahme ein Gutachten des Gewerbe-
docenten Magistrats-Obercommissärs Dr. H e i l i n g e r einzuholen,
Dr. Heilingcr sprach sich gegen die Errichtung von derlei Betriebs­
stätten aus und erklärte, daß hiedurch der Preis der Arbeit nicht
eine steigende Tendenz verfolgen würde, sondern daß derselbe all-
mälig, und zwar insbesondere bei den »ich: in solchen Betriebs­
stätten arbeitenden Stückmeistern sinken würde. Das einzige Mittel
zur Hebung des Schneidergewerbes sei die staatliche Hilfe durch
gesetzliche Einschränkung des Confectionswesen. Der Handel mit
handwerksmäßigen Waaren soll im Allgemeinen blos den Hand­
werkern zustehen. Nur der Handel mit handwerksmäßigen
Waaren, welche für das Ausland bestimmt seien, soll im Interesse
des Exportes frei bleiben. Das zu schaffende Gesetz soll jedoch
auf wohlerworbene Gewerbsrechte nicht zurückwirken.
»Privatlehraustalten für Weiß- und Maschin-
nähe«, Schnittzeichnen und Kleidermachen.Z Das Gre­
mium der vereinigten Privatlehranstalten für Handarbeiten, Weiß-
uttd Maschinnähen, Schnittzeichnen und Kleidermachen hat in der
heute' stattgehabten Plenarversammlung nachstehende Resolution
einstimmig gefaßt: »Die Plenarversammlung erblickt in der gegen­
wärtig herrschenden nachsichtigen Praxis bei Ertheilung von Con­
cessionen zur Errichtung derart ger Lehranstalten eine eminente
Gefährdung der einschlägigen öffentlichen Interessen, weil in
Gemäßheit des§ 14 der Gewerbe-Ordnung und des Ministerial­
erlasses vom 16. September 1888 die Zeugnisse solcher
Institute den Befähigungsnachweis ersetzen und daher
die Leitung derselben nur solchen Personen gestattet
werden sollte, welche ihre pädagogische und sachliche Befähigung
hiezu in einer jeden Zweifel ausschließenden Art darzuthun ver­
mögen. Das Gremium erachtet die Beibringung eines Zeugnisses
über mindestens einjährige Lehrzeit und über mindestens zwei­
jährige Unterrichtspraxis in einem solchen Institute als unumgäng­
liche Voraussetzung zur Erlangung einer Concession für eine der­
artige Lehranstalt. Die Plenarversammlung legt gegen die Ver­
wirklichung der vom Allgemeinen österreichischen Schneidermeister-
verbände aufgestellten Forderung, daß den Frcquentantinnen der
obcrwähnten Privatlehranstalten erst nach einer Lehrzeit von zwei
Jahren ein Lehrzeugniß ausgestellt werden dürfe, entschieden
Protest ein und erklärt vielmehr, die Absolvirung einjähriger Lehr­
zeit als vollkommen gleichwerthig mit der zweijährigen Lehrzeit
bei einem Schneidermeister, andererseits aber diese ein


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 6 ]
>jeite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
16. Mai 1900
Nummer 1S3
jährige Lehrzeit auch als die kürzeste Zeitdauer, inner­
halb welcher diese Zleichwerthigkeit erzielt werden kann. Demgemäß
vertritt die Plenarversammlung den Stindpunct, daß von Privat­
lehranstalten ausgebildete Schülerinnen nach Absolvirung ein­
jähriger Lehrzeit die Verwendbarkeit als Gehilfinnen zuzu­
erkennen sei. Die Plenarversammlung erklärt endlich, daß die
Verhältnisse der Privatlehranstalten' für Schnittzeichnen, Zu­
schneiden und Kleidermachen angesichts des Mangels anwendbarer
Bestimmungen in der kaiserlichen Verordnung vom 27. Juni
1850 R.-G.-Bl. 309 dringendst der gesetzlichen Regelung be­
dürfen und gibt der Zuversicht Raum, daß diese gesetzliche
Regelung im Hinblicke ans die diesen Anstalten gemäß 8 14
letzter Absatz der Gewerbe-Ordnung und Ministerialerlaß vom
18. September 1883 zukommende richtige Function ehethunlichst
erfolgen werde.«
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag
Schiller'? dramatisches Fragment in zwei Auszügen »Demetrius«
mit Herrn Kainz in der Titelrolle und Frau Kallina als Marina
(früher Fräulein Nolewska) zur Aufführung. Hierauf folgt eine
Reprise des zweiactigen Lustspieles von Goldoni »Der Diener
K Herren« mit Herrn Thiuiig als Truffaldino und folgenden
etzungen: Rosaura, Fräulein Clemens (früher Fräulein
Briou); Lomdardi, Herr Altmann (früher Herr Gimnig); Silvio,
Herr Pausten (früher Herr Dcvrienl); Beatricc, Frau Wittels
(früher Fräulein W. Sandrock); Florindo, Herr Biesantz (ftüher
« err Aeska); Tebaldo, Herr Treßler (früher Herr Schöne);
üfwärter, Herr Moser (früher Herr Rüden).
— Im H o f o p e r n t h c a t e r kommt Donnerstag,
17. d. M., »Rigoletto« mit den Damen Saville, Kusmitsch, Nelle,
Baier und v. Thann und den Herren Naval, Demuth, von
Reichenberg, Felix, Preuß, Marian, Stehmann und Görner zur
Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater sind in der
Donnerstag-Aufführung von Jbsen's Sckanspicl -Hedda Gabler«
die Rollen folgendermaßen vertheilt: Jörgen Tesman, Hermann
Nissen; Hedda Tesman, seine Gattin, Louise Dumont; Juliane
Tesman, seine Tante, Louise v. Poellnitz; Frau Elvstadt, Lotti
Sarrow; Gerichtsrath Brack, Oscar Bauer; Eitert Lövborg,
Emanuel Reicher; Berte, Dienstmädchen, Agnes Müller. Anfang
der Vorstellung halb 8 Uhr.
— Das Jubiläumstheater bringt morgen,
Mittwoch, zwei Stücke des Wiener Schriftstellers Carl Gründorf
zur ersten Aufführung. Der Abend wird eingeleitet durch das
seinerzeit am Burgtheater gegebene Lustspiel -Ein Opfer der
Consuln«; diesen folgt das ländliche Volksstück mit Gesang -In
der Einöd«, Musik von Julius Hopp.
— Im Jantsch-Theater gelangt am nächsten Sonntag,
Nachmsttags 3 Uhr, die unverwüstliche Nestroh'sche Zauberpo ge
»Lumpacivagabundus«, und zwar nach bekannten Vorbildern, in
verkehrter Besetzung zur Aufführung. Die Nolle des Tischler-
gesellen wurde Fräulein Clemens, die des Schneidergesellen
Fräulein Weiser und die des Schusters Fräulein Spann zu­
getheilt.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgthcaters.) Donnerstag
den 17. Mai: »Demetrius.« »Der Diener zweier Herren.«—
Freitag den 18.: »Fuhrmann Henschel.«— Samstag den 19.:
»Jugend von heute.«— Sonntag den 20.: »Romeo und Julia.«
— Montag den 21.: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«—
Dienstag den 22.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den 47. Mai: »Rigoletto.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag
den 18.: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 19.: Zweite italienische Vorstellung. Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen: »Fedora.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: »Die Zauberflöte.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« BolkStheaterS.) Donners­
tag den 17. Mai: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin: »Hedda Gabler.«— Freitag den 18.: Gesammtgastspiel
des Deutschen Theaters aus Berlin: »Der Probecandidat.«—
Samstag den 19.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: »Hedda Gabler.«— Sonntag den 20.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: (Unbestimmt.) Abends halb 8 Uhr: Gesammt­
gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Der Probe­
candidat.«— Montag den 21.: Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin: »Der Probecandidat.— Dienstag den
22.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: Zum
erstenmale: »Pauline.«''
(Repertoire des Kaiserjubiläums.Stadttheaters.)
Donnerstag den 17. Mai: »O diese Männer!« (Anfang halb 8Uhr.)
— Freitag den 18.: »Kinder der Großstadt.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— SamStag den 19.: Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung):
»Ein Judas von Anno Neun.« Abends halb 8 Uhr: »Ein
Opfer der Consuln.« »In der Einöd'.«— Sonntag den 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Moisasur's Zauberstuch.« Abends
halb 8 Uhr: »O diese Männer!«— Montag den 21.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.:
»Fortunat.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 17. Mai: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Freitag den 18.: »Der Nagel im Herzen.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— SamStag den 19.: »Der Bauer als
Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: Nach­
mittags 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte
Escadron.«— Montag den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 22.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 17. bis inclusive Samstag den 19. Mai:
»Javarajah.»
(Repertoire deS Jantfch-Theaters.) Donnerstag den
17. Mai und die folgenden Tage: »Die schöne Lurette.«
rro.ijn ii I I um.
Gerichtshallr.
Wie«, 15. Mai. (Diebstähle am Staatsbahn­
hofe.) Im Jänner dieses Jahres wurden am Frachtenbahnhofe
der Staatseisenbahngesellschaft wiederholt versperrte plombirte
Waggons erbrochen und daraus Waaren entwendet. Der Verdacht
der Thäterschaft lenkte sich auf den dort beschäftigten Kutscher
Ludwig Führer und auf den beständig in seiner Gesellschaft
gesehenen Schneidergehilfen Carl K ü h n, die auch am 3. Februar
dieses Jahres bei einem solchen Einbruchsdiebstahle betreten wurden.
Da Führer und Kuhn auch häufig mit dem Metalldreher Johann
Soyka und dem Kutscher Gustav Fischer verkehrten, fiel auch
auf diese der Verdacht der Mitwissenschast uw diese Diebstähle,
und dieser Verdacht wurde gleichfalls gerechtfertigt durch die Nach­
forschungen über die gestohlenen Gegenstände, die sich theilweise
im Besitze der Verdächtigen vorfanden, theils von ihnen zu
verwerthen gesucht oder verwerthet worden waren. Die Diebstähle
betrafen Leinen- und Baumwollstoffe, in einem Falle Chocolade,
Canditeu und Senfgläser. Durch diese Diebstähle war ein Gcsammt-
schadcn von mehr als 1900 Kronen verursacht worden, an dem
aber nur Führer und Kühn je mit mehr als 600 Kronen Parti-
cipiren. Hierüber fand heute die Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte statt, dem Landesgerichts-Vicepräsident Dr. B ö h m
präsidirte. Die Anklage war vom Staatsanwalts-Substituten
Dr. Huber vertreten. Die Angeklagten waren bis auf Fischer, der
jede Betheiligung an den Diebstählen entschiedenst leugnete, theil­
weise geständig. Die Anklage gegen Fischer beruht nur auf den
Geständnissen der übrigen Angeklagten. Auf Grund des Wahr­
spruches der Geschwornen wurden Führer und Kühn im Sinne
der Anklage zu je zwei Jahren, Soyka zu d r e i M o n a t e n
schweren Kerkers verurtheilt und Fischer von der Anklage frei­
gesprochen.
— (Bau-Uebelstände.) Im Keller des Hauses Nr.4
der Ncgierungsgasse befindet sich eine Eisgrube ohne jede Rand­
sicherung. Am 18. Mai v. I. kam der Rauchfangkehrer Joseph
Ron in den Keller und stürzte in die damals leere Grube. Sein
Hilfegeschrei hatte zur Folge, daß der im Hanse beschäftigte
Möbelpacker Joseph Pillcr der Richtung nachging, aus der die
Hilferufe kamen, und auch tvirklich vor der Grube anlangte, je­
doch dieselbe ebenfalls nicht rechtzeitig erkannte und selbst hinein­
fiel. Beide Männer wurden dadurch sehr schwer verletzt, Ron
so schwer, daß er an den Folgen dieser Verletzungen
starb. Es wurde daher der Portier und Hausbesorger
dieses Hauses, Leopold F o l l e n h o f e r, zur ge­
richtlichen Verantwortung jenes gefährlichen Versäumnisses
gezogen. Die Verhandlung darüber mußte bereits einmal
vertagt werden und wurde heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Ritter v. Czerny präsidirte, tvieder auf­
genommen. Follenhofer war vom Staatsanwalts-Substituten
Reichel des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens an­
geklagt. Follenhofer lehnte alle Verantwortung für jene Vor­
kommnisse mit Gründen ab, welche den Gerichtshof veranlaßten,
noch heute vor der Verhandlung au Ort und Stelle einen Local­
augenschein vorzunehmen. Die dabei rege gewordenen Bedenken
fanden eine eingehende Erörterung,- wobei eine Menge Uebelstände
zur Sprache kam, die in dem fraglichen Hause, einem Neubau,
vorgekommen sein sollen. Ein Sachverstäudigenbefund geht sogar
dahin, das Haus sei anders ausgeführt worden, als es der ge­
nehmigte Bauplan vorschreibt. Die Verhandlung wurde aber­
mals vertagt.
Nolkswir-hsichaMche Zeitung.
DerMeirrvurchstich oberhalb dem Kodrnsee.
\/ Sonntag, 6. d. M., Morgens 4 Uhr fuhr
ich von Chur rheinaufwärts nach St. Margarethen, mit
einer besorgten Mutter, die in der Ahnung ihres baldigen
Lebensendes ihren einzigen Sohn im Institute in
Bregenz noch besuchen und ermuntern wollte. Natürlich
sind die Zwecke der Reisenden sehr verschieden. Mich zog
es dem jungen, unbändigen Rhein nach und richtig: in
dieser Nacht hatte derselbe bei St. Margarethen den Damm
durchbrochen; er war selbst freiwillig in sein neu ihm zu­
bereitetes Bett— den Rheindurchstich von Fussach—
eingetreten.
Von St. Margarethen steigt die österreichische Staats­
bahn zu den Rheindümmen aufwärts. Die Rheinbrücke
markirt die Stelle, wo der Rhein bisher, statt nordwärts
weiter zu fließen, sich in einem Bogen westwärts in den
sogenannten Eselsschwanz verlief.
Arbeiterbaraken, eine tiesaceentuirte trockene Flußrinne
mit »Vorländer« lirW und rechts und zu äußerst die
gigantischen Hochwasserdämme harrten.
Wir sprachen im Wagen vom Sohn Joseph, ob er
auch brav lerne bet den weißen Mönchen, der Zug rauschte
in das Gitterwerk der Brücke und was erblicken ich, wir
Alle: den Durchbruch deS Rheins in das neue Bett.
Vor drei Stunden war infolge Schneeschmelze das
mächtige und erfreuliche Ereigniß eingetreten.
Auf Jahrhunderte hinaus wird mm der Rhein aus diesem
neuen Wege die Rheinkiesel aus den Bergen in das schwä­
bische Meer tragen, jene Krystalle, so klar»und rein wie
das Herz einer Mutter und nach dem Volksglauben auch
mit einem warmen Tropfen inwendig.
Ist der Durchbruch plötzlich erfolgt? Mehr und mehr
hat das Wasser am Damme geleckt und dann plötzlich ist
ein Strahl durch und ein zweiter, dritter, vierter haben die
Bresche erweitert.
Viel hat das Rheindelta erlebt und gelitten unter dem
Ungethüm der Schlammfluthen, die unter riesigem Drucke
von den Bergen herab, nur langsani aber verheerend in
der Tiefebene sich fortwälzen konnten. Da ist viel Elend
und Trauer gelitten worden.
Der Rheindurchstich, der dem Rhein einen directen
Abfluß nach Norden in den Bodensee verschafft, vertieft
die Rheinsohle. Jetzt schon ist der Wasserstand in den
Binnencattülcn gesunken und wird der Boden entwässert.
Die Rheincorrection verdankt die Bevölkerung dem hoch­
herzigen Entschlüsse des weisen Monarchen und Menschen­
freundes Kaiser Franz Joseph.
Es soll nun das Rheincorrectionswerk ein Band sein
Ocsterreich-UngarnS nicht nur mit der Schweiz, sondern
auch und namentlich mit dem Deutschen Reiche. Der
Rhcindurchstich soll nicht nur negativ, prophylaktisch sein,
sondern auch positiv wirken und Nutzen bringen.
Dies geschieht nun dadurch, daß die Drciländereck
im Rheindelia zu einer zollfreien Zone, einem Freihafen
des Binnenhandels, gestaltet wird. Art. ln, 2 der Mein­
acte vom 80. December 1892 sieht dies bereits vor. Tie
internationale Bahnlinie Bregenz-St. Margarethen wird
hart rechts von der Brücke, unterhalb welcher die Gabelung
des Rheins stattfindet, also von der Kehle des Rheindctta
an, verbunden durch Schienen mit dem Hafen von
Fussach an der Basis des Rheindelia. Der Hafen von
Fussach hatte zur Blüthczeit der Alpenstraßen eine große
Bedeutung; er wird sic wiedergewinnen in der Aera der
Wasserstraßen.
Jetzt schon ist der alte Rhein fahrbar für Transport­
kähne und auch der Ausfluß des Bodensees bis Stein am
Rhein ist prakticabel für die außerordentlich billigen Wasser­
frachten. In den Gewilden des Rheins von Schaffhauscir
bis Basel sorgt die elektrotechnische Industrie in ihrem
congruenten Interesse an der Zerlegung des Längenprofils
des Flusses in Terrassenstufen, daß eine continuirliche Folge
von Stau- und Schifffahrtsstrecken entsteht, mit Schleusen
an den Stellen der Gefällsausnützung. Der Antrieb für
die Fahrzeuge ist elektrisch gedacht, und es werden die
Elektricitätswerke am Rhein es lebhaft begrüßen, nicht nur
einen Tagesconsum, sondern, dank der Verwendung der
elektrischen Kraft zum Transportzwecke, auch einen Nacht-'
consnm als Einnahme verzeichnen zu können.
Die Wasserstraßen sind nothwendig für das Binnen­
land, um die Rohstoffe, Kohlen, Eisen speciell, billige
heranzubekommen. Namentlich Bayern, das mit seinem’
künstlichen Donau-Maincanal unzufrieden, will den Bodensee
als Emporium des Binnenhandels sehen.
Auch Oesterreich will für das in Bregenz aus­
mündende Staatsbahngeleise eine nachhaltige Alimentation.
In der That lehrt ein Blick auf die Karte, daß aus
keiner Linie Oesterreich-Ungarns jenes einheitliche Zollgebiet
von wirthschaftlich reichen, noch imerschlossenen Ländereien
so nahe an den industriellen Westen heranreicht, wie aus
der Linie Bregenz-Basel-Elsaß. Süddeutschland will seinen
Südlandcanal, aber möglichst natürlich. Die Combination
der Interessen von Schifffahrt und Industrie ist in
Industrieländern bereits durchgeführt. Das Wasser soll
nicht einseitig nur Einem dienen, sondern gemäß seinen
nutzbaren Fähigkeiten zur nützlichen Arbeit angehalten
werden.
In unmittelbarer localer und wirthschaftlicher Ver­
bindung mit den neuzeitigen Wasserstraßen einerseits und
dem österreichischen Staatsgeleise andererseits liegt der
Freihafen von Fuffach im Rheindelta ob Bodenfee.
Der Kaufntann will seine Waaren nahe der Grenze
unverzollt lagern, um je nach der Handelsconjunctur in
das erste, zweite oder dritte Nachbarland der Dreiländereckc
liefern zu können.
Wenn der Kummer, die Sorgen in Betracht kommen,
welche der böse Tropfen des Rheins den Deltabewohnern
schon gebracht, so sollen nun glücklichere Geschlechter den
Segen ernten, den ihre Voreltern mit Thränen gesäet,
sollen aber auch verstehen, den guten Tropfen vernünftig
zu verwenden.
—| Enquete über das kleingewerbliche
Creditwesen.\ Nachdem diese vom Handelsministerium
veranstaltete Enquete am 9. Mai mit der Einvernehmung
der Experten aus den Alpenländern begonnen hat, wurde
dieselbe in zwei, am 14. Mai abgehaltenen Sitzungen mit
der Einvernehmung der Experten aus Böhmen, Mähren,
Schlesien, Galizien und der Bukowina fortgesetzt. Der
Enquete-Commission unter dem Vorsitze des Sectionschefs
Frhrn. v. Weigelsperg gehören an: Vom Handelsministerium
die Herren: Sectionschef Dr. Ritter v. Thaa, Ministerial-
räthe Dr. Hasenöhrl, Dr. Kosel und Dr. Mataja, ScctionS-
rath Dr. Breycha (Referent), Ministerialsecretär Dr. Fuchs
und Ministerialvicesecretär Dr. Schmid, dann Ministerial-
rath Graf Auersperg vom Ministerium des Innern,
Ministerialrath Frhr. v. Call vom Justizministcrium, die
Ministerialsecretäre Dr. Künstler und Dr. Szarski vom
Finanzministerium, Sectionsrakh Dr. Ertl vom Ackerbau-
Ministerium, der Präsident der Statistischen Centralcommiffion,
Sectionschef Dr. v. Jnama-Stcrnegg, ferner die Mitglieder
des B-irathes des Handelsministeriums in Gewerbe­
förderungsangelegenheiten Reichsrathsabgcordncte Dobernig,
Dr. Habermann, Dr. v. Lewicki, Frhr. v. Malsatti,
Dr. Mcnger, Dr. Steinwender und Wrabetz, und der
Landtagsabgeordnete Dr. v. Philippovich. Es wurden
folgende Experten einvernommen: Dr. Cubel, Secretär der
Handels- und Gewerbekammer in Prag; Juwelier Nemec,
provisorischer Vorsitzender der Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag; Gastwirth Veit aus Hohenelbe; Buch­
halter Köhler des Egerländer Spar- und Vorschußvereines
in Eger; Kratochvil, Rechnungssührcr der Sparcasse in
Strakonitz; Landtagsabgeordneter Rozanek in Bud-
weis; CH. Zacek und Zimmermaler Indra
in Brünn; Director Czuczka der Mährisch-
Ostraner Gewerbebank in Mährisch-Ostrau, ferner Landes-
advocat Dr. Licht, Dr. Wolf, Verwaltungsrath des
Mährischen Gewcrbevereines in Brünn, Glatter, Obmann
des Verbandes der schlesischen gewerblichen Genossenschaften
und Gerbcrmeister Richter in Troppau, Vicepräsident der
Stadt Lemberg Giuchcinski, Landes- Ausschußbcisitzer


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 7 ]
MWWWW
Nummer 133
WWOWWMMWM
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland,« 16. Mai 1900
Seite 7
Dr. WereszczynSki aus Lemberg, Reichsrathsabgeordneter
Dr. Binder aus Krakau, Secretär Dr. Ritte! der Handels­
und Gewerbekanimer in Brody und Hofrath Dr. Klein­
wächter, Professor an der Universität in Czernowitz; die
Experten Landtagsabgeordnete Ncmec und Urban aus Prag
und Köhler aus Eger haben schriftliche Aeußerungen ein­
gesendet.— Die Enquete wird am 17. d. M. mit der  A.
736*6
6*4
14*4
79
NNE
2
>
7 »M.
733-2
7*2
133
98
—
0
Nebel
, Am 14. Mai: Höchste Temperatur 7*5 Grad Celsius,
tiefste 5*2 Grad Celsius. Niederschlag 4*7 Millimeter.
, Maximum in der Sonne 10*8 Grad Celsius» Minimum
durch Strahlung 1*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nord bis Nordost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
11 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch, feucht und sehr kühl.
Am 15. Mai, Morgens: Temperatur 6*1 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 6*3 Grad
Celsius.
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skctrdcc
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
S25-II
Amtliche Schlrrßjeorrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. Mai 1900.
Staats-Anlehe».
Ware
4-2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Augnst
> Silber verz. Jänner-Huli
»>» April-October. ...
1854« Staats-Lose 250 fl. C.M
issoer»» ganze sooft
1860er»» Fünftel 10V fl
1864 er»» 10O fl
1864er»» SO fl
6% Dvmün.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
40/0 ofterr. Goldrente steuerfrei...
Ocst. 40/0 Rente in Kr.-W
3V2 ü /oSnöeft.»y{entc
98.25
168.-
13«.—
157*50
202.25
203.—
298.75
116.60
97.5'
83.95
98.45
98.35
98.20
98.30
170.—
136.—
158.50
116*60
97.70
84.15
40/0 Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4% Lllsabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
8*1 Wo Franz Josef-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 w. 1000 fl.
4% Rud-B. in Kr
4% Dorarlb.-B.
94.50
114.-
120.90
96.—
94.-
94—
95.—
114.50
121.60
96.—
95.-
95—
5 8 |Wo Elisabeth-Bahn
6i)4°/o detto Linz-Budw. 200 fl. ö. SB. S.
6»/ 0 dto. Salzb.-Tirol 200 fl. 0. SB. S.
5% Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
494—
440.—
430.—
485.—
600—
445—
432—
426—
50/0 Albrechtbahn 300 fl. S.
4% Mo. 200 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. aooo Mart
40 /ü dto. 400 u. 2000 Mark
4»/o Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
40/0 Pils.-Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
4% Mo. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
93.80
94 35
113.75
95.60
95.—
95.50
115.75
93.75
93.60
91.30
95.35
114.25
96.40
95.60
96.50
116.75
94.25
94.50
4% Urig. Goldrente 100 fl..
4% Ung. Rente i. Kr.-LB
4 Vv% Ung.Sr -Eis.-Anl.t. G. V.J. 1889
4Va% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. d. I. 1876
100 fl. G
41/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Ung. Prämien-Anlehen k 100 fl
Ung. Prämien-Anlehen ä 50 fl
i% Theiß-Reg. n. Szeg. P.-Obl. vrl.
3 ü /u Kr.-Sl. hyp. Grundabl.
41/ 2% Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
40 /ü Kroatien u. Slavonien los fl, ö. W.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. SB.)
116.30
91.90
120.30
99—
116.60
92.10
121.30
99.50
117.25
97.60
163—
138.25
98.80
99—
117.75
98.40
^164—
; 139.25
99.70
92.50
92.20
93 5o
93.—
Andere öffentliche Anlchen.
b°/« Tonau-Reg. Anl. U7S »■ wo ft..
4% bto. AvI. 1899...
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em
&% Bukow. Prop.-Schuldv
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889...
4% Mahr. Landes-Anlehen 1890...
40/0 Oberöft. Landes-Anl. 1887....
Wo Steierm. L--E. A.^S. 1891 ....
. 108.50
. 98.-
. 95.50
. 95.60
. 95.50
99.-
95.15
102.75
96.40
96.85
99.60 100.-
35.25' 96.25
I
Tiroler Land.-Anl. 1995. 1..
bto. Mo. 1888
Anl. d. Stadl Brünn 1875 V
/o dto. 1888 Verl
/„ Änl. d. St. Budapest v. 1890..
Anl. d. St. Graz 1876 Verl
Anl. d. St. u. Handels?. Triest..
Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
Mo.»»» v. I. 1894....
»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Borsebau-Lnl. verlosb. .......
Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
nl
Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. für
>0 fl. Gold
Mn htn 1802 f. 100 fl. G
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V 2% Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. o. W.
5% Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl
4VWo Eent.-Bodencr.-B. ofterr. in 45 I.
40/0 dto. 50 I
4'/r"/o Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4 t /i% dto. Comm.-Obl. rn. lov/o Pr...
4% dto. soVx i. Sv/« Pr
4% dto. 50 i.
5% Gal. A.-Hypoth.-B. tn. 10% Pr..
4»/2% dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. vecl...
4% dto. Verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4% Obcrösterr. bto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-rmg. Bank 40'/,. I. Verl....
4 1 A°/ü Spare. Budap. der. 46Vr J. derl.
4»/t) dto. 50 I*. Verl. .......
41/ 2% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. d.
Steierm. Sparc. in 50 I. Verl...
4W7o dto. in 60 I. Verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.-Jnst. Verl
4% dto. V I* Verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5% Hy'poth.-Bank in Pest 40 I. Verl..
41 /*% Mo. 42‘/i I. Verl.
4 V 2 Mo. Com.-Obl. 50I. Verl
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. der..
4'/2% Landesbodenc.-Jnst. 50% I. Verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.^
4% Bozen-Meraner B., LV0 n. 1000 fl.
4% B.-Peft-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl.
50/0 Bufchtehrader Bahn 150 fl
5% dto. V. I. 1896
6% Donau-Dcimpfsch.-Ges. 100 u. 800 fl.
4% dto. 400 ». 10.000 Mk
4% bto. Em. 1886 100 M
4% Tux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-lilordb. Em. 1886.
4% bto. Em. 1698.
41/ 2% Graz-Koflacher Bahn 150 fl....
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
S-ld
Ware
102.50
.
99.75
96.—
97.—
106.—
95.60
96.30
101.50
108.—
92.50
93.-
96.50
97.-
99.75
100.26
95.-
98.-
98.70
98.—
99.-
99,50
95J-
96.-
100.70
101.70
96J7&
97.—
101.-
98.—
99.—
99.-
99.76
102^5
103.25
94.25
95.25
93^0
94.50
109.50
110.-
98^0
99.50
94.10
103,—
96.-
96.40
96.40
96.80
97il0
97.60
98;50
99.50
98.-
93.40
98:90
99.90
98.25
99.25
91.10
91.70
98,25
99-85
96450
97.50
99.75
_
93.—
93.50
90.-
90.40
98,50
99.-
96.-
97.-
100.—
ICO.50
98.50
96,-
97.-
9t;75
92.75
101,75
102.50
95/75
105.4—
106.—
109.15
109.75
108.75
109.50
98.-
9^.40
101*0:102.25
103.-
i
Geld
Ware
40/0 Kafchau-Odrb. E. 1889
93.50
94.-
4% dto. E. 1891 200 M..
93.60
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jassy-Eisenb.-G. Em.
96.25
97.25
1884 300 fl. steuerpfl
83.50
87.50
4% dto. Em. 1884 .......
93.25
24.85
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893 ....
98.-
5% Lloyd, österr. 200 fl. K.«
4V*% Em 1884 500 fl. G
4% Em. 1887 500 fl. G. ......
4Va% Montana, öst.-alp. 500 FrcS..•
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
96.*—
96.25
108 70
107.50
5% dto. m. B 200 fl.....
106.—
107.—
50/0 dto. Em. 1874 600 M...
107.69
108.60
4% dto. Em. 1886
96.-
96.50
5% Oftrau-Fliedl. Eisenb. 800 fl....
102.—
103.—
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
101.70
102.70
3% dto. Sm. 1874 500 Frcs.=
396.—
397.—
8% dto. 10. Em. 1885 500 FrcS.
3% dto. Srq.-Netz 500 Frcs.=
50 /ü dto. l.Em. 200 fl. G
6»/a dto. 2. Em. 1874 200 fl. S.
404.—
127.—
408V-
128.—
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
106.-
107.—
8% Südbahn»G. Jänn.-Jul^SOO FrcS.
dto. Aprik-OctöNr 500 Fr.
225.50
327.—
325.50
327.—
6% dto. 200 fl. S. 0. G...
119.25
4% bto. ,00 a. sooo SK. f. 20 »»t.
109.40
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
105.—
4°/. dto. Em. 1837 800 fl.
104.60
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4%% Der. Prior.-Bnl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.50
97.50
Diverse Lose.
(Per Stück.)
BerzinsUche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
3% dto. 1889 fl
254.50
236.-
4% Donan-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
5% Dünauregnl. 1870 100 fl.
254.*-
345.—
254.60
4% Hypothekenbank, ung., Priim.-Schuld-
verschr. 100* fl
4Vi% Triefter Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
370.—
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS.....
74.—
Türk. Eisenb.-Aul. Präm.-Obl. 400 Frc.
115.-
115 50
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl
13.—
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
400.—
401.50
Clary-Lose 40 fl. C. M
131.75
64.60
132.76
Innsbrucker Stadt-Aulehen 20 fl
66.50
Ärakaner Lotterie-Anlehen 20 ff
71.—
73.—
Laibacher Prämlen-Anlehe n 30 fl. ....
49.—
50.—
Ofen, Stadtqemeinde 40 fl
131.—
136.-
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
132.50
133.50
Roth. Kreuz, österr. Gesestsch. v., 10 fl.
41.20
48.-
»» unq.« 8 fl.
20.25
21.25
Nudolph-«t>stung 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl. C.-M
63.60
65.50
175.25
Salzbnraer Prämirn-Anleden 20 fl....
59.5"
60.50
St. GenoiS-Lose 40 fl. C.-M.
185.-
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Aul. 80 fl..
Waldstein-Lose 2 o ft. C.-Pk. .......
Wiener Communal-Lose 1874
387.—
389.—
Gew.-Sch. b.3% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-8st. Bank 200 fi....
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., öft. 200 fl. S...
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl.
Credit-Anft. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, ANg. ung. 200 fl..
Depositenbank, Alla. 200 fl...
Eseomptr-Bank, bohm. 200 fl..
dto. mährische 200 fl.
dto. steirische 100 fl
Sscompte-Gesellschaft. n.-öft. 1
» u. Wechslerb., ung.:
't. 500 fl.
z. 100 fl.
vk ffauerali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 200 fi...
Unsall-Bers.-Ees., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl...
Brüssel, f. 100 Frcs....
Deutsche Bankplätze 100 M.
London f. 10 Psd. Steel. .1
New-Bork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 6
Paris f. 100 Francs ......... »y,
Petersburg f. 100 Rubel 6%
Schweizer Plätze f. 100 Francs... ft
Valuten.
Kais. Mllnz-Ducaten*
Kais. Rand-Ducaten ..........
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke ..............
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbauknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 Ü. Lire
Papier-Rubel
V. 9'k
.. 4
.. 61^
. 4
Geld
Ware
414.-
418—
480.—
425—
134.-
162—
871.—
878—
200.-
220—
386.50
837.50
612.-
612.69
580.—
534—
610.—
684—
511.50
518.60
260.—
380—
916.-
920—
1710
1739
848.'-
347—
890.-
396—
8096
2109
688.-
6S0—
418.—
422—
630—
633—
416.—
420—
295.—
297—
838.69
840.60
801.-
808—
360.-
364—
1020
1080
1066
1075
273.-
277.—
182—
184—
766—
766—
580»
6860
8000
730—
750—
2400
534—
694.-
419—
414.60
200.45
200.66
US» 7 .«
113.46
348.90
9Q.76
96.37.«
96.50
95.QI
96.80
^11.38
11.43
11.34
11.38
19.20
19.29
23.6s
28.74
24.82
24.30
U8 J7 .‘
118.45
90.5c
90.75
2.6Ö 6'
8.76"'
L>"sluß itc San!:^lffie4[eMW/^Somb<«b^c Rnitni- ant Baalp,«,dbri«s- 6»
Britat.Di.eont«: dreimonatliche Wechsel Bagne Eichten .i| 4_
T
2«r oevlanton Besorgaag
aller Im Coursblatte notlitea
Effeotenund Valuten bestens
Mg ampfoblec!
Schelhammer& Schattera äi


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
16. Mai 1900
Nummer 133
Theatee.
Mittwoch, den 16. Mai 196«.
K. k. Hof-Burgtheater.
König und Bauer.
Lustspiel in 4 Acten von Lope de Bega.
Nach einer Bearbeitung von F. Halm
für die Bühne neu eingerichrer von
A. Förster.
KönigHeinrich der IV.
von Frankreich Hr. Hartmann.
Prinzessin Margareth Fr. Kallina.
Graf Armand Hr. Reimerd.
Ritter Gautluer Hr. Paulsen.
Jean Gomard Hr. Baumeister.
Clement Hr. Zeska.
Rosanna Fr. Tevrient-R.
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Voikstheater,
Vesummt-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßlcr.
Malte Heitmann Hermann glissen.
Louise Heitmann Louise v. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Dumont,
d. Kvrff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
derlei )r Stürmer.. .Bruno Ziener.
Paul Benefeldt RichardVallentin
Ansang halb s Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Znm ersten 'Malt.
Feclora.
Dramma di V. Sardou, ridotto in
atti per la scena lirica da Arturo
Colautti, musica di Umberto
Giordano.
Anfang ,/?§ Uhr.
Kaiserjubüäums Stadttheater.
Zu in ersten Male:
Ein Opfer der Coufuln.
Lustspiel in i Art von Carl Gründors.
Rath Mäusebach Hr. Nowak.
Kalhrina, s. LchwesterFr Mansfeld.
Julie, seine Tochter .Frl. Urfns.
Horatlns Claudtus..Hr. Polster.
Fritz Rvlhenheim Hr. St'öhr.
Netti Fr. Rakowilsch.
I» der Einöd'.
Ländliches Volksstück mit Gesang in
2 Bildern von Carl Grnndorf.
Musik von Julius Hopp
Marchese Tpiranzi.. .Hr. Fischer.
Michael Sleinhofer. .Hr- Fröden.
Emerenzia Fr. v.Retrich-P.
Genofeva Fr. Lieberzeit.
Hansl Hr. Bauer.
Hanni Frl. Krall.
Chrysostonlus Hr. Rakowitsch.
Anfang 7 Uhr.
Haimund-Iheater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Vetessy—Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jensen.
,%v. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Vetessy ...Frl. Theren.
GoMieb Freilich ... .Hr. Slraßmeyer.
Bertha, feine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Helsey.
Anfang halb 3 Uhr
Venedig in Men.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von
S. Stenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang VaS Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Mnsik von Jaques Offenbach.
Anfang halb S Uhr.
Urania-Theater.
Sommerfaisoii im Wiener
Thiergarten.
Bleibt bis Weiteres
geschlossen.
losephstädter Theater.
Javarajah.
(La voyag-e du Berluron.'
Posse in i Acten von M. Ordonncau.
Grelet-Dancourt und Keroul.
Anfang halb S Uhr.
Theater a. d.Wisn,
Geschlossen.
Künstlerhans, L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis g Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: Z Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
V enedig in Wien
Heute, Mittwoch den 16. Mai.
30 KREUZER-TAG.
Caznpo 1: Um halb$ Uhr:
»Die Landstreicher
Um ll Uhr: Grosse Varietd-Voretellurg.
Corso-Theater: 7 und 9 Uhr: Sawade’s Raubthier- Gruppe.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr.
Er Öffnung 4 Uhr.
K. K. Staatsbahn-Direction.
Bahn-Eröffnung.
Die Theilstrecke Eule—Wran der Localbahn Gekcan—Mvdkan
mit den Stationen und Haltestellen: Dawle, Luk—Mednik und
Pikowitz wurde am 1. Mai mit dem Zuge dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebei gelangten die Station Dawle für den Gesammt-
oerkehr (ausgenommen explosive Güter) und die Personenhalte­
stellen Luk—Mednik und Pikowitz für den Personenverkehr
und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Die Fahrkarten
an die in den Haltestellen einsteigenden Personen werden durch die,
die Züge begleitenden Conducteure ausgegeben. Die Gepäcksab­
fertigung erfolgt im Nachzahlnngswege. Der Fahrplan auf dieser
Linie verkehrender, personensührender Züge ist im Fahrplanplacate
der k- k. österr. Staatsbahnen Blatt III, giltig vom 1. Mai 190Y,
enthalten.
Eröffnung der Personen-Haltestellen
Martinow und Czechow.
Am 1. Mai 1900 gelangten nachstehende zwei, nenerrichteten
Personenhaltestellen fiir den Personen- und für den beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung, und zwar: 1. Die Personenhalte­
stelle Martynow im Km. 95.950 der Linie Lemberg-Jtzkanh,
zwischen den Stationen Buceaczowk und Bursztyn und 2. Die
Persomenhaltestelle Czechow im Km. 56.292 der Linie Chryptin—
Husiatyn, zwischen den Stationen Monasterzyska und Jezierzaup—
Barysz. Die Verkehrszeiten der in diesen Haltestellen Aufenthalt
nehmenden, personensührenden Züge sind in den bezüglichen vom
1. Mai 1900 in Kraft tretenden Fahrplänen kundgemacht. Die
Fahrkarten werden in Martynow in der Haltestelle, Czechow dagegen
im Zuge durch den Condricteur ausgefolgt, Gepäck wird im Nach­
zahlungswege abgefertigt.
Ca
üiye der bedeutendsten
^eilztsttey <1er g L
» 12*'—
Kinder bis zum vollendeten 4. Lebensjahre, für' welche
besondere Plätze nicht beansprucht werden, sind gebührenfrei.
Zwei Kinder unter 10 Jahren können mit Einer combinierten
Tour- und Retourkarte fahren, andere Begünstigungen bestehen
nicht. Auf der Schiffsstrecke wird 25 Kilogramm Freigepäck
gewährt.
Solche Karten in umgekehrter Richtung werden in Budapest
ausgegeben.
I.»»
II.
I.»»
I.
I.»»
II.
II.»»
III.
III.»»
III.
Carbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
arböiifieiini«-Fabfi!tfl.ftvenarius
Amstetten,\.:
«Lnmills Gärdtner's
p«tktk,Wi«i, iS. Bez. sPenzing), Linzer-
ftraee i. ^cchtincn i?
BERMbORFCR
MEWU=VMREW=F 7 IBRItt
ERTHMR KRHFB
VERSI L^RTC. T/trEtQER/TTri LESBCSTtCI^• EK-
fXUf1ST-BR°MCi- rrPQKöCSfJURR^ /^VIS RtlN-niCCsLU
NIEöERLTtQCni ID tzSIM I.WoltZDLL 12 l<jR/®EM
12-1.B°ühLR(5flSE 2- M.n/lRI^nilftRSrR/lS'SC 19-21:
PRDS-(2\JR3nre.UiiD IPROSPUCTL GRATIS


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrctioir:
Wie«, lll., Scidlgaffe Nr. 8.
Aimiiistratiiin u. |;ptMtisi:
Wie«, I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt diebgespaltene^rvnparerlie»
-eile 4V h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvareillezeile 80 L.
Eingesendet dieSgespaltenePetir-
zeile L rZ.—
ünfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcripte wir-
reinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
am 6 Uhr Früh. das Abendblatt
s Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamalionen be­
fördert die Post portofrei.
V'
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. <37.—, viertelt.< 3.30,
moriatl. <3.30, bet Abholung t«
unsererExvedition.MitZustslluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h,
mehr.— E
diatt 10
MvntagSblatt 1 i>.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendu-g:
ganzj.< 48.—, halbj.< 84.—,
viertelt. <12.—, monatl. <4.—.
Silit tägl. zweimal. Zasend»»,:
ganz,.< 56.—, halbj.< 88.—,
ganz,.
»t«rtelj.<14.
-, monatl. <4.80.
Zeitung für die Ssterrrichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administrativ« «nd Expedition: 2032.
Für Deutschland! «anzj.
<56.—bei tägl. einmal., <78.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostveretm
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 133.
Wien, 16. Mai.
Den beiderseitigen Parlamenten wird zweifellos
ln den nächsten Tagen die Q u o t e n- V o r l a g e
zugehen. Der Wortlaut der Vorlage ist in Budapest
von den beiden Ministerpräsidenten festgestellt worden.
Es wäre ivohl sehr zu wünschen, daß die Vorlage
auch zur regelrechten Erledigung käme und damit der
Streitgegenstand, an dem ja ohnehin nichts mehr zu
ändern ist, aus der Welt geschafft würde.
lieber die Verhandlungen ans Behebung der
Obstruction ist es wieder ganz stille geworden. Auch
begreiflich, denn solche Verhandlungen können ja doch
nur während der Tagung des Parlaments zu einem
bestimmten Resultate führen. In einer gestern
in Prag abgehaltenen Sitzung des jungczecbi-
schen Executivcomites soll die -frage zur Ver­
handlung gelangt sein, ob der Jnngczechen-
club die Gewerbe-Novelle und den Neunstundentag beim
Bergbau von der Obstruction ausschließen solle. Der
größere Theil der Redner soll sich für die Fortsetzung
der Obstruction ohne Ausnahme irgend eines Gegen­
standes erklärt haben, Schließlich aber wurde die Ent­
scheidung dein Elnb im Reichsrathe überlassen.
Unser Militär-Attache in Eonstantinopel, Baron
Giesl, ist von der »Frankfurter Ztg.- zum Gegen­
stand einer großen Affaire gemacht wordeii. Dem
Baron Gies! soll die Ansfolgung des Jrade zu einer
Reise nach Armenien und Kurdistan verweigert worden
sein, die Botschaft soll dagegen protesti'rt und die
Pforte benachrichtigt haben, Baron Giesl werde seine
Reise auch ohne Jrade sofort antreten. Darauf Hütten
die türkischen Behörden die Abreise, die auf dem Lloyd­
dampfer »Aurora« erfolgen sollte, durch Drohung von
Gewaltanwendung zu verhindern versucht. Baron Giest
aber hatte sich, begleitet von dem Eonimandanten des
Kriegsschiffes »Taurus« unter dem Schutze unserer
Kriegsflagge ans die »Aurora« begeben. Ein osficielles
Telegramui aus Eonstantinopel erklärt die ganze Affaire
als ein Miß Verständniß. Der Korrespondent des
Frankfurter Blattes soll ganz willkürlich aus der Be­
nützung des» Taurus« auf entstandene Conflicte ge­
schlossen haben. Auch von russischen Einstreuungen gegen
die Reise unseres Militär-Attaches könne umso weniger
die Rede sein, als Frhr. v. Giesl von der russischen
Botschaft sehr warme Empfehlungsschreiben mit­
genommen habe. Also wieder einmal viel Lärm um
Nichts.
Die Nachricht der »Weser-Ztg.-<, daß V er-
h a n d l u n g e n zwischen d e r R e g i e r u n g
und de r Fr eisinnigen V o I k s p a r t e i
in der. d e«tsch e n F l o tt en fr a g e statt­
gefunden haben, wurde von der »Freist Ztg.« als ein
Märchen bezeichnet. Die »Weser-Ztg.« hält jedoch
ihre Nachricht aufrecht, indem sie schreibt: »Wir haben
uns nochmals genau nach den Verhältnissen erkundigt.
Unser an dem eigentlichen parlamentarischen Leben
unbetheiligter Gewährsmann schreibt uns: ,Die Ge­
schichte Tirpitz-Freisimiige Volkspartei ist im Kerne
wahr, wenn sie sich auch nicht so drastisch abgespielt
hat, wie sie in der ,Weser Ztg? steht. Mit Herrn
Richter ist nicht verhandelt worden, wohl aber hat ein
hoher Offieier enge Fühlung mit Mitgliedern der Frei­
sinnigen Volkspartei gehabt, die eine Zeit lang die
größte Lust hatten, die Sache zu machen. Das Dementi
der freisinnigen Zig/ ist so vorsichtig gehalten, daß
man schon daraus fühlen konnte, es sei etwas
daran.«
Der Krieg.
Me »Mornüig Post« berichtet aus Kro o n st ad von
vorgestern, daß die Boeren in L i n d l e y einen Kriegsrath
abhielten, der sich dahin entschied, daß e? von Wichtigkeit sei,
H a r r i s m i t h solange als möglich zu halten. Da die eng­
lische Armee über Kroonstad vordringt, Lindley und
Heilbron bedroht sind, so ist die Position der Boeren
in Harrismith unhaltbar geworden und nur durch »inen
Mittwoch, 16. Mai 1900.
schleimigen Rückzug könne sie sich noch mit dem Gros der
republikanischen Slreitkräfte am Vaalflusse vereinigen.
Eine Depesche Lord Roberts' meldet, daß Be­
richten B ad en-P o w el l's vom 7. d. M. zufolge in
M a s e k i n g Alles gut siebe. Die Fiebercrkraukimgen
nehmen ab und die Garnison sei guten Muthes.
Die Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni aus.
Dieser? Bericht ist weit überholt durch eine Meldung ans
BoerengueUen. Commandant Cgloff hat am vergangenen
Samstag einen Gewaliangriff auf die belagerte Stadt ge­
macht, das Kaffernviertel eingenommen, aber nicht halten
können.
Während in Südafrika sich die letzten Katastrophen
für die Boercnsnche vorbereiten, machen die Abgesandten
der beiden Republiken in Amerika den letzten Versuch,
Hilfe und Rettung zn erlangen. Die Boeren-
Deputation ist gestern am Eingänge des Hafens von
Rewyork aus dem Dampfer -Maasdam« angekommen.Die
aus nenn Mitgliedern bestehende Deputation des für den
Enipfang der Mission gebildeten Comites fuhr in einem
Zollkutter dem Dampfer »Maasdam« entgegen. Die Depu­
tation ist dann bei H o b o ken gelandet und wurde unter
großem Enthusiasmus der Menge vom Maire, zahlreichen
Deputationen und einer Musikcapelle empfangen. Einem
Berichterstatter gegenüber erklärte Fischer, er hoffe,
daß Amerika gegenüber England das Schiedsrichteramt
übernehmen werde. Dir Mission werde sich nach Washington
begeben und versuchen, eine Audienz beim Präsidenten
Mac K i n! e y zn erlangen. Falls die Mission die
amerikanische. Regierung nicht zn bewegen vermöchte, zu
thun, was sie wünscht, werde.sie versuchen, das ameri­
kanische Volk aufzurufen, das die Regie-
r u n g zum Eingreifen zwinge n könn e. Die
Mission habe von den Bürgermeistern von tz0 Städten
Einladungen erhalten und werde voraussichtlich viele der­
selben besuchen.
DaS Washingtoner Eabinet berieth
gestern die Frage des Empfanges der Abgesandten der
Boeren. Es wurde der Beschluß gefaßt, dieselben so ent­
gegenkommend, als der diplomatische Brauch es zuläßt,
zn empfangen. Für den Fall, daß die Delegirten mit
Beglaubigungsschreiben versehen wären, soll ihnen Gelegen­
heit gegeben werden, dieselben zu überreichen. Da jedoch,
wie die Regierung erfahren hat, die Boeren-Deputation
keine diplomatische Qualification besitzt, ist die Frage
vereinfacht.
Tagesordnung
für den
Katholischen Mohlthaligkeils-Congreß
unter deni Ehrenpräsidium Sr. Eminenz Fiirslerzdischof Doctor
Anton Grnscha, vom Lei. bis 22. Mai 1900 in Wien, im katho­
lischen Gesellenverein'Shausc, sechster Bezirk, Gumpendorfer-
straße vir. 09.
Sonntag, 20. Mai.
7 Uhr Abends: B e g r ü ß n n g S v e r s a m m-
l il n g. Eröffnung des Eongresses durch den Vorsitzenden
der ersten Eection, Wahl des Präsidialbureaus, Ansprache
des Präsidenten, Begrüßung des Eongresses durch Seine
Eminenz Cardinal Dr. Anton Grnscha und durch Bürger­
meister Dr. Earl Lueger, Rede des Hofrathes Dr. Franz
Schindler über Zweck und Aufgabe des Eongresses.
9 Uhr Abends: Gesellige Zusammenkunft in den
Parterreloealitäten des VcreinShauses.
M o n t a g, 21. Mai.
7 Uhr Früh: Versammlung der Theilnehmer im
Stepbansdome beim Hochaltare, Anschluß an die Bitt-
procesfion, heiliges Meßopfer ans die Intention des Eon­
gresses am St. Joseph-Altare.
9 Uhr Vormittags: Beginn der Sectionsberathungen
und Beschlußfassung über die vorgeschlagenen Resolutionen.
— Section Kinderschuh (Saal' im ersten Stocke):
Dr. August Mayr: Findel- und Kostwesen, Hochw.
Ferdinand Ordelt: Krippen, Bewahranstalten, Dr. Moriz
Haas: Kinderspitäler.— Section Jugendfürsorge
XXXXI. Jahrgang.
(Schillzimnier im ersten Stocke): Hochw. Robert Perk-
mann: Weibliches Fortbildnngswesen.— Section
Sociales Hilsswesen (Parterre Nr. 1): Hochw.
Pfarrer Adam L a ts ch k a: Schutz der Fabriksarbeiterinnen,
Hochw. Präses Wilhelm Michele: Lehrlingsschutz.—
Section Arin en- und Krankenpflege (Parterre
Nr. 2): Dr. Richard Weiskirchner: Verbindung der
öffentlichen mit der privaten Armenpflege, Sectionschef
Ritter v. Jauner: Häusliche Krankenpflege.
12 Uhr: Mittagspause.
Von halb 3 bis hqlb 5 Uhr Nachmittags: Fortsetzung
der Berathungen.— Section Kinderschuh: Hochw.
Carl Handloß: Beschäftigiiiigsanstalten, Hochw. Pfarrer
Wenzel Binder: Besserungsanstalten.— Section Jugend­
fürsorge: Hochw. August Schaurhos er: Volks­
büchereien.— Section So cia l es Hilfs w es en: Doctor
Leopold S ch r a n z h o f e r: Mädchenpatronage.— Section
A r m e n- und Kran kenp fege: Dr. Jacob' Do nt:
Organisation der Privat-Wohlthätigkeitsvereine, Redacteur
Earl Koller: Fürsorge für Gefangene.
7 Uhr Abends: F e st v e r s a m m l u n g. Eröffnung
durch den Präsidenten, Rede des Frhru. Moriz v. F r a n ck eil­
st ein aus Nördlingen über ländliche Krankenpflege, Rede
Sr. Excellenz des Grasen Ferdinand Z i ch y aus Budapest
über die sittliche Bedeutung der katholischen Wohlthätigkeits-
vereine, Rede des Universitütsprofessors Dr. Joseph Albert
Ehrhard aus Wien über die Ebnritas in »r Geschichte
der katholischen Kirche.
9 Uhr Abends: Gesellige ZusammePuM in den
Parterre-Localitäten.
Dienstag, 22. Mai.
Von 9 bis 1 Uhr Mittags: Section Kinderschutz:
Direetor Earl Hofer: Waisenhäuser, Director Johann
Pabisch: Taubstummeninstitute und Jdiotenanstalten.—
Section Jugendfürsorge: Pater Norbert Bern­
hard: Männliche Jugendpereinigungen.— Section
Sociales HilfSwesen: Dr. Max Anton Löw:
Rechtsschutz.— Section Armen- und Kranken­
pflege: Eventuell Fortsetzung der Referate.
3 Uhr Nachmittags: Besichtigung des Rathhauses
und Enipfang der Eongreßmitglieder durch den Bürger­
meister der Stadt Wien. Rendezvous: Thurmportale
(Hauptfront).
1 Uhr Nachmittags: Besuch katholischer Wohlthätig-
keitsanstalten, k. k. Waisenhaus, neunter Bezirk, Waisen-
hausgasse Nr. 5, und Haus der Barmherzigkeit, achtzehnter
Bezirk, Antonigaffe Nr. 70, eventuell nach Vereinbarung
auch andere Institute.
7 Uhr Abends: S ch l u ß v e r s a m m l u n g im Ge-
sellenvereiiishause. Generalreferate über die Beschlüsse der
Section Kinderschuh: Prälat Dr. A ltenw eisel, Section
Jugendfürsorge: Msgr. Dr. F i s ch e r- C o I b r i e, Section
Sociales Hilsswesen: Hofrath Dr. Franz Schindler,
Section Arme»' und Krankenpflege: Dr. Richard Weis­
kirchner. Ansprache Sr. Eminenz Cardinal Fürsterz-
bischos Dr. Anton Grnscha. Wahl eines ständigen
Comites. Schlußworte des Präsidenten.
Alle Berathungen und Versammlungen finden im
katholischen GeselleiivcreiuShause, sechster Bezirk, Gumpen-
dorserstraße Nr. 39, statt.
Das Präsidialbureau befindet sich im ersten Stocke
(Präseszimmcr).
Th eiln eh in er karten ä 4 Kronen (sammt Cotr-
greßbericht) i»i Bureau des Eongresses, erster Bezirk,
Singcrstraße Nr. 12, zweiter Stock, und während des
Eongresses im Gesellenvereinshaiise.
Karten für einzelne Versammlungen und
für die S e c t-i o n s d e r a t h u u g e n erhältlich in der
Buchhandlung Kirsch, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7.
Die slavische Einwanderung im Kichr-
revier.
In der »Kölnischen Volks-Zig.« finden wir
Folgendes:
Die zu Ostern in Altenburg abgehaltene Generalver­
sammlung des alten Bergarbeiterverbandes hat sich für ein


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 16. Mai 1900 Nummer 133
Verbot der Einwanderung fremdsprachiger, ausländischer
Arbeiter in deutsche Bergreviere ausgesprochen, weil durch
die Unkenntniß der Landessprache die llnfallgefahr in den
Bergwerken erhöht werde.
Me stark diese Einwanderung ist, zeigte erst jüngst
wieder die Zusammenstellung der Steinkohlenproduction im
Oberbergamtsbezirke Dortmund für das erste Viertel­
jahr 1900. Die Zahl der beschäftigten Bergarbeiter stieg
im ersten Quartal 1900 von 201.161 auf 218.917, also
um fast 18,000 Mann. Es waren meistens polnische ünd
czechische Einwanderer, die in jüngster Zeit waggonweise
durch Agenten ihrer Heimat entführt wurden. 1893 waren
etwa 16.000 Mann (11'33 Percent) der Ruhrbelegschast
polnischer Nationalität, der letzte Bericht für 1898 be­
zifferte die Bergleute fremdsprachigen Ursprunges auf etwa
25 PerceNt. Die diesjähripc Volkszählung dürfte nähere
Angaben bringen.
Gleich den Berg- und Hüttenarbeitern haben im Ruhr­
reviere auch die Stahl-, und Eisenarbeiter eine starke Ver-
mehrung erfahren. Man schätzt sie auf über 120.000.
Auch hier kommt die starke Einwanderung in Betracht.
Nach einer Korrespondenz des Vorwärts aus dem Nuhr-
revier sollen infolge der enormen fremdsprachigen Ein­
wanderung einzelne Bezirke wie Gelsenkirchen, Herne, Reck­
linghausen u. s. w. ihren deutschen Charakter fast ganz
verloren haben. Ein Geschäftsmann in diesen Bezirken
müsse heute mindestens auch der polnischen Sprache mächtig
sein oder Angestellte haben, die sich mit der polnischen
Bevölkerung verständigen könnten. Im Ruhrbezirke seien
etwa 60.000 Polen nebst Familie vorhanden. Sie ver­
mischten sich grundsätzlich nur sehr schwer oder gar nicht
mit der einheimischen Bevölkerung und würden dazu noch
von den Werksverwaltungen in besonderen Colonien unter­
gebracht, deren es jetzt schon eine Menge gebe. Diese
Werkspolitik schaffe thatsächlich starke polnisch-czechische
Niederlassungen im Ruhrgebiete. So mache im Ruhrbecken
mancher Ort mit seinen polnischen und czechischen Geschäfts­
anzeigen den Eindruck, als befinde man sich in Galizien
oder Böhmen.
EMe starke czechische Einwanderung zeigt sich neuer­
lich auch in den Steinkohlenbezirken des Königreiches
Sachsen, besonders im Zwickauer Reviere.
Wenn die Dinge sich thatsächlich so verhalten, wie
ste hier dargestellt sind, so wird man es wohl begreiflich
finden, daß die Einwanderung slavischer Arbeiter in Deutsch­
land auch in weiteren Kreisen mit einigem Unbehagen an­
gesehen wird. Die »Kölnische Bolks-Ztg.« benennt aber
für den Haupttheil ihrer Angaben den socialdemokratischen
»Vorwärts« als Gewährsmann. Nun dieser Gewährs­
mann ist uns etwas verdächtig. Aus zwei Gründen.
Erstens sind die in Rede stehenden slavischen Arbeiter ein
Element, das sich nicht ohneweiters der Organisation der
deutschen Socialdemokratie einfügen will; es ist also sehr
begreiflich, daß Bebel und Genossen an diesen Proletariern
überhaupt keine Freude haben. Zweitens sind diese slavi­
schen Arbeiter bedürfnißloser und genügsanier und darum
den deutschen Arbeitern selber sehr unwillkommene Eon-
currenten.— Aus diesen Gründen glauben wir die An­
gaben des »Vorwärts« keineswegs sofort als baare
Münze nehmen zu sollen.
Die Kämpfe rnlt den Somali und die
franxoftsche Gisendahn. *)
ES ist etwa ein Jahr her, seit der Gouverneur von
Britisch-Somaliland sich einen leichten Ruhm dadurch er-
werben wollte, daß er eine Expedition zur Verfolgung des
somalischen Mahdi, des Scheiks M o h a m m e d- b e n-
Abdallah aussandte. Indische Streitkräfte aus Aden
wurden in Berbern zusammengezogen, aber die
indische Regierung war nicht sehr geneigt,
sich in die Unkosten der Unterdrückung dieses
Aufstandes zu stürzen. Der Kommandant von Berbern,
Oberst Sadler, schickte wohl eine Abtheilung nach dem
Innern und es fanden einige Scharmützel statt, aber der
Feind blieb unfaßbar. Das kam daher, daß Mohammed-
ben-Abdallah nur wenig Parteigänger bei sich hatte und
bei Ankunft der Engländer sich in die mit Schilf bedeckte
Ebene zurückzog, die an den Ufern des Webbi in dein
Theil des Ogaden gelegen ist, der nicht in der Gewalt der
Engländer ist.
Mit der Zeit wurde Ogaden mehr und mehr der
Herd des Aufruhrs und Oberst Sadler schickte sich eben zu
einem Zuge gegen Ogaden an, als der Krieg in Süd­
afrika ausbrach und er von dem Plane abstehen niußte.
Die in Berbera stationirten indischen Truppen kehrten nach
Aden zurück und das Somaliland blieb der Hut der Polizei
überlassen, die unter dem Kommando- eines indischen
Aamadar und eines englischen Lieutenants steht.
Es scheint nun, daß der Scheik Mohammed, durch
den Rückzug der englischen Truppen und die Nachrichten
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze ermuthigt, eine
*) Vor ein paar Wochen ist bekanntlich von einem »Religions­
kriege« im nordöstlichen Afrika berichtet worden, in welchem die
»Gläubigen« gesiegt haben sollen. Die hier mitgetheilten Berichte
der »Kölnischen Ztg.« scheinen geeignet, über jene Vorgänge einige
Aufklärung zu bieten.
drohende Haltung annahm und dadurch Gegenmaßnahmen
der Abessinier herausforderte, denn der Negus von Abessinien
beansprucht Ogaden als seinen Besitz, Schon vor drei
Jahren hatte Ras Makonnen, damals Gouverneur von
Harrar, einen vernichtenden Feldzug gegen die Somali ge­
führt. Die Abessinier wurden jedoch schließlich von den
Somali geschlagen und durch Krankheiten arg mitgenommen.
Bei dem neuen Feldznge Wildeste es also nicht allein
darum, dem Scheik Abdallah eine Lkhre zu ertheilen,
sondern auch für jene Niedetlägen Rache zu nehmen.
B e n t i, der Nachfolger Makonnen's in Harrar, stellte
sich an, die Spitze einer Expedition und der
Dedjaz Äeron. blieb als einstweiliger Verwalter
von Harrar zurück. Benti verfügte über 8000 bis
10.000 Mann. Sein ftng durch das Somaliland war
eine ununterbrochene Reibe von Plünderungen und Razzias.
Die Somali sammelten sich aus ihrer Flucht vor ihren
Verfolgern an der Küste von Digdiga im Osten von
Ogaden. Dort mußten, wie die Abessinier behaupten,
2000 Moslem ins Gras beißen, aber der Mahdi, das
Haupt des Aufstandes, wurde nicht gefaßt. Benti ver­
langte Verstärkungen an Reiterei, die er auch erhielt.
Der Angriff gegen die Soniali wurde erneuert und kurz
darauf hieß es, daß die Ausrottung der somalischen
Mahdisten vollzogen sei. Sicher ist nur, daß die Verluste
der Abessinier bedeutend waren. Im Uebrigen ist
abessinischen Nachrichten nicht zu trauen, denn der
Abessinier ist von Natur ein Lügner und ein Schwätzer,
und es ist nicht zu leugnen, daß der Scheik Mohammed
sich nach wie vor in Ogaden hält und sowohl den
Engländern wie den Abessiniern trotzt. Trotzdem ist dieser
falsche Mahdi nicht so gefährlich, wie eS nach den erfolg­
losen Versuchen der Abessinier, seiner Herr zu werden,
scheinen könnte.
Die Abessinier sind bei ihren Kriegszügen im Somali­
land nie vom Glücke begünstigt worden, die Gegend eignet
sich weder für ihre Kriegsweise noch für ihreVerpslegungs-
gewohnheiten und ihr Temperament. Sie sind an die frische
Luft und das klare Wasser ihrer Hochplateaus gewöhnt,
leiden schrecklich unter der schweren und erstickenden Luft
der tropischen Ebene, und das schmutzige Wasser verursacht
ihnen Dysenterie; daher die entmuthigende Legende, daß
die Somali die Brunnen vergiften. In der Sand- und
Buschwüste des Somalilandes erwarten den Abessinier Ent­
behrungen und Hungersnoth, denn der somalische Nomade
hat seine Heerden vor den Eindringlingen fortgetrieben und
nichts zurückgelassen. Daher kommt es, daß das Somali­
land niemals unterjocht werden wird, wie z. B. Kaffa,
das, auch von Moslem bewohnt, sehr bevölkert und culti-
virt ist und über das die Abessinier leicht Herr werden.
Die Erbitterung der Abessinier gegen die Somali erleichtert
es den Engländern, sich eines schönen Tages der Somali
gegen die Abessinier zu bedienen.
Die Nachrichten, die von Dschibuti kommen, müssen
mit der größten Vorsicht aufgenommm werden, sie sind
sämmtlich tendenziös gefärbt, und die über Niederlagen der
Somola oder der Danakil haben nur den Zweck, den an­
haltend niedrigen Coursstand der Actien der äthiopischen
Eisenbahn, welche die Franzosen bauen wollen, zu heben.
Die Anwesenheit der Danakil und der Somali auf beiden
Seiten der Bahnlinie auf mehr als der Hälfte des Weges
von Dschibuti nach Harrar droht eine Quelle fortwährender
Schwierigkeiten zu werden, von der man jetzt schon einen
Vorgeschmack hat, und um diese Schwierigkeiten zu ver­
schleiern, streut man aus, daß die Somali und Danakil
vernichtet und unschädlich gemacht seien. So war dieVer-
nichiung der Somali bei Digdiga eine Komödie wie die
der Aussa-Smara, die als irächste Nachbarn der Danakil
an der Grenze von Schoa und an dem Gebiet von
Harrar wohnen. In der That hat der Gouverneur
von Ankober an der Spitze bewaffneter Schoaner die Aussa-
Smara angegriffen, aber der Zug bezweckte nur, den
Tribut einzuheimsen, wie das häufig vorkommt. Da der
Negus Menelik sich weigert, die Bahnlinie nachdrücklich zu
schützen, so müssen die Franzosen daran denken, es zu
thun, aber ohne Verletzung abessinischen Gebietes kann ein
solcher Schutz nicht wirksam ausgeübt werden.
Es ist klar, daß die Danakil und die Somali, wenn
sie keine.Karawanen mehr plündern können, sich an die
Eisenbahn machen werden. Denn diese läuft gerade durch
die Gegenden, in denen die Somali und die Danakil, die
in beständiger Fehde leben, ihre Zwistigkeiten auszufechten
pflegen. Diese mißliche Lage des Landes hat im Vereine
mit der Knappheit der Mittel zur Folge gehabt, daß die
Bahn in drei Jahren nur 80 Kilometer vorgerückt ist.
Allem Anscheine nach hat zudem die Linie keine wirth-
schastliche Zukunft. Außer Harrer, das übrigens auch
nicht so besonders fruchtbar ist, durchläuft sie Gegenden,
die an Armuth und zugleich Geländeschwierigkeiten wohl
kaum auf der Erde ihres gleichen finden. Aussicht auf Ertrag
hätte ste nur, wenn sie das Land Kaffa erreichen könnte,
aber diese Möglichkeit liegt in weiter Ferne. Der Negus
Menelik, das heißt der wahre, echte Bienelik, nicht
der Menelik, wie ihn einige Europäer gewissermaßen als
Aassuhrartikel zu schildern belleben, sieht die Erschließung
Aethiopiens durch den Schienenweg nicht besonders gern.
Ueberhaupt beginnen die Europäer, die um ihn herum
wimmeln, ihm auf die Nerven zu fällen. Die Stadt
Harrar ist schon auf dem besten Wege, eine europäische
Stadt zu werden.
Neuerdings hat Aieuelik die Einfuhr und den Genuß
von Spirituosen nnd das Rauchen und Schnupfen von
Tabak verboten, MaßNahuien, die vor Allem den europäischen
Handel in Aethiopien treffen. Das sind dort keine Mäßig-
keits-, sondern Schutzmaßregeln. Wenn auch die Franzosen
und die Italiener keinen Alkohol und keinen Tabak mehr
in das Reich Menelik's einführen tonnen, so werden die
Unterthanen des Negus deswegen doch sortsahreu, sich in
ihrem Nationälgetrnnce, dem Honiglvein, zu berauschen und
sich mit Kat zu verdummen, einem äthiopischer Kraut, das
ihnen den Tabak ersetzt nnd von den! sie nicht lassen
können.
~irn •— mm—;-- -?»-i yvctaMa gagjatig
TelrgramMe des »CorrvKnr.«
Wolkenbrnch und Hagel.
Bersecz, 15. Mai. Ein Wolkeiibruch und Hagel verursachten
heute in den Weingärten nnd Feldern beträchtlichen
Schaden,
Schiffsuuglück.
Windau, 15. Mai. Vom Lnseroricr Lenchlthnrme wird
gemeldet: daß bei der Insel Oesel das Schiff »Johannes« ver-
unglückt ist. Von 29 Mann der Besatzung wurden 12 gerettet.
Die Meuterei im Congostaate.
Brussel, 15. Mai. »Messager de Bruxelles« ver-
össeutlicht eine Unterredung seines Korrespondenten mit
einem Reisenden des heute vom Kongo eingeiroffenen
Dampfers »Albertville« rjber die jüngst gemeldeten Er­
eignisse. Im Fort Shinkakassa bei Boma empörten
sich— so erzählte der Reisende— am 17. April Mittags
beim Appell 150 unter dem Befehle des Hauptmannes
Meerbregh stehende Mann, welche die Stadt Boma
mit Gewehren und drei Nordenfeldt-Geschützen beschossen.
Es gelang den Meuterern indessen nicht, die noch auf dem
Fort vorhandenen zehn Krupp'schen Kanonen in Thätigkeit
zu setzen. In der Nacht vom 18. zum 19. April trafen
aus dem Lager von Luki 150 Mann unter dem Kommando
des Hauptmannes Tonglet ein, welche das Fort im
Sturm nahmen, wobei auf beiden Seiten etwa 12 Manu
fielen. Die Aufrührer entkamen. 120 Senegalesen unter
dem Hauptmanne Silly nahmen alsbald die Verfolgung
der Flüchtigen auf. Beim Abgänge des Dampfers »Albert­
ville« war das Ergebniß der Verfolgung noch nicht bekannt.
Die Lage der Stadt Boma war eine Zeit lang krillsch.
Der Dampfer »Albertville« mußte seinen Anlegeplatz
ändern, um aus dem Bereiche des Feuers zu kommen. Auf
Weisung des Gouverneurs blieb der Dampfer sieben Tage
lang vor Boma. Die aufrührerischen Matabelesoldaten sowie
die rückfälligen Meuterer, welche bei einem früheren Auf­
stande ain oberen Congo gefangen genommen worden lvaren,
wurden zu Zwangsarbeit verurtheilt.
Paris, 17. Mai. Die nengewählten nationali­
stischen M n n i c i p a l r ä t h e sind gestern Abends
zum Besuche D e r o u l e d e's nach St. Sebastien
abgereist.
Nachtrag. ~~
MafeKmg gefallen.
London, 16. Mai. Nach einer Meldung der
»Daily Mail« aus Prätoria ist Mafeking am
Sonntag von den Boeren eingenommen
worden.
Tagesnachrichtrn.
Wien, 16. Mai.
* sHofnachrichten.s Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute Früh aus
Gries hier angekommen und fuhr direct in die Hofburg.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl ist in Madrid eingetroffen.
* ^Kaiserlicher Gnadenact.) Vor Kurzem hat zwischen
den Studenten T e i n i tz e r und Fuchs in Graz ein Pistolen­
duell stattgefunden, in welchem Fuchs erschossen wurde. Teimtzer
stellte sich selbst dem Gerichte, welches ihn unter Ablehnung einer
von Verwandten angeboteueu Kaution von 10.000 Kronen in
Haft behielt. Die Verwandten Teinitzer's überreichten ein Majestät^
gesuch, welches eine günstige Erledigung fand. Se. Majestät der
Kaiser hat nämlich die Strafverfolgung Teinitzer's und seiner
Secundanten niedergeschlagen. Teimtzer wurde gestern auf freien
Fuß gesetzt.
* lPersonalnachricht.fi Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. Rez ek, welcher sich am 14. d. M.
zuni Besuche seiner schwerkranken Mutter nach Neuhaus
in Böhmen begeben hat, ist gestern wieder in Wien an­
gekommen.
* sHelene Contessa Veith f.j Wir erhalten
folgende Traueranzeige:
Anton Conte Veith gibt im eigenen Namen und im Namen
seiner Kinder, vom Schmerze gebeugt, die betrübende Nachricht,
daß es dem Allmächtigen gefallen habe, seine geliebte Gattin, be'
zichnilgsweise Mutter, Helene Contessa Veith, geborene
Baronin Paßthory, zu sich abzuberufen, welche am 14. Mai 1900,
versehen mit den hclligen Sterbesacramenten, nach Leiden,


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 11 ]
mi
»>)ÄMGWW«W
Numäier 133
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
16. Mai 1900
Seite 3
«geben in den Willen Gotte?, im 04. Lebensjahre selig im Herrn
entschlief. Die Einsegnung der irdischen Hülle erfolgt in Fehring
am 16. d. M„ 3 llhr Nachmittag?, worauf dieselbe nach Liboch
in Böhmen überführt und am 19. d. M. Vormittags in der
dortigen Familiengruft beigesetzt wird. Die heiligen Seelenmessen
werden am 16, d. M. in Feliriug, am 19. d. M. in Liboch und
am 22. d. M. in Micheldorf gelesen. Fehring, den 14. Mai 1900.
* jBon der Marine, s Laut telegraphischer Nachricht ist
Sr-Majestät Schiff »Zenta« gestern in Nagasaki eingelanfeii. Nach
sieben- bis achttägigem Ansenthalte erfolgt die Abfahrt nach
Küre. An^Bord ist Alles wohl.
-!!- ^Schnee und Kroft.j Nils berschiedenen
Theilen Preußisch-Schlesiens kommen Meldungen über
Frostschäden. In der Neusalzer, Beuthener und Frey­
städter Gegend sind die Hoffnungen, die man auf eine
reichliche Obsternte batte, vernichtet. Ans Waldenburg
wird gemeldet, daß in der vergangcnenNacht große Schnee­
massen niedergegangen sind. Garten- und Feldfrnchte sind
vernichtet. Der Schaden ist enorm. In Petersdorf im
Riesengebirge war ebenfalls starker Schneefall. Die Gegend
von Petersdorf bildet eine vollständige Winterlandschast.
* s Panik in einer «schule.j Ans M a h r i s ch-
K r o m a n wird gemeldet: Während des Gewitters, welches
Donnerstag hier und in der Umgebung medergiiig, schlug der
Blitz in den Dachstuhl des hiesigen deutschen Kindergartens und
zertrümmerte sämmtliche Fenster. Die Leiterin de? Kindergartens,
Fräulein Cmmh Wurzinger, welche in der Nahe des Fensters
stand, sowie die im Zimmer anwesenden Kinder wurden zu Boden
geschleudert und blieben wie gelähmt liegen. Erst eine Frau, die
ihr Kind holen wollte, rief Hilfe herbei. Auch ein Arzt >oar rasch
zur Stelle, und den vereinten Bemühungen Aller gelang es endlich,
die Kinder, sowie ihre Lehrerin, welche glücklicherweise unbeschädigt
geblieben war, und die nur der Schrecken gelähmt hatte, auf­
zurichten. Vier Kinder hatten leichte Brandwunden erlitten.
* f@i« künstliches Gebist als Todesursache,{ Aus
Berlin wird gemeldet: Der Ingenieur Walther W i e n e cf e
halte Vormittags vor dem Landgerichte in der Jüdeustraße einen
Termin wahrzunehmen und fiel während der Verhandlung plötz­
lich um. Landgerichtsdirector Felisch ließ den Bewußtlosen durch
zwei Gerichtsdiener in einer Droschke nach der ikiifallstatiou
fahren, wo der anwesende Arzt hochgradige Erstickungerscheinungen
feststellte. Bei näherer Untersuchung ergab sich, daß ein von dem
Patienten getragenes, künstliches Gebiß nach hinten geglitten und
im Kehlkopfe eingeklemmt war, wo es zwischen dem Kehldeckel
und dem Kehlkopfemgange festsaß. Obwohl das Stück auf
operativem Wege sofort entfernt und künstliche Athmuiigsbewegungen
eine halbe Stunde lang unternommen wurden, war der Bednuerns-
werthe durch den vorangegangenen Lnstmangel so erschöpft, daß
er unter den Händen des Arztes starb. Herr Wieuecke -war un­
verheiratet und stand in der Mitte der Fünfziger-Jahre.
Allgemeiner Wiener Kirchenbanverein.
In der Vereinskanzlei des Allgemeinen Wiener Kirchen­
bauvereines sind folgende Spenden eingelaufen:
Kronen
Pfarrer Franz Lindner, Fels am Wagram.. 50.—
Msgr. Amadeus Cure, Frohsdors ..... 10.—
Alois und Marie Anders, Wien ..... 10.—
Pfarrer Carl Pöß, Oberlaa ....... 12.—
Peter Altwirth, Pfarrverweser in Edlitz... 10.—
Leander Köhler, Pfarrverweser in Kritzendorf.. 10.—
Pfarrer Johann Mayerhvser, Dröstng .... 20.—
Dechant Mathias Piringer, Stockerau .... 10.—
Pfarre Trösing ........... 20,—
Dechant Franz Murrent, Retz ...... 20.—
Anna Löscher, Retz.......... 40.—
Sparcasse Retz ........... 30.—
Alois Richter, Retz .......... 20.—
Joseph Schuh, Retz ......... 20.—
Herzliches Bergelt's Gott!
Weitere Spenden und Beiträge werden entgegen­
genommen in der Vcreinskanzlei. erster Bezirk, Rothen-
thurmstraßc Nr. 2; Kunsthandlung Johann Heindl,
Stephaiisplatz Nr. 6 ,° Buchhandlung Mayer und Comp.,
erster Bezirk, Singerstraßc Nr. 7; Buchhandlung Kirsch,
erster Bezirk, Singersiraße Nr. 7; in der Kanzlei der
St. Michael-Bruderschaft, erster Bezirk, Singersiraße Nr. 18.
Locaibericht.
^Die Vorgänge an der Universität.^ Die
Ruhe an der Universität ist auch heule nicht gestört worden.
Die Studircnden dürfen aber auch heute nur gegen Vor-
tveisung der Legitimation die Aula betreten.— Eine
Loealcorrcspondenz weiß mitzutheilen, daß die deutsch­
nationalen Studenten in dem dem Rector gestern über­
reichten Memorandum »im Interesse der Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung« verlangen,
den katholisch e n Studentenverbindungen zu
verbieten, bei Auffahrten an der Universität
Waffen zu tragen, den beiden neuen katholischen Ver­
bindungen »Kürnberg» und »N o r d g a u« das Farben­
tragen an der Universität zu verbieten,- sämmtlichen katholi­
schen Verbindungen die Bummelplätze zu verweigern, und
daß für die Zukunft neue Verbindungen keine gleichen oder
ähnliche studentische Abzeichen tragen dürfen. Außerdem
sollen katholische Studenverbindimgen auf Kappe und Band
ein b e s o n d e r e s Z e i ch e n tragen.— Das sind
wohl jene Puncte des Memorandums, gegen welche der
Rector bereits gestern Bedenken erhoben hat. Diese
Forderungen der dentschnatimiaien Stänkerer sind einfach
lächerlich. Warum fordern denn die Deutschnationalen
nicht gleich, der Senat möge den katholischen Studenten
verbieten, die Nase mitten im Gesicht zu tragend
lEin scheues Pferd auf der Ringstraße.^ Gestern
Vormittags um halb 12 Uhr würbe ein vor einem Cabswagen
gespanntes Pferd nächst der Aspernbrücke plötzlich scheu, lief im
schärfsten Galopp über den Stubeuring, warf einen Handwagen
um, streifte mehrere ihm entgegenkommende Fuhrwerke und konnte
erst auf dem Partring aufgehalten werden. Das Pferd ftchlug
not den Füßen aus und schnappte imcki den umstehenden Passanten.
Man mußte ihnl den M,mt> mit Stricke» zuschnüre». Dem
Kutscher des Cabswagens Wilhelm H ö h u e und dem Peter
Spillen, dem Bruder des Fuhrwerksbesitzers, hat das Thier
die Kleider und Wäsche vom Leibe gerissen. Verletzt wurde zum
Glücke Niemand. Der Vorfall hatte auf der Ringstraße ein be­
deutendes Aufsehen verursacht.
^Verhaftete Einbrecherbanden.Z Polizei-Agenten haben
vor einigen Tagen erfahren, daß am 1. d. M. Nachts in einem
Gastbäuse in der Praterstraße der fiinfmidzwaNzigiährige Haus­
knecht Jacob V i g eine größere Anzahl Cigarren besserer Sorte
znm Kaufe angeboten hatte. Da am Tage vorher die Tabaktrafik
der Frflneisea Grames, Vordere Südbahnstraße Nr. 15, erbrochen
und Cigarren, Stempel- und Briefmarken im Werthe von 400
Kronen entwendet wurde», lüg der Verdacht nahe, daß Big mit
diesem Einbrüche in Verbindung zu bringen sei. Gestern wurde
Big verhaftet. In seiner Gesellschaft befand sich der erst vor
kurzer Zeit ans der Zwangsarbeitsanstalt in Koriieubnrg entlassene
vierund,zwanzigjährige Kilssarveiter Ludwig K u b i t f ch e k, welcher
ebenfalls angehalten wurde. Bei den Verdächtigen fand mau
mehrere Lose einer Wohlthätigkeitslatterie, fernlr Schlüsseln und
ein Mösser, welche von dem Einbruchsdiebstahle bei Frau Grames
herrühren. Bei dem Einbrüche war auch der zmeinndzwanAigjährige
Hilfsarbeiter Julius Lorenz betheiligt, der ebenfalls verhaftet
wurde. Die Burschen haben in der letzten Zeit auch die Ge-
sch.üstsloeale metrcrer Oiemischtwaarenhändler und Kaffeehansbesitzer
ervrochen nid Werthsnchen in der Höhe von mehreren hundert
Ktvnen gestotzieii. Durch die weiieren Nachforschungen wurde er­
hoben, baß Big im Jahre 1898 in Gesellschaft mit dem am
27. Mal 1899 wegen Diebstahls zu sechs Jahren schweren Kerkers
verurtheilteu Bäckergehilsen Franz Georg K opp zahlreiche Fahr-
rabdievstäble verübt hat.-- Im Monate Jänner dieses Jahres
wurden Stephan Wald eck er und Adolph Ziegler ver­
haftet, weil sie in der Brigittenau mehrere Ginvruchsdiebstühle
verübt und Waaren im Werthe von 1400 Kronen gestohlen haben.
Die Polizei hat nun dieser Tage erfahren, daß der fünfund-
zwanzigjährige Taglbhncr Oscar F robb erg bei diesen Ein-
brnchsdiebstähien betheiligt war und sich gegenwärtig in Triest
aufhalten dürfte. Ueber telegraphische Requisition der Polizei-
directio» ivurde Frohberg am 14. d. M. auch dort verhaftet. Er
ist wegen Diebstahles nstederholt abgestraft »Üb für beständig
aus Mederösterrcich abgeschafft.
sSelbstmorde.i Gestern Abends NM 10 Uhr hat sich in
seil er Wohnung, Ganlachrrgaffe in Ottakring, der neunzehnjährige
Bildhauer Franz M. mit eia ein Revolver erschossen. »Unglückliche
Liede« soll das Motiv der That sein.- Von der Augartenbracke
sprang gestern Abends um 10 Uhr ein Mann, dessen nähere Be­
schreibung fehlt, in den Douancanal und verschwand nach wenigen
Secunden in den Wellen.
Gemrrndr-Zeitung.
sDie Wählett aus dem vielten Wahl-
körper.^ Nach einer heute erschienenen Kundmachung des
Bürgermeisters finden die Gemeinderathswahlen aus dem
vierten: Wahlkörper atn 31. Mai, eine eventuell engere
Wähl am 1. Juni statt. Die Stimmenabgabe erfolgt von
6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Uerewschromk.
fW i e it e r Dombauverei u.| Der Wiener Dombau­
verein hielt gestern unter dem Vorsitze seines Präsidenten Herrn
Dr. Lederer im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines seine 20. ordentliche Generaldersammlung ad.
Namens des Baueomites erstattete Herr Oberbäurath Prenninger
den Banbericht. Demnach wurden im abgelaufenen Jahre für Re-
stnuratiönsarbeiten am St. Stephansdome 21.074 fl. verausgabt.
Das Programm für das Jahr 1900 enthalt folgende Arbeiten:
Fortsetzung der Restauration der Votivbildwerke, Restaurirung
der alten Glasgemälde des Presbyteriums, Fortsetzung der Re­
stauration der Westfapade, Vollendung der Dachgalerie an der
Südseite der Bartholomäus-Capelle und Beittagsleistung für die
Nestauririmg der Heidenthürme. Für diese Arbeiten ist ein Betrag
von 22.200 fl. präliminirt. Die Jahresrechnung des abgelaufenen
Jahres weist 32.629 fl. an Einnahmen und 31.058 fl. an Aus­
gaben aus. Von den Einnahmen wurden 16.500 fl. durch Spenden,
Subventionen und außerordentliche Jahresbeiträge aufgebracht.
Nach Genehmigung der Berichte wurden die ausscheidenden Aus­
schußmitglieder wiedergewählt.
Gerichtshallr.
Wien, 16. Mai. (EineAeußernügnachdem
Urtheile.) Vor dem Bezirksgerichte Josephstadt war der
Kauftnann Eduard H e n nt fl tt n wegen Amtsehrenbeleidignng
angeklagt, weil er einen bei ihm zur Exeeutipnsvornähme er­
schienenen Steuerbeamten beschimpft und mit Thätlichkeiten be­
droht hatte. Gerichtssecretür Dr. Fröhlich hatte eben das Urtheil
-zehn Tage A r r e st s— verkündet, als Heumann,
zum Auditorium gewendet, sagte: »Da werde ich ihm ganz ein­
fach noch zehn Ohrfeigen herunterhauen!. Bei den Anwesenden
gab sich Bewegung kund. Der Richter rief den Veriirtheilten
zurück, ließ die Aeußerung desselben feststellen und verhängte
dann über ihn viertägigen A r r e st als Diseiplinar-
strafe, welche der Verurtheilte sofort antreten mußte.
Kornenburg, 15, Mai. (Der vermummte
R ä n b e r.j Heule hat vor dem hiesigen Schwurgerichtshofe
unter dem Vorsitze des LandesgerichtSrathes Blaschek die Ver­
handlung gegen den neunnndzwanzigjährigen Taglöhner Ferdinand
Hedrich stattgefunden, der wegen Raubes, Diebstahls und
Diebstaiü unter Anwendung einer gefährlichen Drohung angeklagt
ist. Hedrich hat in der Nacht cZ 26. Jänner d. I. mehrere
Schläge, an das Fenster des schens der Gemischtwaaren-
verichleiLerin Genovefa Pnlgram geführt, dir mit ihrer Ziehtochter
Elisabeth Wimmer etwas abseits von der Fahrstraße in Wetzleins-
dors ihrj Geschäft betreibt. Nachdem die Wimmer ans das Pochen
des Hedtich die Eingangsthüre geöffnet hatte, verfolgte er die
beiden sich ins Schlafzimmer flüchtenden Frauen und versetzte der
Pnlgram einen Schlug ins Gesicht mit dem Stiel einer Hacke, die
er bei sich trug. Hedrich verlangte von der Pnlgram 2 fl. 50 kr.,
welche der Ränder, der eine schwarze Haube bis tief ins Gesicht
gezogen hatte, auch erhielt. Er sperrte dann den Kasten der Frau
auf und entnahm demselben den Betrag von 19 Kronen, worauf
ec die Flucht e- griff. Die Frauen schlugen Lärm, es erschienen
Nachbarn, welche den Räuber verfolgten. Hedrich hat auch die
Magdalena Eckelhardt und Theresia Bittendorfer bestohlen. Der An­
geklagte behauptet, dem Verbrechen gänzlich ferne zu stehen, doch
sowohl die Pnlgram tuie die Wimmer wollen an der Statur den
Einbrecher erkennen. Die schwarze Haube, die der Einbrecher auf
dem Kopfe trug, als er die beiden Frauen beraubte, bezeichnet
der Schwager Hedrich's, Schuhmacher Reif, als Hedrich'S Eigen­
thum. ES ivurden hierauf zahlreiche Zeugen vernommen, welche
theils als That-, theils als Zeugen über Jndieien aussagten.
Ferdinand Hedrich wurde wegen Verbrechens des Raubes, des
Cinbruchsdiebstahls und wegen gefährlicher Drohung zn zwölf
Jahren schweren, durch Fasten verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
NollrsrvirllMaftttche Zeitung.
— ^Deutsches Zinkercartell^ Auch Deutschland
erhält jetzt fein ausgebildetes Zuckercartell. Das Central­
blatt der Zuckerindustrie veröffentlicht nämlich in einem
Extrablatt folgende, vom Deutschen Zucker-Syndicat und
dem Syndieat deutscher Zuckerraffinerien unterzeichnete Mit­
theilung: »Nachdem der Nachweis erbracht ist, daß erstens
über 98 Percent des Gesammtcontingents der Rüben ver­
arbeitenden Zuckerfabriken dem Kartell beigetreten sind und
daß zweitens alle diejenigen Weißzuckerfabrikerl, die den
Cartellvertrag der Raffinerien vollzogen haben, auch durch
den Cartellvertrag der Rohzuckerfabriken gebunden sind, tritt
gemäß der zwischen den beiden unterzeichneten Gesellschaften
geschlossenen Vereinbarung das Kartell am 1. Juni 1900
in Kraft.-
^ Keine Schweinepest in Steinbruch.^
Das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.« ist auf Grund
authentischer Jnforniation zn der Erklärung ermächtigt, daß
die Gerüchte von Symptomen der Schweinepest in Stein­
bruch jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
— ^Deutsche Börsenfteuer.j Wie aus Berlin
gemeldet wird, hat die Budget-Commission des Reichstages
den Beschluß gefaßt, die Umsatzsteuer nicht zu erhöhen,
sondern cs bleibt die bisherige Umsatzsteuer aufrecht. Da­
gegen wird die Emissionssteuer eine Erhöhung erfahren.
— tTerbische Staats-Tabaklose.I Bei der am 14. d.M.
in Belgrad vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit 25.00« Francs auf S. 7999 Nr. 7, der zweite Treffer mit
250 Francs auf S. 6892 Nr. 87. 'Je 100 Francs gewannen:
S. 738 Nr. 19, S. 1283 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31, S. 3339
Nr. 65 und S. 5860 Nr. 59.
Wiener Börse vom IS. Mai 1SM>0.
Rasch und unvermittelt ändert sich jetzt die Tendenz des
Marktes und die wilden Schwankungen bleiben an der Tages­
ordnung. Die Schwankungen sind besonders groß in Clsenwerthen,
die heute ohne viel Geschrei um 10 Kronen emporschnellten und
gleich darauf wieder auf de» alten Stand zurückgingen. Im
großen Ganzen schließt der Markt matt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 722.—, ungar. Credit 725.—, Anglo 286.—, Union
588.—, Bankverein 515.—, Länderbank 445.50, Oesterr. Boden
928.—, ungar. Hypothek —.—, Commereiülbank —, Staats-
bahn 636.—, Lombarden 109.50, Elbethal 471.—, Nordwestbahn
463.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1185.—,
Straßenbahn lit. A 356.—, Straßenbahn lit. B 347.—, Adria
—, Dampfschiff 698.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1490.—, Rudolph 463.—, Polin 420.—. Alpine Montan 514.50,
Eis. Verk. 412.—, BrüxerKohle 876.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Ban —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
2050.—, Rima 581.—, Trifaiier —, Tabak 296.—, Waffen öst.
366.—, Wiener Ziegel 760.—, Elektr. allg. 508.—, Türkenlose
114.75, Oesterr. Kronenrente'97.50, ungarische Kronenrente 91.90,
Mairente 98.25, Silberrente 98.—, Oesterreichische Goldrente
116.40, ung. Goldrente 116.30, Rubel 2.57, Marknoten 118.30,
Napoleon 19.28, Schodnieaf1705.—,Nordbahn—.—, Salgo 632.—,
Egydier 192.—, Graz-Köflacher—
Wetterbericht vom 10. Mai.
Der Luftdruck nimmt im Westen zu, im Osten ab und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 753 Millimeter, an
der nördlichen Adria, 754 Millimeter in Ostgalizien und 759 Milli­
meter in Vorarlberg. Das Wetter ist im Osten und Süden theil-
weste heiter, im Westen und Norden meist trüb, in den Alpen­
ländern vielfach regnerisch. Die Temperatur hat sich wenig ver-'
ändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 3*4 Grad, Lemberg
11*5 Grad, Bregenz 4*0 Grad, Ischl 5*7 Grad, Wien
6*8 Grad, Graz 8*8 Grad, Klagenfnrt 10*6 Grad,
Laibach 12*4 Grad, Budap eft 14*8 Grad, Unghvar
14*6 Grad,§ er mannst ab t 14*8 Grad, Szeged in
12*8 Grad, L e s i n a 17*4 Grad, T r i e st 16*9 Grad, Riva
13*8 Grad, Rathausberg 2*2 Grad, Schneeberg
1.6 Grad Celsius. Die Niederschläge waren gestern noch sehr
ausgebreitet. Au der südlichen Adria herrscht lebhafter Seiroeeo.
N o rd w e stli ch e Winde, th eilw e is e zu Nieder^
schlügen ge neigt und kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne:t vom 16. Mai 1900.
Neu-Z agorz: 10*0 Grad Celsius, W1, trüb; Sko Ie:
11*5 Grad Celsius, SW 1, fast heiler: Czcrnowitz:
14*2 Grad Celsius, SE1, meist bewölkt; M ü h r i s ch- S ch ö n--
b e r g: 5*4 Grad Celsius, ruhig, trüb *, B a r z d o r f: 3*1 Grad<
Celsius, N 1, trüb; E g e r: 1*7 Grad Celsius, N 2, Schneefall;
Tabor: 2*6 Grad Celsius, N 3, trüb; Z a m s: 4*5 Grad
Celsius, NW 3, trüb; Neu markt (Steiermark): 5*4 Grad
Celsius, W 2, Regen; K r e m s m ü n st e r: 8*2 Grad Celsius,'
ruhig, Regen; Tarwis: 8*6 Grad Celsius, NNW 2, meist be­
wölkt; A n f f e e: 5*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Scheibbs*!
7*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; P r e b i ch 1: 2*0 Grad Celsius,>
NW 4, trüb.’


[ 2023-06-29 10:51:10.416 - 19000516 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 16. Mai 1900 Nummer 133
4 sNachdruck oerboten.]
Ein Rosrnrvimder.
Bon Hermine P r o s ch k o.
(Fortsetzung und Schluß.)
»Der Graf stand, obwohl bereits in Mannesjahren,
wie ein unwissender. Knabe- bor diesem jungen Mädchen.
Er war verwirrt und beschämt. Er senkte die Blicke zu
Boden und schlug sie erst wieder auf, «IS er Beatrice
Ovenor befragte, was sie bewege, die Heimat zu verlassen.
Mit schlichten Worten erzählte sie ihm, daß sie
einen lahmen Bruder habe, dessen Unterhalt ihre
Sorge sei, und daß sie hoffe, in London
leichter eine, passende Stelle zu erhalten; sie
sei dort in der Musik ausgebildet tvorden und hoffe nach
einem Auftreten als Pianistin sich eine einträgliche Stellung
als Lehrerin in der Kunst des Clavierspieles zu verschaffen.
,Sie haben einen lahmen Bruder und stehen gänzlich ver­
waist in der Welt und haben Niemand, der sich Ihrer
thatkräftig annähme? O —, der Gras vermochte nicht
weiter zu sprechen— und, meine Freunde, erlassen Sie
es mir, weiter zu erzählen. Was nun folgte, war so hehr,
so herzergreifend, daß Worte es nicht zu schildern vermögen.
Sie standen lange beim Grabe Patrik Ovenor's, das Böglein
hatte, sein Lied bereits beendet und flog jetzt, laut
zwitschernd zum Himmel empor. Der »finstere Graf'—
o nennen wir ihn nicht mehr so, denn ein Leuchten war
wie auf ein Zauberwort über sein Antlitz gebreitet— hielt
die Hand Beatrice Ovenor's in der seinen und hatte sich
leicht zu ihr herabgeneigt. Er hatte sich ihr zu erkennen
gegeben, und am Grabe ihres Vaters flehte er sie um
Vergebung für Alles, was er ihm einst angethan. Und
Mit der Reue kam auch die Erkenntniß dessen in sein Herz,
was er so lange nicht hatte erkennen wollen: die Güte
Gottes. Er'glaubte, er glaubte an Gottes wunderbare
Kirchliches.
(Vom Trinitarier-Orden.) In Rom fand,
wie uns mitgetheilt wird, am 12. d. M. das General­
capitel des Ordens der unbeschuhten Trinitarier statt,
welcher seit Kurzem auch ein OrdenShaus zu Wien und
Hvar in dem alten Gersthofer Pfarrhause mit der zu­
gehörigen Capelle errichtet hat. Bei dem Generalcapitel waren
die spanischen und italienischen Provinzen des Ordens,
welche den Stamm desselben bilden, durch ihre Provinziale
und die Definitoren des Ordens vertreten. Von Wien
war der derzeittge Vorsteher des Gersthofer Hauses, Pater
Laverius von der Unbefleckten Empfängniß, welcher zugleich
Provinzial der römischen Provinz ist und dort durch einen
Picarius vertreten wird, zum Generalcapitel nach Rom ge­
eilt. Die versammelten Brüder erwählten den bisherigen
Generalminister des Ordens, Pater Gregorius
von Jesu und Maria, abermals zum Ordens­
general. In Oesterreich wird die einst be­
standene berühmte und blühende »Weißspanier«-Provinz
zum heil. Joseph in absehbarer Zeit wieder­
errichtet; vorläufig ist der Wiener Convent, welcher aus
3 Priestern, 1 Subdiacon, 1 Clerikernovizen und 2 Laien­
brüdern besteht, ein sogenanntes »Ministerhaus«, dessen
Leitung der römische Provincial Pater Xaver, ein ge­
borener Elsässer, unmittelbar führt. Diesem für seinen
heiligen Orden begeisterten Priester und Mönch fällt nun,
nachdem sein Werk, die Wiederbegründung des ersten
französischen Convents zu Barcelonette, durch die behördliche
Vertreibung der ftiedlichen Brüder vereitelt worden ist, die
ehrenvolle Ausgabe zu, die österreichische Provinz
der> »Sclavenbefreier« wieder herzustellen. Einst zählte sie
mit dem Provincialatsttze zu St. TrinitaS in der Alserstraße
zahlreiche vollbesetzte und segensreich wirkende Häuser; nun
ist das Gersthofer Haus das erste und einzige in der
Monarchie.
(Für das lateinische Amerika.) Der Heilige
Vater hat die Beschlüsse des im vorigen Jahre zu Rom
abgehaltenen lateinisch-amerikanischen PlenarvvneilS mittelst
Breve bestätigt und deren Veröffentlichung und Befolgung
angeordnet. Üeberdies hat Se. Heiligkeit folgenden Postulaten
der Väter dieses Concils durch Vermittlung der Congregation
für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten theils auf
zehn Jahre, theils für immer, entsprochen:
t. So oft vor dem Bischof das Glanbensbekenntniß abzu­
legen ist, kann es im Nothfalle auch vor vor einem Delegaten
desselben abgelegt werden. 2. So oft es ob des Priestermangels
nothwendig ist, können die Bischöfe nach Anhörung des Capitels
oder, wo keines vorhanden, der Diöcesanrgthe zur Diöeesan-
synode entweder blos die Hälfte der Pfarrer oder soviele berufen,
als ihnen zweckmäßig erscheint. 3. Bei den feierlichen Wessen an
Sonn- und Feiertagen und vor ausgesetztem heiligsten Saerament
kann auch dann die Jneensatiou vorgenommen werden, wenn
Diacon und Subdiacon nicht vorhanden iid. 4. Die
von Benedict X,V. für Pfarrkirchen erlaubte Art und
Weise, die Ceremonien der Eharwoche vor •uelmieit, darf
auch in kleineren Kirchen, die nicht Pfarrkirchen und, in An­
wendung kommen, ö. Die von der Congregation des Concils für
Spanien 1880 erlassene Erklärung, wonach SvonsalieN ohne
öffentliche Beurkundung ungiltig sind, wird auf alle Länder des
lateinischen Amerika ausgedehnt. ll.'Mit Rücksicht au- die besonderen
Verhältnisse sind Cleriker, wenn sie auch nur die Tonsur eme
pfangen haben, sobald sie über drei Jahre von Ami und Pfründ-
suspendiit sind, von selbst des Rechtes, Talar und Tonsur zu
tragen verlustig, außer sie erhalten eine schriftliche E-rlaubniß vom
Vorsehung, die ihn im rechten Augenblicke mit der Tochter
Desjenigen zusammenführte, den er verfolgt hatte,
und der Glaube senkte auch mit Zaubermacht die
Liebe in sein Herz, die Liebe zu Gott, zu den
Menschen. Er war in dieser Stunde ein Anderer ge­
worden. Und als die Sonne sich wie ein rother Gkülh-
ball am Horizont gegen Westen herabfenkte, da standen
sie hoch am Grabe Ovenor's, und er flehte Beatrice noch
einmal an, ihm zu sagen, daß sie ihm verzeihe. Als sie
es lächelnd wiederholte— selig lächelnd, denn Edelmnth
verleiht ja reinste Hcrzensseligkeit— da flehte er mit
einer Wärme, die dem Grafen nie und nimmer eigen zu
sein schien: ,O dann vollende Dein edles Werk, Du
kleine Heilige, und verzeihe ganz, verzeihe mir die Schuld,
indem Du Dich meinem Schutze anverträust, und laß mich
ftir die Kinder Desjenigen sorgen, den ich einst verfolgte,
lasse mich ihnen Rosen auf den Weg streuen, da ich einst
nur Dornen für den Vater hatte.'
Und sie vollendete ihr edles Werk, wohl vor Allem,
um des lahmen Bniders willen, doch auch aus Mitleid
für den Flehenden, dann— o die Rose, die sie den einstigen
Verfolgern ihres Vaters geweiht hatte, that Wunder—
begann sie Demjenigen, denn sie einst mit Recht ihren
Feind nennen konnte, den einstigen Haß mit edler Liebe
zu vergelten und ward wenige Monate später nach dieser
Begegnung— seine ihm über Alles theuere Gattin.«
Tiefe Bewegung herrschte im Kreise. Sie steigerte
sich noch, als der Lord fortfuhr: »Und die Rose that noch
weitere Wunder. Er, der zu den einstigen gehässigsten
Verfolgern der glaubenseifrigen Schaar der Katholiken
gezählt hatte, ward nun einer ihrer begeistertsten Gesinnungs­
genossen. Sie wissen doch, meine Freunde,« schloß er seine
Erzählung, während er die Hand seiner tiefbewegten Ge-
malin mit Ehrfurcht an die Lippen preßte, »daß Lord
Ordinarius. 7. Als specielle Gründe zur Entsetzung von Amt
und Pfründe der Pfarrer, nach dreimaliger gesetzlicher Mahnung,
haben zn gelten: a) Ein dauernder, schwer fdjulbbnr i iid der
Seelsorge Schaden bringender unpriesterlicher Want Eine
temeräre und nach erfolgter Mahnung hartnäckig wieder­
holte Zulassung zur Eheschließung solcher, denen ein öffent­
liches nicht dispensirtes Ehehinderniß entgegensteht, o) Eine
temeräre und nach erfolgter Mahnung fortgesetzte Unterlassung
der katechetischen Unterweisung an Sonn- und Feiertagen den
größeren Theil des Jahres hindurch. Ebenso die Nachlässigkeit
bei der Spendung der Sterbesacramcnte, auch nur aus dem
Grunde der Entfernung von der Pfarrkirche, ä) Eine schwere
öffentliche und wiederholte Uebertretung der Diöcesangesetze über
die Taren bei Trauungen und Begräbnissen, e) Eine schwere,
öffentliche und den größeren Theil des Jahres fortgesetzte Ver­
nachlässigung der Seelsorge und Christenlehre bei de» Indianern
und Negern, wie sie nach den Diöcesanvorschriften denselben zu
Theil werden soll. 8. Die Bischöfe haben die Vollmacht mit
Znstimunng des Capitels oder der Diöcesanräthe:- a) Die
Kirchengüter bis auf neun oder zehn Jahre zu verpachten,
wofern nicht nach den bürgerlichen Gesetzen Gefahr vorhanden ist,
daß der Pacht in Erbpacht übergehe; b) die Kirchengüter
seien frei zu veräußern, wenn der Werth nicht 20.000
Francs nach der heimischen Währung übersteigt, und wenn
Noth oder augenscheinlicher Nutzen es rathlich er­
scheinen lassen und der erzielte Preis zugunsten der Kirche
oder des betreffenden Zweckes sicher und fruchtbringend angelegt
werden. 9. In jeder gegenwärtig bestehenden Kirchenprovinz dürfen
sei es im Metropolitanseminar, sei es in einem anderen von dem
Suffraganen gemeinsam zn bestimmenden Seminar, theologische
und philosophische Facultäten mit dem Rechte der Graduirüirg er­
richtet werden. Bestehen in einem Lande mehrere Kirchenprovinzen,
so können die erwähnten Facultäten nur in einem hiezu bestimmten
Seminar errichtet werden. 10. Zum Andenken an die Entdeckung
und Bekehrung Amerikas soll an dem 12. October, an welchem
Tage der unsterbliche Eolumbus Amerika entdeckt hat, zunächst-
liegenden Sonntag in jeder Pfarrkirche eine Danksagungsmesse
mit Tedeum gesungen werden. 11. Das Fest des heil. Titribins,
Erzbischofs von Lima, soll in ganz Lateinisch-Amerika- als Fest
zweiter Classe mit eigenem Officium und Messe begangen werden.
12. Das Fest der seligsten Jungfrau Maria von Guadalupe
(Mexiko) soll als Fest erster Classe auf das gesammte lateinische
Amerika ausgedehnt werden.
Das also sind die vom lateinisch-amerikanischen Episkopat
mit Rücksicht auf die Bedürfnisse und Verhältnisse ihrer
DPcesen an den Heiligen Stuhl gerichteten Desiderien. Es
ist die Bekanntmachung derselben umso erwünschter, als ihm
von kirchenfeindlicher Seite gewisse Wünsche imputirt
wurden, die, so seltsam sie klangen, dennoch von einem
katholischen Blatte Süddeutschlands ganz im Ernste repro-
ducirt, seither allerdings widerrufen wurden.
Sport.
ßjOesterreichifche Daimler-Antomobile.1 Es wird
uns geschrieben: Wiener-Neustadt hatte gestern sein Ereigniß. In
der Automobilfabrik der Oesterreichischen Daimler-Motoren-
commanditgesellschast Bierenz, Fischer und Comp, wurde die
Fertigstellung der ersten Serie der vollständig in Oesterreich gebauten
Daimler-Wagen festlich begangen. Ans diesem Anlasse waren die
Theilhaber des Unternehmens,. der Bürgermeister von Neustadt
und der k. k. Bezirkshauptmämi Ritter v. Stahl, sowie ein kleiner
Kreis intimer Freunde des Daimler'scken Shstems geladen. Auf
mehreren dlnuiengeichmückten Motorwagen lourden dieTheilnehmer
vom Bahnhose in das Fabriksetablissement geführt, während ein
anderer Theil die Reise per Rntomobil von Wien direct gemacht
hatte. Unter Führung der Herren Bierenz und Fischer wurden
zuerst die Fabriksräume, von der Möbeltischlerei angefangen bis
znr Montage-Werkffätte eingehend besichtigt, nnd hierauf die Bor-
sühnmg der theils fertig, theils in Rohban befindlichen
Automobile vorgenommen, wobei es an Anerkennung für die
rasche Entwicklung dieser im großen Style angelegten Fabrik nicht
fehlte. Im Herreiiliause wurde den Gästen ein Imbiß vorgesetzt,
bei welchem verschiedene Toaste ausgebracht wurden, darunter vom
Belmore und seine Gemalin bcstiniiiit haben, einen katholischen
Verein zu gründen und vor Allem hier im Liffeythale ein
Kirchlein zur Ehre der heil. Beatrix zu erbauen; wollen
Sie sich an dem Zustandekommen dieser, namentlich werk-
thätiger Nächstenliebe geweihten Verbindung und des Baues
betheiligen, lvclcher sich für die beträchtliche Anzahl der hier
lebenden Kalholüen, denen hiedurch die ersehme Gelegenheit
geboten ist, darin ihre Andacht zu verrichten, als eine
Nothwendigkeit erweist?«
lind die Rose that abermals Wunder— alle, alle,
die zugegen waren und in deren Herzen bisher keineswegs
katholische Gesinnung gelebt hatte, kein einziger ausge-
nommeii, schlossen sich dem frommen Bunde an, denn alle
waren tief ergriffen von der Erzählung Rowland Bel-
more'S nnd dem Hochflnne der Tochter des begeisterten
Katholiken Ovenor. Nicht nur Sir Kilmany, sondern auch
alle anderen halten längst errathen, daß der einstige »finstere
Graf« der Erzähler selbst und seine Gemalin, Beatrice,
die Tochter Ovenor's sei, deren eigentlichen Familiennamen
sie erst jetzt erfuhren.
Mit diesem rückhaltlosen Selbstbekenntnisse hatte Lord
Belmore die Achtung seiner Freunde für sich und sein
HauS nur noch vermehrt, wie sie denn auch alle feiner
edelherzigen Gemalin die größte Verehrung entgegen­
brachten und sich fortan mit Sto-z Freunde des Hanfes
Belmore nannten.
Sie verstanden nun auch, daß die Rose, welche alle
diese Wunder bewirkt hatte, wahrlich das größte Kleinod
des Hauses und werthvoller sei, als Gold- und Perlen­
geschmeide; denn dieses lieblichste aller Rosenwunder hatte
es bewirkt, daß auch Jene, die es bisher noch nicht ge­
wesen, Katholiken im wahren Sinne des Wortes wurden,
nach Lady Beatricens erhabenem Beispiele: jede Stunde
bereit zu sein, dem Feinde Böses mit Gutem zu vergelten.
Bürgermeister auf dasGedeihen und die Entwicklung des für die Stadt
bedeutsamen Industrie-Unternehmens, vom Abg. Faber auf die Ge­
meindevertretung, welche durch Steuernachlaß re. sich industMe-
fteniidlich gezeigt hat, von Hofseeretär Dr. E. Suchanek auf das
Daimler'sche System als das führende im Automobilismus?c.
Stimmen aus dem Puvlienm.
Bitte.
Wie in diesem sehr geschätzten Blatte dargelegt wurde, be­
findet sich laut schriftlichem technischen Gutachten der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Horn das uralte Kirchlein in Stöckern in
einem wahrhaft trostlosen Zustande: es steckt sieben Stufen in
der Erde, die Bachsohle des daneben fließenden Baches liegt
höher als der Fußboden der Kirche: Fußboden, Mauern sind
mit grünem Schimmel bedeckt, die Mauern schadhaft, die Ein-
richtnngsgegeilstände moderig, die Luft dunipf, kalt und ungesund,
weshalb von der obgenannten politischen Behörde ein Um- oder
Neubau der Pfarrkirche gefordert wird. Die Wahrheit dessen
bewies wieder die Charwoche 1900.
An der rechten Seite des Kirchenschiffes ist nämlich ein
Gewölbe, das noch zwei Stufen tiefer in der Erde steckt, also
neun Stufen tief von der Kirchenthüre gerechnet. Dieses Ge­
wölbe wird immer als sogenanntes Heiliges Grab benützt und
hergerichtet- obwohl kellerartig und naß. Da geschah es, daß
um den Palmsonntag dieses Gewölbe tritt so viel Grundwasser
sich anfüllte (vom Boden aufsteigend), daß das Innere der
Kirche, von diesem Wasser überschwemmt worden wäre, wenn das
schnhhochstehende Wasser nicht sofort von den Feuerwehrmännern
ausgeschöpft worden wäre. Es stieg aber wieder Grnndwasser
auf, so daß das Heilige Grab in der kleinen Sacriüci auf dem
Kleiderkasten— da sonst in der klemm Kirche kein Platz dazu
sich findet— angebracht werden -mißte, um das »Allerheiligste«
dem gläubigen Volke zur Anbetung sseyen zu könne». Ist
das nicht ein trostloser Zustand eine Pfarrkirche für Priester
nnd Volk?!
Darum werden alle edlen Herzen um gütige Spenden für
den Um- oder Neubau (mit Belassnng des alten Thurmes) der
Pfarrkirche innigst gebeten, welche Gaden zu senden sind: An den
Kirchenbauverein der P'arrkirche zun: heil. Vitus in Stöckern,
oder an den Pfarrer und Obmann Franz T. Fischer in Stöckern
(Niederösterreich). Der Verein steht unter dem hohen Protectorate
des hochw. Herrn Dr. Job. Bapt. Rößler, Bischof in St. Pölten.
Der Gemeindevorsteher Johann Haberl in Stocken: be­
stätigt obige Thatsache auch als Feiierwehrhanptmann.
Franz X. Fisch er, Pfarrer.
E erauSgeber: K. Jntyat.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kuustdruckerei. Wen.
Theater für heute.
K. k.Hofb«rgtheater: »König und Bauer.«
N. k. Hofoperntheatcr: »Fedora.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Ein Opfer der Konsuln,«
Hierauf: »In der Etnöd'.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Theater in der Josephstadt: »Javnrajah.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lnrette.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«

