
[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 1 ]
Morgenblatt.
Hreis XQ Heller.
Weöaction:
Wim, III., Seidlgaffe Nr. 8.
SBiwfl., Schaltsätze 21,
wohin sarnuilliche Geldsendungen
zu--dressiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
Matt die SgesPalteneNonPareille-
heile 40 h, Abendblatt die sae-
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die sgespaltene Petit-
zeile E 8.—v
UnfraiMrte Briefe werden nicht
angenommen.
FLreingesandteManukcriptewird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Zrikung für dir österreichische Monarchie.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. «37.—, Viertels. K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungsin
unsererExpedition.MitJustelliing
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal KV b
mehr.— Sinzelderlauf: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt 1 b,
Montagsblatt 1 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:.
ganzj. X 48.—, Halbs. K 24.-,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
Mit liigl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X5K.-bei tägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaligerZusenduiig.
Für den Weltpostverein:
Ganzj- X 64.— bei täglich ein­
maliger. X 88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 21
Dienstag, 23. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die Berständigungs-Conserenz?)
Das neue Ministerium ist gebildet. Der bisherige
Vorsitzende im Ministerrathe ist von Sr. Majestät mit
gnädigen Worten des Dankes von der Leitung des
Cabinets enthoben und seinem eigenen Ressort wieder­
gegeben worden.
Dem Ministerium Wiitek, zusammengesetzt aus
einer Anzahl hervorragender im Dienste ergrauter
Beamten, war eine ganz bestimmte Aufgabe gestellt:
es hatte den Plan, zu reinigen für die kommende
Regierung.
Mit der vollen Pflichttreue österreichischer Beamten
hat das Cabinet Wirtet sich der ernsten ruhigen Arbeit
hingegeben, hat es ausgehalten und amtirt, obwohl
der neue Ministerpräsident schon bestimmt lvar, hat
diesem die nöthige Zeit geschaffen, im: ruhig in sorg­
fältiger Erwägung aller Umstande die Bildung des
neuen Cabinets zu ermöglichen, mn das Terrain vor­
zubereiten und jene Gesichtspuncte zu sixiren, nach
welcheri der neue Curs eingerichtet werden soll.
Eilt neues Eabinet, das neutral, von gleicher
Gerechtigkeit gegen alte Seiten sein will, ist mit der
Führung der Regiermigsgcschäfte betraut worden. Es
hat sich fürwahr eine große Aufgabe gestellt. Die Ver­
söhnung der Nationalitäten. Möge ein gütiger Stern
ihm helfeii, ihlll den Weg erhellen, auf welchem dieses
Ziel erreicht werden kaun. Das ganze Reich wird ihm
dafür Dank wissen! Der deutschböhmische Streit, der
das Reich nicht zur Ruhe kommen läßt, soll in erster
Reihe geschlichtet, es. soll der Versuch gemacht werden,
eine. VerstündiguM Mischen beiden- streitenden Theilen
anZübHnen'trM'.herbeiznffchren.
Die Vertreter der Parteien sollen nächstens schon
zu Conferenzen znsanlmentreten, und unter thätiger
Mitwirkung der Regierung soll der Versuch gemacht
werden, vorerst die Sprachenfrage, im weiteren Ver­
laufe aber alle jene Fragen im gegenseitigen Ein­
verständnisse zu regeln, welche im nationalen Lebe«
der beiden Völker zu Streitpuncten geworden sind, die
dentschböhmische Frage soll bereinigt werden.
Schon einmal, vor zehn Jahren, war ein solcher
Versuch gemacht, waren in Paragraphen und Absätzen
Vereinbarungen erzielt worden, die aber parlamentarisch
nicht ratificirt wurden, denen wir also bei den heurigen
Besprechungell wieder begegnen werden.
Viel wurde über die damaligen sogenannten
Punctationen gesprochen und geschrieben; von her einen
Seite vielleicht in ihrem Werthe höher veranschlagt,
als sie es verdienten, von der anderen Seite aber
ebenso ungerecht angegriffen, tonnten sie nicht über die
ersten Stadien landtäglicher Berathung gebracht iverden.
Nur das Gesetz über den Landesculturrath und den
Landesschulralh fand die Zustimmung des Landtages.
Die' Bestimmmlgen der 1890er Verhandlungen
werden stets wieder zur Discussion kommen und
endlich auch vielleicht mit geringfügigen Modifieationen
angenommen werden.
Richt die positiven Bestimmungen führten damals
zum Scheitern; der Grund des Scheiterns lag viel­
mehr darin, daß die wichtigste Frage, die Sprachen­
frage, llicht im Einverständnisse geregelt werden konnte,
und daß diese Frage dein Zeitpuncte vorbehalten
wurde, wo die Abgrenzung der Gerichts- und politi­
schen Bezirke durchgeführt sein würde.
Nicht um einen Vorwurf gegen die damaligen
Conferenztheilnehmer zu erheben sei es gesagt, daß das
AuSweichell gegenüber der Sprachenfrage, das rasche
Aufgeben der Besprechungen über dieses Thema, das
Offenlassen der Frage, sich in der Folge als der
größte Fehler erwiesen hat, der faßt naturnothwendig
dazu führen mußte, eine jede Abgrenzung auf der
einen Seite leidenschaftlich zu verlangen, ans der
anderen Seite ebenso leidenschaftlich zu bekämpfen.
Sollen die Besprechungen jetzt zu einem günstigen Re­
sultat führen, niuß der Fehler des Jahres 1890 sorg-
*) Von befreundeter Seite uns zugekommen. D. Red.
faltig vermieden, muß Alles aufgeboten werd en, vorerst
die Spracheinrage zu regeln, genel^Izrr^ptzimmen,
welche Rechte den beiden Sprachen dös Landes ein­
geräumt werden follen.
Ist die Frage der Sprache geregelt, dann wird
die Abgrenzungsfrage ruhiger, leidenschaftsloser be­
handelt und hier so mancher Verständigungspunct
gefunden werden können. Ist es richtig, was hervor­
ragende Kenner der Verhältnisse behaupten, daß die
Gegensätze auf dem Gebiete der Sprachenregelung
lange nicht mehr so groß sind, als sie es früher
ivaren, daß sich der Standpnnct der Parteien ge­
nähert, ja gewisse Forderungen der Gegenseite schon
gleichsam in das eigene Programm aufgenommen
worden sind, daß nur mehr eine papierdünne Wand,
wie sich ein hervorragender Politiker ausgesprochen
haben soll, zwischen den Parteien bestehe, dann sollte
man meineir, daß die Hoffnung ans einen Friedens­
schluß nicht aufgegeben werden darf.
Das Bedürfniß nach Frieden macht sich doch
schon in immer weiteren .Kreisen geltend, die Er­
kenntniß nimmt zu, daß in deril erbitterten Kampfe
der beiden höchstentwickelten Völker der Monarchie die
vitalsten Interessen des Reiches und zugleich der
streitenden Theile unberechenbaren Schaden erleiden.
An die Arbeit denn, verehrte Mitglieder der
Conferenzen! Schließt den Frieden', gebt dessen
Segnungen den durch Euch Vertretenen weiten Kreisen
der Bevölkerung, schließt den Frieden und beachtet
nicht, die Angriffe Euerer radicalen Connatiotialen,
die eben de» Frieden nichts wMen, -peil ihre ganze
Bedeutung, ihre Existenz nur iu der Fortdauer des
.Kampfes gelegen ist! Doch seid mäßig! Keine Partei,
die ehrlich an der Eonscrenz theilnnnint, darf es sich
verhehlen, daß sie Concessionen machen, daß sie so
Manches aufgeben muß, was vielleicht, schon zum lreb-
gewvrdenen Schlagworte sich herausgebildet har.
Die Politik besteht nur aus Kompromissen; an
der Hand der realen Verhältnisse müssen die Gegner
schrittweise sich nähern, um endlich jenen Punct zn
stndetr, den sie Beide acceptircu können, um einen ehr­
lichen Frieden ztl schließen, bei dem es nicht Sieger
und nicht Besiegte geben darf.
Und weilOman sich an die realen Verhältnisse an­
lehnen mich, deshalb kann der Friede auch nur länder-
weise geschlossen werden, mit sorgfältiger Berücksichti­
gung der ttativnalcn Eigenart der einzelnen Theile
jedes Landes.
Der Böhme kann sticht leugnetr, daß ein großer
Theil seiner engeren Heimat ein geschlossenes deutsches
Sprachgebiet ist, der Deutsche hinwiederum darf das
Gefühl des Böhmen nicht verletzen, iitbeiti er die Ein­
heit des Landes negirt. Immer an der Hand der
saetischen Verhältnisse wird matt zur Erkenntniß ge­
langen, daß es gemischte Gegenden gibt, die daher ge­
mischte Aemter erheischen, daß die zweiten Instanzen,
die für das ganze Land bestittttnt sind, so eingerichtet
seiti müssen, daß in beiden Sprachen amtirt'werden
kann, wie dies auch bei den Aemtern iu gemischten
Gebietet! geschehen muß. Ueber das Maß, nach welchem
in den reinsprachigen Bezirken die zweite Sprache zuzu­
lassen ist, .darüber ist die Einigung bei gutem Willen,
umso leichter zu erzielen, als jeder Theil sich sagen
niusj: das, was der Gegenseite concedirt wird, gereicht
auch meinem Cotmationalen zugute, der im 'fremd­
sprachigen Gebiete lebt und seinem Geschäfte nachgeht.
Ist die Sprachenfrage geregelt, dann kann die
Frage der Abgrenzungen immerhin in Erörterung ge­
zogen werden; nur möge da die Arbeit nicht ganz
ausschließlich voin nationalen Momente beherrscht
werden. Die wirthschaftlicheu Verhältnisse, die Com-
niunicationen, das Absatzgebiet mid ähnliche Momente
können nicht einfach ignorirt werden. Denn nur zn
bald würde, sonst die Bevölkerung den angerichteten
Schaden erkennen und dringend die Rückkehr zu den
alten Grenzen verlangen.
'Wohl können einige Bezirke bereinigt werdet!, sei
es durch Angliederung anderssprachiger Gemeinden an
den benachbarten anderssprachigen Bezirk, sei es durch
Errichtung eines Bezirksgerichtssprengcls.
Immer aber werden ttt Böhmen gemischte Bezirke
verbleiben, für die vorgesorgl werden muß.
Neben reinsprachigen Gerichtsbezirken, politischen
Bezirken und im weiteren Verlaufe Kreisen, wird es
auch weiterhin gemischte geben.
Das mögen sich die verehrten Herrn Abgeordneten,
die sich nächstens unter der Äegyde der Regierung am
Konferenztische versammeln, vor Augen halten.
Jeder gute Oesterreicher begleitet ihre Thätigkeit
mit dem lebhaftesten Interesse und dem heißen Wunsche,
daß der Friede geschlossen werde, dessen wir dringend
bedürfen!
»Es spießt sich schon wieder.«
Wien, 22. Jänner.
Man kamt den Eindruck des heutigen Beschlusses der
Deutschen Volkspartei kaum »nt einem anderen Worte besser
bezeichnen, als mit dem Ausdrucke, den der Wiener in
solchen Fällen anwendet: »Es spießt sich schon wieder«.
Die Deutsche Volkspartei hat nämlich über ihre heutige
Berathung folgendes Communique ausgegeben:
Die Deutsche Volkspartei spricht ihre Entrüstung darüber
ans, daß durch das Ministerium Mittel neuerlich die Verfassung
gröblich verletzt und die Willkür an Stelle des Volksrechtes ge­
setzt wurde. i
Die Deutsche Volkspartei wünscht eine Verständigung
zwischen dein deutschen und czechischcn Volke in Böhmen und
Uglirru, ste.- wünscht w;d verlangt, daß endlich dMglich der
Sprachenverhältnissc Ordnung geschaffen werde durch Erfüllung
der wiederholt vorgebrachten berechtigten Forderungen der Deutschen
Oesterreichs.
Die Deutsche Volkspartei kaun die Vcrständignngs-Conferenz
e r st d a u n b e s ch i ck e n, ivenn die Einberufung des Reichs­
rathes erfolgt ist, da nach dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem
ss 14 z u n ä ch st und vor Alle IN die Rechte des Reichsrathes
wieder zur vollen Geltung gebracht werden niüssen.
Die Deutsche Volkspartei kann dem neueruannten Ministerium'
Körber, iu dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt gesetz­
widrig zur Anwendung brachten, neben mehreren ausgesprochenen
Parteimännern der Rechten Platz gefunden haben, kein Ver­
trauen entgegenbringen.
Die Deittsche Volkspartei niacht also die Beschickung
dcr Verständigtuigs-Conferenz davon abhängig, daß die Re­
gierung vor Allem ihr Programin umstülpt. Die Regierung
will bekanntlich zuerst die Berstündigungs-Conferenz und
dann den Reichsrath. Die Deutsche Volkspartei aber will
umgekehrt zuerst den Sieichsrath und dann ..... dann
die Verständiguligs-Conferenz erst recht nicht, sondern den
Sturz der Regierung, zu der sie kein Vertrauen hat, weil
in derselben§ 14-Münncr und ein paar Vertrauensmänner
von Parteien dcr Rechten sitzen.
Dieser Beschluß der Deutschen Volkspartei ist mn so
sonderbarer, als ihre Vertreter— laut dem im Abend­
blatt mitgetheilten Eommnnique— in der gestrigen
'Obtnänner-Conferenz sich mit dem Regierungsplan aus­
drücklich einverstanden erklärt hatten. Die Herren Doctor
v. Hochenburger, Hosmann-Wellenhof und Kaiser waren
also von ihrem tfltib in solenner Weise desavouirt worden.
Darob mm offenbar große Erregung in der Obmänner-
Eonsereiiz, die heute Abends wieder znsamntengetreten war,
um das Resultat der Clubcouferenzcn zn vernehmen. Ueber
das Resultat dieser zweiten Obmänner-Conferenz wird
man ans dein ausgegebenen Kommunique nicht klar. Das
Commmnque sagt nämlich:
Heute Abends hat eine neuerliche Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien dcr Linken stattgefunden, in welcher über die
Berathungen der Clubs der Deutschen Volkspartei und der
Deutschen Fortschrittspartei Bericht erstattet und die Beschlüsse
derselben zur Kenntniß der Obmänner-Conferenz gebracht wurden.
Die Vertreter dcr Deutschen V o l k s p a r t e i wiesen darauf
hin, daß in der Erklärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck
des Mißtrauens gegen die Gcsammtregierung gefunden werden
kann und gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband
die Verständigungsaetion in keiner Weise vereiteln wolle, es
jedoch für unerläßlich gefunden habe, die Nothwendigkeit der
Wiederherstellung versassnngmäßiger Zustände durch sofortige
Einberufung des Reichsrathes stärker zu betonen. In der Obmänner-
Conferenz wurden über die demnächst zu gewärtigende Ein­
berufung des Reichsrathes neue und eingehende Mittheilungen
gemacht. Infolge dessen behielt sich der Vorstand der Deutschen


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2
Das Vaterland.«
23. Jänner 1900
Nummer 21
Wien, Dienstag
Fortschrittspartei vor, sich mit den Mitgliedern des Ver­
bandes n e n e r l i ch ü b e r die a l l f n l l i g e f r ü h e r e B e-
schickung der V e rstä nd i guu g S-Couser enz in
V e r b i n d u n g z u s e tz e n.
Nach dem Wortlaute dieses Kommuniques wäre in­
folge der »neuen und eingehenden Mittheilungen«, die über
die Einberufung des Reichsrathes gemacht wurden, auch
die Fortschrittspartei wieder wankend geworden und Hütte
eine neuerliche Clubberathuug für nothwendig befunden.
Nach dem Context aber sollte man annehmen, daß im
Communique ein Schreibfehler unterlaufen ist und daß es
im Schlußsätze statt Fortschrittspartei richtig t.j ... Partei zu
heißen hat, in welchem Falle also die Deutsche ll-emchiartei
ihren Mittagsbeschluß zu rcassnmiren Hütte.
Wir fühlen uns nicht berufen, an den von linker
Seite officiell ausgegebenen Kommuniques Correcturen vor-
Zunehmen und sehen den Aufklärungen der Parteiblätter ent­
gegen. Die Thatsache aber, daß die Beschickung der Ber-
ständigttngs-Conserenz seitens der Linken noch Zweifelhaft
ist, bleibt in jedem der beiden Fälle aufrecht.
Zur Vervollständigung sei noch das Eommimigue re-
producirt, das die Deutsche Fort s ch r i l t s p a r t e i
über ihre Mittagssttzung ausgegeben hat. Es lautet:
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt heute eine zahlreich
besuchte Clubsitzung ab, in welcher der Vorstand über die Er­
eignisse der letzten Wochen Bericht erstattete und die politische
Lage sowie die in Aussicht gestellte Verständignngsactiou einer
eingehenden Besprechung unterzogen wurde. Der Club nahm
einstimmig den Bericht des Vorstandes zur Kenntniß und sprach
demselben für sein Vorgehen den wärmsten Dank ans. Der
Club erklärte sich für die Beschickn u g der Ver-
ständigungs-Conferenz für Böhmen und Mähren und überließ die
Nomimrmig der Theilnehmer an diesen Conferenzen den Neichs-
rathsabgeordneten aus diesen beiden Ländern im Einvernehmen
mit den betreffenden Landes-Parteileituugeii.
Aus den Mittheilungen der Blätter ist zu erwähnen,
daß in der gestrigen Obmänner-Eonfcrenz die Zusammen­
setzung des Cabinets beanständet wurde, und zwar wegen
der Berufung der Minister Baron Call und Baron
Giovanelli als ausdrücklicher Vertrauensmänner der Katho­
lischen Volkspartei. Ferner wurde beanständet, daß der
Minister Dr. Rezek nicht blos ein Minister ohne Porte-
feMe sein dürste, sondern daß er vielleicht auch dazu be­
rufe» sei, einen gewissen Einfluß auf den Gang der Ver-
fstimdWungs-Conferenz auszuüben; eiste derartige Jngerenz
würde also parteimäßig aufgefaßt werde» müssen. Der Ob-
mann, Dr. Funke, wurde daher beauftragt, vonr Minister­
präsidenten Dr. v. Körber diesbezügliche Aufklärungen zu
verlangen. Diese Aufklärungen sind nun derart ge­
wesen, daß die Partei erklärte, keinen Anlaß zu
haben, gegen die Regierung energisch. aufzutreten.
'Allgemein— heißt es weiter— wurde auch betont, daß
unverrückbar auf dem Pfingstprogramm zu beharren und
jedes Abweichen von demselbem auszuschließen sei. Von
den christlichsocialen Abgeordneten wurde, dem »Deutschen
Volksblatt« zufolge, darauf hingewiesen, daß das wirth-
schaftliche Programm der neuen Regierung seitens der Be­
völkerung mit Genugthuung aufgenommen wurde, und die
Verwirklichung desselben mit allen Kräften anzustreben und
auch von den deutschen Abgeordneten zu unterstützen sei.
Weiters wurde von den christlichsocialen Abgeordneten ver­
langt, daß auch Vertreter der deutschradicalen Gruppe des Ab­
geordnetenhauses den Verhandlungen beigezogen werden.
Politische Chromk.'
Wien, 22, Zöllner. (Ministerpräsid ent Körber.)
Budapester Blätter sagen, der diesseitige Ministerpräsident
werde demnächst in Budapest erwartet, um mit der dortigen
Regierung sich über die weitere Behandlung der Quoten­
frage ins Einvernehmen zu setzen.
Böhmen. (Vom juugczechischen Executiv­
es mite.) Freitag hielt das jungczechische Executivcomite
eine Berathung über das eventuelle Verhalten der Partei'
zu den geplanten Ausgleichs-Eonferenzen ab. Ueber den
Verlauf der Sitzung wurde Geheimhaltung beschlossen, und
man gab nur ein, wie dies in gleichen Fällen gebräuchlich
ist, höchst mageres partciofficielles Eommunique heraus,
das auch im Samstag-Morgenblatte des »Vaterland« als
Prager Telegramm erschien. Zu gleicher Zeit veröffentlichten
aber die »N. Fr. Presse« und die »Bohemia« Berichte
mit näheren Details über diese Berathung des juugczechischen
Executivcomites, darunter auch jenes, daß man sich im
Principe für die Beschickung der Ausgleichs-Conferenz ent­
schieden habe. Ferner sei angeregt worden, dahiuzuwirken,
daß zu der Ausgleichs-Conferenz nicht blos Vertreter
der jungczechischen Partei, sondern auch Altczechen,
Agrarier und Radicale eingeladen werden. Die betreffenden
Antragsteller hätten auf die Einladung aller erwähnten
czechischen Parteien besonders deshalb Gewicht gelegt, weil
bei den Ausgleichs-Eonferenzen vom Jahre 1890 den Alt­
czechen von den Jungczechen der Vorwurf geniacht worden
sei, daß man diese nicht auch zugezogen hat. Man solle
sich nicht eines gleichen Fehlers schuldig machen. Die
Nominimng der Vertreter für die Conferenz wäre den ein­
zelnen Parteien zu überlassen.— 3m Sonntagsblatte der
' »Narodlri Lisch« ist so etwas, wie eine Bestätigung dieser
Mittheilungen zu finden. Das jungczechische Blatt
bindet da mit einein Mitarbeiter der »Bohemia«
und mit »einigen Herren aus dem juugczechischen
Lager« an, weil Diese ihn in die Geheimnisse des
czechisch-freisinnigen Executivcomites blickeu lassen und weil
Feuer dieselben an die große Glocke hängt. Dann schreiben
die »Narodni Lisch«: »Die ,Bohemia' und die ,N. Fr.
Presse' von gestern brachten Referate, aus denen offenbar
wird, daß irgend ein Mitglied des Executiv-Ausschusses
der Ehrenpflicht nicht gmuggethau hat. Er hat zwar dem
Späher aus dem feindlichen Lager nicht den ganzen Ver­
laus der Berathung verrathen; aber einige Details hat
er ihm mitgecheilt.«— Nach dem Willen des jungczechi-
10)011 Executivcomites sollen also die Jungczechen, die Alt­
czechen, die Agrarier nnb die Radikalen auf der Aus-
gleichs-Conserenz repräsentirt sein. Es gibt aber außerdem
noch vier czechischnationole Parteien, darunter auch die
katholische Nationalpartei.
Ungarn. (Die Q n o t e n- E n t s ch e i d u n g.)
Die Debatte über die Quoten-Eutscheidung ist heute beendet
worben. Sie nahm ungefähr folgenden Verlauf:
Abg. Polonyi meint, die allerhöchste Entscheidung durfte
nicht angerufen werden, weil der vom Gesetze vorgeschlagene Weg
— die Unterhandlungen vom Parlamente zum Parlamente—
nicht betreten worden, ja nicht einmal der Versuch hiezu gemacht
morden sei. Die Einholung eines Schiedsspruches wäre nur dann
am Platze gewesen, wenn beide Parlamente bereits ihr letztes
Wort gesprochen hätten. Letzteres sei jedoch nicht erfolgt, weil
der österreichische Reichsrath hieran durch seine Vertagung ver­
hindert war. Redner reicht einen Beschlußantrag ein, tvonach die
ministerielle Zuschrift nicht zur Kenntniß genommen und Seiner
Nlajestät eine allerunterthänigste Adresse in dieser Angelegenheit
unterbreitet werden soll.
Abg.Hodossy weist aus dem Wortlaute des Gesetzes nach,
daß die allerhöchste Entscheidung angerufen werden müsse, wenn
die beide» Parlamente, aus welchen Gründen immer zu keiner
Vereinbarung gelangen können. Die Intention dieser gesetzlichen
Bestimmung sei eben gewesen, unter allen Umständen den Beitrag
zu den gemeinsamen Ausgaben zu sichern. Von einer Kritik der
Entscheidung vom Standpuncte der ministeriellen Verantwortlichkeit
könnte nur dann die Rede sein, ivenn Jemand beweisen könnte,
daß man Sr. Majestät unrichtige Daten unterbreitet habe.
Abg. Komjathy schließt sich dem Polonyi'schen Beschluß-
antrage an und weist die Auslegungen des Abg. Hodossy im
Namen der Unabhängigkeitspartei zurück.
Ministerpräsident S z e l l bestreitet dem Abg. Polonyi
gegenüber, daß in Oesterreich keine Verfassungsmäßigkeit herrsche.
Dort halten wir noch nicht; möge Gott geben, daß wir dahin
auch nicht gelangen. Sollte es jedoch dahin kommen, dann werde
Redner, wenn er noch an der Spitze der Geschäfte stehen iverde,
oder sein Nachfolger den Siandpunct des 1867er Gesetzes dar­
legen. Aber wir stehen gottlob noch nicht so iveit. Die Entschei­
dung der Krone sei eine gesetzliche gewesen, denn beide Parla­
mente seien in die Lage gebracht worden, die Berichte der Quoten-
Deputation zu verhandeln. (Lebhafter Beifall rechts.) Hier sei die
Vorlage im Plenum, in Oesterreich im Ausschüsse verhandelt
worden. Hier wäre die Verhandlung auch beizeiten beendet worden,
doch habe man die Quoten-Vorlage zurückziehen müssen,
weil es offenkundig wurde, daß man in Oesterreich nicht ver­
handeln ivollte. (Lebhafter Beifall rechts.) Die Frage anlangend,
ivelche Daten denn der Krone unterbreitet worden seien, habe er
die aus den Berichten der Quoten-Deputation bekannten Daten
unterbreitet. Das Gleiche sei auch seitens der österreichischen
Regierung geschehen. Den Vorwurf, daß man in Oesterreich
durch die Vertagung des Reichsrathes die Verhandlung der
Quoten-Vorlage absichtlich unmöglich gemacht habe, weist
Redner entschieden zurück, da man drüben den Reichsrath
einen Tag später vertagte als hier die Qnoten-Vorlage
zurückgezogen wurde. Die Vertagung drüben sei erfolgt, nach­
dem sich die kalendarische Unmöglichkeit herausgestellt hatte,
die Quote rechtzeitig zu erledigen. Der Ministerpräsident
erklärt schließlich, daß, je mehr die abnormen Verhältnisse in
Oesterreich, welche hoffentlich nicht lange mehr andauern werden,
geeignet seien, den Ansturm der Extremen hier wie dort gegen
den Ausgleich intensiver zu gestalten, er, der Ministerpräsident
umso unentwegter in der Vertheidigung der Ausgleichsüasis ver­
harren tverde. (Langanhaltende stürmische Eljenrufe rechts und
links.)
Nach einer Berichtigung seitens des Abg. Polonyi wird
dessen Beschlußantrag verworfen und die ministerielle Zuschrift in
Betreff der allerhöchsten Entscheidung mit allen gegen die Stimmen
der Unllbhängigkeitspartei zur Kenntniß g e n o m m e n.
Nächste' Sitzung Freitag.
Bulgarien.
—6— Philippopel, 18. Jänner. fOrig.-Corr.f Die
griechischen Feiertage finden init dem heutigen Epiphanie­
feste ihren Abschluß und dann tritt wieder das Sabranje
zu einer kurzen Session zusammen. Das wichtigste was
darin noch seine Erledigung finden wird, ist das Gesetzes-
project bezüglich der Einführung des Zehent.es, ferner
müssen noch einige Fragen finanzieller Natur erledigt
werden. Dann haben die Abgeordneten ihre Schuldigkeit
gethan und sie können gehen.
Die Folgen des Abschlusses der neuen Anleihe be­
ginnen sich bereits bemerkbar zu machen. Das erste ist,
daß der Tabak billiger geworden ist. Die Redn-
cirung der Preise beträgt circa 25 Percent. Die
Tabaksteuer cassiert die bulgarische Nationalbank ein,
um sie ihrer Bestimmung— sie dient bekanntlich als
Garantie für die neue Anleihe •— zuzuführen. So lange
dies regelmäßig geschieht— und es ist kein Gmnd zu
gegentheiliger Vermuthung vorhanden— wird sich eine
auswärtige Controle nicht einzumengen haben. Auf diese
Weise sind zwei Fliegen auf einen Schlag getroffen: Der
Nationalstolz wurde nicht verletzt und— der Tabak ist
billiger geworden. Wenn nun einmal auch das nöthige
Quantum Gold ins Land kommt, dann sind wir über den
Graben und können »hopp« sagen.
Die Hoffnung auf bessere Zeiten wird noch dadurch
gestärkt, daß die Wintersaaten gut stehen und eine
halbmeterhohe Schneedecke darüber ausgebreitet ist, was
nach hiesigen alten Bauernregeln ein gutes Erträgniß an
Feldfrüchteu bedeutet. In Rumänien frohlocken und zechen
die Bauern drei Tage, wenn ein hoher Schnee ge­
fallen ist.
Die Strömung gegen die Einführung des Zehentes
unter der Landbevölkerung ist um so größer, je bessere
Aussichten auf eine gute Ernte vorhanden sind. Aber trotz­
dem ist die Regierung dessen sicher, daß ihr Project im
Sabranje durchdringen ivird. Die Staatseinnahmen er­
halten auf diese Weise, wenn der gesummte Ertrag des
Zehentes auf einmal nach dem Auslande verkauft wird, ein
namhaftes Quantum Gold anstatt der bisherigen nur
spärlich eingefloffeuen Grundsteuer in Silber und Nickel.
Das ist auch der Grund, weshalb der Finanzminister so
zähe an der Einführung des Zehentes festhält.
Der ehemalige Finanzminister I. E. Geschoss hat
eine Sammlung seiner volkswirthschaftlichen und finan­
ziellen Studien veröffentlicht. Daß er sich mit diesen Fragen
viel besaßt und in manchen Fällen die richtige Lösung ge­
funden hat, liegt jetzt vor aller Augen. Er hat das
Beamtenproletariat, welches jetzt in Bulgarien reichlich
vertreten ist, schon vor vier bis fünf Jahren in einer
Serie von Artikeln behandelt und vorausgesehen, daß
diese Misere unausbleiblich ist. Ferner bespricht er die
Nothwendigkeit, daß verschiedene Genossenschaften be­
gründet werden. Zu spät hat man sich daran erinnert.
Was die Parallelbahn in Südbulgarien betrifft, so war
Geschoff für den Bau einer solchen und ist noch jetzt
dieser Meinung; denn er sagt, daß, wenn diese Bahn
gebaut worden wäre, so hätten wir gewiß die Orientbahn
eingeschüchtert, so daß die Actionäre mürbe geworden
wären und uns die gewünschten Concessionen gemacht hätten.
Im Uebrigen aber hätten die reichsten Bezirke. Süd­
bulgariens, welche große Steuer zahlen, verdient, daß man
ihnen eine Eisenbahn baue. Dieses Buch des gewesenen
Fmcmzministers ist eben unter den gegenwärtigen Umständen,
wo sich Alles um die Finanzsrage interessirt, sehr will­
kommen. Die Bulgaren werden darin Manches finden,
was zu beherzigen ist, um die begangenen Fehler auf
diesem Gebiete wieder gut zu machen.
Der Krieg.
Die kümmerlichen, unklaren und widerspruchsvollen
officiellcn Berichte geben nur ein sehr verworrenes Bild
von den Kümpfen am oberen Tugela, die vor­
gestern und gestern stattgefunden haben und auch mit Zu­
hilfenahme der nun vorliegenden Privaimeldungen wird die
Sachlage nicht vollkonimen klar, aber doch einigermaßen
verständlich. Die britischen Operanonen begannen am ver­
gangenen Samstag bei Tagesanbruch mit dem Vordringen
der Heersäule des Generals Warren gegen die rechte
Flanke der Boeren in der Richtung von Acton Homes,
wo GBl. Dundonald schon am Tage zuvor ein erfolgreiches
Gefecht mit einer kleinen Abtheilung Boeren bestanden und
einige Puncte besetzt hatte, um die linke Flanke des britischen
Heeres zu sichern. Die Boeren wurden einige Stunden
hindurch von der englischen Artillerie heftig beschossen. Sie
erwiderten zuerst das Feuer nicht. Erst um 2 Uhr Nach­
mittags eröffneten die Boeren-Geschütze das Feuer auf
die mm vorrückende englische Artillerie. Die Boeren ver­
theidigten anfangs das Terrain mit zäher Tapferkeit, zogen
sich aber dann mit großer Schnelligkeit aber vollständiger
Ordnung in eine zweite Position zurück, die nun furchtbar
mit Lyddit beschossen wurde, so daß sich die Boeren
in ihre Haupt st ellung zurückzogen. Diese Position
wird durch einen langen, vier Meilen nordwestlich von
der Trichard-Fmth hinziehenden Bergrücken gebildet, der
durch Steinwehren in einem großen Halbkreise be­
festigt ist. Die englische Artillerie bombardirte
noch SamStag Abends diese Position, aber der Angriff
erwies sich als erfolglos, da die Truppen wegen des
mörderischen Feuers der Boeren Der ihre Deckungen nicht
hinausgehen konnten. Die Engländer bivouakieren auf dem
zuletzt eingenommenen Hügel. Am Sonntag wurde der Kamps
wieder ausgenommen. Dem »Reuter'schen Bureau« wird über
diese Kämpfe aus Spearmans-Lager von 21. d. M.
Abends gemeldet: Die Generäle Clery und Hart rückten
gestern nach anhaltendem Gefechte 1000 Iards vor und
bezogen ein Bivouak. Während der Nacht unterhielten die
Boeren ein unregelmäßiges Gewehrfeuer. Die britischen
Vorposten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tagesanbruch
eröffnete der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen Ge­
schütze, in deren Nähe die Truppen während der Nacht
gelagert hatten, erwiderten das Feuer, und der Kampf war
alsbald wieder im vollen Gange. Die britische Feldartillerie
warf massenhaft Chrapnels in die feindlichen Verschanzungen.
Das erste Kopje wurde mit gefälltem
Bajonnet genommen. Der Feind ging auf das
nächste Kopje zurück. Das Artillerieseuer der Boeren ließ
etwas nach, augenscheinlich infolge Mangels an Munition,


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 3 ]
T
PMWWM«»»MßG««WWUWWVWM^MW^WMWW
Nummer 21 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 23. Jänner 1900
Seite 3
aber das Knattern des Gewehrfeuers ertönte den ganzen
Tag über. Die Engländer nahmen drei Posi­
tionen des Feindes.
In Ladysmith ist die Auftegung aufs höchste ge­
stiegen. Man hört dort den Donner der Geschütze vom
oberen Tugela her, man steht in optischer Verbindung mit
dem Hauptquartiere des Generals Buller und hofft in letzter
Stunde auf den langersehnten Entsatz. Die Boeren ver­
stärken ihre westlichen Positionen von der Stadt unausgesetzt
mit Geschütz und Mannschaften. Nördlich der Stadt wurde
eine Haubitze in Position gebracht, doch wird die Stadt
augenblicklich wenig behelligt.
In die Kämpfe am oberen Tugela beginnen nun die
Elemente einzugreifen. Den »Daily News« wird von
Potgierters-Furth geschrieben: Da wir jetzt die
Eisenbahn verlassen haben, machen wir die üblichen Er-
fahrungen mit den Transportschwierigkeiten. Es ist R e g c n-
saison und die Flüsse sind angeschwollen. Was noch un­
längst sickernde Bäche waren, sind jetzt tiefe, reißende
Ströme. Die Vorgänge bei unseren TranSportcolonnen an
den Furchen sind beängstigend. Man sicht ein förmliches
Pandemonium von Ochsenwagen. Oft ziehen 30 Ochsen
einen Wagen. Zuweilen bringt ein umgestürzter Wagen den
ganzen Zug ins Stocken. Manchmal muß die Mannschaft
eines halben Regimentes antauchen. Die Motorwagen sahen
doch in Chieveley so versprechend aus, aber seit Chie-
veleh sahen wir sie nicht mehr.
Der deutsche Kaiser soll sich bei dem Empfange
des Präsidiums des preußischen Landtages nach der Berliner
»Montags-Ztg.« auch über die Vorgänge in Südafrika
geäußert haben. Er rühmte die erfolgreiche Taktik der
Boeren, die unter Verzicht ans jede blanke Waffe, ohne
Säbel und Bajonnet sich nur auf ihr Gewehr verlassen,
das allerdings ganz vorzüglich sei und das sie mit
bravouröser Treffsicherheit zu handhaben wissen. Zugleich
bedauerte der Kaiser, daß der Tod io viele englische
Officiere getroffen und viele der besten Familien Englands
in Trauer versetzt sind. Schließlich beklagte der Monarch
die Haltung der deutschen Presse in der Transvaalsrage,
weil es ihm dadurch erschwert wird, Reibungen mit Eng­
land zu vermeiden. Er erinnerte an das Bismarck'sche
Wort: »Die Fenster, die unsere Presse einwirft, müssen
wir bezahlen.«
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 22. Jänner. Die »Times« veröffentlichen
in einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus Spcar-
mans-Camp vom Gestrigen: Die Laufgräben wurden
von den Boeren geräumt und bei Tagesanbruch von den
Engländern besetzt. Der Feind nimmt nunmehr eine andere
halbkreisförmige Stellung an dem hinter dem ersten Berg­
rücken gelegenen Hauptbergrücken ein. Der Zweck der britischen
Hauptangriffe ist, die feindlichen Truppen durch den Vor­
marsch des rechten Flügels des Generals Hildyard in
zwei Hälften zu theilen. Die Engländer nehmen eine gedeckte
Stellung in einer Entfernung von einer halben Meile vom
Feinde ein.
London, 21. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus dem Boerenlager am Spionskop vom
16. d. M.: Kurz nach Mittag wurde bekannt, daß 300
Engländer eine große Demonstration gegen Colenso und
nördlich nach der Oliviers Hoek-Brucke gemacht hatten,
welche von den Boeren einige Tage vorher gesprengt
worden war. Gegen 5 Uhr sah man, wie sich lange
Jnsanteriecolonnen abwärts und längs der Waldungen
bewegten, welche die Zwartkop genannte Hügelkette bedecken
und dann von Zeit zu Zeit zwischen den Bäumen ver­
schwanden. Um 6 Uhr tauchten sie wieder am nördlichen
Ufer ans und rückten in aufgelöster Colonne nach den hart
am Flusse gelegenen niedrigen Hügeln vor. Gegen halb 7 Uhr
hatten sie ihre Stellung völlig eingenommen, während sich
die Bocrcntrnppeu ruhig verhielten.
Dasselbe Bureau meldet aus Prätoria vom
18. d. M.: Zwei britische Hauptleute und 135 andere
Gefangene, welche die Besatzung von Kur am au
bildeten, sind hier angekommen. Einer der Officiere richtete
an die Behörde ein Schreiben, in welchen? er für die Be­
handlung auf der Reise, die vierzehn Tage dauerte, seinen
Dank aussprach.
London., 22. Jänner. »Reutcr's Office« meldet
aus Lourcnco-MarqueS vom Gestrigen: Der Hilfsseeretär
des Innern in den Bereinigten Staaten von Amerika,
W. Davis, trat hier ein und stattete dem General-
gouverneur einen Besuch ab. Ter Gencralgonvcrnenr, welcher
Davis sehr freundlich empfing, bat diesen, dem Präsidenten
Mac Kinley den Ansdruck seiner srenndlichcn Gcstmnmgen
zu übermitteln, Die Negierung von Transvaal, gab den:
Hilfsseeretär Davis bekannt, sic werde den Salonwagen
des Präsidenten Krüger senden, nm Davis nach Prätoria
zu bringen.
Berlin,
33. Jänner.
Das »Wolfsffcb c Bureau«
meldet ans D
üiilili, dgv
das deutsche Segel-
schiff »Marie
« von den i'N
liichcu Behörden bedingungs-
los fr e i g e g>
b c u worden
sei.
Wsshin
gtorr, 22.
Jänner. In einer gestern
Abends im Op>
nchailse zimi:
wecke einer S y m p a t h i c-
k n n d g e b n n g für die Boeren stattgesnndenen zahlreich
besuchten Versammlung erschienen auch mehrere hervorragende
Persönlichkeiten, darunter auch einige Congreßmitglieder. Es
wurden Reden gehalten und Resolutionen beschlossen, in
welchen erklärt wird, die südafrikanischen Republiken müßten
frei und unabhängig sein, und in welchen die Versammlung
den Boeren ihre Sympathien ausdrückt und den Präsidenten
Mac Kinley auffordert, seine Vermittlung anzubieten.
Weiters wird in den gefaßten Resolutionen gegen die Ver­
schiffung von Kriegsmunition aus den Vereinigten Staaten
zugunsten Englands protcstirt.— Auch in Buffalo
fand eine Versammlung zu dem gleichen Zwecke statt.
Newhork, 22. Jänner. Einem Telegramme des
»Newyork Herold« aus Washington zufolge wird von
maßgebender Stelle erklärt, daß W. Davis mit keiner
Mission der Vereinigten Staaten an Transvaal
betraut und seine Reise nach Südaftika rein privaten
Charakters sei.
»Camstrrs«-Kirchenbarmerem.
Wien, 22. Jänner.
Dieser Verein, der auf überraschende Erfolge trotz
seines erst zweijährigen Bestandes zurückblicken kann, hielt
hente seine Generalversammlung im großen Musik-
vereins-Saale ab und brachte eine Beruhi­
gung und eine Ueberraschung. t Trotz des
unangenehmsten Schnee- und Regenwetters' war der Saal
in allen seinen Theilen gut besetzt'— und das beruhigte
über das anhaltende Interesse fiir den wichtigen Kirchen­
bail. Dann aber bereitete der für den erkrankten
Prinz Max von Sachsen einspringende baye­
risch c Landtagsabgeordncte Reallehrer Sickenberger
den Wienern eine fteudige Ueberraschung: Eine
Rede über den angeblichen »Verfall« der
katholischen Länder und über die wahre
Ursache der Blüthe der sogenannten »Prote­
st a n t i s ch e n« Reiche, eine wahrhaft packende
Beweisführung gegen die »Los von Rom«-
Hetzer, welche zu den stürmischesten patriotischen
Beifallsbezeigungen führte und nicht blos den Eifer für
jenen Kirchenbau, sondern auch für den Wiederaufbau des
katholischen Oesterreich mächtig zu beleben vermag. Dieser
Rede wegen allein hätte diese Bersamnllnng veranstaltet
werden müssen.
Unter den Versammelten konnte man bemerken den
Uditore der Nuntiatur Prinzen Cray in Vertretung Seiner
Excellenz des apostolischen Nuntius, den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, die Herren­
hansmitglieder Baron Franz Walterskirchen und
Dr. H a ß l w a n t e r, den Prinzen Ernst W i n d i s ch-
g r ä tz, General v. C a n i s i u 8, Se. Erlaucht
Graf Lippe, Msgr. Dörfler, Vertreter der meisten
hiesigen Orden', Baron Geusau, kaiserlichen Rath Truxa,
Vertreter aller hiesigen katholischen Studentenverbindungen;
dann Ihre Durchlaucht Fürstin Henriette Liechtenstein,
Prinzessin Fanny Liechtenstein, Gräfin Melanie Zichy-
Metternich, Gräfin Kielmansegg-Paar, Gräfin Stephanie
Wenckheim, Gräfin Chotek, Comtesse Jankovich, Baronin
Pillerstorff und Andere. Den Vorsitz führte der Präsident
des Kirchenbauvereincs Erbprinz Schwarzenberg, an
seiner Seite waren die Viceprästdeilten Max Frhr. von
Vittinghoff-Schell und Rcgistratursdirector Klein­
dienst.
Eingeleitet wurde die Versammlung durch zwei Musik­
vorträge der Capelle des königlich rumänischen Hoscapell-
meistcrs Ziehrer ails »Freischütz« (Ouvertüre) und aus
der »Götterdämmerung« (Siegfried's Tod), von herzlichem
Beifalle der Zuhörer begleitet.
Präsident Erbprinz S ch w a r z c n b c r g erklärte zu­
nächst die zlveitc Generalversammlung für eröffnet und gab
der Freude darüber Ausdruck, daß trotz des so migüustigcn
Wetters ein derart zahlreicher Besuch erfolgte, und der
Hoffnung, daß, wie es sozusagen gegen das eigene Er­
warten gelungen ist, in: Jahre 1809 den Grundstein zu
legen, mit Gottes Hilfe es auch recht bald gelingen möge,
das Fest des Schlußsteines zu begehen. (Beifall.)
. Der zweiteVicepräsidcnt Direktor Franz Klcindienst
erstattet folgenden Bericht:
Das Jahr 1899 schließt für den Canisiils-Kircheubauvercin
mit einem Bansaldo von 19.993 fl. 21 kr. ab. ES wurden inner­
halb dieses Jahres 161.742 fl. 56 kr. theils als Hypothekar­
darlehen, theils als schwebende Schuld zn billige» Zinsen aiikgc-
umnmeu; dagegen aber 124,500 fl, an Capitalien von beim Kaufe
üöenwmmenen Satzglänbigcrn, die meist eine höhere, und zwar
5-5perccnnge Verzinsung hatten, abgestoßen. Der Verein zahlt
gegenwärtig 1239 Mitglieder, Förderer und Gründer, welche im
verflossenen' Jahre 5558 sl. 29 kr. an Beiträgen einzahlten. Außer­
dem flößen Spenden ein im Betrage von 14,526 fl. 24 kr., durch
bochnst Pater Kolb in Jnnsbnick 15.335 fl. 37 kr. (Bravo!) und
von dtni hochw. Herrn Prälaten 'Dörfler 10.000 fl. (Bravo!
BrnvojJ Von den 15 Förderern leisten 6 je 59 fl„ 6 je 100 st.
und h; [c 200 fl. Die Zahl der Gründer hat sich um 9 vermehrt;
4 davbu steuerten je 509 fl. und 5 je 1090 fl. bei. Bon den
VeOicrir.: habe» 3 ihre Namen nicht bekanntgegeben. Die Ergeb­
nisse jbcr eingeleitete» Sammlungen sind folgende: Bei der
letztens Generalversammlung 547 fl. 35 kr., an den
Sonntagen wahrend der Maiandacht in der Jcsuiten-
kirche 1276 fl. nud bei der Grundsteinlegung 292 fl. 51 kr.
j Die Arreinsleitnug fühlt sich verpflichtet, Allen, welche irgendtvie
- zur Förderung des Werkes beigetragen— fei cs mit kleinen oder
großen, geschenkten oder geliehenen Beträgen— ein herzliche?
»Vergelt's Gott« zn sagen. Die vornehmsten Auslagen waren im
Jahre 1896: Die Zinsen für geliehene Capitalien 8485 fl.,
Taxen und Stenern 2136 fl. 6 kr., Spesen für die Grundstein­
legung 4037 fl. 90 kr., an den Baumeister 50.000 fl. Das Ver- i
emsvermögen ist— hauptsächlich infolge der reichen Spenden—>
um 12.444 fl. 16 kr. gestiegen; das Gebarungsresultat
darf demnach als ein günstiges bezeichnet-
werden, umsomehr, als mit den aufgewendeten Mitteln bereits
die gesammten Fundamente der Kirche gelegt worden sind und
der Ban der Krypta bis zur Höhe der Gewölbe gediehen ist.
Für das heurige Jahr ist die Aufführung der Kirchenmauern und
die Emdeckung des Gebäudes, ferner der Aufbau der beiden
Thürme bis zur Dachhöhe in Aussicht genommen. Die Mittel
hiefür können als sichergestellt betrachtet werden. Es ist dies dem
Umstande zu danken, daß sich die Hoffnung, welche ich im vorigm
Jahre an dieser Stelle auszusprechen wagte, erfüllt hat— die
Hoffnung, daß die Begeisterung für das unternommene Werk nicht er­
kälten, das Vertrauen in unsere Thätigkeit sich nicht vermindern werde.
Allenthalben in Oesterreich, aber auch in Deutschland verfolgt
man das katholische Leben Wiens mit wachsendem Interesse und
gibt dasselbe in mannigfacher Weise kund. Einen laut redenden
Beweis hiefür können sie darin erblicken, daß auch heuer wieder
die deutschen Katholiken einen ihrer Besten hiehergesendet haben
zur thätigen Theilnahme an dieser Generalversammlung. (Leb­
hafter Beifall.) Schöpfen wir Muth und Kraft aus dieser brüder­
lichen Vertrauenskundgebnng, und vergelten wir dieselbe damit,
daß wir nicht erlahmen in unserer Thätigkeit zur Ehre Gottes
und der jungfräulichen Gottesmutter und zum Andenken an die
gesegnete Thätigkeit des seligen Petrus Canisius, der nicht nur
ein Apostel Deutschlands, sondern auch von Oesterreich und ganz
besonders von Wien war. Helfen Sie uns, hochverehrte An­
wesende, unsere Mission zu erfüllen und werben Sie immer neue
Freunde und Helfer! Gottes Segen wird Ihr Lohn sein! (Leb­
hafter Beifall.)
Die Protectorin des Vereines, Ihre k. Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Josepha, sendet telegraphisch ihren
Dank für das Huldigungstelegramm der Vereinsleitung und
herzliche Glückwünsche dem weiteren Fortgange der edlen
Sache.
Se. Eminenz Cardinal Gruscha entschuldigte beim
Präsidenten sein Nichterscheinen mit dem Hinweise auf sein
Schonung heischendes Augenleiden.— Dafür erschien,
Se. bischöfliche Gnaden Generalvicar Dr. Schneider^
und wurde von der Versammlung und vom Vorsitzenden j
freudig begrüßt.
Revisor Weber stellte dann den Antrag namens der
Revisoren, der Vereinsverwaltung das Absolutorium zu er­
theilen. (Angenommen.)
Nun ergriff der Provincial der Gesellschaft Jesu,
Pater Franz Widm ann, unter allseitigem Applause das
Wort; er sagte ungefähr:
Ich weiß nicht, was das für ein Schicksal ist, daß ich so
oft in die Reihe der Redner komnre, wie Pontius und Pilatus
ins Credo. Ich kam her mit der Hoffnung, daß ich dort in der
schwarzen Loge ruhig sitzen könne als Theilnehmer, da wurde mir
der Auftrag, doch auch einige Worte an die Versammlung zu
richten. Ich muß sagen,, es ist dies ein Auftrag, der mir aus'
dem Herzen genommen ist. Schon bei der Grundsteinlegung hat
mich der Wunsch ergriffen, in Dankesrufe auszubrechen für Alle/
die den Canisius-Kirchenbauverein so weit geführt. Die Umständen
schlossen mir den Mund. Bei einer anderen Gelegenheit, wo nur
wenige Mitglieder zugegen waren, erlaubte ich mir einige Worte
des Dankes auszusprechen, der Dank, den ich heute auszu­
drücken Gelegenheit habe, gilt insonderheit der überaus
rührigen, thätigen Leitung des Vereines. Wenn ich heute in diesen
Saal hineinblicke, so kommt er mir vor, wie ein Bienenstock. Die
Bienen kommen und fliegen ein und aus, bringen den guten,
süßen Honig und häufen ihn an zum Wohle des Völklems. So
viel Anwesende, so viele Sammler sind_ wohl heute hier ver­
sammelt. Der Bienenstock will gehalten sein, das Bienenvölkche»
braucht seine Pflege. Da haben wir ganz ausgezeichnete Bienen»
Väter, die das Bienenvölkchen leiten, darum sei der Verems-
leitung heute mein bester Dank ausgesprochen, den ich in ein
schlichtes »Vergelt's Gott tausendmal!« kleide. Der selige Petrus
Canisius möge seinen reichsten Segen für die Bemühungen der
Vereinsleitung spenden und Gott drüben die Belohnung an seiner
Seite. (Lebhafter Beifall.)
Präsident Erbprinz Schwarzenberg spricht für
diese »überaus freundlichen Worte den tiefstgesühlten Dank
aus, der beinahe beschämt hat, nachdem das Wirken der
Vereinsleitung beiweitem nicht so war, wie cs geschildert
wurde«. (Beifall.)
Mitglied W i ck c stellt sodann den Antrag, die bis­
herigen Funktionäre wiederzuwählen, was einhellig be­
schlossen wird; es tritt nur die eine Aenderung ein, daß
für Professor Tüll Stadtpflasterermeister Eduard Berger
gclvählt wird.
Nach einem musikalischen Intermezzo aus »Cavalleria
rusticana« nimmt, beifälligst begrüßt, das Wort das
Mitglied der Gesellschaft Jesu, Pater Eduard Fischer,
und sagte in schlichter, doch wirkungsvoller Weise beiläufig
Folgendes:
Wenn ich es lange, heilte vor^Sie hinzutrete», so geschieht
8 aus einen! vierfachen Grunde. Erstens soll ich Ihnen heute den
Dank abstatten für das Gute, das sie dem seligen Canisius er­
wiesen haben. Unser Provincial war bereits.so lieb und hat als
unser Oberster den Dank ausgesprochen. Nichtsdestoweniger'werden
Sie mir erlauben, daß ich diesen Dank wiederhole. Wenn ich Sie
hinausfübre zum Kirchciiban, so finden wir die schöne Krypta
bereits vollendet, wo der Bischof den Grundstein geweiht hat.
Wem verdanken wir cs, daß so viele Monate Hunderte Arbeiter
an dem Kirche »baue thätig sein konnten? Nach Gottes Segen
Ihnen, Vereinteste! Und deshalb gestatten Sie mir, daß ich im
Namen des seligen Canisius Ihnen herzlichst für alle Ihre Spenden
danke.
Der zweite Grund, warum ich das Wort ergriffen, ist der,
Sic zn bitten, nicht zu erlahmen, sondern mit vereinten Kräften
dieses Werk der Vollendung entgegenzubringen. Tausende Gulden
liegen da draußen beim Kirchcnban in den Boden versenkt und
unter den Mauern vergraben. Wenn wir aber in die Zukunft


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
schauen, so werden wohl wieder Tausende und Taufende Gulden
für den Bau erforderlich sein. Da fragen wir uns jetzt: Sollen
wir weiter bauen? Und wir antworten: Ja! Aber ans welche
Rechnung?— Ant die der göttlichen Vorsehung, ans die
Rechnung Ihrer Liebe znm seligen Canisins. Deshalb bitte ich
Sic: Erlahmen Sie nicht in Ihrer Mildthätigkeit und in Ihrer
Bemühung für den Caniiins-Kirchcnbau.
Was ist denn eigentlich der Grund, daß wir weiter bauen
in immer neubegeistcrtcr Liebe? Wenn wir nach Paris auf den
Montmartre kommen, sehen ivir eine große, herrliche Kirche. Und
wem ist sie geweiht? Dem heiligsten Herzen Jesu! Und in Linz,
was ist das für ein herrlicher Bau, der sich dort erhebt? Es ist
der große Maria-Empsängniß-Dom. Im Jahre 1854 hat der große
Bischof Rndigicr den Plan gefaßt, der unbefleckten Jungfrau eine
Kirche zubauen. Sehen Sic da, vcrehrteste Anwesende: Der
Gedanke, dem Herzen Jesu eine Kirche zu widmen, hat die Pariser
erbaut und begeistert, und Rudigier hat das hohe Ideal, eine
Marienkirche zu erbauen, zu dem großen Werke gestärkt., Wenn
wir zu unserem Kirchenbau hinausgehen, so sehen tvir Steine und
Schollen. Hier soll ja dem Herzen Jesu eine Kirche erbaut werden,
'hier soll erstehen ein Plätzchen für den leidenden Heiland.
Hier kann er beten, leiden und die Hände erheben zum
Vater, um für Sie Zn bitten. Ist cs nicht ein
(so großes Ideal, als jenes, das die Pariser und Bischof Rndigier
begeistert hat? Wir wollen ja auch ein Denkmal für die seligste
Jungfrau setzen, aber nicht für die unbesteckte Empfängniß, son­
dern für~ die schmerzhafte Muttergottcs. Wir wollen
der schmerzhaften Muttergottes ein Heim geben, wo
wir Trost sind Stärke im Leiden holen können und
ein Plätzchen für bcu leidenden Heiland schaffen.— Beides
zusammen als Zeichen der Liebe zum seligen Eanisius. (Beifall.)
Nach dem Plane des seligen Canisins soll jedes Gotteshaus einen
dreifachen Zweck haben: Es soll eine Sühnstätte, eine Lehrstätte
und eine Erziehungsstätte sein. Unsere Eanisinskirchc wird diesen
dreifachen Zweck ooll und ganz erfüllen.,
Sic ist eine Sühnstätte, denn sie ist ein Plätzchen für den
.Heiland, der im Garten Gethsemane für uns betet und für unsere
! Sünden büßt. Sie ist aber auch eine Lehrstätte. Der selige Canisins
war tief betrübt, daß zu seiner Zeit die Kirchen gesperrt und die
Tabernakel abgerissen wurden. Und er ging hin auf die Plätze und
versammelte die Kinder um sich. Und wenn er einen Fürsten
traf, da begeisterte er ihn, an Stelle der verlorenen Kirchen neue
zu bauen. (Beifall.) Und als man ihm die Kirche erbaute, da
waren es vorerst die Kleinen, Umvisscndcn und Verlassenen, die
er in der Kirche versammelt hat. Ich möchte Sie hinausführen
an die Capelle, an deren Stelle die neue CanisiuSkirchc erstehen
soll. Ich möäste, daß Sie sehen könnten, wie da die
Kleinen kommen und uns bitten: »O belehren Sie
nur', unterrichten Sic uns!« Ist diese Bitte ans
dem Munde der Kleinen nicht werth, daß man Alles opfert, um
diese Kirche zn bauen? Wenn Sie da hinausgehen, werden Sie
arme Leute finden, die so schlichte Kleider haben, daß sie sich nicht
getrauen, in die Stadt, in den St. Stcphansdom zu gehen. Si-
kommen und flüchten sich in die Capelle. Die Kirche, die jetzt ge­
baut wird, diese Lehrstätte des Glaubens, Sie, Vcrehrteste, bauen
Sic mit uns. Von dieser Lchrstättc aus werden die Priester
predigen zum Heile des Volkes. Unsere Kirche wird, aber
auch eine Erziehnngssiättc sein, ebenso wie die Familie, die
Schule und das öffentliche Leben eine Erziehnngsstätte ist. Eine
Erziehung ohne Religion, ohne Gott ist nichtmöglich. (Stürmische
Zustimmung.) Darum, bedarf die Familie der Kirche zur Er­
ziehung. ebenso wie wir bei jeder hohen Lehranstalt ein Gottes­
haus finden. Eine Schule ohne Kirche ist keine Erziehnngsstätte,
darum hat der selige Canisins die Universität neben der Kirche
-errichtet, denn zur Schule gehört die Kirche, lind die Schule mit
dem Geiste Christi, das ist die ivahre Erziehnngsstätte. (Lebhafter
Beifall.)
Unsere Kirche wird eine Kirche der schmerzhaften Mutter­
gottes sein, deren Bilder wir eigenthümlicherweise gerade in Ober-
nnd Riederösterreich so oft finde!:. Gehen wir nur der Donau
entlang von Bayern her, da finden mir in Donauwörth in der
.Benedictinerabtei das große Gnadenbild der schmerzhaften Mutter.
Und wenn wir dann die Donau herunter kommen, da finden wir
in Adlwang, in Garsten, am Pöstlingberge bei Linz, in Maria-
Tafcrl, im Spitalc zn Krems und landeinwärts in Maria-
Dreieichen Bilder der schmerzhaften MnttergotteS. Und in Wien?
Sehen Sie, da habe ich nachgeschaut. Und wo habe ich das Bild
der schmerzhaften Mutter gefunden? Eine ganz kleine Kirche in
Nculerchenfcld birgt das Bild der schmerzhaften Mutter. Unsere
Kaiserstadt, unser liebes Wien, das ich eine Marienstadt nennen
möchte, cs soll nicht haben eine Kirche der schmerzhaften Mutter?
Wir können fetzt beitragen, eine solche Kirche zn erbauen,
ivir können jetzt Steine herbeischaffen für dieses schöne Heim der
MnUmgotteS, in dem so manche schmerzgedrückte Mutter ausruhen
wird. O, tragen nur doch recht nach unseren Kräften bei, daß
diese Kirche recht bald erstehe! (Langanhütciider Beifall.)
Und nun komme ich znm letzten aber schwierigsten Puncte,
wenigstens für mich und für die vcrchrlichc Vereinsleitung
schwierigsten Punct, znm Geldpnncte! Sie werden mich
fragen i Wie viel brauchen mir denn noch, um die Canisins-
kirchc zu vollenden? Nun, der Herr Architekt Neumann
ist ja in der Versammlung anwesend (Lebhafter Beifall und
.Heiterkeit), der weiß es wohl. Er hat es zn seiner Ehren­
sache gemacht, der schmerzhaften Muttergottes ein schönes
großes Denkmal zn sehen. Allerdings, dazu bedarf cs
einer großen Summe. Da fällt mir eben ein, daß ein Wiener
Bürger für den Tom der unbefleckten Empfängniß in Linz
30.000 Gulden geschenkt hat. Wenn zehn solche Wiener
Bürger zn uns kämen, und cs schenkte jeder 30.000 fl., dann
schließen wir die heutige Generalversammlung für immer. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Es kam eine reiche Fron einmal z» mir und
sagte: Meine Verwandten habe ich reichlich bedacht,
auch die Klöster, von denen ich viel Gutes erhielt, aber für den
seligen Canisins muß ich noch mein Schärflein beitragen. Und sie
übergab mir ein Papier. Ich öffnete dasselbe. Es war ein
Tausender! (Bravorufe.) Ja, men» aber erst 300 solch alter
qntcr Damen kommen ivürden (Stürmische Heiterkeit) und
jede 1001» fl. für unsere Kirche spenden würde,
dann wäre unser Baumeister wohl zufrieden! (Bravo!)
'Aber draußen in der Canisinscapelle befindet sich bei einem Bilde
der zukünftigen Eanisinskirchc eine Cassctic. Da können wir auch
arme Leute setzen, wie sic ihren Hellen, ihren Kreuzer, ihr »kleines
Fünserl-, ivie der Wiener sagt, in diese Cassette werfen. Das sind
arme Leute, die das thun. Sagen Sic doch: wenn wir eine solche
'arme Frau sehen, wie sic ihr Schärflcin znm Bane der schönen
Kirche beiträgt, sollen wir, wenn wir reich sind und cs thun
können, Nicht"ttmso mehr spenden für die gute Sache, umso mehr
begeistert sein für das große schöne Werk?! Mithin richte jch an
Alle, Reiche und Arnic, Alt und Jung, Priester und Nichtpricster
die eine Bitte: Haben Sic viel, dann geben Sie für die guten
Zwecke eine größere Summe, wie jene Dame, von der ich erzählte
— haben Sie wenig: nun das Comite ist für jeden Heller, für
jede, auch die kleinste Spende dankbar. So hoffen wir, daß die
Kirche bald erstehen soll zur Ehre des seligen Canisins, zur Ehre
Gottes und der schmerzhaften Muttergottes— das walte Gott!
(Stürmischer langandauernder Beifall.)
Während nun. die Capelle sehr hübsch die »Mignon«-
Oiivcrtnre vortrug, wurde durch die Damen des Aus­
schusses die Sannnlung von Beiträgen vorgenommen. Zu
freudiger Ueberraschung der Versammlung spielte dann die
Capelle unter stürmischen Wiederholungsrufcn und indem
die Versammelten miteinstimmten das »Herz Jesu-
Bundeslied«, dessen Jnstrumentirnng der Chormcister
von »Dreizehnlinden«, Habel, als Gruß zur Fest-
versammlung gesandt hatte.
Cs folgte dann die Rede des bayerischen Kammer-
mitgliedes und des Münchener Gemeinde-Collegiums Real­
lehrers Hermann Sickenberger, von den rauschendsten
Beifallsbezeugungcn und patriotischen Kundgebungen be­
gleitet. Wir tragen die Rede nach. Nur langsam legte sich
der Applaus am Schlüsse derselben und drückte dann Prä­
sident Erbprinz Schwarzenberg den herzlichsten Dank
für die begeisternde Rede und für die weite Reise des
Redners hieher ans.
Die Capelle trug noch cm Händel'sches Largo vor,
worauf der Vorsitzende Erbprinz Schwarzenberg die
Versammlung aufforderte, als gute Katholiken und gute
Oesterreicher ein dreifaches Hoch! aus den Heiligen
Vater und auf Se. Majestät auszubringen. (Die Versamm­
lung, sich von den Sitzen erhebend, stimmt begeistert ein.)
Mit dem katholischen Gruße »Gelobt sei Jesus Christus!«
schloß sodann der Präsident die Sitzung, nach welcher Abg.
Sicke n b c r g e r umringt und ihm für seine echtdentsche
Rede gedankt wurde.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Ans den Nachrichten des heutigen Tages ist so viel
klar zn ersehen, daß der Generalstrike der nördlichen
Kohlenarbciter heute noch nicht zumAusbruche gekommen
ist. Eine Zunahme des Strikes ist zwar sowohl in den
böhmischen wie in den mährisch-schlesischen Revieren zu
constatiren, aber allgemein ist der Ausstand bislang
weder in Böhmen noch im mährisch-schlesischen Kohlengebiet.
Die Regierung hat, wie die »Wr. Abcndpost« meldet,
die betreffenden Bergbehörden beauftragt, mit allem Nach­
drucke darauf hinzuwirken, daß sowohl die Bergbau-Unter­
nehmer als auch die Bergarbeiter dem Zusammentritte des
Einigungsamtes keinerlei Hinderniß in den Weg
legen, durch ihre Vertreter im Sinne des Gesetzes
vom 14 August 1896, betreffend die Errichtung von Ge­
nossenschaften beim Bergbau in die Verhandlungen im
Einigungsamte eintreten, diese Verhandlungen sachgemäß
führen und so alle Mittel erschöpfend anwenden, welche
das citirie Gesetz zur Hintanhaltung oder Beilegung
von Bergarbeiter-Ausständen bietet. Jenen Parteien,
welche sich von vornherein weigern, in Verhandlungen vor
d^m Einigungsamtc überhaupt einzutreten, ist in nachdrück­
lichster Weise die hohe Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher
sie sich angesichts der gegenwärtigen sehr ernsten Sachlage
durch die Zurückweisung der vom Gesetze gebotenen Ver­
ständigungsmittel in Bezug auf die Bcurheilung ihres Ver­
haltens aussetzen; denn selbst eine Weigenmg, an der Ver­
handlung theilzunehmen, setzt gemäß 8 27, letzter Absatz
des citirten Gesetzes, voraus, daß die Verhandlung zum
niindesten begonnen und zur Darlegung der gegenseitigen
Standpnncte geführt habe.
Des Ferneren hat die Regierung verfügt, daß sich die
speciell mit der Bergwerksinspection betrauten höheren Be­
amten in die Sirikereviere begeben, um sich an Ort und
Stelle über die eigentlichen Ursachen der Bewegung, sowie
über die Natur der von den Arbeitern, beziehungsweise den
Arbeitersührern aufgestellten Forderungen zu insormiren
und so einen genauen Einblick in die Situation zu er­
möglichen.
(Telcgr. des »Corr.-Bm.«)
Prag, 22. Jänner. Wie aus dem F a l k e n a u- K a r I s-
b a d c r Revier gemeldet ivird, fand am Samstag in Falkenau
einevertraulicheBesprcchungvonDelegirten der Bergarbeiter statt.An
dcmsclbcnTagcwnrdevon den Belegschaften der Reichenaner Kohlen-
gewerkschast in Zwodan und zivar von jenen des Helcnen-Schachtcs
in Ncnsattcl und des tluionschachtcs I und 1k ebendaselbst die be­
kannten gedruckten Forderungen überreicht, ans
welche die Antwort in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben For­
derungen ivurden auch von den Bergarbeitern des Karlsbader
Bezirkes Überreicht, welche die Antwort hierauf ebenfalls in drei
Tagen erwarten. Heute sind in Falkenau in allen Werken die
Bergarbeiter eingcfatzrcn. Dach dürft n schon Nachmittags einige
Arbeiter die Arbeit verlassen. Morgen oder übermorgen dürste der
Strilc beginnen, da die Wcrlbcsitzcr die Forderungen der Berg­
arbeiter abgelehnt haben._
Im Sctzlan- KI a d ii o c r Skrikegcbictc ist die Lage un­
verändert. Die Werkbesi er beabsichtigten, Heine eine Kund­
machung des Inhaltes zn veröffentlichen, das; jene Berg­
arbeiter, wctclie bis Mittwoch die Arbeit nicht wieder nninebmen,
als entlassen anzusehen sind. Seitens der B c z i r k s-
h a n P t m ü n n e r in Schlau und Kladno wurde gestern eine
K u n d ui a ch u n g an die Bergarbeiter erlassen, sin welcher
letztere ans die g e s e tz l i ch e n F o l g e n des weiteren Fern­
bleibens von der Arbeit, weiters ans die strafrechtlichen Folgen
einer eventuellen Bedrohung der Arbeitenden aufmerksain ge­
macht werden und den in der Arbeit Verbleibenden, bcziehnngs-
23. Jänner 1900 Mwnier 21
weise zur Arbeit zurückkehrenden Arbeitern der bolle Schutz der
Behörden in Aussicht gestellt wird.
Aus Mies wird gemeldet: Im westböhmischen.Kohlen-,
reviere ist die Situation unverändert. Heute sind die Bergarbeiter
des Sulkowcr-Schaftcs nur theilweife, die des Bayer- und Allstria-
Schachtes sämmtlich nicht einfahren.
Nürschan, 22. Jänner. Die Schächte des westböhmischen
Bcrgbau-Actienvereines und der Pankraz-Zeche im Micser-Bezirke
mit einem Mannschaftsstande von circa 5200 Mann haben heute
die Arbeit eingestellt; blos am Ziegler-Schachte in Nürschan mit
750 Mann mid in den Bergbanen des Fürsten Thurn und Taxis
und der Littitzer Steinkohlen-Gewcrkschaft mit 780 Mann wird
vollzählig gearbeitet. Der Bczirkshauptmann und der Bergrath
von Aktes sind in Nürschan angekommen.
Pilsen, 22. Jänner. Ans den zwei Schächten des Pilsener
politischen Bezirkes, in Littitz, wird henke vollzählig gearbeitet.
Brüx, 22. Jänner. Zur Anfahrt bei der heutigen Früh­
schicht waren 5413 Mann verpflichtet; hievon fehlten 3350. Von
28 Schächten wird nur auf 6 partiell gearbeitet. Das Militär ist
heute Früh eingerückt. In der gestern hier abgehaltenen Volks­
versammlung bemerkte Reichsrathsabgeordneter Zeller unter
Anderem, daß die Bergarbeiter auf eine Unterstützung nicht
rechnen können, da für eine so große Menge von Strikenden nicht
genügende Geldmittel beschafft werden können. Diese Aeußerung
wirkte ans die Bergarbeiter sehr ernüchternd.
Dux, 22. Jänner. Der Gesammtstand der Bergleute beträgt
hier 7056 Mann, davon arbeiten nur 1284. Die Ruhe wurde
nicht gestört. Das Militär ist heute Früh hier eingetroffen.
Komotan, 22. Jänner. Die Belegschaft des Grohmann-
Schachtes ist heute in den Strikc getreten; von 250 Mann blieben
230 aus. Beinahe auf allen Schächten wurde heute Früh eine
Kundmachung der Gewerke affichirt, in welcher die Arbeiter auf­
gefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit aufzu­
nehmen, widrigenfalls sie als aus der Arbeit entlassen be­
trachtet und ihre Dienstbücher und Löhne deponirt würden.
Aussig, 22. Jänner. Von circa 3500 Bergarbeitern striken
heute 2407.' In Karbitz ist heute ein Bataillon Infanterie einge­
troffen. Die gestrigen Versammlungen sind im Ganzen ruhig
verlaufen.
Teplitz, 22. Jänner. In sämmtlichen Kohlenwerken ruht
die Arbeit, nur vier kleine Handschächte mir je drei bis vier Mann
Belegschaft arbeiten. Auf den größeren Werken arbeiten obertag
zusammen 185 Mann, und zwar zumeist Aufsichtspersonen. Von
1650 Kohlenarbeitern striken circa 1570. Ruhestörungen sind
nirgends vorgekommen. Ein Bataillon Militär ist heute Früh ein­
gerückt.
Troppau, 22. Jänner. Laudespräsident Graf Thun war
gestern in Mähtisch-Ostrau, um sich persönlich über den Stand
des Strikes zu insormiren. Mit der heutigen Frühschicht sind
der Joseph-Schacht der Nordbahn, der Dreifaltigkeitsschacht des
Grafen Wilczek und der Salm-Schacht Nr. 7 neu in den Strikc
getreten. Mit Ausnahme des Jda-Schachtcs in Hruschau, der
Witkowitzer Stciukohlengruben, des Wilczek'scheu Johann Maria-
Schachtes in Polnisch-Ostrau und des Eugen-Schachtes der
Ostrau-Karwiner Montangesellschaft in Peterswald sind sämmtliche
Schächte, demnach 36, mehr oder weniger außer Betrieb. Die
Zahl der Strikenden beträgt gegen 20,000, bie
gefainntte Belegschaft des Revieres 36.000.
Budapest, 22. Jänner. Das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.«
meldet aus Salgo-Tarjan: Ausländische Emissäre sind hier
eingetroffen, um die Kohlenarbeiter zum Ausstände zn bewegen.
Die Agitation fand jedoch keinen Anklang, und eine Strikc-
b e w e g u n g ist derzeit absolut nicht z u g e w ä r t i g e n.
Gegen die Agitatoren wurde seitens der Ortsbehörde eingeschritten
Der Kohlknmaugcl in Prag.
Prag, 22. Jänner. Die »Zivnostenska Banca«, welche ein
Kohlen-En-Gros-Lager in Aussig an der Elbe besitzt, hat der
Prager Stadtgemeinde fünfzig Waggons Braunkohle zur Ver­
fügung gestellt.
Aus dem Falkenauer Kohlenrevier langen heute zwölf und
morgen zehn Waggons Braimkohlc hier ein. Die heute cinlangcii-
dcn zwölf Waggons werden an Kleinkohlenhändler znm Detail­
verschleiße überlassen werden, und zwar zu Negiepreisen, unter
der Bedingung, daß auch sie die Kohlen zu angemessenen Preisen
verkaufen. Än Arme wird keine Kohle gratis verabfolgt
werden, weil die Erfahrung gemacht wurde, daß die mit Kohlen­
marken betheilten Leute diese Marken um Schleuderpreise Weiter­
verkäufen. Es werden deshalb an Arme blos Gcldunterstützungen
vertheilt werden.
Die Gemeinde-Gasanstalt in Zizkow ist noch für drei
Wochen, jene in H o l l e s ch o w i tz für acht Tage, die
städtischen Wasserwerke für vierzehn Tage mit
Kohle versorgt. Wie sichergestellt wurde, befindet sich i it
Prag e i n H o l z v o r r a t h, welcher, falls die Kohle
ganz ausgehen sollte, für volle vier Monate aus­
reicht.
Letzte Nachrichten.
Prag, 22. Jänner. Aus dem böhmischen Kohlenreviere
liegen über den Strike folgende authentische Meldungen vor: Im
westböhmischen Kohlenreviere hat sich die Situation wesentlich ver­
schlechtert, indem sich, einem in dm gestrigen Versammlungen in
C h o t i e s ch a u und R ü r s ch a n gefaßten Beschlusse zufolge, die
Arbeiter dein Strike anschlössen, und es haben heute auf der
Pankraz-Zeche in Nürschan, auf der Snlkow- und Nurschan-Zechc
in Libin, aus dem Austria-, dem Bayern- und dem Humboldt-
Schachte zusammen 5167 Mann die Arbeit eingestellt. Dagegen ist
die gesammte Belegschaft des Ziegler-Schachtes und der beiden
Schächte in Littitz angefahren. In: S ch l a n- K l a d n o e r
Strikegebietc sind heute bei der Frühschicht in den Berg­
werken des Schlauer Bezirkes von einer Belegschaft von 2212
Alaun 235, in den Werken des Kladnoer Bezirkes von einer Be­
legschaft von 755 Mann 126 angefahren. Die drei hieher als
Assistenz dirigiricn Bataillone wurden, wie folgt, dislocirt: nach
Libnsill drei, nach Hnidocs und Motycin zwei Compagnien und der
Rest nach Kiadno. In Turn (Teplitzcr Revier) haben zwei
Porzellanfabriken mit je 200 Arbeitern den Betrieb
>v e g c u S'i oft len mangels eingestellt. Im Duxer Revier-
striken 0672 *®f Milt,
Die gestern hier abgehaltene Bcrgarbeiterbcrsammlung war
von 2000 Personen besucht. Es wurde unter Anderem beschlossen,
daß die Arbeiter eines jeden Schachtes je eine fünfgliedrige
Vertretung aus ihrer Mitte wählen sollen, welche die Ver­
mittlung zwischen dem Gros der 'Arbeiter und der Werksleitung
zu übernehmen hat. Eine gestern in Komotau abgehaltene
Versammlung war von mir (50 Bergarbeitern besucht, wAche eine
die Forderungen der Arbeiter begründende Resolution an­
nahmen. Im B r ii r e r Revier waren bei der heutigen
Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt verpflichtet. Hievon fehlten
3714 Mann und blos 1823 Alan» erschienen zur Arbeit. Zu


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 5 ]
Nummer 21
Das Vaterland.«
23. Jauner 1900
Seite 5
Wien, Dienstag
Mittag stellten drei- weitere Werke die Arbeit ein und eS wird
nur noch auf nachstehenden Schächten, und zwar auf dem
Jupiter dem Germania- und dem Venus-Tiefbauschachre mit
zusammen 408 Mann gearbeitet. Das hieher dirigirte Bataillon
wurde, wie folgt, dislocirt: nach Oberlenthendorf eine, nach
Malteuern eine, nach Tschautsch eine halbe, nach Nieder-Georgen-
thal eine halbe nnd nach Brüx eine Compagnie. Es wurde heute
noch ein zweites Bataillon aus Theresienstadt nach Brüx dirigirt
und die Gendarmerie um weitere vierzig Mann verstärkt. Der
Präsident der Bergbaugenossenschaft hat den großen Ausschuß
derselben znr Constituirung des Einigungsamtes
für den 25. d. M. nach Brüx einberufen.
Brüx, 22. Jänner. Auf neunzehn Schächten des hiesigen
Bezirkes sind bei der heutigen Nachtschicht von einer Belegschaft
von 2580 Mann 645 angefahren. Die Lage ist eine ruhige.
Morgen finden in T s ch ä u t s ch und K o p i tz Versammlungen
statt. Abends ist ein zweites Bataillon Infanterie hier ein­
getroffen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Eisenbahnunfall.
Budapest, 22. Jänner. Einer Mittheilung der ungarischen
Siaatsbahndirection zufolge entgleisten in der Station
Ercsi durch eine Streifung zweier Lastzüge eineLocomotive und
zwei Lastwagen. Infolge der hiedurch herbeigeführten Ver­
sperrung des Einfahrtsgeleises konnten die heute Früh fälligen
Personenzüge Nr. 1005, 1003 und 1002 nur mittelst UmsteigenS
verkehren.
Großer Brand.
Königshütte, 22. Jänner. Gestern brach auf dem
Königshütter Stahlwerke »Laura-Hütte« eine Feuersbrnnst aus.
Der Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bt§ drei Monate
bis znr Wiederaufnahme des Betriebes vergehen werden und
hofft, durch stärkeres Ausnützen der anderen Strecken den Schaden
auszugleichen. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Dev Proceß gegen die Affumptionisten.
Paris, 22. Jänner. (»AgenceHavas.«) Der Proceß
gegen die zwölf Asfumptionistenpatres hat heute unter-
großem Andränge des Publicums, darunter zahlreicher
Damen, vor dem Zuchtpolizeigerichtc begonnen. In ihrem
Verhöre behaupten die Angeklagten, daß sie sich nicht mit
politischen, sondern mit religiösen Fragen beschäftigen. Der
Vertheidiger beantragt die Vertagung der Verhand­
lung. Staatsanwalt Bulot erklärt, daß die Assumptio-
nisten verfolgt werden, weil sie sich gegen das
Gesetz vergangen haben, und betont, daß sie seit
50 Jahren ohne Ermächtigung der Regierung und ohne
Genehmigung des Heiligen Stuhles bestehen. Der
Staatsanwalt spricht von dem Reichthume der Assumptio-
nisten und weist sodann auf ihr politisches Wirken,
namentlich in Rücksicht auf die Wahlen hin.— Nach
der Rede des Staatsanwaltes wies der Gerichtshof die
auf Vertagung der Angelegenheit abzielenden Anträge
zurück, woraus die Sitzung geschlossen wurde. Die nächste-
Sitzung findet morgen statt.
Hochwasser.
Bukarest, 22. Jänner ES wird ein merkliches Anschwellen
der Donau und anderer Flüsse gemeldet, was Ueberschwemmungen
befürchten läßt. Einige Puncte sind bereits i n n n d i r t. Es wurden
alle Maßregeln getroffen, um Gefahren vorzubeugen.
Budapest, 22. Jänner. Die Rcichstagsabgeordneten
Graf Alexander Karolyi und Edmund Gajari wurden
heute vor dem Bezirksgerichte wegen Ducllvergehens,
Ersterer zu sieben Tagen, Letzterer zu vierzehn Tagen
Staatsgefängniß Verurthcili. Die Ursache des Duells
bildeten während der vorjährigen Obstructionsdcbatte im
Abgeordnetcnhausc gefallene Aeußerungen des Grafen
Karolyi, durch welche sich Gajary in seiner Ehre verletzt
fühlte. Bei der Strafbemessung wurde der Umstand als
erschwerend angenommen, daß Graf Karolyi der heraus­
fordernde Theil war und Gajary wegen Dnellvergehcns
bereits wiederholt abgestraft lvordcn ist.
Berlin, 22. Jänner. Das Abgeordnetenhaus über­
wies nach unwesentlicher Debatte den Gesetzentwurf, betreffend die
Vermeidung einer Doppelbesteuerung von in Preußen und Oester­
reich zugleich begüterten Personen au die Budget-Commission.
Darmstadt, 22. Jänner. Der Großhcrzog empfing gestern
den bisherigen österreichisch-ungarischen Gesandten Grafen Sieg­
fried von C l a r st und Aldriugen in Abschiedsaudicnz. Hierauf
fand zu Ehren des Gesandten eine Galatafcl statt.
Tagesnachrtchten.
Wien, 22. Jänner.
Kalender für Mittwoch» den 24. Jänner 1900:
Katholiken: Timotheus. Griechen (12. Immer):
Tatiana. Sonnenaufgang: 7 Ubr 10 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 45 Minuten Abends. Moudcsanfgang:
1 Uhr 8 Minuten Morgens. Moudcsuutcrgaug: 10 Uhr 42 Minuten
Morgens. Letztes Viertel: 0 Uhr 58 Minuicn Morgens.
* sHohe Spende.1 Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Franz Salvator und die Frau Erzherzogin Marie
Valerie haben zu dem Concerte zum Besten der Herz Jesu-
Kirche i» Linz-Lustenau 100 Kronen gespendet.
'* IHofdiner.sj Heute um 6 Ubr land bei Sr. Majestät
dem K a i s c r im Marmorsäule der Hofburg eine allerhöchste
Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Italienischer Bot­
schafter Graf Nigra, russischer Botschafter Graf Kapnist,
türkischer Botschafter Mahmoud• Nedim Bey, spanischer
Botschafter Don de Agucra, belgischer Gesandter Baron
Borchgrave, schwedisch-norwegischer Gesandter Graf LewM-
hauptj bayerischer Gesandter Baron Podcwils, portu­
giesischer Gesandter Cointc Paraty, sächsischer Gesandter
Graf Rex, amerikanischer (Maubtcv Harris, japanischer
Gesandter Makino, griechischer Geschäftsträger Manos, die
geheimen Räthe Lad'tSlans Graf Pejacsevic, Graf Boos-
Waldeck, Geucraladjutant G. d. C. Graf Paar, Gesandter
Frhr. v. Zwiediuek, Oberstküchenmeister Gras Bellegarde, Oberst-
hofmeister FML. Graf Nostitz, Obersthofmeister Graf Max Thun,
ferner Kämmerer Graf Franz Thun-Sardagua, Kämmerer Graf
Stanislaus Hoyos, Erster Stallmeister Graf Kinsky, Dienst­
kämmerer Oberlieutenant Altgraf August Salm und der Flügel­
adjutant Sr. Majestät vom Dienste Major Pitlik.
jsHofttachricht.^ Ihre k. Hoheiten die Frau
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder treffen
morgen, 23. d. M., Nachmittags aus Wallsee zu mehr­
wöchentlichem Aufenthalte hier ein und werden im kaiser­
lichen Schlosse zu Schönbrunn Wohnung nehmen.
# sPersonalriachrichtcn.j Der k. k. Hofrath
des Verwaltungsgerichtshofes Carl Maria Truxa feierte
heute sein 50. Gcburtsfest.— Der Hofschauspieler Herr
Joseph Kainz mußte sein Gastspiel in Frankfurt am
Main abbrechen, weil er erkrankt ist.
^ sFürstin Therese Colloredo-Manus-
feld t»j Der gesammte in Wien weilende Adel hatte
sich heute Nachmittags in der Dom- und Metropolitan-
kirche zu St. Stephan eingefunden, um der Einsegnung
der Leiche Ihrer Durchlaucht der Fürstin Therese Colloredo-
Manusfeld beizuwohnen. Es waren zusehen: Seinek.
Hoheit Herzog Ernst August von Cumberland, der
Erste Obersthoftneister FML. Fürst Liechtenstein, Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun, Obersthofmarschall Graf
Cziraky, der Zweite Obersthofmeister Alfred Fürst Monte-
nuovo mit Gemalin, der Präsident des Herrenhauses Alfted
Fürst Windischgrätz, Oberstküchenmeister August Graf
Bellegarde mit Gemalin, Statthalter Graf Kielmansegg
mit Gemalin, der französische Botschafter Marquis Rever-
secnix, Gardecapitän G. d. C. Graf Palffy mit Gemalin,
der Obersthofmeister a. D. Franz Graf Bellegarde, Franz
Fürst Auersperg, Carl Fürst Trauttmansdorff mit Gemalin,
Carl Fürst Oettingen, Paul Fürst Metternich mit Gemalin,
Carl Fürst Auersperg, Sectionschef Gras Szecsen mit
Gemalin, Erbprinz Johann Schwarzenberg, Eduard Prinz
Auersperg, Fürstin Paar, -Frau v. Kallay, Maximilian
Gras Montecuccoli, Ferdinand Graf Deym, Gesandter
Rudolph Gras Hardegg, Carl Graf Lanckoronski, Graf
FrieS, Frhr. v. Pirquet, Rector Profeffor Neumann ec.
Die trauernden Familienmitglieder waren vollzählig erschienen.
Die feierliche Einsegnung der Leiche wurde von dem hochw.
fürsterbischöflichen Churpriester Msgr. Koch vollzogen, wo­
raus der mit zahlreichen Kränzen geschmückte Sarg auf den
Mordbahnhof geführt wurde. Abends wurde die Leiche zur
Beisetzung in der Familiengruft nach Opotschno in Böhmen
weiter befördert.
i* ^Gräfin Bictoria Falkenhayn f.J Samstag,
20. :b. M., ist hier in ihrer Wohnung, sechster Bezirk,
Millergasse Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria
F a l k e u h a y n, geborene Gräfin Folliot de Crenneville,
m Alter von 84 Jahren an Altersschwäche und den Folgen
eines Unfalles gestorben. Gräfin Falkenhayn ist vor
ungefähr vierzehn Tagen in ihrer Wohnung zu Boden
gefallen und hat hiebei den linken Schenkelhals ge­
brochen. Zweifellos dürste der erlittene Schenkelbruch den
Anlaß zum Tode der Verblichenen gegeben haben. Gräfin
Victoria Falkenhayn war in erster Ehe im Jahre 1840
vermält mit dem Grafen Johann Kcglevich de
Buzin, Oberstmundschenk nnd späteren Obersthofmeister
des Königreiches Ungarn, nachmaligen Obergespan
des Bacscr Eomitates, welcher im Jahre 1856
auf der Herrschaft Kis-Tapolcsany, wo das gräfliche Paar
wohnte, gestorben ist. Am 19. October 1857 vermalte sich
die verwitwete Gräfin Keglevich mit dem Grafen Julius
Falkenhayn, späteren Ackcrbauminister, welcher am
12. Jänner 1899 gestorben ist. Seit dem Ableben ihres
zweiten Gemals wohnte Gräfin Falkenhayn in Wien in
der Wohnung, in welcher sie nunmehr gestorben ist. Der
einzige Sohn aus der ersten Ehe der Gräfin mit dem
Grafen Keglevich ist der k. und k. Kämmerer und geheime
Rath Gras Stephan Keglevich, der gegenwärtige
Intendant der königlichen Theater in Budapest, welcher von
dort hier zum Leichenbegängnisse seiner Mutter eingetroffen
ist. TaS Lcichenbegängniß fand heute, Montag, Nach­
mittags statt; die Beerdigung erfolgte am Hietzingcr
Friedhöfe.
" ITodesfall.Z Gestern starb in München die Gattin des
ObcrstticülcnantS W e st c r m a y e r, eine Tochter GabelSberger's,
des Begründers der deutschen Stenographie, im Alter von
75 Jahren.
g Zur Jngcnieur-Titclfragc.j Der Oesterreichischc
Ingenieur- und Architektcnverein hat'in seiner am 20. d. M.
unter dem Vorsitze seines Vorstehers, des Oberbergrathcs Anton
Rücker, abgehaltenen Gcschästsvcrsammlnng die nachstehende Reso­
lution einstimmig angenommen: »Der Oesterreichische Jngenicur-
und Archnektenvcrein stellt an die ständige Delegation des Dritten
östetrcichischen Ingenieur- und Architektentages, indem derselbe die
bisherige Thätigkeit der ständigen Delegation in Angelegenheit des
Gesetzentwurfes, betreffend die Berechtigung zur Führung des
Jngjenicnrtitels, befriedigend zur Kenntniß nimmt, das Ersuchen,
mich allem Nachdruck dahin zu wirken, 1. daß in Hinkunft das
Recht zur Führung des Jiigcnicurtitcls nur den Absolventen
der' technischen Hochschulen und Bergakademien zu Leoben und
Przibram im Sinne des Gesetzentwurfes zuerkannt werde; 2. daß
die Erbringung der Studieimachwcise und Prüstmgsbclege nicht
nur! jenen Technikern, welche nach den Bcstimniungen der Dienst-
ordtmng für das Personal der österreichischen Staatsbahnen
förmlich als absolvirte Techniker anerkannt worden sind, nach­
gesehen werde, sondern daß diese Erleichterung auch für die im
Staatsbaudienste stehenden Techniker Geltung haben soll; daß
aber diese Begünstigung jedenfalls nur auf die Zeit vor Geltung
des in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken wäre; 3. daß weiter
unter allen Umständen hintangehalten werde, daß im Privatdicnstc
stehende, nach ihren Studien nicht berufene Personen, welche
unberechtigt den Jngenieurtitel führen, diesen Titel auch in
Hinkunft beibehalten, nnd daß gllfällige Ansnahmsbestimmungen
nur auf solche Personen beschränkt werden sollen, welche vor Er­
lassung des Gesetzes im Dienste des Staates, eines Landes, einer
Gemeinde mit eigenem Statut oder einer zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichteten Verkehrsanstalt oder Jndustriegesell-
schaft stehen, insoferne diese Personen überhaupt eine der im§ 2
genannten Schulen besucht haben, und daß in einem solchen Falle
vorher die Einvernehmung der betreffenden Staatsprüfungs-
Commission jedenfalls stattfinden müsse; 4. daß endlich allen
jenen Personen, welche im Sinne des zu erlassenden Gesetzes zur
Führung des Jngenieurstitels berechttgt sein sollen, eine dem­
entsprechende Bescheinigung ertheilt werde.
* [9Maritte.J Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« in Hongkong eingelaufen. Die Abfahrt
erfolgt nach beiläufig dreiwöchentlichem Aufenthalte nach Manila.
An Bord ist Alles wohl.
* ^Selbstmord auf den Schienen.^ Aus Gloggnitz
wird gemeldet: Als gestern (Sonntag) Morgens um 1 Uhr ein
von Triest kommender Lastzug in die hiesige Station einfuhr,
meldete der Zugsführer dem diensthabenden Stationsbeamten, daß
außerhalb der Station auf dem linksseitigen Geleise die Leiche
eines Mannes liege. Mehrere Bedienstete sowie ein Arzt begaben
sich sofort an den Ort und fanden dort auf den Schienen die
Leiche eines Mannes, dessen Oberkörper von der linken Schulter
bis zur rechten Hüfte quer durchschnitten war. Drei Schritte ent­
fernt von der Leiche lag ein geladener neuer Revolver, aus welchem
noch keine Patrone abgefeuert war. Ferner wurden im Umkreise
der Leiche zerstreut 12 Kronen und 34 Heller gefunden. Der Un­
glückliche dürfte nicht älter als 20 Jahre gewesen sein. Bekleidet
war die Leiche mit schwarzem Salonanzug, braunem Havelock und
gelben Schuhen. Die Wäsche, sowie zwei Taschentücher waren
nicht gemarkt. An dem kleinen Finger der linken Hand steckten
zwei werthvolle goldene Ringe und am Goldfinger derselben Hand
ein massiver Siegelring aus Gold ohne Gravirung. Außerdem
wurden eine sllberne Remontoiruhr sammt Kette, eine Tabatiere,
ein runder Taschenspiegel, sowie noch mehrere Patronen in den
verschiedenen Kleidertaschen vorgefunden. Documenta oder sonstige
Gegenstände wurden nicht vorgefunden. Man gbaubt, daß der
Unglückliche mit dem Postzuge, der von Wien um 8 Uhr 40 Mi­
nuten Abends abfährt, ankam, hier von der Plattform eine?
Waggons in selbstmörderischer Absicht absprang und unter die
Räder geschleudert wurde.
® sWölfe in der Nähe von Budapest.^ Aus Pußta-
D a n o 8 (Pester Comitat) wird dem »Bud. Hirl.« berichtet: Auf
der Herrschaft Pnßta-Vacs des Prinzen von Coburg schoß vor­
gestern ein Oekonomiebeamter einen Wolf. Da in dieser Gegend
Wölfe sonst nicht vorzukommen pflegen, verursachte das Erscheinen
der Bestie, eines gewaltigen männlichen Exemplares, bei der Be­
völkerung große Aufregung. Mehrere mit eisernen Gabeln be­
waffnete'Personen verfolgten das tödtlich angeschossene fliehende
Rmibthier und erlegten es.
* jrätt Tode geschleift.? AuS' O- B e c f e wirb ge­
meldet: Die Nachbargemeinde Naoaly war gestern der Schauplatz
eines schrecklichen Unglücksfalles. Die Tochter des Gemeinderichters
heiratete und der Braut zu Ehren wurden vor der Kirche Pöller-
schüsse abgefeuert. Auf dem Wege nach der Kirche wurden von
den Schüssen die Pferde der Kränzelherren Theodor Milutinovics
und Koßta Cserveni scheu und warfen ihre Reiter zu Boden. Die
Unglücklichen blieben mit den Füßen in den Steigbügeln hängen.
Bis man die Pferde zum Sieben brachte, hatten die zu Tode ge­
schleiften Reiter schon den Geist ausgehaucht.
* sBörklin polizeilich beanstandet.^ Aus
Berlin lassen sich hiesige Blätter melden: In einer Kunst­
handlung erschien vorgestern ein Schutzmann, auf dessen
Geheiß die Nachbildungen einiger sehr bekannter Kunstwerke
ans dem Schaufenster entfernt werden mußten. Unter den
Bildern befand sich Böcklin's Gemälde aus der Schack-
Galerie »Nereiden«; ferner wurden zwei Reproducttonen
nach Werken Siemiradzki's und Beith's beanstandet. Als
der Schutzmann darauf aufmerksam gemacht wurde, daß
Böcklin ein sehr berühmter Maler sei, und daß sich das
Original des Bildes in der Schack-Galerie befände, soll er
geantwortet haben: »Das ist mir ganz gleich; ins Schau­
fenster gehört so was nicht!«— Der Schutzmann Hai
ganz Recht gehabt. Nicht Alles, was in einer nicht Jeder­
mann zugänglichen Galerie zu sehen ist, gehört ins Schau­
fenster, wo es auch von jungen Leuten und Kindern ge­
sehen werden muß!
* [(gilt Erdbeben in Syrien.? Man schreibt den
Linzer -Katholischen Blättern« aus Beirut unter dem 5. d. M.:
Heute Morgens a ',4 Uhr verspürte man hier ein Erdbeben in
zwei Stößen. Der erstere davon war stärker nnd weckte fast Alle,
die sich nicht eine« sehr starken Schlummers erfreuten. Der zweite
Stoß folgte rasch daraus. Außer Fensterklirren und Bewegen der
Möbel hatte indeß das Erdbeben keine Wirkungen. Den Ein­
wohnern Beiruts fiel das Erdbeben nicht sehr auf, da solche fast
alljährlich, meist stärker als diesmal, auftreten.
* ^Das echte Moselblümchen.I Die Ge­
heimnisse des Moselweines werden durch eine in mehreren
rheinischen Zeitungen gleichlautend abgedruckte Annonce wie
folgt enthüllt. Es findet sich dort eine vom Notar Rath
zu EncS an der Mosel unterzeichnete Anzeige, nach welcher
die Firma Mcrtes-Licht und Comp, in Koblenz ihr zu
Dusemond— gegenüber dem Brauneberge— gelegenes
Anwesen am 12. Februar d. I. versteigern läßt. Als
Empfehlung ist in der Anzeige des Notars folgender
Satz enthalten: »Zur rationellen Weinverbesserung
vorzüglich geeignetes Qucllwasser ist reichlich vor­
handen.« Diese Empfehlung haben die Besitzer nicht
ausreichend gehalten. Sie fügen der Anzeige eine mit
ihrer Firma unterzeichnete fettgedruckte Nachschrift folgenden
Wortlautes bei: »Das oben erwähnte Quellwasser fließt
durch eine Sonderschicht, zwischen Fels, Kies und Thar­
erde, ist lieblich weich, mnndfallcnd und völlig geschmacklos.


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
23. Jänner 1900
Nummer 21
Seite 6
daher pr Wcinverbessenmg vorzüglich geeignet.« »Welch
kostbare Erfahrung»« bemerkt dazu die Mainzer »Wochen­
schrift für Weinhandcl« ec.» »müssen die Besitzer mit lieb­
lich weichem, mundfallendem Qucllwasscr-Moselwcin gemacht
haben, wenn sie mit einer solchen Nachschrift den Verkauf
ihres Anwesens glauben fördern p sönnen!«
^Wierr vor hundert Zähren.^ Die »Wiener
Zeitung« vom 15. Jänner 1800 widmet eingedenk dessen,
daß zur fröhlichen Faschingszeit bei Tanz und Spiel auch
Gaumen und Kehle befriedigt werden wollen, einen ziemlich
breiten Raum den cnlinarischen Genüssen. Sie beginnt mit
der Mittheilung, daß bei dem glanzenden Hofüaüfestc in
den Redoutensälcn die ganze Nacht hindurch an mehreren
herrlich eingerichtete« Buffets Jedermann »mit allerley
Speisen und Getränken auf das reichlichste und zuvor­
kommendste bewirthetwurdc«.—DieFaschingsspccialität, »gute
Krapfen«, wird in Men allentyalbcu angeboten. Anna Maria
Bäuerin bäckt solche für ein verchnmgswürdiges Publicum.
»Wer dazu Belieben trägt, der beliebe cs nur ein paar
Stunden vorher bei Obgedachter zu bestellen. Das Stück
zu 3 und 4 kr.« Auch Marianne Michlin, »bekannte
Krapfcnbackerin«» kündigt an, daß man sich bei ihr »die
Füll nach Belieben selbst wählen rann«. Ebenso sind die
Preise ganz nach »Belieben«; von 1 bis 7 kr. das Stück!
Aber die sogenannten Kaiser- und Tafclkrapfen, die vom
»besten Teig« gemacht werden— »Liebhaber belieben sie
einige Stunden vorher anzuschaffen«— kosten das Stück
Leidenden $187) war niedriger als im December des Vorjahres
(2404). Von entzündlichen Kraukhciten der Bcrdmmngsorgane
wurden 1.102 (im December 1898: 840) ausgewiesen. Influenza
wurde nur in vereinzelten Füllen veobachtet. Die Zahl der ein­
gelaufenen Anzeigen über Jufcctionskraukhcitcn war infolge der
vielen Masernfülle ziemlich groß, indem 2978 Fälle (gegen 2328
im December 1898) zur Anzeige gelangten. Au Masern liefen
1009 (80 mit tSdtlichrm Ausgange), an Scharlach 225, Diphtherie
und Croup 263, Varicellen 968, Keuchhusten 123 Anzeigen ein.
Bei den Typhnsfällen war ein weiterer Rückgang zu verzeichnen.
Aus prophylaktischen Gründen kam cs zur Schließung von vier
Volksichiilclasseii, eines Kindergartens und eines Pensionates
wegen Masern, einer Kinderbewatzranstalt und der Handelsakademie
wegen Diphtheritis, einer Tanzschule wegen S. nrlach, eines
Kindergartens wegen Varicellen und einer Volksschule sowie einer
Mädchcnlvccnmsclasse wegen Mumps. Auch die Sterblichkeit war
im Berichtmonatc relativ gering. Gestorben sind 2701 Civil- und
19 Militär»crsonen. Davon gehörten !>2'34 Pcrcent dem männ­
lichen und 47'40 Pcrcent beut wcivlichen Geschlechte an.
ZEinc Fälschcrirr.ß Die neunzehnjährige Handarbeiterin
Hcrnnnc Lehn er, NudolvhShciui, Benedict Schcllingergasse
Nr. 9 wohnhaft, überbrachte am 19. d. M. dem Kaufmannc
Markus Fischer, Gumpendorscrstraße Nr. 39, einen mit der Unter­
schrift der Frau Anna Havel nmerfertigten Brief, in ivelchem die
Schreibern! ersucht, ihr bei Fischer erliegendes Depot in der Höhe
von 1200 Kronen der Ucbcrbringerin des Briefes anszufalgen.
Als Fischer die Echtheit des Briefes laut in Zweifel zog, ergriff
das Mdchen die Flucht. Heute wurde Hcriuine Lehnen verhaftet.
Da festgestellt worden ist, daß sic die Unterschrift der Frau Havel
gefälscht hat, wurde sic dem Landesg Achte eingeliefert.
Gemeinde-Zeitung.
von 4 bis 8 kr.
# ^Genosse« Enechsni's?'! Hiesige Blätter lassen
sich telegraphisch eine Mittheilung des Genueser »Sccolo«
ans Buenos-Ayrcs avisiren, derzufoigc ein Kaufmann in
BuenoS-Ayres, 'Namens Bloife, seinem Gesellschafter Riccardi
20.000 Pesos veruntreute und entffob, worauf sich Riccardi
aus Verzweiflung erschoß. Die Polizei habe infolge dessen
Erhebungen gepflogen und hiebei in den Bureaux Riccarvi's
Documente gefunden, aus welchen hervorgehen soll, daß
sowohl Riccardi als Bloife Mitschuldige Lnccheni's ge­
wesen und unter falschen Namen nach Amerika gekommen
seien.— Die Meldung. klingt vorerst nicht sehr glaub­
würdig.
Gm oLkb-vterrss BisMKrck-Denkma!.
lieber die von dein Gcmcindc-AnSschusse der Stadt Eger
an das Reichsaericht erhobene Beschwerde wegen Jichibirimg
eures Beschlusses, der die Widmung von 1000 fi. zur Errichtung
eines Bismarck-Denkmals in Eger involvirte, erfloß heute nach­
stehende« Erkenntniß: Durch die angefochtenen Entscheidungen
der »ol'tischen Behörden,' betreffend die Sistirnng des Beschlusses
hat eine L-rletznug des Rechtes auf Wahrn:,g und Pflege der
Nationalität nicht stattgeftmdcn. Das Reichsgericht ging von
rer Erwägung an«, daß im gegebenen Falle eine Vernetzung
der öüenUichrcchüichcu Interessen des Staates nicht stattgesnuden,
weil eben eine unznI ässige D em o nstrati on vorlag.
Eingesendet.
Ziehung schon **ä|b
Srsässe Wahl»
thätügfeests:
zu ('unsren des
Poliklinischen^
Yereines^
(Spital).
MW
Jedes Losspielt
noch in 4 Ziehun­
gen ohne Nachzahlung
mit. 3 Treffer, a 20.000 2Cr
werth, haar mit io 1 ’/., Abzug.
IN Ziehung niiwiederruflisli schon
24. Jänner 8900»
Lose& nur 1 Krone
sind zu haben im Lotterie- JSureau
I», Spiegelgasse ?> und bei FriedlUnder
& Spitzer, J., Wollzeile 25; Kriedenstein
& Go., I., Hoher Markt 4.
LoraLverichL.
Wetter.^ Ein neuerlicher Schneefall hat
ncmc die infolge des letzten Frostwetters bereits trocken
gewordenen Straßen und Plätze wieder in Morast ver­
wandelt. Da sich Abends mich ein heftiger Regen ein­
stellte, verschwand die weiße Schneefläche bald und ge­
blieben sind uns bis auf Weiteres die entsetzlich kothigen
Straßen.
jsOcsterreichischcs Mnseum.I Ren umgestellt sind im
Säulenhofe: Fünf Goldbechcr (Ncstorbechcr, Nosetteiibecher,
Palmetieubecher, Blattbechcr, Tetphinbecher) nach Modellen
von (Micron (Athen) von der galvanoplastischen Knnstanstalt in
Geißlingen a. d. St. (Württemberg) hergestellte genaue Nach­
bildungen der von Schliemann in den Schachtgräbeii von Mnkenai
gefundenen, im Nationalmnsemn in Athm befindlichen Originale
aus der Zeit 1300 bis 1100 vor Ehristi,
IsBangeSreche« an einer stKdtischc« Schnlc.1 Als
heute Nachmittags die Schüler der städtische:: Knaben-Volksschule
in der Wittelsbachstraße im zweiten Bezirke (Prater) zun: Schnl-
eingang kamen, wurde ihnen bedeutet, das; heute und morgen
kein Schulunterricht sein werde, weil in der Mittagszeit in einem
der Lehrzimmer der Plafond eingestürzt fei. Das pavillouartige
Schulgebäude ist erst vor wenigen Jahren erbaut worden.
^Die Gefnudheitsve: hä ttniffe Wiens.^ Jni December
waren die Gesundheitsvcrhältnisie relativ sehr günstia. In die
armenärztliche Behandlung sind 7417 Fälle zugewachsen. Der
Stand der an entzündlichen Krankheiten der Athimmgsorganc-
ssEin Finanzinstitnt der Gemeinde Wien.ss In
einer gestern stattgefnndcuen Versammlnng des christlichsocialen
Arbeitervereines »Austria« besprach der Gemeinderath Doctor
Vorzer die Thätigkeit des Wiener Gemeinderathes und kam
hiebei auch auf die Erbauung der Gaswerke, beziehungsweise auf
die Schwierigkeiten des »Gasanlchcns« zn sprechen, desse:: Reali-
sirung er als einen Leidensweg des Bürgernreisters bezeichnete.
Diese Finanzoperation, so sagte Redner weiter, war für uns
(Christiichsocialc) eine Lehre, daß wir selbst an die
G r n n d n n g eines F i n a n z i n st i t u t e s denken sollten,
welches bei großen Ausgaben und Projekten der Gemeinde der­
selben das nöthige Capital zur Verfügung stellen würde. Man
dachte ursprünglich an die Gründung einer städtischen Bank. Dic-
cloe als eine Acticngesellschaft ins Leben zn rufen ist nicht
möglich, weil ja die Acticn von Hand zu Hand gehen
und sich unverhofft in Händen befinden könnten, die uns
weder lieb noch sympathisch sind. Eine diesbezügliche
Gründung einer Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
deren Mitglieder nicht variabel sind, hätte gleichfalls
nist großen Schwierigkeiten zn kämpfen gehabt, da ja die Partei-
Anhänger ausgesprochene Antipathie gegen das Großcapital haben.
Sie habe:: auch gute Gründe dafür. Es will damit Niemand was
zn thun haben und auch dein Bürgermeister Dr. Lueger behagte
eine derartige Form eines Finanzinstitutes der Stadt Wien nicht.
Und so lieft man diese Pläne fallen. Allein es wird ans einem
audercu: Wege möglich sein, die einmal gefaßte Idee zum Reifen
zn bringen. Es gibt beispielsweise Communalfparcassen
in den Bezirken Rndolphsheim, Hernals und Währung, die für
sich ctit schönes Geschäft machen, aber die Gemeinde Wien hat
nichts davon. Wenn derartige Gründungen von Sparcassen nun
fortgesetzt und in jedem Bezirke eine solche Anstalt
errichtet wird, die alle unter eine Hand gestellt
werden, so wird dam: ein Finauzinstitut entstehen, von
welchem die Gemeinde Wiei: jederzeit die nöthigen Capitalien für
ihre großen Unternehmungen bekommen wird. Diese Idee wird
ausgeführt werden müssen, um die Gemeinde selbstständig zu
machen.
sBürgerrccht.> Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Heinrich Ragowsky, Johann Janowsky,
Joseph Sikora, Gemischtwaarenvcrschleißcr; Julius Renwld,
Emspänncreigenthiintcr;_ Paul Blaha, Schlosser; Titus Peter
Nengebauer, Civilingenieur; Carl Seit!, Fiakereigenthümer;
Joseph Wiehart, Franz Swoboda, Stephan Radinovic, Johann
Hahn, Joseph Prciß, Schneider; Alois Wickenhauser, Restaura­
teur; Franz Xaver Ferstel, DarlehenSvermittler; Dr. Caspar
Johann Schwarz, Arzt; Johann Vogel, Weinvcrschleißer; Rudolph
Weinheimer, Bäcker; Joseph Divis, Tischler; Franz Konopatsch,
Horndrcchslcr;.Carl Ditz, Mnsiklieenzinhaber; Dominik Mayer,
Trödler; Joseph Ruprecht, Privatier; Martin Hatzon, Sclch-
waarenverschleißer.
[Sic Floridsdorfcr Kirchcnbausubderrtion.Z In der
letzten Sitzung des Floridsdorfer Gemeinde-Ausschusses besprach
Bürgermeister Anderer den Protest mehrerer Israeliten gegen
die beschlossene Subvention für den vom Stifte Klosterneuburg
projectirten Kirchenban. Derselbe betonte, daß der Fall hier durch
die Sache Lucian Brmmer's nicht berührt werde, da es sich hier
um etwas Anderes handle; die Gemeinde müsse sonst Hand- und
Zugsrobott beim Bane leisten. Der Snbventionsbcschluß könne
auch rechtlich nicht angefochten werden, da er schon im Vorjahre
erfolgte und werde er, der Bürgermeister, den Protest mit dieser
Ernbegleitung an die Behörde versehen.
Kirchliches.
(Einkleidung.) Ans Prag, 19. d. M., wird
gemeldet: Im hiesigen Benedictincrstistc Emaus wurde der
zwanzigjährige Prinz Georg Liechtenstein durch den
hochw. Herrn Abt Dr. Benedict Sanier als Novize ein­
gekleidet. Der Prinz erhielt den Klostcrnamcn Ildefons.
Mitglieder des österreichischen Adels waren zn der er­
greifenden Feier zahlreich erschienen, insbesondere ans den
Familien Liechtenstein, Lobkovic, Schönborn, Schwarzen­
berg u. s. w.
(BrnderschaftSandacht.) Die Bruderschaft der Silier»
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereins,zweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranke!: Unhellbarm errichteten
Stiftung: -Hans der Barmherzigkeit- im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die ilächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zn St. Stcvhan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 28, d. M., nur »•',(>' Uhr
Abends tu der landessnrstlichen Stadtpfarrkirchc AmPeter stattfindet.
(Eröffnung der ewigen Anbetung in Jerusalem.)
Aus Jerusalem, 14. d. M., wird uns geschrieben: IlmWcih-
n.achtstage des verflossenen Jahres wnrdc in Jerusalem u: der
Capelle der Genossenschaft Unserer Lieben Frau von der Sühne
(Marie Riparatricc) die ewige Anbetung eröffnet. Es versammelten
sich die Vertreter sämmtlicher religiöser Genossenschaft«« der Hei­
ligen Stadt und zahlreiches andächtiges Volk zu dieser Feier. Der
Heilige Vater, der sich sowohl für die Genossenschaft als auch für
ihre Thätigkeit lebhaft interessirt, genehmigte und segnete das
fromme Werk der ewigen Ilnbetnng mit einem Schreiben von:
18. April 1899, in derselben Zeit, wo er die Ansopferimg der
Menschheit an das göttliche Herz Jesn angeordnet hatte; und zum
Zeichen seiner besonderen väterlichen Gunst überraschte er mit fol­
gendem (französischem) Telegramme die Genossenschaft: ,»Der
Heilige Vater segnet vom Herzen die Geiwffmschast und die Er­
öffnung der ewigen Anbetung.« Die Idee der ewigen Anbetung
in Jerusalem wurde schon im Jahre 1893, am cuchäristischen Con--
grcssc, der damals in Iernfalcm seine Sitzuirgen hielt, aufge­
worfen, und von allen Thcilnehmcrn mit der größten Begeisterung
angenommen. Tic Genossenschaft Unserer Lieben Frau von der
Sühne wurde am 8. December 1834, also am Tage der feierlichen
Procla: Ultimi bcS Dogmas von der imbefleckten Empfängniß
Mariä, von einer edlen und fromme» Dame gegründet. Die Fest-
predigt bei der EröfstinngSfeicr, welcher der heilige Segen folgte,
hielt der hochw. Canonicus Engen L c g r a n d, der mit er­
greifender Bercdtsamkeit die Entstehung und Wichtigkeit des Werkes
schilderte und die Anwesend«: zur Mitwirkung anspornte. Möge
der Segen Gottes dieses Werk begleiten, welches uautenüich in
unseren Zc!tc>: am Platze ist, wo der Unglaube, die sittliche Ver-
kommeichcit und das Unrecht unbeschreibliche Hindernisse der
segensreichen Thätigkeit der Kirche in de:: Weg legen. Doctor
Stephan E f a r ß k y, Rector des östcrreichisch-Mtgarische« Pllger-
hanscS.
-GereiNschrMrik.
f0> r i t l p a r z c r- G e s e l l s ch a f t.| Baron Alfred
Berger ist durch Angelegenheiten seines Hamburger Theaters
gezwungen, seinen Vortrag erst am 10. April zu halten.
sK. k. geographische Gesellschaft,! Morgen,
Dienstag, Abends findet die Btoitatsverfammlimg im Vorträgs­
saale des österreichischen Ingenieur- und Architcktenvercines,
Eschcnbachgasse Rr. 9 statt, in der Herr Negicrungsrath Z eh d en
über »Das Skioptikon und seine Bedeutung für geographische
Ziveckc« vortragen und Herr Ritter von St an den heim eine
Reihe von Projectionsbildcrn nach Originalaufnahmen vor­
führen wird.
Gemerde-Zeitung.
^Eine Aichfrage.^ Ueber die Nachaichung der
Wein- und Bierfässer hat sich in den interessirten Kreisen
ein Streit entsponnen. Es ist nämlich vorgekommen, daß
gebrauchte Fässer auf einen höheren Inhalt geaicht waren,
als sie thatsächlich fassen konnten, wodurch Gastwirthe und
auch andere Consumenten geschädigt wurden. Diese Fässer
waren eben im Laufe der Gcbrauchszcit entweder dmch
häufiges Antreiben der Reifen oder durch Einsetzen neuer
dicker Dauben verengt worden. Die bezüglichen Beschwerden
haben nun die Regierung veranlaßt, der Sache näher zu
treten und von den Handels- und Gewerbekammern ein
Gutachten über die Früge abzuverlangen, wann
Fässer, welche für den Handel mit Bier, Wein,
Essig, Spiritus und dergleichen verwendet werden,
nachgeaicht werden sollen. Die Wiener Kammer hat den
Kammerrath Pollak zum Referenten über die Sache bestellt,
welcher— wenn wir gut unterrichtet find— auf dem
Standpuncte stehen soll, daß eine Nachaichung der ge­
meinten Fässer alle drei Jahre erfolgen soll. Die Wein-,
Essig- und Spiritushändler ec. sowie die Brauer sind für
eine fünfjährige Nachaichung, während die Gastwirthe, Wein-
schänkcr rc. und die Faßbinder die alljährliche Nachaichung
wünschen. Im Kreise der Wiener Gastwirthe-Genossenschaft
wird gegenwärtig die Frage ventilirt, ob nicht das Bier
und eventuell auch der Wein nach dem Gewichte gekauft,
respective verkauft werden soll. Demnächst dürfte sich die
Wiener Kammer mit dieser Angelegenheit öffentlich be­
schäftigen.
Theater und Kunst.
(Kaiserjubiläums-Stadttheater.) Für ein
Strauß- und Lanner-Denkmal führte heute das genannte
Theater das einst im Josephstädter Theater oft gegebene
Radlcr'sche Lebensbild »Joseph Lanner« aus. Das
Haus war bestens besucht und auch die Aufführung fand
reichen Beifall. Außer dem Autor ernteten diese Ehre
besonders die Herren Krügel (Bandfabrikant), Fr öden
(Lanner), Zw ereuz (Reder), Rakowitsch (Hornist
Kriech, Fischer (Sommcrsseld) und Fräulein Mayer
(Fanny).
(I autsch-The ater.) Die Direction Lischke sorgt
unermüdlich für Ilbwechslung. Heute stand das bekannte
Lustspiel »Donna Diana« auf dem Repertoire der
Prater Bühne. Trotz der fast bodenlosen Wege im Prater
war das Theater recht gut besucht und, wenn auch all die
Feinheiten dieses Lustspieles nicht von allen Mitwirkenden
immer zur Geltung gebracht wurden, so konnte man mit
den gebotenen Lcistnngcii im Großen und Ganzen doch zu­
frieden sein. Die stolze »Donna Diana« wurde von Fräu­
lein v. 9t tut eilst in entsprechender Weise zur Gelümg ge­
bracht .... Auch die Fräulein Stoll und Weiser,
sowie die Herren Gebhard, Such anet, Mauth
verdienen mit Anerkennung genannt zu werden.


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 7 ]
Nummer 21
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
23. Jänner 1900
Seite 7
— Im Hofoper nthcater kommt Mittwoch, 24. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement, »Die Fledermaus« mit den
Damen Renard, Förster, Knsmitsch, Kanlich, Baier und den
Herren Schrödtcr, Naval, Ritter, Felix, Schittenhelm, Stall,
Schmitt, Horwitz und Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt Mttwoch,
31. d. M., als volksthümliche Vorstellung »Das Käthchen von
Heilbronn« mit Frau Albach-Retty tu der Titelrolle zur Auf­
führung. Die volksthümliche Vorstellung mußte für diesesmal auf
den Mittwoch verlegt werden, weil am Donnerstag, 1. Februar,
die erste Aufführung des Lustspieles »Das fünfte Rad« von
Lubliner vertragsmäßig stattfinden muß, nachdem der Verfasser
in die mit Rücksicht auf die Zugstücke: »Onkel Toni« und »Auf
der Sonnenseite« angesuchte Terminerstreckung nicht willigte.
— Im Theater an der Wien wohnte Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand der
heutigen Aufführung der neuen Heuberger'schcn Operette -Der
Sechsuhrzng« bei.
(Repertoire des k. k. Hofburgtl eaters.) Mittwoch
den 24. Jänner: »Agnes Jordan.«— Donnerstag den 25.:
-Nathan der Weise.«— Freitag den 26.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale: »Die Damen Lebardieu.«— Samstag den 27:
»Die Damen Lebardieu.«— Sonntag den 28.: Mittags halb
2 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.« Abends: «Der letzte
Brief.«— Montag den 29.: »Die Damen Labardieu.«—
Dienstag den 80.: »Hans.« »I love 70 m«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mitttvoch
den 24. Jäiiner: »Die Fledermaus.« (Bei aufgehobeneni Abonne­
ment. Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 25.: »ES war einmal.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 25,: »Hans Helling.« (Anna,
Frau Hermine Bosetti vom königlichen Hoftheater in Wiesbaden
als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 27.: »Der Wild­
schütz.« (Anfang 7 Uhr,)— Sonntag den 28.: »Es war einmal.«
(An-fang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Wolkstheaters.) Mittwoch
den 24. Jänner: »Ans der Sonnenseite.«— Donnerstag den 25.:
Ermäßigte Preise: »Der Verschwender.«— Freitag den 26.:
»Onkel Toni.«— Saulstag den 27.: »Aus der Sonnenseite.«—
Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Kabale und Liebe.«
Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Montag den 29.: »Auf
der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjndiläums-Stadttheaters.)
Mittwoch den 24. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: -Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Anno dazumal.»— Donnerstag den 25.: -Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.: »Der Hahn im Korb.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— wamstag den 27.: Nachinittags halb
8 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Eine Liebesheirat.«— Sonntag den 28.: Nachmit­
tags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr.: »Joseph Lanner.«— Montag den 29.:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
30.: Zum erstenmale: »Der wilde Rittmeister.« Lustspiel in vier
Acten von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser. (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch
den 24. Jänner: Gastspiel des Earl-Theaters: »Fatinitza.«
Komische Oper in drei Acten. (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 25.: »Die dritte Escadron« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.: Gastspiel des Carl-
Theaters: »Eine tolle Nacht.« (Mit Fräulein Betty Stojan
als Gast.) Große Ausstattungsposse mit Gesang und -Tanz.
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag deü 27.: »Die dritte Esca­
dron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmittags
halb 8 Uhr: »Robert und Bertram.« Abends halb 8 Uhr:
»Sprechen Sie mit Mama.«— Montag den 29.. Gastspiel des
Earl-Theaters: »Die Gaisha.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 30.: Gastspiel des Carl-Theaters: »Das Modell.« (Anfang
halb 8 Uhr.,
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch den
24. Jänner: Gastspiel des Raimund-Theaters: -Carriere.«
Äoruödie in fünf Auszügen von Abel HermautS.— Donners­
tag den 25.: »Die Geisha.«— Freitag den 26.: Gastspiel
des Raimuud-Theater-Ensembles: »Der Meineidbaner.« Bolks-
stück in drei Acten von Ludwig Anzengruber.— Samstag bett 27.:
Gastspiel Julie Kopacfi: »Die schöne Helena.«— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Fatinitza.«
Abends halb 8 Uhr: »Wiener Blut.«— Montag den 29.:
Gastspiel des Raimund-Theaters: »Unser einziges Kind.«—
Dienstag den 30.: Gastspiel des Raimund-Theaters: »Sprechen
Sie inst Mama.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Mitttvoch
den 24. bis inclusive Samsrag den 27. .Jänner: »Der
wechsnhrzug.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
8 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Mamsell Mouche.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Sechsubrzug.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
24. Jänner: »Donna Diana.«— Donnerstag den 25.:
»Jubilänmsfreuden.«— Freitag den 26.: Zum erstenmale:
»Hand und Herz.«— Samstag den 27.: »Orpheus.«
GerichtshallZ.
Wie«,22.Jänner. (Der Mörder eines? fünf­
jährigen Kinde s.) Morgen, Dienstag, beginnt vor
dem hiesigen Schwurgerichte der Proceß gegen den Tischler-
gehilfen Joseph Kopetzky, der am 1. Mai v. I. die
fünfjährige Mizzi Winter im Keller des Hauses Payergasse
Nr. 5 in Ottakring ermordete, nachdem er vorher an der
.Kleinen ein abscheuliches Verbrechen verübt hatte. Kopetzky
leugnew die That, bis ihm die Anklageschrift vorgezeigt
wurde, daun ließ er sich zu einem theilweisen Geständnisse
herbei. Den Vorsitz in der Verhandlung wird Bicepräsident
Dr. Feigl führen, die Anklage erhebt Staatsanwalts-Substitut
Dr. v. Langer, als Vertheidiger fuugirt Dr. Zweigenthal.
— m der Hochschule für
Bodencultur in Wien (landwirthschaftlicher Betrieb, allgemeiner
Theil) Carl FruWirth, Professor an der königlichen
Akademie in Hohenheim, früher Professor am Francesco-
Josephinum in Mödling und Docent an der k. k. Hochschule für
Bodmcultur in Wien (landwirthschaftliche Pflanzenproduction),
Hermann Schindler, Gutspächter in Weißenhof (Braugerste),
Ludwig Langer, Director der Ackerbau- und FlachAchule in
Trautenau (Flachs), Dr. Theodor Ritter v. W e i n z i e r l, Vorstand
der k. k. Samen-Controlstation (Futterbau), Edmund M a ch, Hof­
rath im !. k. Ackerbaumiiiisterium (Weinbau), Wilhelm Lauche,
fürstlich-Liechtenstein'scher Hofgartendirector in Eisgrub, Dr. Günther
Beck Ritter v. Mannagetta, Universitätsprofeffor in Prag, Doctor
Eduard Ritter v. Janczewski, Universitätsprofeffor in Krakau
(Gemüse und Gartenbau), Graf Heinrich A t t e m s in Leechwald und
Arthur von der Planitz in Meran (Obstbau), Basll M a c a l i k,
Professor an der landwirthschastlichen Landesmittelschule in
Prerau (Thierzucht, allgemeiner Theil, und Rindviehzucht in
Böhmen, Mähren und Schlesien), Hermann Gaßebner,
k. und k. Major i. R. in Wien (Pferdezucht), Ferdinand
Kaltenegger, k. k. Hofrath und emeritirter königlicher Aka­
demieprofessor in Brixcn (Rindviehzucht in Tirol-Vorarlberg, Salz­
burg, Kärnten, Steiermark, Ober- und Mederöstcrreich), Karl von
der M a l s b« r g, Docent an der landwirthschastlichen Landes­
lehranstalt in Dnblanh Wndviehzucht in Galizien), Emil Baier,
Director der landwirthschastlichen Laudeslehranstalt in Czerno-
witz (Rindviehzucht in der Bukowina, Schweinezucht und Schaf­
zucht), Peter T 0 r r e, Landesthierarzt in Zara (Rindviehzucht in
Dalmatien), Franz P 0 v f e, Reichsrathsabgeordneter (Rindvieh­
zucht in Krain und im Küstenlande), (ff) Rudolph B e r g n e r in
Graz (Geflügelzucht), Dr. Paul B e ck Ritter v. Mannagetta,
k. k., Sectionsches und Präsident des Patentamtes in Wien
(Bienenzucht), Johann Bolle, Director der k. k. landwirthschaft-
lich-chemischen Versuchsstation in Görz (Seidenraupenzucht), (ff)
Med.-Dr. Gustav Ritter v. Wiedersperg, Reichsrathsabgc-
ordneter und Mitglied des Obersten Sanitätsrathes in Wien
(Veterinärwesen), Bernhard Sperk, Ministerialrat:) im
k. k. Ministerium des Innern (Viehversicherung).
Schon die bisher pnblicirten Bände 1 und 3 des Werkes
haben in allen Fachkreisen die vollste Anerkennung gefunden und
ist cs gewiß bezeichnend und besonders erfreulich, daß auch in:
Auslande und speciell in Deutschland die hervorragende Bedeutung
und der bleibende wissenschaftliche Werth des Werkes ganz be­
sonders gewürdigt wurden. In diesem Sinne hat die in Neudamm
erscheinende »Deutsche Forstzeitung« den: Werke eine ebenso aus­
führliche als anerkennende Besprechung gewidmet und sind nicht
weniger als eilf Exemplare desselben vom deutschen Auswärtigen
Amte in Berlin pränumerirt worden.
Ein noch größerer Erfolg darf nun wohl dem eben er­
schienenen zweiten Bande des Werkes, in welchem der landwirth­
schaftliche Betrieb behandelt wird und dein in: März erscheinenden
vierten Baude, welcher hauptsächlich den: Forstwesen, der Jagd
und der Fischerei, sowie auch dem land- und forstwirthschaftlichen
Unterrichtswesen gewidmet sein wird, prognosticirt werden, da in
diesen Bänden Materien behandelt werden, welche für die weiteren
Bcriffskreise der Land- und Forstwirthschaft von ganz besonderem
Interesse sind.
Diese Bände( 2. und 4.) sind auch mit Rücksicht auf den
darin behandelten Stoff mit einem besonders reichen Bilderschmuck
ausgestattet, respective werden ausgestattet sein. Das gesammte
Werk ist durch die Verlagsbuchhandlung M. PerleS, Wien,
Seilergasse Nr. 4, um den Betrag von 40 fl. zu beziehen, ein
Preis, welcher in: Hinblick ans den großen Umfang des Werkes
(über 200 Druckbogen Großoctav) und die überaus schöne Aus­
stattung desselben, als ein sehr mäßiger bezeichnet iverden dar).
— ^Erhöhung des Aufgeldes bei Zoll-
zahluugen.1 Mit Verordnung des Finanzministeriums,
vom 20. d. M. wurde das.Aufgeld, das bei Verwendung'
von Silber zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist,^
um ein halbes Percent erhöht, also mit 20*5 Percent be-s
messen. Im letzten Vierteljahre galt der Satz von 20 Per-'
cent, während er vorher 19*5 Percent betrug.
— [©ritte der Vereinigten Staaten.) Der Schluß-;
bericht des Washingtoner Ackerbaubureaus weist für die Schätzung!
der Ernte-Ergebnisse pro 1899 folgende Zahlen auf: Weizen:!
547,304.000, Mais: 2.078,144.000, Hafer: 796,178.000 Bushels.«
Der Durchschnittsstand beträgt per Acre an Weizen: 12*3, an
Mais 25*3 und an Hafer 30*2 Bushels.
— [Consnlarivesen.) Sc. Majestät der Kaiser hat
dem Bestallungsdiplome des zum französischen Consul in Fmme
ernannten Leon Vincent August H n g 0 n n e t das allerhöchste
Exequatur ertheilt.
— IZinsfußherabfetzung.1 Die schweizerischen
Emissionsbanken haben heute den officiellen Discont von
5*5 auf 5 Percent herabsetzt.
— [AmtlicheWaarenconrse der WienerBörse vom
22. Jänner.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis K. 25.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-. detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, befestigt, prompt conting.
ab Wien K. 39.— bis K. 39.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prouipt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.80-bis K. 11.90.-
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, G aliz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,)
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab;
Wien K. 50.- bis K. öl.-. Sp eck, weiß. excl. Pack. K. 41.50
bis 5k. 42.-. U n sch l itt, Ausschnitt K. 35.- bis K. 85.50.-
Colonialwaarenr Kaffee, sehr fest, SantoS sux. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westirwifcher je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K« 56.—
bis K, 128.—.
— [Börse für landwirthschaftliche Prodncte vom
22. Jänner.) Am Effectivmarkte notirten heute Weizen
und Roggen 5'Heller höher, auf welcher Basis auch einige kleine
Umsätze perfect wurden. Die Tendenz war fest, das Ausgebot
sehr mäßig, da man ab ungarischen Stationen namhafte Fracht­
ermäßigung erhofft.— Im T e r m i n Handel war Nachmittags
bei anziehenden Coursen etwas besserer Umsatz und wurde Weizen
zu K. 7.94 bis K. 7.98, Roggen zu K. 6.84 bis K. 6.85, Mais
zu K. 5.'29*5 und Hafer zu K. 5.43 gehandelt. Gegen Samstag
ist somit Weizen 6 Heller, Roggen 5 Heller und Hafer 5 Heller
höher. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.98 bis
K. 7.99, Roggen per Frühjahr .f, 6,84 bis K. 6.85,
Mais per Mai-Juni K. 5.29 bis K. 5.30, Hafer per Früh­
jahr S, 5.42 bis K. 5.44, Reps per August-September K. 11.85
bis K. 11.95.— Budapest meldete: Weizenofferte genügend,
Kauflust besser, 25.000 fest, 5 Heller höher. Im Uebrigen wenig
Geschäft. Weizen per April K. 7.78, per October K. 7.85,
Roggen K. 6,47, Mais K. 5.08, Hafer K. 5.01.- Aus
Newyork lag heute kein Bericht bor.
— [Schlachtviehmarkt.) 22. Jänner. (Bericht der
Wiener Bich- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3207 Stück ungarische, 783 Stück galizische, 53 Stück
Bukowinaer, 697 Stück deutsche, zusammen 4756 Stück Rinder,
worunter sich 965 Stück Beinlvieh befanden. Im Anfangsver­
kehr ist gegen die Vorwoche keinerlei Preisveränderung zu ver­
zeichnen. Die Einkäufe für die Conservenfabrikation werden am
heutigen Markte fortgesetzt. Es notirten per 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 72,—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. 79.—, Secunda von K. 62.— bis
K. 70.—, Tertia von K. 52.— bis K. 60.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 72.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. —,—, Secunda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 62.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78.—)
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 68 .—;
bis K. 76.—, Tertia von K. 60.— bis K. 66 .—; mindere Mast
und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—; Sttere «uh
Kühe von K. 46.— bis K. 68 .—, ausnahmsweise K. —.—.
Meteorologische BeobaHtnngen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 21. Jänner auf den
22. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 2«2 S Meter.
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
f»
&.B
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Ozon j
achtete
normale
211. N.
752*1
3-2
-0*6)
83
W
2
meist bewölkt
0
9» A.
753*4
1*8
-2*3 j
82
W
3
halb bewölkt
10
7 »M.
749-0
-3'4
-3*2 ilOO
—
0
Nebel
9
Am 21. Jänner: Höchste Teniperalur 3*4 Grad Celsius,
tiefste —0*7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 16*6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —4*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen,
Wind schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
14 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, feucht und)
Mild.
Am 22. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 0*2 Grad Cel­
sius unter der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum
—3*4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 22. Jänner.
Die gestern bei Irland aufgetauchte Barometerdepression hat sich
erlieblich vertieft und ist nordostwärts gerückt; gleichzeitig hat sich
der niedrige Druck rasch gegen Südosten ausgebreitet. Auch die
südliche Depression hat sich wieder vertieft. Der Südwesten und
Nordosten werden von hohen: Drucke bedeckt. Das Wetter ist
meist trüb und neblig mit stellenweisen Niederschlägen im Westen.
Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Innern und Osten
von Oesterreich-Ungarn gesunken.
Prognose für Dienstag, 23. Jänner, für Wien und
Nrederösterreich: Trüb, ne b li g, Ni ed erfch l ä g e, mild.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norberüls« Buch- mb Kunstdruckerei, Wien-


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Ijas Vaterland.«
23. Jänner 1900
Nummer 21
Theater.
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Marqnis v. Villemer.
Schauspiel in liier Acten von Georges
Sand.
DieMarqn. v.Billem.Fr. Williiandt.
Gasmn, Herzog Hr. Sonnerttlial.
Itrfmin, Marqnis von
Villemer Hr. Hartmann.
v. Tuuivres.. .Hr. Römpler.
Diane v. Saintra!ll..Frl. Ansioii.
Leoni B.arv d'Argladc.Fr. Mitt'erwnrz.
Caroline von Eaini-
Gcnaix Fr. Schratt.
Benoite, Kammerdien.Hr. Altmann.
Pierre, Kammerdiener
des Herzogs Hr. Sommer.
Anfang 7 Ahr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.Hr. Girardi.
Crmtesse Mizzi Fr. Albach-Retty.
Baron Felix Riedeck. Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau..Fr. Trenk.
Richard, beider SohnHr. Blum.
Zadinski Hr. Meixner.
Dr. Meyer Sr. Retty.
Dr. Miller Hr. Weih.
Pflmiderer Hr. Grcihneggcr.
Bretschneider Hr. EYPenS.
Landl Hr. Rrisseck.
Miß Taylor Frl. WallentiN.
Stumpft Hr. Amon.
Amvogel Hr. Dorn.
Anfang halb S Uhr.
Cari-Tlieaier.
Oie Geisha.
Die Geschichte eines japanischen
Theehauses.
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
. Sidnch Jones.
Mimosa. Geisha Miß Mary Halton
Mollv Seamore Frl. Ezoyer.
Jnliette Frl. Senders.
Marquis Jmari Hr. Stcinberger.
Wun-Hfi Hr. Treumann.
Reginald Jairfax—Hr. Bauer.
Brouville Hr. Strial.
Cuningham Hr. Czasta.
Grimston Hr. Schild.
Harleigh Hr. Mmmeiberg.
Mtana Hr. Brandt.
Lady Const. Wyune..Frl. Horst.
Edith Graut Frl. Untres.
Alice Brokleen Frl. Lindner.
1 Ansang halb S Uhr.
Josephstädter Theater.
Front Lieutenant.
Eldeville in S Acten von P. Ferrier
und Antonh Mars, deutsch von B.
Leon und H. v. Waldberg. Musik von
i Sastvn Eerpette und Victor Roger,
Ansang halb 8 Nhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Don Irian.
Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Ta Ponte, Mir dir
deutsche Bühne frei bearbeitet von Mar
Kalbeck. Musik von W «.Mozart.
Ton Juan Hr. Demuth.
Ter Gouverneur Hr. Grengg.
Tonnn Anna Fr. Eedlmair.
Ton Ottavio Hr. Nnval.
Tonnn Elviran Frl. Walker.
iüpireilo Hr. Hcjch.
ilerlne Fr. Bosetti.
Ätafseto Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kaiserjüfjiläums Stadttheater.
Der Hahn im Korb.
Mcncr Schwank in s Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel..Hr. Fröden.
Amalie, seine Frau,.Fr, Lieberzeit.
Adele Frl. Rötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Ricoletti.
Crasmus Pöllcr Hr. Bauer.
Fritz Riegler Hr. Rauch.
iititon Stöger Hr. Stöhr.
Tun, Köchin ....Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny Hr. Rakowttsch.
Anfang halb 8 Uhr:
Baimund-Theater.
Sprechen Sie mit Mama.
^ckwank in 3 Aclen von Franz Herczeg
für die deutsche Bühne bearbeitet von
(nnfi Q>ettte nnd LNernnder Engel).
Frau von GyurrovieZ.Fr. Tinatour.
inthe Irl. Hetsey.
olle Frl. Reingruber.
rlla Frl. Krall.
' izzi Frl. Tyeren.
Lherese Frl. Nagelmüller.
. isi Kleine Wurm.
Barmt Radvany Hr. Naeder.
aron Ged. Nadvany.Hr. Gnttmann.
Franz von Horkay...Hr. Burg.
o- Sandorffy Hr. Jenseit.
Professor Semessey. .Hr. Bach.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Sechsnhrzng.
Operette in ?, Acien (freinach Meilhac's
»Decoro«) von Victor Läon nud Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Cmirille Colinean Hr. Joseph!.
Henriette, feine Frau.Frl. Wann.
Margot, Griis. Tnnngra Frl. .Reichsberg
Edouard d'Audresy..Hr. Pagin.
Olivette Fr. Biederinanu.
Ter Mahdi v. Sudan.ür. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Ter Unterpräfect Hr. Kormann.
Clairette. Frl. Milton.
SujaniiS Godiu Art. Klug.
Der Maire v. Harflenr Hr. Aiexy.
Ansang 7 Uhr.
lantsch-Theater.
Jubilünmsfrenden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Joseph Philippi.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Oie kleinsten
Dinge in der Natur«
Die Reguiirung
des eisernen Thores«
KüHStlerhaas, I., Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröfftrang der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung-
Anfangs Februar.
W
Heute und täglich,
DireclionCarlBlaSel. S vbr Abend,!
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Varlötö. c§> Ballet. <@> Vaudeville.
Rach der Vorstellung im Deutschen Saale: «D'Schrammeln.«
Jeden Sonn- und Feiertag, z Uhr: Grotze Fumilien-Nachmittngs-Vor-
stellung zu bedeutend ermäßigten Preisen und von 10—2 Uhr bei freiem Eintritt:
Frühschoppen mit Concert,
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getriinle! Civile Preise I
TagcScassen: IX. Nußdorserstr. 4, Teleph. S5SS; I., Rothenthurmstraße IS (Bazar).
/ecessiow
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
315
Prof. Cnndidat (7.)
tüchtig im Latein, Mathein.
Grichisch, Geographie und
Geschichte, der deutschen und
böhm. Sprache (etwas Franz.)
mächtig, eignet sich als Hofmeister
od. Jnstructorin eine feine kathol.
Familie. Unter: »Bescheidene
Ansprüche« an die Exp. d. Bl.
Priester
Pianist, Schüler Epstein's, er­
theilt in vornehmen Familien
Clavier-Unterricht
ohne Unterschied des Alters;
auch vierhändig. Ferdinand
Arany, Weltpriester, XIII. Bez.,
Breitensee, Kinderasyl 104. 826
Auswinde-Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und »llc Ma­
schinen für Haus- und Professions­
wäscherei
Canti 0 Gärdtner's
Fabrik, Wien IS Bcz/kPcnzing),Linzer-
sirciße« Preislisten gratis. iS
Zelsiauekresle
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner L Co., Wien,
Liebenberggaffe 7.
- lovVdeAricrkenmmgcii!
/fWWilh. Köllmer
ffomlJwm Größter Wiener Uhren.
Ii] .m 5s>M Lager, äöicn, IX.®cr»
sS^raoB bitengasseNr. 1
Tw k.k.handelsg. prot.Werk-
feW stiittcs.Erzcugungneuer
lOLlVaBff U brenn»» Reparaturen.
Musterbücher gratis.
ScMldkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag>r (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. jkilien^asse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager; n diesen Artikeln.
277
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
n
Uns
Mßonnemenksprerse:
Jür öao Zrrlcrnö:
Mit täglich etnnialiger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 h
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeld-
freien Zeit bei der Güterabgabe in der
Station Bielitz.
Die im August v. I. kundgemachte, mit Erlaß des k. k. Ersen­
bahn-Ministeriums vom 6. September v. I., Z. 41230/16, ge­
nehmigte Herabsetzung der lagergeldfrcien Zeit für in Bielitz an­
kommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage
tritt mit 23. Jänner l. I. außer Kraft.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeld­
freien Zeit bei der Güterabgabe in Oswieeim.
Die am 10. November v. I. kundgemachte, mit Erlaß des
k. k. Eisenbahn- Ministeriums vom 17. November v. I.,
Z. 52929/16, genehmigte Herabsetzung der lagergcldfreien Zeit
für in Oswieeim anlangende, in gedeckt gebauten Wagen zu be­
fördernde Frachtgüter tritt mit 22. Jänner l. I. außer Kraft.
K.k.Staats-Eisenbahn-Direction in Wien.
Abänderung der Bezeichnung und Abfertignngsbefng-
nifse der Station Triest—Freihafen.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Herpelje—
Triest gelegenen Station Triest-Freihafen wurde über Genehmigung'
des k. k. Eisenbahn-Ministeriums mit Giltigkeit vom 1. Jänner
1900 in Triest k. k. Staats-Bahn abgeändert.
Mit dem gleichen Tage wird bei der genannten Dienstesstelle
die Eilgut-Expedition (Ans- und Abgabe) eingestellt, und sind
deren Abfertigungs-Befugnisse ans den Frachtenverkehr beschränkt.
Amtliche Cchlvßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 32. Jänner I960.
"/ Staats-Anlehen.
■«.Wo Einh-tll. Rem- in Roten v-rz.
* Matz-Nov
irr Noten verz. Febr.-August. ....
:* Silber verz. JÜnner-Juli. ....
»»» April-October....
18S4erStavtS-Lose 250 fl. C.M.--- 525 K
1860er»» gonjc 300 fl-= 1000»
iiseoec» p Fünftel loo fl.— 200>
1884et>> loo ff.= 200 R.
'1364er>» SO fl. ==M0»•
DourLnö.-Pfandbr. zu 120 fl. px. St.
(SOO Francs= 288 K)
4?/o öftere. Goldrente steuerfrei für
i 100 fl. Gold= 240 K
Lest. 4»/» Rent. i. Kr.-W
jJ3!Ä% Juveft.-Reme
tv/g.Ulbkrechtbahn für 100 K ......
V>jo Elvsabethbahu in Gold steuerfrei für
5-100 fl. Gold— 240 K
Josef-B. in S
Wo Mlfen.Priesen.Bahn 200 u. 1000 fl.
;4®/ 0 Rud.-B. in Kr
jL>/o Dorarlb.-B
L.M.
EMabeth-Bahn 200 fl.
fc= «0 K
C'i^/o dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
|fe= 400 K
,*0/0 dto. Salzb.-Tlrol 200 fl. v. W. S.
hb --- 400 K
V>/o Gal. Car! LudwiA°D. 200 fl. C.M.
42» K
vlbrechtbahn SOO fl. S. f. 100 A. Nom.
#>; 0 dto. 200 fl. G.— 480 K
i4ö/odro.200». 100»fl. S.— 400 u.2000K
Uo/o Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
AP/o Elifab.-B. 600«.8000 Mark— 708,
Öto/400*U*. 2000 M.472, 2S60 K
S Franz Jos.-Bahrr Em. 1884 (div.St.)
Silber
Dal. C. Ldw. E. 180» (d. St.)..
Wo Pils.-Pr4efen°B. 150 fl. S. == 800 K
Wo Rudolfbv. (Salzbamm.) f. LOO tUicrrt
472 K ......
Sp/ 0 ^öto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4% Dorarlk.°>Bahn Cm. 1864 (div.St.)
»> v. I. 1894..--.
Wo»>»»>> 1898 (Gas-Anl.)
Wo Bdrsebau-Anl. verlosb
40/ 0 Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl••
6% Bulgar. Staats°Eis--Hyp.-Anl. für
10V fl. Gold= 840 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 st. Gold
= 240 K--
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ioo Kronen.)
4VÄJ Anglo-öst-rr. Bank 30 I. Verl...
4% Oefterr.Bodencr. inövF. verl.o. W.
Wo Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4Vis% Cent.-Bodencr.--B. öfterr. in 45 I.
Wo dto. so I
4V2 ö /o Conrm.-B., Bester ung. in 41 I.
4»E(dlo. Cvmm.--Obl. m. iWo Pr...
40/0 dto. bw-i j. Wo Pr.........
Wo dto. so i••
Wo Gal. A.-Hypoth.-B. m. iv^/o Pr.„
4Vr°/v dto> so.
Wo Gal. Bodenereditverem
Wo Mähr. Hypothek, in SS I. verl...
Wo dto. verl
Wo Mähriscbe Sparcasse, erste.
40/0 N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
Wo Öberöfterr. dto.»
Wo Oest. Hypothekenbank verl. ....
Wo Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4)h% Spare. Budap. der. 46V-J. verl.
4»/o dto. 50 I. verl. .....
4>/?/o Spare.» ung.Land.--C. in 40 I. v.
Wo Steierm. Spare, in 50 I.. verl...
4V?/o dto. in 50 I. verl...
WWo Ung. Bodencr.-Jnft. verl. ....
Wo dto. 41 I. verl
W/o Reg.» «. Bodenam.-Pfddr. 50 I..
Wo Hypolh.-Banl in Pest 40 I. verl..
WWo dto. 42Va I. verl.
WWo dto. Conr.-Obl. 50 A. verl....
Wo dto. Conim.-Obl. l0»/o P. 50 I. verl.
H!Wo Landesbodenc.-Jnst. LOt/n I. verl.
Prioritäts-Obligation»».
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Dozen--Meraner D., 200 u. 1000 fl.
— 400 u. 2000 K
Wo B.-Pest--Iünfk. D. Gm. 1889 200 fl.
= 260 K
Wo Buschtietzrader Bahn 150 fl..
Wo dto. d. F. 1826
6°/ö Don.-Dampfsch.-Ges. IOO u. 200 fl.
Wo dto. 4C0 u. 10.000 Mk.— 472 u.
11.800 K
40/0 Mo. Em. 1886 100 M.= 118 K..
40/0 Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
Wo Ferd -Nordb. Em. 1886
Wo dto. Em. 1898
4W/o Graz-Koflacher Bahn 150 fl....
b»/ 5 fl.
Rudolph-Stifmng 10 fl. ........
Geld Waare
98.80
83.50
96-30
VS. 40
98.50
107.20
107.
97.60
108.20
101.SV
88.50
84.0V
85.-
83.~
ISS.50
70.—
70.-
100.30
SS.
106.
97.30
106.
100.40
87.60
106.60
70,
70.50
101 .-
95.60
106.80
9S
107.-
238.—
240.—
234.—
235.60
360.—
360.—
258.—
260.-
24tz.—
244.—
370.-
160.—
70.-
73.-
13.60
14.60
394.50
396.60
128.-
129.—
65.-
67.-
56.—
58.50
52.-
54.—
180.—
184.-
ISS.SV
131.-
43.—
44.20
22.50
23.50
55«—
67.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Llnlehen L0 fl...
Dt. Geriois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 fl..
Waldftein-Lose 20 fl. C.-M.......
Wierler Communal-Lose 1874.....
Gew.-Sch. 0. 3 U /0 Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anft. Cm. 1 L 8 S.. ....
Wo detto d Wo Präm.-Anl. d. ong.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank soo fl. 60% E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40%
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. 5V0 fl..
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 180
Creditbank, Allg. ung. LOO fl....
Depositenbank, Allg. SOO fl
Cscompte-Bank, böhm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 fl.
Escompte-Gesellschaft, n.-vst. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Act.-Hypoth.-B. soo fl....
Giro- u. Cäflenverein, Wr. LOO fl..
Hypothekenbank, öst. SOO fl. 2W0 E.
detto ung. 3. Em. LOO fl. G. BWq
Kroat.-flav. Land.--Hyp.-Bk. 100 fl
Länderbank, oft. LOO fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.--G. 500 fl.
Ob.-öft. u. Salzb. Bank LOO fl...
Oft.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnostenska banka IOO fl....
Aktien von Transport-
nnteriiehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. «ng. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Anffig TepU Eisenbahn, soo st. CM..
Böhmische Nordoahn ISO fl
Buschtietzrader Eis. 600 fl. CM
detto (Ht. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Eeseflsch. osterr.
500 fl. CM 7....
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM....
Fünfkirchen-Barcser Eisend. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.» u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Cisb.-G. Loo fl. S..
Lemderg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
LOO fl. S.
Leoben-Vordernbg. Eisenb. LOO fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CDk
Hsterr. Nordweftbahn LOO fl. S
betto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. ©.
Staats-Eistubahn-Ges. LOO fl. S....
Südbahn-Gesellfchafk 200 fl. S
Südnordd. Verb.-B. soo fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
Waare
174.—
176,—
61.—
63.-
175.15 177.72
120 .-
180.-
389.60,391.50
29.—
50.50
24.50
25.50
124-10
124-60
136-50
187—
246.-
247--
141.-
142.--
287.—
*87.50
233-85
234 15
186.—
1-6.25
111 .-
111.50
440.-
104.—
106.-
147.50
144.—
145.-
125.—
126.—
172.—
175.50
128.—
130.-
ISO.-
120.50
130.80
191.20
110.50
111.50
116.40
116.60
218—
219.—
125.-
ISO.—
132.—
132.70
156.50
156.—
131.25
181.50
119.—
121 .—
131.6V
132.50
244.50
845.50
317.60
318.50
158.25
157.25
817.50
318.50
305.-
306.*-
72.50
73.75
135.50
137.-
238.—
269.—
106.50
107.50
130.—
130.50
91.75
92.—
141.20
142.-
485.—
500—
78.—
79.—
118.90
119.30
124.15
124.65
94.40
95.40
93.25
94.—
133.89
133.—
24.85
2o.l5
94.25
25.50
90.-
93.-
Tramway.Ges. N. Wr. Prior.-Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Trar;öportges., allg. oft. 100 fl. adgest
Ung.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 300 fl. S.
Judustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Äaugef. Allgem. Ost. 100 fl
dto. d. 1. Mg. Beamtend, ioo fl.
Brüxer Kühkenbcrgb.-Ges. 100 fl..
Lrnnrier Branerer--A.-G. 100 fl...
Eiscnbalinw.^Leihg. Erste, 30 fl...
Eleltriciräts-Ges. Allg. öst. Loo fl.
dto. internal. 300 fl..
Ime-Svinnerci n. Web., 1 oft. L00fl.
Montan-l^eseüich., österr.-alpine..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. LOO fl.
Neffelsöorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
vlordböhrn. Kohlenw.-Gesellsch. LOO fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmovser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jad.-GeseUsch. 200 fl.
Riniamuriiny-S-llgo-Tars. Eisenw..
Rostiger Bergbau-Gelellsch. 200 fl..
Salgo-Tari. Steinrotzlen-B. 40 fl..
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast 100 fl
Uniou-Baumater.-Gesellsch. 100 fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 st
Waga.-Leih--Ges., Allg. in Pest 80 st
Weftovhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 ft
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Kesellsch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Renk.-Bers.-Ges. 200 fl.>
^.asleurnrion! ßsoerali
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. LOO fl..
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. LOO fl.
Wr. LebenL- n. Rentenvers.-Anflalr.
» Lersichen,ngö-Ges. Loo st. ...
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl 41/.,
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche BankpUitze 100 M....
London f. 10 Psv. Sterl 41 /.,
Rero-2)ork f. loo Dollars
Jral. Bankplase ioo L. ik. (Fr.).
Paris f. loo Francs.
Petersburg, s. wo Rubel
Schweizer Plätze f. wo Francs.. Ufa
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Tucaten
zo-Francs-Siücke
LO-Mark-Stücke’
Sovereigns
Türkische GoldNrrn]
Deutsche Reichsbanknvt. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Geld
116.-
98.^
100 .-
106.25
109.—
104.—
99-50
124.-
887.-
114.-
176.60
141.—
145.40
169.
273.25
80.-
217.50
452.—
133.—
244.-
609
332.75
1U.—
319—
399.-
138.-
117.50
113.-
189.—
202 .—
873.50
289^
600.—
405.25
190.—
600.
lOo!
118.20
242.15
89.65
96.15
11.44
11.42
19.20
23.60
34.16
US--
99.-
104-—
109.50
106.-
ltt.40
138'—
883.50
114-50
177.60
142.—
171.—
273.25
85.—
218-50
458.—
135.—
613.—
533.75
113.—
319.50
306.75
139.—
118.—
114.—
191.—
265.—
275.50
152.75
100.50
113.35
242-40
S9.SS
96.25
11.43
11.46
19.23
23.63
24.24
118.20 118.30
89.65 SS.85
k.SS -60 S.ÜS'^v
Zinsfuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel £P/b, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe öVr'-'a.
für andere Werthpapiere 6%.
P r i d a t» D i S c 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel 4 7 Jic J /*r längere Sichten 51/ 2 —S ß /o.
Zw ooulacten B esorg^mz
aller lm Ooursblattt> notlrteu
Effecten und Valuta» »bestens
U» empfobJent
VecMstlMsMhU Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Mansplatz Nr. 1L
tS9' Parterre. «4M


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 9 ]
jprds 4 Beltci'-
- Wedcrction:
Wien, lll., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimimstriitiim n. Erxeditiai:
Wien, l., Schulerstraße 21,
wohin sümmttiche Geldsendungen
zu adeesslren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
LIatl die KgesvalleneNonpareille-
-eile 40 h, Nbeiiddlall die 3gc«
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die3gesva!tene Petit-
zeile L 2.--.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblalt erscheint täglich
AM 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
4)reis 4 geller.
Abvnnementsfür Wien:
Ganzj. >4 37 —, viertelj. >4 9.30,
monatt. X 3.20, bei Abholung in
unsersrExpedition.MtlZustellung
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelvermus: Morgen-
»lait 10 K. Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. K 48.-. halbj. K 24.-,
viertelt. K12 .— 2 monott. >44.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
zanzj. L 56.—, halbj. K 28.-.
viertelj. >414.—, moaatl. >44.80.
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland r Ganzj.
>486.—bei tägl. einmal., >472.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpofttierrin!
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein­
maliger, >4 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 21. Dienstag, 23. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 23. Jänner.
Aus den linken Parteiblättern geht nun klar her­
vor, daß in der gestrigen Obmänner-Conferenz
die Deutsche Fortschrittspartei einmal nicht umgefallen
ist, sondern daß umgekehrt die Vertreter der Deutschen
Volkspartei sich wieder etwas aufrichteten und sich
bereit erklärten, die Angelegenheit der Beschickung der
Ausgleichs-Conferenz ihrem Club zur nochmaligen
Ueberleguug vorzulegen. Die Ausschreibung dieser
neuen Elubsitzung ist durch den Obmann Kaiser
auch bereits erfolgt. Die Ausschreibung sagt: »Mit
Rücksicht auf die nothwendige Stellungnahme gegen­
über neuen wichtigen Nachrichten wird dringendst zu einer
Berbandssitznng für Mosttag, 29.d.M., 5 Uhr Nach­
mittags, eingeladen. Zugleich ist ein wichtiger Bericht
des Abg. Pr ade entgegenzunehmen.« Die neuen
wichtigen Nachrichten, welche hier bett Clubmitgliedern
in Aussicht gestellt werden, scheinen sich auf die Er­
klärung en des Ministerpräsidenten Korber zu beziehen,
daß der Reichsrath jedenfalls noch int Februar werde
einberufen werden, daß Minister Rezek wirklich nur
Minister ohne Portefeuille sei und daß an dessen
Stelle nicht Hosrath Schurda ins Unterrichtsmini­
sterium werde berufen werden. Aus der Ankündigung
eines wichtigen Berichtes des Abg.Prade geht hervor,
daß dieser Abgeordnete in der gestrigen Elubsitzung
nicht anwesend gewesen ist. Nun bleibt die Ver-
ständigungs-Cünferenz bis Montag in der Lust. Dem
Einflüsse der Führer dürfte es aber doch gelingen,
den Club zu einer frenndlicheren Stellungnahme zu
bewegen.
In der Freitagsitzung der B u d g e t- C o m-
Mission des d e u t s ch e n Reichstages beklagten
sich die Abgeordneten Hasse, Lieber und Müller
darüber, daß im Verkehre tnit Oesterreich-Ungarn seitens
der österreichisch-ungarischen Beainten das Brief­
geheimniß verletzt werde. Sraatssecretär v. Pod-
bielski erklärte, er müsse so lange annehmen, daß
die Postverwaltungen anderer Staaten das Dienst-
geheimniß wahren, bis ihm das Gegentheil nach­
gewiesen werde; wäre das letztere der Fall, würde er
entschieden einschreiten. Hasse soll Beweise in Aussicht
gestellt haben. Die österreichische Postverwaltung hat
aber umgekehrt selber gegen die erhobenen Beschuldi­
gungen in Berlin reclamirt und im »Berliner Tage­
blatt« wird nun officiös erklärt, es handle sich bei
der Angelegenheit bisher um ganz allgemein gehaltene
Beschwerden. Begründete und aus bestimmte
Sendungen bezügliche Fragen seien bei dem
deutschen Reichspostamte bisher nicht ein­
gegangen, was natürlich nicht ausschließe, daß vielleicht
bei einzelnei, Postdirectioneu Beschwerden erhoben worden
warnt. Vielleicht habe ein unberechtigtes Mißtrauet!
österreichischer Politiker zu den Recriminationen in der
Budget-Commission des Reichstages den Anlaß ge­
geben. Sollten bestimmte Beschwerden an die Reichs­
postverwaltung gelangen, so werde sie diese natürlich
sofort und im freundschaftlichen Einvernehmen mit der
österreichischen Postverwaltuug untersuchen. Natürlich
sei inan von jedem Mißtrauen gegen die Post- und
Telegraphenverwaltung des verbündeten Staates weit
entfernt und man glaube, daß bei der anscheinend auf­
gebauschten Sache nicht viel herauskommen werde.
Ueber die Deckung der Kosten der Ver­
doppelung der deutschen Flotte wird der
»Germania« von einem parlainentarischen Bericht­
erstatter mitgetheilt: »Die Bereitstellmig der zur
Flotten-Novelte erforderlichen Mittel soll bekanntlich der
jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat
unterliegen. Als Gesammtkosten für 16 Jahre werden,
wie wir vernehmen, in der Begründung der Vorlage
angegeben: 1. Anleihen im Betrage von 769 Millionen
Mark, 2. eine durchschnittliche jährliche Steigeruilg der
aus ordentlichen Einnahmen zu deckenden Marine-
Ausgaben von 11 Millionen Mark.- Die jährlichen
Gesammtnmweitdunaen für die Marine, einschließlich
Pensionen und Schuldzinsen sollen in annähernd gleichen
Jahresraten, von 169 Millionen Mark sin Jahre 1900
auf 323 Millionen Mark im Jahre 1916 steigen. Es
wird ausdrücklich betont, daß die Deckung der jährlichen
Steigerung ohne neue Steuern erfolgen soll. Sollte
sich dies in dem erforderlichen Umfange nicht ermög­
lichen lassen, so wäre vorübergehend der Anleihebettag
zu erhöhen.« Die »Germania« bemerkt dazu, daß diese
Erledigung der Deckungsstage durchaus nicht befriedigend
wäre. Mit einer soliden Finmizwirthschaft ist eine
»Flotte auf Pump« ebenso unvereinbar wie mit der
Ehre und Würde des Deutschen Reiches.
Als ob es in Spanien der Zwistigkeiten und
Schwierigkeiten noch nicht genug gäbe, geht inan jetzt
auch nbch daran, Fragen, die man längst todt und
begraben geglaubt, neuerdings zu exhumiren. Es
meldet nämlich der Telegraph, der Senat habe einen
Antrag des Grafen Almenas in Erwägung ge­
zogen, wonach die Regierung und die Generäle, welche
am amerikanischen Kriege betheiligt gewesen, zur Ver­
antwortung gezogen werden sollen.
Der Krieg.
Ueber den weiteren Verlaus der Kämpfe am
oberen Tugela liegen heute keine Nachrichten bor. Die
Entscheidung, welche am Sonntag erwartet wurde, scheint
auch gestern nicht stattgefunden zu- haben. General B u l l e r
telegraphirt nur, daß im vorgestrigen Gefechte 1 Officier
und 5 Mann getvdtet, 3 Officiere und 75 Mann ver­
wundet wurden und daß 8 vermißt werden.
Der »Times«-Correspondent in Louren(»-Marques hat
bekanntlich vor einigen Tagen die Welt mit der Meldung
überrascht, daß die Boeren, sowohl die Führer wie die
Truppen,• vollständig entmuthigt find, weil ihre Anstrengungen
erfolglos blieben. Die Phantasie dieses Mannes muß un­
gewöhnlich stark sein, da sie sich über alle Siege hinweg­
setzt, welche die Boeren seit drei Monaten in Feindesland
erfochten haben, wohl weit über ihre eigene Erwartung und
zum Erstaunen der Welt. Heute sehen wir diesen Mann
auf diplomatischem Gebiete. Die »Times« melden ans
L o u r e n$ o= TI a r q tt e§ vom Gestrigen: Aus den
Boeren- 1t e p u v l i t e n erfährt nian hier sehr wenig,
doch solle in Prätoria große Bestürzung herrschen;
denn es sei zwe.fellose Thatsache, daß man dort über die
augenscheinliche Theilnamslosigkeit der europäischen Fest­
landsmächte bitter enttäuscht sei.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 23. Jänner. »Renter'S Office« veröffent­
licht folgendes Telegramm aus Kimberley vom
17. d. M.: Der Feind beschoß uns heute heftig
aus allen seinen Stellungen von Morgens bis 8 Uhr
Abends. Das Feuer ist hauptsächlich gegen/die Redouten
gerichtet.
— Washington, 22. Jänner. Das Staats­
departement dementirt in kategorischer Weise, daß
der Hiisssecretär des Innern in den Vereinigten Staaten,
W. Davis, der sich gegenwärtig in Südafrika auf­
hält, mit einer Mission beauftragt sei. Das Staatsdeparte­
ment untersagte dein amerikanischen Consul in Capstadt,
S t o w e, welcher ein Vetter Davis' ist, diesen nach Prä­
toria zu begleiten, falls Davis dahin reisen wollte. —•
Der Abgesandte der Südafrikanischen Republik, M o ntague
White; ist hier eingetroffen.
London, 23. Jänner. Dem »Daily Telegraph«
wird aus Rensburg vom Gestrigen Nachmittags gemeldet:
Aus unbekannten Ursachen begannen die Boeren Sams­
tag Abends um 9 Uhr in der Länge der ganzen Haupt­
stellung lein äußerst heftiges Gewehrfeuer, das drei Viertel­
stunden anhielt. Alan konnte das in drei Etagen ab­
gegebene Gewehrfener deutlich sehen.
Wie »Daily News« von amtlicher Seite erfahren, be­
schloß das Kriegsamt, das 17. Lancier-Regiment, die
Siebener Dragoon-Guards und die 4. Cavallerie-Brigade,
weiche bereits mobilisirt sind, nach Südafrika zu senden.
»Daily Ehronicle« meldet aus Spearmans-Camp vom
22. Jänner: General Warren'S Artillerie eröffnete heute
Morgens wieder ein Feuer, stellte dasselbe aber bald wieder
ein, da der Feind nicht antwortete.
Nach einer dem »Daily Mail« aus Durban zu­
gegangen Depesche voni 22. d. M. legte eine Anzahl ders
bei den irregulären Truppen stehenden Officierede:
Volunteer-Corps ihre Stellungen nieder, da sie mi.
den Officieren des regulären Heeres tu Streit geriethen
Die ausgetretenen Officiere des Volunteer-Corps begeben
sich nach Capstadt, um dem Obercommissär Milner ihre
Beschwerden vorzutragen.
Deutsch ist katholisch!
Rede des bayerischen Landtagsabgevrdneten
Hermann Sickenberger
(Gehalten im Wiener »Canisins«-Kirchenbauvercine am
22. Jänner 1900.)
Die herzlichen Töne, die uns soeben umrauscht haben (die
des Herz Jesu- Bundesliedes), sind uns Allen so tief ins Herz
gedrungen, mir besonders tief, denn mir erklangen sie zum ersten­
male im heiligen Land Tirol und zum zweitenmale an dem
Gnadenorte Mariazell. Mit doppelter Freude hörte ich sie heute,
da mir die Ehre geworden, zu Ihnen zu sprechen.
Es ist uns Bayern und uns Münchnern zumal, der Name
Oesterreich und Wien förmlich ins Herz geschrieben. (Bravo!
Bravo!) Diese Namen haben bei uns einen gar warmen Klang.
Denn >oir fühlen nur zu tief, daß keine politische Trennung im­
stande ist, die natürlichen Bande des Blutes und des Glaubens,
die Bayern und Oesterreich umschlingen, auch nur im geringsten
zu lockern, geschlveige denn zn zerreißen. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ein Bayer, ein Münchener hört, daß er nach Oesterreich
und nach Wien kann, dann schlägt sein Herz hoch vor Freude. So
erging es auch mir, als die Einladung, zu dieser Versammlung
zu sprechen, an mich kam.
Außer diesen Banden, die uns gewiß innig aneinander ge­
knüpft halten, trotz aller äußerlichen Trennung, haben wir aber auch
noch ein anderes Band zu erkennen: das der gleichen Noth. Die
gleiche Noth, geistige und geistliche, gesellschaftliche und politische
und nicht zuletzt auch die wirthschaftliche Noth, theilen wir
hüben und drüben. Es ist nur zu traurig, daß wir Alle
gestehell müssen: Es Hit sich im Laufe dieses unsere»
Jahrhunderts eine völlige Verdrängung der christlichen Welt­
anschauung und Weltanffassmig ans allen Gebieten des öffentlichen
Lebens vollzogen. Und gerade dort, wo der katholische Glaube
wohnt, bei den Völkern, die sich zu ihm bekennen, in den
Staaten, wo er vorgeherrscht hat, ist diese Vedrängung umso
schmerzlicher zn empfinden, als sie da viel tiefer einschneidet—
denn in anderen Ländern, wo an und für sich schon eine Trennung
mehr weniger vorhanden war. (Zustimmung.) Wir haben leider
in Bayern und in Oesterreich und überall, wo es katholische
Völker gibt, eine ganz außerordentliche geistige Brnnnenvergistung
zu beklagen, die sich geltend macht iu erster Reihe und ihren Ans-
gaug ninnnt aus deni Gebiete der Wissenschaft und durchsickert
das Gebiet der gesammten Literatur, der Kunst und von da
hinaus die Grundsätze geltend gemacht hat im ganzen öffentlichen
Leben, sei es das politische oder wirthschaftliche. Ueberall be­
gegnen wir einem furchtbaren Abfall von den alten christ­
lichen Grundsätzen, einer Verleugnung der alten, ewigen,
göttlichen Wahrheit und des göttlichen Willens für
die inenschliche Gesellschaft; überall begegnen wir einer
vollständigen Verdrehung dieser Wahrheit und vor Allem
einer Art und Weise, tute sie Vonseite eines gewissen Stammes
und Volkes ausgegangen und eingedrungen ist in unsere christliche
Gesellschaft, weil wir eben nicht mehr ans die ewigen christlichen
Grundsätze schwuren, vori ihnen abgefallen waren. So hat sich
der ganze zersetzende Semitismus all der Gebiete bemächtigt und
da» öffentliche Leben auf ihnen vergiftet in ganz entsetzlichem,
verhängnißvollcm Maße. (Lebhafte Zustimmung.) Das ist dcs
Traurige, daß durch diese Verhältnisse die katholische Idee, der
katholische Geist nicht mehr imstande ist, im öffentlichen Leben
segensreich zuwehen und sich zn eutfälten. Diese Brnnnenvergistung
ist soweit vorgeschritten, daß ivir fast ohnmächtig gegen sie er­
scheinen, daß herunter bis in die tiefsten Schichten des Volkes
der Geist gelähmt und vergiftet ist, so daß das ganze christliche
Volk förmlich unter einem Banne dahinlebt und sich ohnmächtig
fühlt gegen den neuen Geist, den ich den des neunzehnten Jahr­
hunderts nennen möchte.
Wohin wir blicken, auf allen Gebieten bis hinein in die
einfachsten Beziehungen des menschlichen Lebens und in die ein­
fachsten und schlichtesten Verkehrs- und Ectocrbskreisc begegnen
wir den Folgen dieser traurigen Verhältnisse. Und es ist merk­
würdig, lvie der Semitismns sich überall geltend macht mit ganz
außerordentlicher Gewalt. Schauen Sie hin ans unsere Presse!
Sie ist in der Hand dieses inodernen Geistes von einer Allgewalt
gelvorden, daß unsere katholische Presse nur mühsam noch um ihren
Bestand ringen kann. Durch die Presse beherrscht dieser Geist das
ganze öffentliche und politische Leben. Es kann z. B. vorkommen,
daß irgend ein Jude erkennt, daß er größeren Fortschritt imLeben
macht, wenn er Christ, vielleicht Calviner wird; das verspricht ihm die
meiste Aussicht. Er macht so größere .Fortschritte, erwirbt Ver­
mögen— und wird wieder Jude. Dann stirbt vielleicht seine Frau
und er heiratet eine Katholikin, wird also Katholik. Vielleicht ist


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
er auch Hofrath geworden, hat vielleicht die einflußreichste Stellung
gewonnen, dann wird er wieder Jude, weil er merkt, daß doch
»seine Leute» eigentlich das Heft in der Hand haben. Solche
Dinge können vorkommen (Zustimmung) und solche Männer
können größere», firigentereii Einfluß auf die Staatsregierung
üben als diejenigen Männer, die schon dnrch ihre Stellung dazu
berufen wären. Es kann vorkommen, daß dieser semitische Geist
zur Herrschaft durch den Abfall vom Christenthum gekommen ist
und unantastbar erscheint. Denken Sie sich einen geistlichen Herrn
oder Pfarrer, der es für nöthig erachtet, auch durch Schrift
zu belehren und z. B. eine Geschichte über das Martyrium
eines heiligen Knaben, sagen wir z. B. des heil. Simon von
Trient, schreibt. (Stürmische Heiterkeit.) Ja, geehrte Versammlung,
das ist etwas Eigenes; auch die Wahrheit darf man oft nicht
sagen, wenn sie gewissen Leuten unangenehm werden könnte. Ich
glaube, Sie verstehen mich genugsam. (Beifall.) Es gibt noch
viele solcher Fälle. Einmal ist es vorgekommen, nicht in Oester­
reich, sondern bei uns in Bayern, daß ein Redner in einer öffent­
lichen politischen Versammlung ausdrücklich gesagt hat: »Die
Pfaffen sind viel schlechter, als Judas Jskarioth.» Und das
hohe Gericht hat nicht gefunden, daß der Redner irgendwie belangt
werden könnte, hat einen bezüglichen Proceß niedergeschlagen, weil ja
damit der geistliche Stand nicht angegriffen sei. (Bewegung.) ES kaun
auch vorkommen, daß irgend ein konfessioneller Verein, nennen
wir ihn einen Verein der evangelischen Glaubensbrüder des
Augsburger Bekenntnisses, eine Resolution faßt, dnrch welche er
eine gewisse Bewegung und zwar eine antikatholische fördert und
unterstützt. Ein solcher Verein kann— auch nach gerichtlicher
Auslegung— ganz entschieden diese Resolution nur gefaßt haben
in der— Ausübung seines Zweckes, wie ihn der Paragraph 1
seiner Statuten zum Ausdrucke bringt! (Beifall.) Die Förderung
seines Bekenntnisses und nichts weiter (Heiterkeit), das geschieht
noch überdies in einer Form, die nach den Statuten durchaus
»berechtigt» ist. (Heiterkeit.) Ja, toenn das auf katholischem
Boden irgend einer anderen Confession gegenüber geschähe, ich
weiß nicht, ob mau da gar so mit den Staftlten gedeckt werden
könnte, doch wage ich keine sichere Behauptung. (Heiterkeit.)
Das Gesetz ist ja schön und gut, aber oft lesen manche
Herren verschiedene Dinge heraus, die nicht ganz zu einander
stimmen. Eigenthümlich! Ein Mensch mit getvöhnlichem Unter­
thanenverstand sagt gewiß z. B. es gehöre ganz entschieden zur
Aufgabe einer Gemeinde, daß sie allenfalls nicht blos sorgt für
die Reinigung der Straßen, für den Bau von Stadtbahnen und
Elektricitäts- und Gaswerken, wenn sie auch 'wunderschöne, herr­
liche Werke sind; es gibt so naive Leute, die da meinen, es sei
eine wichtige, heilige, civilisatorische, culturelle Aufgabe einer
Gemeinde, daß sie auch darauf bedacht sei, das sitt­
liche, religiöse Leben der Bewohner, ihrer Angehörigen
fördert und insbesondere darauf bedacht sei, aller Unsitte und
Schlechtigkeit, dem Unglauben und der Glaubensgleichgiltigkeit
entgegenzuwirken und zu sorgen, daß Jung und Alt, Arm und
Reich wirklich Kirchen finden, wo sie auch dem Gottesdienste bei­
wohnen können und dadurch erhalten, bewahrt und geiuipft werden
gegen jeden Umsturz und gegen jede Schlechtigkeit. (Lebhafter
Beifall.) Aber diese naive Anschauung wird nicht von Allen ge­
theilt; es scheint, es gibt Gesetzesparagraphen, aus denen man
das Gegentheil herauslesen kaun und infolge dessen erklärt man
sogar einer Stadtgemcinde, ein Anlehen für Airchenbanzwecke sei
ungesetzlich. (Demonstrative Heiterkeit.) Ja, unwillkürlich habe ich,
als ich das gelesen, in'mir den Gedanken gehabt und ich spreche
ihn als solchen und nicht als eine sichere Behauptung ans: Ja,
wenn es da sich um Synagogen gehandelt hätte!! (Stürmischer
Beifall.)
So geht es halt im Leben, aber das ist das Merkwürdige,
daß diese "Internationale, nennen wir sie die goldene Inter­
nationale des Hasses gegen das Kreuz und gegen den
Gekreuzigten, sich nicht damit begnügt, die katholische Kirche und
ihre Diener, ihre Vertheidiger und ihre Gläubigen überall nnt
bitterster Feindschaft und mit allen Mitteln, ans allen Wegen zu
bekämpfen; nicht nur, daß wir diese Feindschaft immer von
Außen her zu verspüren haben— nein, man sucht auch noch von
innen her uns Feinde zu erwecken, auch den Abfall von Rom
taut und überall zu predigen und als ein lobenswertstes Werk hinzu­
stellen. Das thut man bei Ihnen in Oesterreich und auch bei uns
in Bayern. Ich will nicht behaupten, daß bei Ihnen zuerst diese
Bewegung ausgebrochen. Bei uns hört man auch schon lange
den Ruf: -Los von Rom!«, wenn auch nicht mit diesen Worten,
so doch in gleicher, ja vielleicht in noch heftigerer und erfolg­
reicherer Weise, weil eben bei uns alle Mittel der Gesetzgebung,
Verwaltung und Polizei in dem sogenannten Eulturkam'pfe niit-
arbeiten mußten. Aber bei Ihnen ist das nca und merkwürdig
und man hat das bei uns sofort angenommen: »Man knüpft dabei
an daS Urgermanenthum, an die alten Bärenhäuter von Anno
dazumal in den Urwäldern und Sümpfen au, als es bei den
Germanen noch kein Kreuz und keine Kirche gab, wohl aber allen
möglichen Unflath, Roheit und Blutdurst. Es scheint mir, ein
Bischen von diesem Blutdurste, vyn dieser Roheit ist ans die
modernen Urgermanen überkommen. Allein, ich meine, w i r machen
es diesen verehrten Herren nicht nach. (Heiterkeit.) Man darf
absolut nicht mit den Wölfen heulen (Heiterkeit), ich möchte nicht
einmal mit einem Wolf Pultdeckel klopfen (Demonstrative Zu­
stimmung), solche Dinge überlassen wir lieber rohen Buben oder
bat nrgemanischen Bärenhäutern. (Stürmische Zustimmung.) Aber
i as ist das Traurige, daß solche Männer, wie die, welche die
»Los von Rom»-Bewegung angezettelt, gefördert und betrieben
haben und noch weiter betreiben, das Volk in so gräulicher
Weise anlügen undverhetzen n n d s a g e n: Deutsch
i st p r o t e st a n t i s ch! Ja, Verehrte, Deutsche hat es schon
gegeben, als man an Protestantismus noch gar nicht gedacht
hat. (Donnernder Beifall.) Urgermanische Bärenhäuter wollen sich
als zweite Wotane oder Donars ausgeben und donnern mit den
Pultdeckeln und sagen dann, »deutsch ist protestantisch». Das reimt
sich doch gar nicht zusammen. (Beifall.)
Aber untersuchen tvir die Behauptung, »deutsch ist protestantisch«,
katholisch ist ganz erbärmlich, das Katholische ist schlecht und der
katholische Glaube ist ein Glaube, der den Deutschen zum Ber-
räther an seinem Vaterlande, natürlich auch an Oesterreich niacht,
der katholische Glaube ist ein Glaube, der die Völker vergiftet,
die Spanier, Italiener und die Franzosen und auch die Oester-
reicher. Es ist wirklich Großartiges, >vaS sim die verehrte!! Herren
damit leisten, und wir wollen uns cs deshalb doch einmal an­
schauen! Denn es ist wirklich wichtig, zu prüfe», ob wirklich
diese Nationen so grundschlecht und dem Abgrunde des Ver­
derbens nahe, weil sie katholisch sind.
Ja, Spanien und Italien und Frankreich! Von Oesterreich
wollen wir gar nicht sprechen, denn Oesterreich ist auch nicht nicln
recht katholisch, es Mills wieder Hierbei!, es ist inehr semitisch.
(Beifall.) Wenn ich vom katholischen Volke spreme und von katho­
lischer Ration und katholischen Siemen, dg spreche ich doch nicht
vgn dem Einzelnen, von den HWderitauieuden und MiUisncn,
»Das Vaterland.«
2. Jänner 1900 Nummer 21
von denen vielleicht die Mehrzahl brave, fromme, treue Katholiken
sind. Aber macht denn das den Staat aus? Die Gesetzgebung,
die Verwaltung, das öffentliche Leben, wird durch_ ganz andere
Factoren bei diesen Völkern bestimmt, ganz gewiß nicht durch die
katholische Kirche, sondern durch den Erzfeind der katholischen
Kirche, durch das Freimaurerthum und Logenthmn, und das
hat diese armen Völker geschlvächt und entnervt und dem Unter­
gänge nahegebracht in schrecklichster Weise. (Anhaltender stürmischer
Beifall.) Man hat die katholische Kirche in jenen Ländern unterjocht,
lvo sie so Großartiges gewirkt und so Glänzendes erreichthat. Denken
Sie an die großartige katholische Vergangenheit Spaniens als
in jenem Reiche die Sonne nicht unterging; an die katholische
Bergangeitheit Italiens, als es noch das Land der edelsten
Civilisation, der Blüthe der Künste und Wissenschaft und vor
Allein des edelsten Bürgerthums war. Damals waren diese
Länder katholisch und die katholische Kirche hat sie groß, mächtig
gemacht im Kampfe mit allen Widersachern. Und der Abfall
von der Kirche, der hat sie auf die schiefe Ebene gebracht
und da ging es unaufhaltsam abwärts bis heute und wird noch
weiter abwärts gehen, so lange die Feinde, diese Mächte, diese
nntcrirdischen Gewalten dort herrschen und die katholische Kirche
knebeln und unterdrücken, daß ihr Geist die Völker nicht neu be­
leben kamt.
Und dann sagen uns diese »Los von Rom«-Herren: »Die
protestantischen Völker, die sind empor­
gekommen, die sind groß und mächtig geworden! Sehet
hin nach Amerika, nach England, nach dem
Deutschen Reiche!« Geehrte Versammelte! Ich kehre hier
den Spieß um und sage; Wenn in diesen Ländern es nicht noch
Katholiken gäbe, und wenn nicht z. B. in England
endlich das tyrannische Volk, der protestantische Fanatismus ge­
zwungen worden wäre zur Emancipation der Katholiken, das
heißt zur Entsclaverei der Katholiken, dann wäre England im
Lause dieses Jahrhunderts nicht auf diese Höhe gelangt! England
ist eben eine zeitlang der Zufluchtsort, das Asyl für die verfolgten
Katholiken geworden, es hat sich dem katholischen Geiste gebeugt,
es hat den Katholiken gleiche Rechte eingeräumt, es hat Hundert­
tausende von katholischen Bekennern gezeugt, und d e m Umstande
dürfen wir es zuschreiben, daß noch idealer Gehalt in dem Volke
ist, noch so viel, daß es nicht ganz und gar verkommt und ver­
dirbt in einem gemeinen Krämergeiste. (Tosender Beifall.) Und
schauen Sie nach Amerika! Was ist denn da noch protestantisch?
Männer, welche die amerikanischeil Verhältnisse genau kennen,
selbst Amerikaner, erzählen uns, daß es da durchaus nicht so aus­
sieht, wie man glauben machen möchte. Von all den Bewohnern
der nordamerikanischen Union gibt es keine zwanzig Millionen, die
noch an die Gottheit Christi glauben, und von diesen Christen
ist die Mehrzahl katholisch, und was diese Katholiken leisten ist
großartig. Wir, die wir mit Amerika in Verkehr stehen, können
nicht genug staunen über den Glaubenseifer und den Opfergeist
der amerikanischen Katholiken. So weit ist der ideale Gebalt des
Volkes durch die Katholiken erhalten, daß Amerika nicht ganz
und gar versumpfen kann im Jngoismus. (Großer Beifall.)
Und jetzt kommen wir zum Deutschen Reiche! Wer
ist denn noch im Deutschen Reiche die feste Grundlage für die
Möglichkeit geordneter Verhältnisse, für die Möglichkeit einer
conscrvativeil Regieruugsweise? Die Katholiken allein sind es
und das Löse Centrum allein. Wenn die Katholiken nicht wären,
das Deutsche Reich wäre längst eine Beute der Socialdemokratie.
(Lnnganhalteiider donnernder Beifall.)
S o steht es mit den sogenannten katholischen und prote­
stantischen Rationen. Aber wie steht es denn sonst? Ich sage:
Katholisch und deutsch bilden ein wunder-
bares Ganze, und daS ist keine leere, öde Behauptung,
den Beweis liefert uns die Geschichte und in einer so über­
zeugenden Weise, daß Jeder, der noch irgendwie guten Willens
ist, sich sagen muß: Das ist so! Darum werden deutsch
und katholisch, auch in der Z u k n n s tt- h a r-
m o n i r e tt, wenn man sie zusammenbringt, und dann muß
eine erstannlicheWiedergeburt des ganzen
Volkes erfolgen.
Denken Sie an unser altes Deutsches Reich, an das glor­
reiche heilige römische Reich deutscher Nation, mit seinen glorreichen
glänzenden Kaisern, zuletzt aus dem glorreichen Herrscherhause
Habsburg! (Beifall.) Das ist eine Reihenfolge von Herrschern,
von glänzenden Gestalten, welche die Geschicke der Welt tu
Handen hatten und entschieden, und >vaS ist da Deutschland groß
gewesen, welch eine glänzende Cntttirailsgabc hat da Deutschland
erfüllt, als es katholisch gewesen ist. Denken Sie an die Kaiser
Carl den Großen, Otto den Großen, Heinrich den Heiligen, die
den festen Bau, den äußeren Ban für die christliche Kirche in
Europa ausgerichtet und gefestigt haben. Das waren Herrscher, das
waren Männer, das waren katholische Männer und deutsche
Kaiser. (Großer Beifall.) Und so geht es durch und iveiter durch
die ganze deutsche Geschichte. Rur noch Einen will ich nennen:
Den edlen frommen Rudolph von Habsburg. Damals war
Deutschland ganz katholisch und was bat es geleistet! Es ist der
Culturträger Europas, der Träger der heiligen katholischen Kirche
geworden, und der deutsche Name war in ganz Europa und
darüber hinaus gefürchtet und geachtet. Und das deutsche Ritter-
thlinl war die gewaltige Waffe dieser geivalligen Herrscher und
der katholische Bauer hat das Ganze getragen und hal gewettcifert
nnt den Anderen, katholisch und deutsch zu sein, und ivar sich voll
und ganz bewußt, Mitglied dieser katholischen Nation, der ersten
der ganzen Christenheit zu sein. (Großer Beifall.) Und das
.Bürgerthum ist nicht zurückgeblieben. Denken Sie, tvas ist da
ausgerichtet gewesen! Die herrlichen katholischen Münster und
Dome! Sie brauchen nicht weit zu gehen. Vor jetzt vierhundert
Jahren sind Gesandte des bosnischen Königreiches, das damals
von den Türken bedroht wurde, nach Wien gekommen an den
Kaiserhof und haben den Stephansthurm und den Dom daneben
bestaunt und gesagt: Dieser einzige Thurm ist kostbarer als unser
ganzes Königreich. Und das haben Deutsche, katholische Deutsche
geleistet, und ihre Macht und ihr Ansehen und ihr Reichthum
hatte Geltung in ganz Europa.
lind ist es denn anders geworden? War denn nicht immer
katholisch dnrch und durch deutsch? Denken Sie an die Reforma­
tion! Was haben die Protestanten damals gethan? Haben sie
nicht ihren Kaiser bekämpft, ihre katholischen Brüder beraubt und
unterdrückt, hochverrätherische Verbindungen mit dem Anslande
geschlossen, da mit den Franzosen, dort mit den Türken, dann mit
den Holländern, Engländern, Schiveden und so immer im Kreise
herum?! Sind nicht sie daran Schuld, daß Deutschland eine Wüste
geivorden, unser deutsches Volk entartet und verkommen,
iu eine schmachvolle Abhängigkeit vom Auslande gerathen ist auf
zwei Jahrhunderte hinaus?! (Tosender Beifall.) Und wer
wachte damals über Deutschland, w e r w a r d S ch i l d und
S ch io e r t Deutschlands? Das katholische
O e st e r r c t dt, b tt 3 k atholi s ch e H a b s d u r g i m
B n n d n i s s e m i t b c m k a t h o l i s ch eu Bayern!.
(Langanhaltender, tosender Beifall.) Die deutsche Treue und dix
deutsche Kraft und die deutsche Tugend sind auf katholischem
Boden erhalten worden und den Katholiken haben Deutschland,
das deutsche Volk und Oesterreich es zu verdanken, daß es heute
noch besteht und verhältnißniäßig noch glorreich dasteht. (Er­
neuerter großer Beifall.)
Von all dem, was ich da jetzt herausgeholt habe aus der
Vergangenheit, ist leider fast nichts mehr da. Aber Eines haben
Sie: Sie haben noch den Kaiser (Großer Beifall), Sie haben
noch das Hans Habsburg (Erneuerter großer Beifall) und Sie
haben gewissermaßen noch eine äußere Form als Erbschaft über­
kommen einer glänzenden, großartigen katholischen deutschen Ver­
gangenheit. Und wodurch diese Vergangenheit so groß war, ich
nieine dadurch sollte auch die Zukunft wieder groß werden
können! Es fehlt zum äußeren Bau, zu diesem Flecht-
werke von Pfeilern die Durchgeistigrmz, der alte, der katho­
lische Geist! Leider Gottes find so nackte nordische Formen
und so berückende und ungeordnete orientalische Formen da
hereingekommen in den früheren Gottesbau. Der muß von Grund
aus nach dem göttlichen Plane umgearbeitet werden, dann kann
wieder etwas Großes entstehen. Und ich glaube, das ist Ihr
Ziel, das Sie verfolgen mit allenKräften,
das ist das Ziel der warmfühlenden christlich gebliebenen Oester­
reicher und Wiener! Und darum blicken Sie hin nach dem
seligen Petrus Canisius, als einem edlen Vorbilde und
Muster in dieser Hinsicht. Sie Alle, Priester und Laien,
Frauen und Männer, Alt und Jung haben ein heiliges
Apostolat unternommen und in diesem ist Ihr Muster und Vor­
bild der Selige, den man keck und mit Recht einen Apostel
Oesterreichs nennen kann. (Bravo!) Ich möchte mir betonen, daß
er durch alle möglichen Verfolgungen hindurch seinen Erfolg er­
rungen, weil er nie an sich gedacht, nur. für Gott, für die Kirche
und sich über das Elend des Volkes und der Jugend erbarmt
hat und ein Lehrer Beider wurde. Im Kampf und im geistigen
Martyrium baute sich die Wiedergeburt Oesterreichs auf, im
katholischen Geiste, nachdem es so tief gesunken, so ver­
flacht, so entchristlicht war, vielleicht noch ärger als in unserem
Jahrhundert. So bauen tvir, ich darf wohl hier sprechen im
Namen oer Versammlung, an dem Canisius-Bau dort draußen
am Himmelpfortgrund, aber es soll eine Kirche werden,
von der aus Segen strömt über ganz Wien und den ganzen
großen Kaiserstaat an der Donau. Dort soll ein Apostolat seine
höhere Weihe finden, ein Apostolat der Geistesthat, die sich's zur
Aufgabe macht, alle Kräfte einzusetzen, Oesterreich, das alte, das
katholische Oesterreich wieder wachzurufen, das neue moderne
Oesterreich wieder mit katholischem Geiste zu erfüllen. Dazu
muß Jeder in sich selbst gewissermaßen zum kleine»
Canisius und zu einem Apostel werden. Dann kann
es nicht fehlen, daß in dieses Oesterreich ein starkes, kräftiges
Ferment kommt, das alle Unreinigkeit und Erbärmlich­
keit austreibt, vor Allem diesen zersetzenden, vergiftenden
Geist des Antichristenthums und eines ungläubigen
Semitismus. Dann werden wir wieder ein katholisches Oester­
reich, ein Bollwerk der christlichen Kftche, Civilisation und Cultur
nach innen und außen haben; das ivird das Oesterreich sein der alten
Prophetie A. E. I. 0. U. »Am Ende ist Oesterreich übrig»
wenn es wieder katholisch ist und bleibt unter seinem katholischen
Kaiser aus dem katholischen Hause Habsburg, wo Papst und
Kaiser die vereinten Gewalten zum Heile und Segen der Kirche,
des Staates, Oesterreichs bis ans Ende sind. (Nicht enden­
wollender Applaus.)
UMMrischer Kronrath.«
Unter diesem Titel meldet die »N. Fr. Presse«, daß
gestern in der Hofburg unter dem Vorsitze Sr. Majestät
des Kaisers ein militärischer Kronrath stattgefunden und an
den; zum erstenmale auch Erzherzog Franz Ferdinand selber
theilgenommen habe. Ferner waren anwesend: Der Reichs-
Kriegsminister Baron Krieghammer, der Generalstabschef
FZM. Baron Beck, die General- Truppeninspectoren,
sowie mehrere Generäle und Secttonschefs aus dem Kriegs-
ministeriuln. Der »Kronrath« währte drei Stunden.
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Der Grrrbenarbeiterstrike.
Brüx, 23. Jänner. Die heutige Nacht verlief ruhig. Von
den 28 Schächten arbeiten nur Jupiter, Germania und Venus-
Tiefban. Die Belegschaft der Frühschicht beträgt 5609 Mann,
von welchen 1565 angefahren sind.
Pilsen, 23. Jänner. Am MarM-Schachte sind von 200 Ar­
beitern 11 eingefahren, am Max Carl-Schachte arbeiten Alle.
Ueberall herrscht Ruhe.
Budapest, 23. Jänner. In den staatlichen Opal-
w e r k e n in Dnbnik (Comitat Saros) ist ein S t r i k e Ms-
gedrochen.Als der Stuhlrichter wegen Abnahme des usuellen Eides
erschien, erklärten sämmtliche Bergleute, diesen nicht zu leisten,
so lange nicht eine Erhöhung des Lohnes bewilligt wird. Die Zahl
der Sinkenden beträgt 100.
St. Petersburg, 22. Jänner. Die Commission zur Bei
Hütung und Bekämpfung der Pest in Rußland gibt amtlich bt
kannt, daß in der Mitte November 1899 im Kreise Krasnoj-Je
(Gouvernement Astrachan) in den Kirgisenauls Kischkene-Aral un
Kire-Aral (Inseln des Kaspischen Meeres) eine epidemische Kran!
heit ausgebrochen sei, welche in allen Fällen zum Tode führt!
Der Gouverneur ist in Begleitung von Sachverständigen an O,
und Stelle abgegangen, um die erforderlichen Vorsichtsmaßregel
zu treffen. Bis zum 29. December 1899 sind 59 Personen g>
stürben. Seitdem ist die Krankheit erloschen. An anderen Orte
als den genannten kamen keinerlei verdächtige Erkrankungen vot
Agram, 22. Immer. (Landtag.) Der Landtag setzt
in seiner heutigen Sitzung die Budgetdebatte fort. Abg. Barlovi
polemisirte gegen die wirthschaftlichen Ausführungen des Abc
Amrns und suchte deren Unstichhälttgkeit nachzuweisen. Redne
erklärte, den Voranschlag anzunehmen.— Abg. Docto
Breßtyenßky recapitulirte die Geschichte seit dem Jahr
1790 zum Nachweise dessen, daß die Realunion mit Ungarn fü
Kroation nur das Mittel zur Erhaltung der Selbstständigkett wa
und Kroatien gegenwärtig schlechter daran sei, als im Jahr
1790.— Banus Graf Khuen-Hedervary widerspraö
dieser Auffassung; die Realnmou sei nicht ein Mittel, sondert
Selbstzweck gewesen, und besonders die Individualität Kroatien!


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 11 ]
Nummer 2)
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
23. Jänner 1900
8eMV
fei durch bett Ausgleich besser gewahrt als früher.— Nächste
Sitzung morgen.
Londö», 28. Jänner. Einer Meldung der Morgenblätter
Zufolge stalte Ehambcrlai u die Absicht, in der Person Basel
Tho mso n'§ einen Sxecialgesandten nach Tonga zu senden,
nm dort über die B c d e n t u tt g des deutsch-englischen
Abkommens Anfttürimgeii zu geben.
TagrsAttcheichterr.
W i e n, 23. Jänner.
* sPersonalnachrichten. ß Se. Excellenz der
Herr Handeisminister Frhr. v. Call hat sich gestern von
hier nach Sophia begeben. —Frau Gräfin Maria Theresia
L e d o ch o w s k a, die Generalleiterin der St. Petrus
Elaver-Sodalität für die afrikanischen Missionen, ist aus
Salzburg zu zweiwöchentlichein Aufenthalte in Wien ein­
getroffen.
* Meguiem.Z Auf Veranlassung der »Gesellschaft adeliger
Frauen zur Beförderung des Guten und Nützlichen« fand heute
in der Capuzinerkirche für die verstorbene Präsidentin dieser Ge­
sellschaft, Gräfin Rudolphine B c l l e g a r d e, ein feierliches
Requiem statt, welches der hochw. Pater Guardian Ludwig
I anitti f ch e k celebrirte.
* ß Auszeichnungen und Erneuuungen.I Se. Majestät
der St a i f e r hat den Landesgerichtsräthen des Prager Landes­
gerichtes Wenzel Nowak und Anton Ritter v. Förster sowie
dem Landesgerichtsrathe Johann C h l u m in Prag letzterem aus
Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen und gestattet daß dem
Salineu-Physicus inHallein, kaiserlichen Rathe Dr. Robert Funke
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand die allerhöchste Aner­
kennung für seine vieljährige, treue und ersprießliche Dienstleistung
bekanntgegeben werde.— Der Ministerpräsident als Lester des
Ministeriums des Innern hat den Oberingenieur Joseph G ö t t n e r
zum Baurathe, dann die Ingenieure LndwigH ro nek und Alois
W i e ß n e r zu. Obcrmgemenren für beit Staatsbaudimst in
Oberösterreich ernannt.
* sElisabeth-Ordeu.Z Se. Majestät der Kaiser hat
der Gematiu des Justizministers, Antonie Freifrau von Spenns-
B o o d e u, geborenen Gräfin Kuenburg, den Elisabeth-Orden erster
Classe verliehen.
^Landesschnlrath für Salzburg.^ Se. Majestät der
Kaiser hat die Domcapitulare Dr. Balthasar Kaltner und
Alois Winkler, dann die Schulräthe Dr. Eduard Kunz,
Direktor dcr Staatsrealschnle tu Salzburg und Pater Willibald
H a u t h a l e r, Director des fürsterzbischöflichen PrivatghmnasinmS
daselbst, zu Mitgliedern des Landesschnlrathes in Salzburg für
die nächste sechsjährige Funciionsperiode ernannt.
* ^Päpstlicher Orden.Z Se. Majestät der Kaiser
hat gestattet, daß der Consul Carl Frhr. Weis von Teufen­
stein das Commandenrkrenz des päpstlichen St. Gregor-Ordens
annehmen und stagen dürfe.
* ßMord aus Habgier.! In P a s z t o, Herveser
Comitat, i]t der einarmige Wirthschaftsbesitzer Bob es, der sein
Gut gegen eine lebenslängliche Rente an den Blaufärber K o l-
n>. a n u übertragen hat, von der Familie des Letzteren ermordet
worden, die sich dadurch der Zahlung der bedungenen Rente ent-
ziehetl wollte. Eine achtzehnjährige Tochter des Blaufärbers lockte
den Bobes zu einein großen, mit Wasser gefüllten Blaufärbe-
bottich und zeigte ihm etwas am Boden des Gefäßes. Als BobeS
sich hmüderbengte, stieß das Mädchen den Einarmigen mit Hilfe
ii,*r:S Bräutigams in den Bottich und schloß den Deckel, so daß
Bobes seinen Tod durch Ertrinken fand. Der Körper des Er-
tttütbekit wurde dann von der Familie Koloman zerstückelt,
aekocht nnd vergraben. Die Gendarmerie hat bereits die Famllie
z e'nm Geständnisse bewogen.
^Attentat eines Adv von en.1 In B a r a c z k a hat
gestern VorntirragS der Sldmeat Dr. Lud .ig Nagy den Land-
wirth Testrilla, mit dem er wegen c.nsr Proceßangelegenheit
in Streit gericth, durch einen Messerstich in die Brust getödtet.
Dr. Nagy tonrde verhaftet und dem Gerichte in Arad übergeben.
^Genossen Luechenr's?^ Ein heutiges
Telegramm aus Bern sagt: »Die hiesige Polizei bezweifelt
stark die Richtigkeit der Meldung eines italienischen Blattes
aus Buenos-Ayres über die Entdeckung eines angeblichen
Gehilfen Üucchem's, da Luccheni fortwährend, auch nach
der Berurtheilung, jede Mitwirkung Anderer bestritt.
Immerhin dürfte ein Verhör Luccheni's und die Einholung
amtlicher Informationen durch die Schweizer Gesandtschaft
in Buenos-Ayres demnächst erfolgen.«
ssFabriksbrnnd.1 Die große Steinknopffabrik Krug
und Comp, in Schmölln-Altcuburg (Sachsen) ist total nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt an 400.000 Mark. Die gesammte
Arbeiterschaft ist brodlos.
" ^Verbot der Studentemnensnren.j Da? Züricher
Cassattonsgeiicht fällte gestern die principielle Entscheidung, .daß
Studentenmensuren zukünftig unter Srrafe zu stellen seiend
Ungebetene Freunde.
" Es ist eine alte Erfahrungsthatsache, daß reichsdeutsche
Schriftsteller ans dem katholischen Lager in Oesterreich
Alles tadelnswerth finden, und zwar entweder mit offener
Gegnerschaft oder mit verstellter Freundschaft; daß dabei
eine weitgehende Unkenntniß und. Nnverständniß österreichi­
scher Verhältnisse Zutage tritt, ist ebenso bekannt. Einen
neueil Beleg für diese nicht mehr neue Wahrheit liefert
eine vor Kurzem erschienene Broschüre, die nach ihren:
Titel »Die Wahrheit über die ,Los von Ronst-Beweguug
in Oesterreich« darstellen soll, in Wahrheit aber sich als
ein Pamphlet ans die kirchlichen Verhältnisse Oesterreichs
erweist, trotzdem der Verfasser, den wir nicht nennen
wollen, dieselben augenscheinlich nur höchst oberflächlich
kennt. Zum Beweise dessen seien die einzelnen Angriffe
in dem »für das katholische deutsche Volk« bestimm et
Schristchen näher beleuchtet:
1. Die »Bischöfe werdeil ernannt nach bet« Einrathen
des jeweiligen durchwegs liberalen Cultusministcrs. Sie
mögen gut und fromm sein; aber über die Vollkraft der
Lahre sind sie beim Eintritte in das Amt durchweas hinaus
l
> und wünschen Ruhe für sich.« Das heißt mit anderen
Worten: Die Bischöfe sind entweder, als vom »liberalen
Cultusminister« vorgeschlagen, Verräther an der Kirche
oder versäumen aus Altersschwäche und Liebe zur Bequem­
lichkeit ihre Pflicht. Nun haben wir seit 20 Jahren
»durchwegs« keinen der liberalen Partei entnommenen
Cultusminister, und wird kein Bischof ernannt, zu dem
iticht Rom vorher seine Zustimmung gegeben, und Rom
thut dies nur nach genauer Erkundigung. Daß die Bischöfe
beim Eintritte in ihr Amt über die Vollkraft der Jahre
»durchwegs« hinaus sind, ist so wenig wahr, daß es z. B.
für die letzten 20 Jahre höchstens bei Zweien zuttifft,
denen aber wahrlich nicht vorgeworfen werden kann, daß
sie »Ruhe für sich wünschen«.
2. »Es ist ein Hauptfehler, daß Böhmen und
Mähren zu wenig Bisthümer haben ... warum vennehrt
man also die Zahl der Diöcesen nicht? An den
Mitteln fehlt es nicht, indem einzelneBisthumS-
sttze, z. B. Olmütz, überreich dotirt sind, und dieser
Reichthum den Kirchenfeinden Stoff bietet zu den ge­
hässigsten Angriffen...« Der Verfasser scheint sich die Er­
richtung netter Diöcesen als ein im Handumdrehen zu be­
sorgendes Geschäft vorzustellen, und die von ihm in Aus­
sicht genommenen Mittel sind ebenso charakteristisch wie die
Motivirung: man soll ein Bischen Communismus treiben,
weil die Kirchenfeinde »über die überreich dottrten Bisthums-
sitze« schreien; würde man Olmütz die Hälfte seiner Ein­
künfte nehmen, so würden die Kirchenseinde natürlich ans
einmal mäuschenstill?
8. Dem Verfasser ist es nicht recht, daß die Candi-
daten des geistlichen Standes in »Knaben- und Priester»
seminarien« ausgebildet werden. Der Verfasser scheint im
Concil von Trient nicht zuhause zu sein. Wir empfehlen
ihm, nachzuschlagen Sitzung 23, Resormdecret, Cap. XVIII,
4. »Ein fernerer Uebelstand ist, daß verschiedene
Orden incorporirte Pfarreien besitzen, welche sie durch
Ordenspriester verwalten lassen«... Hierüber ließe sich
nach verschiedenen Beziehungen hin ge« viel sagen; wir
müssen uns auf folgende Sätze beschränken: a) Die in-
corporirten Pfarren gehören größtentheils zur Dotation der
betreffenden Klöster und können ihnen ohne Entschädigung
nicht genommen werden; b) soweit es sich um regulirte
Chorherren (Lateranensische, Prämonstratenser) handelt, ge­
hört die psarrliche Seelsorge geradezu zu ihren Ordens-
anfgaben; c) die Bischöfe können die Säcularpfarren lange
nicht mit der nöthigen Anzahl Priester versehen und müssen
sich stets mn Aushilfe an die Orden wenden; wie könntm
sie aüch twch die Regularpfarren übernehmen? Die Zahl
derselben beträgt in mancher Diöcese 80 bis 100, was
mit den Hilfspriestern ein Erforderniß von 100 bis 130
Priestern ergibt; woher sollen denn diese bei dem viel­
fachen Priestermangel kommen? Sicherlich wären die
Bischöfe die ersten, die eine Uebernahme der
Regularpfarren ablehnen würden; ä) wer soll
nach Abtrennung der Pfarren von den Klöstern
die Pattonatslasten tragen? Oder soll man etwa
den Klöstern die Pfarren nehmen, und die Bestreitung dar
Kosten für Kirche und Pfarrhof lassen? e) Es kann Niemand
behaupten, daß die Seelsorge durch Ordenspriester schlechter
geübt wird als durch Weltpriester.
5. »Der protestantische Prediger wird dort (in Oester­
reich) als höher stehend nnd als gebildeter angesehen als
dcr katholische Priester, weshalb auch der Einfluß der
Ersteren ein viel größerer ist im öffentlichen Leben.« Beweis:
Der protestantische Pfarrer in Meran hat ans seinem Pfarrhaus
die Aufschrift anbringen lassen: »Heil dem Haus, d'rinn Jesu
Christ der einzige Herr und Mittler ist.« Solche »Beob­
achtungen« und »Erfahrungen« hat der Verfasser in Oester­
reich^ gemacht.
fl-. Sehr ungehalten ist der Verfasser über die angeblich
»kireljliche Einrichtung« in Oesterreich, daß Kindern von neun
bis lehn Jahren die heilige Communion gespendet wird,
da hier »alles Gedächtnißarbeit, aber kein Verständniß
ist«. Wir erwidern: Es ist an nnd für sich genommen,
nicht! einzusehen, warum ein nenn- bis zehnjähriges
Kind, also nach drei bis vier Jahren Religionsunterricht,
nicht die nöthigen Kentttniffe für den Empfang der heiligen
Communion besitzen soll, und iit diesem Falle ist an der
gerügten Praxis nicht nur nichts auszusetzen, sondern die­
selbe sehr löblich; thatsächlich aber kommt ein Kind in
Oesterreich wohl selten vor dem eilften oder zwölften
Lebensjahre zur heiligen Communion, viele Länder erst im
dreizehnten und vierzehnten Jahre.
7. »Es gibt Orden in Oesterreich, welche ihre ur­
sprüngliche Regel nicht mehr beobachten und einem
eigenartigen Laxismus verfallen sind. Unser Heiliger
Vater hat es versucht, bei einzelnen Orden Re­
formen einzuführen. Mit welchem Erfolge, ist uns
nicht bekannt.... Wenn der nothwendigen Reform Wider­
stand geleistet würde, wäre zu wünschen, daß Staat und
Kirche zusammen sich verständigten, um solche Klöster ans
den Aussterbe-Etat zu setzen und mit dem Verinögen betn
niederen Ekerns aufzuhelfen und neue Pfarreien zu gründen.«
Das ist wieder ein Punct, über den es sehr viel
zu sagen gäbe; der Verfasser, urtheilt aber summarisch ab,
obwohl ihm eigentlich nach seinem eigenen Geständnisse nichts
bekannt ist. Er supponirt einen Widerstand gegen dir
Reform und inöchte kurzerhand die Klöster aufheben, wozu
sogar die Hilfe des sonst so sehr verpönten liberalen
Staates erwünscht wäre. Der Verfasser kann auch hier
seine communistischen Allüren nicht verleugnen Md möchte
dem Einen das Seinige nehmen, um es dem Anderen z«
geben. Daß hiedurch tausendjährige kirchliche Anstalten
vernichtet würden, die noch jetzt in Unterricht und Erziehung,
in der Seelsorge, in Kunst und Wissenschaft, in gemein­
nützigem Wirken aller Art Großartiges und Unersetzliches
leisten, kümmert ihn nicht. Es ist übrigens vielleicht die
Bemerkung nicht überflüssig, daß schon manche Herren auK
Deutschland sich die österreichische Gastfreundschaft, auch
jener der Klöster sehr wohl gefallen ließen, um hinterher
über »eigenartigen Laxismus« loszuziehen.
So wird in unserer Broschüre »Die Wahrheit über
die ,Los von Ronst-Bewegung in Oesterreich« dargestellte
Der Gimkrnarvetterstrike.
Unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. Körb er oder in dessen Verhinderung unter dem des
Herrn Ackerbaummisters, wird von heute an täglich eine
Commission zusammentreten, welche aus Vertretern des
Ministeriums des Innern, sowie des Justiz-, Ackerbau-.
Handels- und Eisenbahnministeriums bestehen und sich mit
den Vorgängen in den Gebieten, wo ein Kohlenarbeiter-
sttike ausgebrochen ist, zu besassen haben wird. Alle die
Ausstände betteffenden thatsächlichen Mittheilungen werden
dieser Commission sofort zur Kenntniß zu bringen sein. Me
hat ihrerseits die Aufgabe, die durch den Strike erforderllchen
Maßnahmen und Verfügungen zu treffen, so daß sich hier
der gesammte, den Strike betreffende Verwaltungsdienst
concentrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu gewinnen,
wurden schon vor einigen Tagen in die Strikegebiete höhere
Beamte entsendet, welche die in den einzelnen Revieren
verschieden gearteten Verhältnisse zu untersuchen und soi
für die seitens der Regierung zu ergreifenden Maßnahmen
eine geeignete Grundlage zu schaffen haben.
Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der Aus-«
stände für das gesammte Wirthschaftsleben, werden sich
außerdem bereits heute, mit den entsprechenden Vollmachten
versehen, der gewesene Statthalter in Mähren, Justiz-
minister Frhr. v. Spens in das mährisch-schlesische, und!
der Herr Sectionschef Frhr. v. B l u m f e l d in das böhmische!
Sttikegebiet begeben.
Marktberichte.
— fB'örse für laudwirthfchaftliche Products vor«
S3. Jänuer-i Heute wird E f f e c l i v getreide noch zu gestrigen
Preisen ausgeboteu. Es scheint jedoch, daß infolge einer kleinen
Baisse im Terminhandel die Preise nicht so hoch zu halte» sein
werden, da die Reflectanten sich völlig ablehnend verhalte». —-
Im Termin Handel ist auf das eingetretene milde Wetter für
heute Weizen 6 H., Roggen 4 H. niedriger und wurdeHWeizen p
K. 7,97 und K. 7.94, Roggen zu K. 6.84 und 6.82 und Mais zu
K. 5.30 und K. 5.28 gehandelt. Hafer ist ebenfalls nominell 2 H.
billiger.— Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.93
bis K. 7.95, Roggen per Frühjahr K. 6.81 bis K. 6.83,
Mais per Mai-Juni K. 5.27 bis K. 5.29, Hafer per Früh­
jahr K. 5.41 bis K. 5.43, Reps per August-September K. 11.85
bis K. 11.95.
Wiener Börse vom 23. Jänner 1900.
Die feste Tendenz behielt heute die Oberhand, man kann
sogar sagen, das Geschäft habe sich heute in der Bewegung und
in den Umsätzen stark gebessert; die von allen Seiten gemeldeten
Strikes blieben ohne Eindruck.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 234.20, Ungar. Credit 186.—, Anglo 124.25, Union
155.50, Bankverein 136.50, Länderbank 117.50, Oesterr. Söoben
246.—, Ungar. Escompt —, Commercialbank —, Staats­
bahn 134.10, Lombarden 24.80, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader Iit. B. 305.50,
Straßenbahn Iit. A 148.50, Straßenbahn Iit. B 144.—, Adria
245.—, Dampfschiff 72.50 Lloyd —, Böhmische Montan
414,—, Rudolph 143.75, Poldi 151.—, Alpine Montan 273.10,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 389.—, N. ung. Kohle —.—,
Wr. Ban —, Westböhm. Kohle 152.—, Prager Eisen
610.-, Rima 338.50, Trifailer 299.-, Tabak 138.50, Waffen öst.
189.—, Wiener Ziegel 229.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
127.—, Oesterr. Krouenrente 98.80, ungarische Kronenrente 95.10,
Mairente 99.80, Silberrente 99.60, Oesterreichische Goldrente
99.05, ung. Goldrente 98.90, Rubel 2.56, Marknoten 118.10,
Napoleon 19.21, Elekt. ung., Intern. Elektr. —»
II. Bulgar. —, Salgo 319.—, Zucker 125.50.
Wetterbericht vom 23. Jänner.
Vom Nordwesten her ist der niedrige Barometerstand gegen
Centraleuropa vorgedrungen, während im Westen der Luftdruck
zugenommen hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes,
in bett nordwestlichen Gebieten zumeist regnerisches Wetter mit
besonders ergiebigen Niederschlagsmengen auf der Nordseite der
Aloen. Die Temperatur ist durchwegs gestiegen. Morgens 7 Uhr
me den: Prag 4*0 Grad, Lemberg— 4>6 Grad, Bregenz
3 j Grad, Ischl 1*3 Grad, Wien 3*0 Grad, Graz —1*7
Grad, Laibach —0*9 Grad, Klagen fürt —5*4 Grad,
Budapest —2*1 Grad, Unghvar —2*0 Grad, Hermann­
stadt—2*4 Grad, Sarajevo —4*1 Grad, Lest na 10*3
Grad, Triest 3*9 Grad, Riva 3*5 Grad, Rathhausberg
—3*0 Grad, S ch n e e b e r g —2*0 Grad Celsius.— Das Meer
ist leicht bewegt.
Zumeist trüb, zeitweise regnerisch u n d mild
anhaltend.


[ 2023-06-29 10:48:14.149 - 19000123 - Seite 12 ]
Seite 4
»Das Vaterland.
Nummer 21
Wien, Dienstag
23. Jänner 1900
78 Machdruck öerboten.]
Der letzte Häuptling von Kiünrney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Versteht daS so,« erklärte Lucy, »daß ich Blut von
Euerem Blute bin; daß Euer Leben mein Leben, Euer
Tod mein Tod ist. Ich' bin mit Robert nur Eins, und
kann nur Eins sein!«
Robert schlang stumm aber mit blitzenden Augen
seinen Arm um sie, und sie stand neben ihm an seine
Schulter gelehnt.
»Nur Eines bitte ich Euch,« fuhr sie in flehendem
Tone fort, »sagt nichts davon meiner Mutter. Lasset sie
fliehen Md lasset sie auf dem Glauben, daß ich mit ihr
fliehen werde. In die Thatsache wird sie sich finden; beim
was erträgt ein Weib nicht?— Aber mein Entschluß
würde sie zur Verzweiflung bringen; und ich .... kann
nicht anders.«
»Aber liebe Tochter,« bemerkte der Häuptling mild,
»willst Du es nicht nochmals überlegen? Dein junges
Leben« ....
Der Tanaist schaute mit besorgten Blicken auf sein
Weib herüber, das indessen unwillig den Kopf schüttelte.
»Versucht mich nicht! Ach! Ich möchte ja so gerne
eben I. Aber ich bin wie ein Reis, das man auf einen
Saum gepfropft. Ich kann nur mit dem Baume leben. Ihr
wißt nicht, was es heißt, in die Hände Jener zu fallen.
Fragt den Pater!«
Pater O'Kelly begnügte sich, stumm mit dem Haupte
zunicken.
Der Häuptling ergriff mit beiden Händen Lucy an den
Schultern und schüttelte sie.
»Du bist ein gutes, liebes Kind, Lucy,« sagte er in
einem Tone, dessen Weichheit mit der rauhen Liebkosung
im schrillen Gegensatze stand. »Du willst also mit Ms
sterben— gut, die Sache ist abgemacht.... Bangor !«
»Da bin ich,« Mtwortete der Gerufene und trat
näher.
»Du sorgst, daß Alles bereit ist, Du schaffst die
Barke in die Höhle, nimmst die nochwendigen Lebensmittel
ein; Du sorgst, daß der Weg gangbar ist, und stellst
Lorallrericht.
[Ein Rohrbruch.j Stächst dem Hause Sir. 42 der
Hernalser Hauptstraße ist gestern Früh ein Rohr der Wien­
wasserleitung geplatzt. Infolge des starken Wasserdruckes wurde
ein Theil des Trottoirs unterwaschen. Der Defect war so groß,
baß das Pflaster an der Stelle einstürzte. Auch in den Keller des
erwähnten Hauses ist Wasser gedrungen. Die Leitung wurde
sofort abgesperrt und dann schritt man an die Behebung des
Gebrechens..
[©in Gespann im Donaueanal.! Der Kutscher Adam
M i k u l k a ist gestern Vormittags mst einem zweispänmgen, mit
Holz beladenen Wagen auf dem sogenannten Treppelweg in Nuß-
bors gefahren, um Zur Agentie der Donau-Dampsschifffahrtsgesell-
schaft zu gelangen. Nächst dem Sperrschiffe kam das Gefährte dem
User zu nahe— ein Ruck und Wagen mit Pferden und Ladung
lagen im Donaucanal. Die Mannschaft der Nußdorser Freiwilligen
Feuerwehr war bald zur Stelle und konMe nach mehrstündiger
Arbeit Pferde und Wagen in Sicherheit dringen. Die Pferde
hatten Verletzungen an den Füßen und am Riicken erlitten.
[»Wegen Todesfall gesperrt.«! Der Wäschehändler
Franz 'S t r e y z o w sk y, Josephstadt, Lcnaugasse Nr. g wohn­
haft,- hat am 19. d. M., sein in Hernals, Hauptstraße Nr. 65
befindliches Geschäftslocale gesperrt und an die Außenthüre einen
Zettel geheftet, ans dem die Worte standen: »Wegen Todesfall
gesperrt«. Noch am nämlichen Tage reiste er ab, angeblich nach
Böhmen, um an dem Leichenbegängnisse eines nahen Verwandten
theilzunehmen. Am 20. d. M. wurde Streyzovsky vom Grenz-
polizeicommissär in Passau wegen Bedenklichkeit angehalten und
gestand bei Per Einvernahme, daß er mit Hinterlassung von
Schulden Wien den Rücken gekehrt habe, um nach London zu
reisen. Bisher haben sich hier einige Gläubiger gemeldet, die
sich mit Forderungen in der Höhe von 400 Kronen dem Straf­
verfahren anschließen. Franz Streyzovsky, zu Wien geboren,
25 Jahre alt, wurde zur westeren Verfiigung denr Gerichte in
Passau übergeben.
[Gaunerstreich.! Als die Private Marie Schrarrz-
hofer sich gestern Nachmittags in ihre Wohnung, Obere
Augartenstraße Nr. 66, begeben wollte, wurde ihr im Stiege,i-
hause ein Handtäschchen, in welchem sich 9 Kronen 22 Heller be­
fanden, von einem Burschen geivaltsam entrissen. Infolge des
Schreckens taumelte Frau Schranzhofer einige Stufen zurück. Ci»
Polizei-Agent, welcher zur kritischen Zeit einer Partei in, Hause
^ine Vorladung zuzustellen hatte, nahm den Strolch fest und
führte ihn aus das Kommissariat Leopoldstadt. Der Verhaftete ist j
der dreiundzwanzigjährigc Elavicrmachergehilse Adalbert Kromp- i
holz, in Prag geboren, Margarethen, Krongasse Nr. 5 wohn­
haft. Er erschein, auch dringend verdächtig, der Makersgattin
Alberti am letzten Donnerstag nach Schluß der Vorstellung im
Burgtheater ein Täschchen mit 17 Kronen ans der Hand geschlagen
zu haben.
[Gefährliche Theaterbesucher.! Gestern nm halb
i Uhr Abends erschienen an der Casse de- Jubiläumstheaters
zwei Männer, welche sich Eimrittskarten für »Joseph Lanner«
lösen wollten. Da Beide angeheitert waren, wurden ihnen keine
Karten ausgefolgt. Bald darauf kamen sie wieder und wollten sich
mit Billets, welche sie sich mittlerweile verschafft hatten, in den
ersten Rang begeben. Ans der Stiege winden sie von einem
Sicherhcitswachmanne wegen ihres auffalleikden Benehmens an­
gehalten, woraus einer der Betrunkenen den Wachmann beschimpfte.
Dieser, der dreiundzwanzigjührige Schlossergehilse Gustav Ulbricht
aus Budapest, ist gestern Früh nach verbüßter achtjähriger Kerker­
strafe aus Stein entlassen worden. Einem hinzugekommenen
Polizei-Agenten versetzte Ulbricht einen wuchtigen Faustschlag ins
Leitern zurecht, damit mm hinunter gelangen kam. Aber
die Leiter nicht ftüher, als bis der Kampf sich entsponnen.
Dem der Gedanke att Vorbereitungen einer Flucht darf
nicht ruchbar werden. Vergiß daS ja nicht.«
»Sorge nicht. Arff meine beiden Söhne kann ich
mich verlassen, md sonst weiß Niemand darum.«
»Ihr, Pater, wollt also bis zum letzten Augenblicke
bleiben.«
»Das ist meine Pflicht,« mtwortete der Jesuit. »Ich
bleibe im Spitclle, um mit den Sterbenden für die
Sterbenden zu beten. Wem das Felsenthor gestürmt wird,
dann fft für mich der Augenblick der Flucht gekommen,
wem Gott nicht anders über mich verfügt.«
»Also, Bmgor, Du hast's gehört! Jetzt geht Ihr
Alle; ich habe noch mit dem Pater zu reden.«
Robert und Luey gingen Arm in Arm auf den Wall
zurück, um das Lmd zu überschauen; Bangor kletterte
einen kaum sichtbaren Steig hinab, um nach seiner Barke
zu sehen.
Am anderen Morgen mü Tagesgrauen kam auf
schaumbedeckten Rosse ein Bote O'Comell's. Sein Pferd
war müde und abgehetzt, fast die gmze Nacht hindurch war
er geritten. Er verlangte sofort zum Häuptling, Md man
führte ihn dahin.
»Was bringst Du uns?« rief ihm dieser entgegen.
»Sechs Meilen von hier sind wir Ms Vortruppen
Jreton's gestoßen. Es sollen cm die dreitausend Mann
sein.«
»Dreitausend!« bemerkte der Häuptling geringschätzig,
»damit reichen sie nicht aus. Was wollen sie? Wißt Ihr
Näheres?«
»Wir haben mtt ihnen scharmutzirt Md einige Ge­
fangene gemacht. Von Allem, was sich in Kilkenny er­
eignet, wissen sie nichts. Sie kommen von Cork, das sie
belagern, Md wollen einem Fähnlein rother Dragoner
helfen, das hier eine englische Familie in irisches Land
einweisen will.« ...
Der Häuptling lächelte.
Die kommen zu spät. Wir haben inzwischen die
englische Familie selbst gekapert. Also dreitausend?«
»Höchstens! Unsere Führer glauben, daß diese Zahl
überttieben ist. Wo hat je ein Gefangener die Zahl der
Semigen nicht übertrieben?!«
Der Cean-Cinneth ordnete an, daß dem Boten Er-
ftischungen wurden, und nachdem er und sein Roß einige
Stunden geruht, ritt er weiter, um zu versuchen, wir er
wieder zu seiner Schaar gelangte.
Eine halbe Stunde mochte vergangen sein, seit Allan
mit seinen Musketiren Ms der rechten Flanke lag, als ein
Gewehrblitz und das Krachen eines Schusses verkiindete,
man sei aneinander gerathen.
Rasch folgten noch mehrere Schüsse, einen Augenblick
stutzten die Engländer; dann sah man eine ziemlich starke
Abthellung ms dem Walde hervorbrechen, und Allan gab
das Signal zum Rückzüge.
Der Mckzug ging lmgsam; man wechselte Kugel um
Kugel. Die Wachen schlossen sich an, bereits schleppte man
einige Verwundete mit, während die Engländer immer
stärker nachrückten.
Die Rüctziehenden und Vordringenden kamen dem
Dun immer näher; schon zogen beide Theile im vollen
Schußbereiche dahin. Die Engländer erkannten das Dun
nicht als eine Festung; sie suchten die Hauptschaar der Ir­
länder naturgemäß vor sich, während die Irländer längs
des Dun zogen, um an das Thor zu kommen. Da die
Wachen sich alle zusammengefunden, war der Haufe ziem­
lich angewachsen.
Macdonald's Reiter waren inzwischen auch gewahr
geworden, daß sich ein Kampf entsponnen hatte, und rückten
vorsichttg näher, denn noch konnte man FreMd und Feind
nicht unterscheiden.
Unbemerkt von den Kämpfern im Thale stand der
Cean-Cinneth auf der Höhe des Walles, so daß kaum der
Kopf hervorragte.
»Ah!« sagte er endlich, »jetzt sind sie gerade, wo
wir sie brauchm. NM, Niall, thue einmal Deinen
Mund auf.«
Der Angeredete nickte schmunzelnd und senkte die
brennende Lunte auf die erste der sechs auf deni Walle
liegenden Büchsen. Ein mächttger Donner erscholl, und das
gehackte Blei sauste, Wunden und Tod bringend, in die
dicht gedrängten Reihen, die völlig überrascht waren, Md
sich gegen die dem Anscheine nach unzugänglichen Felsen
nicht geschützt hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Gesicht und excedirte derart, daß er mtt mit Hilfe mehrerer Wrch-
leute in das Jnspecllonszimmer geschafft werden komire. Auch hier
tobte der Schlosser, er schlug nm sich und beschädigte oie Ein­
richtung. Requirirte Santtätsdiener konnten nur mit vieler Mühe
Ulbricht überwältigen. Mittelst Tragbahre wurde er auf das
Comniissariat Alsergrund gebracht und setzte auch im Amtstocale
sein excessives Benehmen fort. Sein Begleiter, der vierundzwanzig-
jährige Taglöhner Johann R., welcher ebenfalls gestern Früh nach
verbüßter vierjähriger Kerkerstrafe aus der Strafanstalt Korneu-
burg entlassen worden ist, wurde in Freiheit gesetzt, weil er sich
an dem gewaltthätigen Vorgehen seines Kameraden nicht betheiligt
hatte. Ulbricht wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit heute dem Landesgenchte eingeliefert.
Schule und Erziehung.
* [Oeffeutlichkeitsrecht.! Der Leiter des Ministenums
für Cultus und Unterricht hat der ersten und ztveiten Classe der
Communal-Realschnlc in Eger das Oeffentlichkeitsrecht auf die
Dauer des Schuljahres 1899/1900 verliehen.
Theater und Kunst.
— Wie uns die Direction des Hofoperntheaters
mittheilt, wird Fräulein R e n a r d in der morgigen Aufführung
der »Fledermaus« singen.
Gerichtshallr.
Wie», 23. Jänner. (Der Mörder eines fünf­
jährigen Kindes.) Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgcrichts- Vicepräsidenten Dr. F e i g l
begann heute der Proceß gegen den Tischlergehilfen Joseph
Kopetzky, richtig Äratochwil, welcher beschuldigt ist, am
1. Mai v. I. an der fünfjährigen Mizzi Winter ein
abscheuliches Verbrechen begangen und dieselbe sodann er­
mordet zu haben, indem er sie mit den Händen so lange
am Halse würgte, bis der Tod einttat. Die Ermordung
dieses Kindes hat im vorigen Jahre in Wien großes Auf­
sehen erregt. Die Einzelheiten der Schandthat sind kurz
e zählt folgende:
Die in Ottakring, Payergasse Nr. 5, wohnhafte vcrwittvete
Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mai v. I. ihr fünf­
jähriges Töchterchen Mzzi und erstattete hievon die Anzeige bei
der Polizeibehörde. Die Leiche des Kindes wurde am 12. Mai
im Keller des Hauses in einem Magazine, in welchem der daselbst
wohnhafte Bambusmöbeltischler Johann Heißniann sein Arbeits­
material aufzubewahren pflegte, anfgeftinden. Zwei Gehilfen des
Tischlers, welche sich dahin begaben, nm Material zu holen, fanden
das Kind todt, erwürgt. Als der That verdächtig wurde alsbald der
bei Heißmann als Hilfsarbeiter beschäftigte einunddreißigjährige
Joseph K o p e tz k u verhaftet. Eine jener Unscheinbarkeiten, die in
Criminalprocessen oft eine große Rolle spielen, hatte den Verdacht
gegen Kopetzky bestärkt. Man fand nämlich neben der Leiche einen
Cigarrenstuinmel, welcher Zahneindrücke aufwies, aus dencir man
erkennen konnte, daß dem Manne, welcher den Stummel im
Munde gehabt hatte, Vorderzählte fehlten. Dies war nun bei
Kopetzky der Fall. Kopetzky setzte aber der schweren Beschuldigung
starres Leugnen entgegen. Er wurde dem Landesgenchte ein­
geliefert und blieb auch hier bei seinem Leugnen. Der Umstand,
daß Kopetzky an Krämpfen leidet, welche epileptischer Natur sein
konnten, veranlaßte das Gericht, eine Untersuchung seines Geistes­
zustandes durch die Gerichts-Irrenärzte einzuleiten, dieselbe endete
jedoch damtt, daß der Jnquisit als zurechnungsfähig erkannt
wurde. Es wurde nun gegen ihn die Anklage wegen Mordes er­
hoben. Erst nach der Erhebung der Anklage schritt er zu einen,
theilweisen Geständnisse, welches die Erhebung einer Nachttags­
anklage ermöglichte, die ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit zum
Gegenstände hat.
Die Verhandlung dürfte, obwohl sie auf drei Tage
anberaumt ist, schon in zwei Tagen beendet werden köMen,
da mit Rücksicht auf das theilweise Geständniß des Kopetzky
die Vernehmung einer Reihe von Zeugen überflüssig ge­
worden ist. Unter den Zeugen befindet sich auch die Mutter
des ermordeten Kindes. Die VerhMdlung wird in chrem
größten Theile geheim durchgeführt werden; es wäre
nur zu wünschen, daß die Leitung der Verhandlung jene
Maßregeln ttifft, welche die geheime Durchführung
des Processes auch ermöglichen. ES nützt unseres Erachtens
gar nichts, wenn eine Verhandlung aus Sittlichkeitsrück-
stchten für geheim erklärt wird und die j ü -d i s ch e n
Sensationsblätter dennoch in die Lage versetzt
werden, die schändlichen Details eines solchen Process-S—
in Wort und Bild— der Oe'fentlichkeit pr isgeben zu
können!
Bei der heutigen Verhandlung ist der Saal dicht ge­
füllt. Der Vorsitzende gibt jedoch gleich bei ginn des
Processes bekannt, daß derselbe vor Verlesung u.r Nach­
ttagsanklageschrift für geheim erklärt werden wird. Erst
Nachmittags beginnt mit dem Zengenverhör wieder die
Ocffentlichkeit. Der Angeklagte, ein bleicher, bartloser,
aufgeschobener Bursche, gibt bei seiner heutigen Vernehmung
au, daß er sich an gar nichts zu erinnern
wisse; er habe das nicht gethan, was die Anklage be­
hauptet. Diese Verantwortung veranlaßt den Vorsitzenden
zu der Bemerkung, daß sich, Kopetzky heute viel zurück­
haltender benehme, als in der Voruntersuchung. (Fortsetzung
folgt.)
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerci, Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Marquis von Villemer.«
K. k. Hofoperntheater: »Don Juan.«
Deutsches Volkstheater: -Onkel Toni.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Sprechen Sie mit Mama.«
©arl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Llentenani.«
Jantsch-Theater: »Jnbiläumsfreuden.«
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natur. Die
Regulirung des eisernen Thores.

