
[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
Alorgenblatt.
Preis \o Heller.
WeöcrcLion:
Wir«. NI.. Seidlg affe Nr. s.
JUminiJlttttinn n. tzjuLitilm:
Wirn.I., Schnlerstraße Sl»
wohin sämmtliche Geldsendung«!
M adrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
dlall die kgespallene Nonpareille-
Keile 40 h, Abendblatt die »ge-
waltene Nonvareillezeile 80 h.
«ngesendel die 3g-lpaltene Pettt«
zeile L 4.—.
Das Morgenblakt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Unirankirte Triefe «erden nicht
angenommen und unaufgefordert
«mgeiandte Manuskripte in kei­
nem-Fall zurüllgesendel.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2822.
Postsparcassen-Conto: 850.100.
AbonnemeutsfiirWienr
Ganzj. K 37.-, Viertels. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. M> .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal Md
mehr.— Einz'elverkauf: Morgen»
blatt 10 d, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendungl
ganzj. X 43.—, halbj. K Ll.—,
vieriels. X12.—.monatl. X4—.
Biit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28 —,
vlertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deirtschland: Ganzj.
X 66.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tagl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger. X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zulendung.
Nr. 295.
Samstag, 27. Oktober 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Die zwölftausend Mark des
Herrn v. Woedtke.
Wien, 26. October.
Wenn über die Echtheit des in der socialdemo­
kratischen »Leipziger Volks- Ztg.« veröffentlichten
sSchreibens, mit welchem Herr A. Bueck, der General-
ecretär des Centralverbandes deutscher Industriellen,
sich an verschiedene große Unternehmer wendete, um
12.000 Mark zur Agitation für die sogenannte Zucht­
haus-Vorlage aufzubringen, noch ein Zweifel bestand,
so ist dieser durch die gestrige Erklärung der halb­
amtlichen »Berliner Korrespondenz« behoben worden.
»Auf Anregung und durch Vermittlung des Directors
nn Reichsamt des Innern, Dr. v. Woedtke«, wird da
gesagt, »hat der Generalsecretär Bueck eine Summe
von 12.000 Mark zur Verfügung gestellt«... Dieser
Betrag wurde zur Deckung der Drnckkosten für die
Auszüge aus der. der Begründung des Gesetzentwurfes
um Schutze der Arbeitswilligen beigegebenen Denk-
chrift verwendet, welche Auszüge in zahlreichen
Exemplaren zum Behufe der AnsLärung der öffentlichen
Meinung den provinziellen Blättern beigefügt wurden.
»Ueber die-Verausgabung der Summe,« heißt es am
Schluffe der Erklärung, »besitzt der genannte Beamte
urkundliche Belege.« Der letztcitirte Satz bezieht sich
offenbar auf die von dem socialdemokratischen Central­
organ »Vorwärts« ausgesprochene Vermuthung, daß
nicht das Reichsamt des Innern den Betrag für die
Agitation in Anspruch genommen hat, sondern irgend
ein untergeordnetes Individuum zur Erleichterung
seiner eigenen Nothlage: Der »Vorwärts« fordert den
Namen des Mannes, der als Träger eines Systems
unglaublicher Corruption um 12.000 Mark seine
Talente zugunsten der Zuchthaus-Vorlage angeboten
hat und sagt: »Diese 12.00t» Mark werden Wucher-
zinsen tragen für uns, die Socialdemokraten.«
Das socialistische Organ, welches die ganze
Affaire miss äußerste auszubeuten sucht, hat, wie die
citirte Erklärung zeigt, mit seiner Vermuthung voll­
kommen fehlgegriffen. Herr v. Woedtke ist es, der
einen schwerbegreiflicheu Mißgriff begangen hat, indem
er die Kosten für die Agitation in diesem Falle von
der großen Industrie verlangt, anstatt sie aus öffent­
lichen Mitteln zu decken. Aber die Ehrenhaftigkeit des
Herm v. Woedtke kann Memand in Zweifel ziehen.
Seine Verdienste um die sociale Gesetzgebung sind
selbst von den socialdemokratischen Abgeordneten im
Reichstage nicht geleugnet worden, und es ist nicht
einzusehen, was ihn zu einer übereifrigen Agitation
für die sogenannte Zuchthaus-Vorlage veranlaßt haben
konnte. Durch die officielle Erklärung erscheint
aber der ganze Sachverhalt, der so ein­
fach, wenn auch nicht sehr löblich, dargestellt
wird, im Grunde nur noch dunkler. Der Brief des
Generalsecretärs Bueck ist vom 3. August 1898 datirt.
Die officielle Erklärung spricht aber davon, daß es
Ende Juni 1897 nach der vollzogenen ersten Lesung
des Gesetzentwurfes zum Schutze der Arbeitswilligen
weiten Kreisen als unbedingt nothwendig erschien, die
öffentliche Meinung aufzuklären. Die Daten stimmen
also nicht. Es muß irgendwo ein Fehler stecken, der
aus dem vorliegenden Schriftstücke nicht berichtigt
werden kann. Durch die Erklärung ist vorläufig nur
die Verantwortung für die Absammlung bei der
Industrie ausschließlich dem Director Woedtke auf­
erlegt, und der Sraatssecretär des Innern,< Graf
Posadowsky, gegen welchen heftige Angriffe in der
liberalen Presse gerichtet waren, steht, augenblicklich
wenigstens, wieder außer dem Gefecht. Man wird ihn
wohl bald wieder von einer anderen Seite zu fassen
suchen.
politische Chronist.
Wien, 26. October. (DieParteiverhältnisse
im tirolischen Großgrundbesitze.) In seiner
großen Rechtfertigungsschrift führt Dr. v. Grabmayr
auch einige parteistatistische Taten an, die von allgemeinerem
Interesse sind. Er führt aus, daß der tirolische Groß­
grundbesitz, der vier Abgeordnete in den Reichsrath und
zehn in den Landtag entsendet, aus vier Gruppen mit
232 stimmberechtigten Wählern besteht. Im Jahre 1897
stimislten von diesen bei den Reichsrcuhswahlen 193, und von
diesen entfielen 47 Stimmen auf die deutschfortschrittliche,
54 Stimmen auf die deutschclericale, 54 Stimmen auf die
itatienischnationale Gruppe und 38 Stimmen auf die
Austriacanti. Obwohl nun im Jahre 1897 die Deutsch­
fortschrittlichen mit den Italienern zusammen eine Majori­
tät von etwa 92 Stimmen erlangten, bezweifelt Doctor
v. Grabmayr, ob durch Erneuerung dieses EompromiffeS
der gleiche Erfolg zu erzielen wäre, und das bildet einen
seiner Gründe für den Abschluß des Eompromisses.
Was speciell die Parteiverhältnisse im tirolischen
Landtage betrifft, so sagt Dr. v. Grabmayr:
Von den 68 Landtagsmandaten besitzen heute die Deutsch-
clericalen 31, die Deutschliberalen 16, die italienischen Clericalen 3,
während der Nest von 13 Mandaten auf die aus Liberalen und
Clericalen gemischte, seit 1890 abstinirende italienische' National­
partei entfällt. Von unseren 16 Mandaten sind 5 blos entlehnt
für so lange, bis die Italiener wieder im Landtage
erscheinen. Würden wir für die nächsten Wahlen das
Compromiß mit den nationalen Italienern schließen,
so würden neben 31 Dentschclericalen und 11 Deutschliberalen
23 nationale und 3 clericale Italiener Sitze im Landtage er­
langen. Bei einer solchen Zusammensetzung des Landtages wäre
nicht die mindeste Aussicht, in irgend einer Frage das Haus be­
schlußunfähig zu machen. Unter den 23 nationalen Italienern
finden sich mindestens sechs in der Wolle gefärbte fanatische
Clericale, die mi Etntrüstnng die Zumuthung zurückweisen würden,
in einer Frage, wo der Gegensatz Clerical— Freisinnig mitspielt,
den Landtagssaal den Dentschliberalen zu Liebe zu verlassen. Wir
müssen daher die Behauptung, daß wir durch unsere geänderte
Haltung den Tiroler Landtag den Clericalen ausliefern, und daß
wir uns einer ivirksanlen Vertheidigungswaffe freiwillig begeben,'
als eine auf Unkenntniß der Thatsachen beruhende Erfindung
bezeichnen. Infolge des neuen Eompromisses dürfte sich
folgende Verthcilung der Mandate ergeben: 33 Deutschclericale,'
11 Deutschliberale, 18 Nationale, 3 clericale Italiener, endlich
3 Austriacanti. Demnach ist es nicht richtig, daß die Deutsch-
clericalen durch das Compromiß die absolute Majorität im Land­
tag erlangen. Mag man das Uebergewicht der Clericalen im
Landtag noch so lebhaft bedauern, so muß man sich doch wohl
odtr übel mit der Thatsache abfinden, daß Tirol heute noch und
auf lange hinaus ei» überwiegend clericales Land ist.
Wie», 26. October. (Zwei Blätter über
d i e A u f g a b e n d e r p o l n i s ch e n und czechi-
schen Führer.) Eine Wiener Correspondenz der
»Gazeta Narodowa« von heute und eine Wiener Corre­
spondenz in dem gestrigen »Hlas Naroda« stimmen in der
Ansicht überein, daß die leitenden politischen Kreise der
Polen und der Czechen ihr Augenmerk nicht ausschließlich
der Wahlvorbereitung in den Kronländem zuwenden sollten,
sondern,- daß sie jetzt schon an die zukünftigen Partei-
constellationen im Abgeordnetenhause zu denken hätte».
Neben dem gewiß lobenswerthen Streben— so heißt es
in der »Gazeta Narodowa«— den Polenclub in Zu­
kunft zu einer starken, festgefügten nationalen Partei zu
machen, dürfe der Gedanke an die Chancen des neuen
Hauses, an die Allianzen mit anderen Parteien und an
das Verhältniß zu der Regierung nicht vernachlässigt
werden. Es sei nothwendig, daß die Führer des Polen­
clubs sich in Wien zusammenfinden und mit den Führern
anderer Parteien die politische Lage und die Aussichten
in die Zukunft besprechen. Das werde dann auch auf
die Wahlaction zurückwirken. Für die concentrirten Demo­
kraten sei die Frage nicht mehr: »In den Polenclub eintrete»
oder nicht?« sondern: »Im gegebenen Falle
in den Club eintteten oder nicht?« Auch daS von
den Führern des Polenclubs ausgegebene Losungswort
einer Politik der freien Hand würde nach dem Resultate
der Besprechungen möglicherweise eine Modification er­
fahren.— Im »Hlas Naroda« wird angenommen, daß
die Katholische Volkspartei infolge der unglücklichen Form
der Spracheiwerordnungen heute bereits factisch auf dem
Boden der deutschen Gemeinbürgschaft stehe. Auch die Er­
innerung an die alte und an die Möglichkeit einer neuer­
lichen Obsttuction der Jungczechen, wie auch die der
katholischen Kirche und Religion feindselige Ge­
sinnung Einzelner unter ihnen sei ein Hinderniß
für einen neuerlichen Bund zwischen der Katholischen
Volkspartei und den Jungczechen. Allein der »Hlas
Naroda« hält dafür, der Standpnnct der ersteren sei nicht
unveränderlich, wenn bei Zeiten noch die Ursachen des
Zwiespaltes beseittgt würden. Die Wendung müßte jedoch
Wo;« dir Hopste ihre Einnahmen ver­
wendet hoben.
Im Jahre 1753 schloß Papst Benedict XIV. mit
König Ferdinand VI. von Spanien ein Concordat ab,
laut welchem sämmtliche kleinere Beneficien (Canonicate,
einfache Beneficien rc.), deren Besetzung bis dahin dem
Papste zustand, dem königlichen Pattonat unterstellt wurden,
ausgenommen 52 der besseren Stellen, die dem apostoli­
schen Stuhle verblieben und im Concordat namentlich an­
geführt sind. Da durch diese Verzichtleistung deS Heiligm
Stuhles infolge des Einganges der Kanzleitaxen für die
Verleihung der Beneficien, der von den Benefi-
ciaten zur Sicherstellung der auf ihren Beneficien lasten­
den Jahrespenstonen ausgestellten Bankzettel und der
Spotten (Jntercalareinkünfte) der erledigten Bene­
ficien der päpstlichen Kammer ein schwerer Verlust
zugefügt wurde, so berechnete man nach einem zehnjährigen'
Durchschnitte das aus dem spanischen Beneficium-jährlich
nach Rom gehende Ertragniß und zahlte dafür an den
apostolischen Stuhl als Capitalswerth die Summe von
1; 300.000 Scudi in Silber. Deck hieß die »spanische
Entschädigung«. Einen Hauptbestandtheil des Einkommens,
für das diese Entschädigung gezahlt wurde, bildeten, wie
angedeutet, die Expeditionskosten für die verliehenen Bene­
ficien, und dieselben flössen größtentheils dem Kanzlei­
personal der päpstlichen Finanz- und Kanzleibehörden als
Einkommen zu, namentlich den Officialen der Datarie, der
apostolischen Kanzlei und der apostolischen Kammer: da diese
Beamtenstellen italienisch »Vacabili« hießen, so nennt man
die cmspruchberechligten Beamten »Vacabilisten«. Und eben
die Vacabilisten wurden aus der »spanischen Entschädigung«
hauptsächlich bedacht, weil sie die größte Einbuße erlitten
hatte». Nach der Occupation zog die italienische Regierung,
nie verlegen, wenn cs sich um Kirchengut handelt, das
die »spanische Entschädigung« darstellende Capital ganz
gemüthlich ein und die Vacabilisten bekamen seitdem nichts
daraus. Der Advocat Andreas Chiari hat nun zu Rom
eine »juridisch-historische Denkschrift« herausgegeben, in
welcher er mit einer bis ins Kleinste gehenden Genauigkeit
nachweist, daß die italienische Regierung seit 1870
schuldig ist, aus der spanischen Entschädigung an die
Vacabilisten jährlich 405,703*88 Lire zu zahlen, was
bisher unterlassen wurde.
Advocat Chiari verbindet aber mit seiner Denkschrfft
noch einen anderen Zweck, nämlich nachzuweisen, welchen
Gebrauch die Päpste von dem Erträgnisse der Taxen
für Bullen, Ablaßverleihungen und Besetzung der Bene­
ficien machten, zur Widerlegung des Vorwurfes, welche«
unwissende Bosheit den Päpsten machte: sie hätten die
Gelder verschleudert. Es wird documentarisch nachgewiesen,
daß die Päpste von den eingegangenen Geldern nichts für
sich verwendet haben, wohl aber haben sie aus diesen Mitteln
die Kosten bestritten, um Europa vor der türkischen
Barbarei zu bewahren und den Fürsten in freigebigster
Weise Subsidien zukommen zu lassen, um sie im Dienste
der christlichen Sache zu verwenden. Von Paul Iil. bis
Clemens XI. (1534 bis 1721) haben die Päpste zu den
Kriegen gegen die Türken 24,358.000 Scudi und an die
katholischen Fürsten Hilfsgelder im Bettage von 29,632.143
Scudi in Gold gezahlt. Rechnet man den Goldscudo zu
20 Silberscudi und letzteren zu 5*375 Lire, so erhält
man an päpstlichen Geldleistungen zu obigen Zwecken
5.803,910.372 Lire.
So haben die Päpste daS Geld—
verschwendet.


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
noch vor den Wahlen stattfinden, wenn eS nicht zu spät
sein solle. Denn sich die Majorität und die Bundesgenossen
erst nach den Wahlen sichern wollen, wäre doch zu gewagt,
da Niemand wisse, ob die Parteien der Rechten nach den
Wahlen dieselbe Entscheidungsfreiheit haben werden, wie
heute. Es dürfe auch nicht vergessen werden, daß die
Frage der Parteiengruppirung auch die Regierung
sehr interessire. Dem Blatte' erscheint es unbegreiflich,
weshalb der Wählerschaft nicht vor den Wahlen gesagt
werden solle, wie sich die leitenden politischen Kreise der
Böhmen zu der brennenden Frage stellen: Wird uns die
Erneuerung der Rechten oder die Obstruction mehr nützen?
Dem Volke müßte auch gesagt werden, daß es zweifelhaft
sei, ob die Sprachenverordnungen für die Opfer stehen,
welche die Czechen dafür gebracht haben, und ob der
Schaden, den sie ihnen in politischem und anderem Betracht
zufügten, nicht größer sei, a!s der aus ihnen fließende
Vortheil, wenn sie noch in Geltung ständen. Auch wird
im »Hlas Naroda« gefragt: Und sollen wir etwa deshalb,
weil uns Unrecht geschehen ist, an Revanche denken, durch
welche wir auch uns selbst schädigen, oder lieber die Mittel
zu einem anderen Kampfe suchen, der zwar Geduld auf­
erlegt, aber zu sicherem Erfolge führt? Mit concreten
Erklärungen in allen vorstehenden Richtungen sollten also
die'leitenden Kreise und die Kandidaten der Jungczechen
— so wird ihnen im »HlaS Naroda« nahegelegt— sich
die Allianzen im neuen Abgeordnetenhause, namentlich jene
mit der Katholischen Voltspartei vorbereiten.
Ungar»». (Die Ehe-Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Ueber diehemtige
Abgeordnetenhaussitzung wird berichtet:
Abg. Engelmayer unterbreitet namens des Justtz-Ausschusses
deffen Bericht über die Vorlage, betreffend die feierliche
Declaration Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand. Der Vorsitzende beantragt,
den Bericht auf die Tagesordnung der Dienstag stattfindenden
Sitzung zu stellen.— Abg. Joseph M a d a r a ß verlangt, daß
der Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt werde, wenn
er im Drucke vorliege.— Ministerpräsident v. S z e l l bittet um
Annahme des Vorschlages des Präsidenten, da über die An­
gelegenheit Jedermann, auch ohne daß der Bericht gedruckt vor­
läge, oricntirt sei«— Der Vorschlag des Vorsitzenden wurde
sodann angenommen und die Sitzung geschlossen.
— (D e r B e r i ch t des I u st i z- A u s s ch n s s e s)
über die Ehe-Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
resumirt die objectiven Momente der Ausschußverhandlung und
besteht insgesammt aus folgenden vier Puncten: Im ersten Puncte
wird gesagt, daß der Ausschuß den Entwurf auf Grund der im
Motivenberichte enthaltenen Motive angenommen hat. Nach dem
zweiten Puncte hält der Ausschuß die besondere Betonung der
Ennnciation für nothwendig, welche der Präsident des Ausschusses
Desider Szilagyi, nach Beendigung der Verhandlung gemacht
hat und deren Aufnahme in den Bericht vom Ausschüsse schon
seinerzeit beschlossen wurde, nämlich, daß die pragmatische Sanc­
tion Ungarns allein für Ungarn maßgebend ist. Der dritte Punct
enthält den Beschluß, daß unter den Text der Declaration deren
Datum und die ursprüngliche Unterschrift zu setzen ist. Der vierte
Punct schließlich erwähnt, es sei im Laufe der Discussion der
Wunsch ausgesprochen worden, daß'auch das Original der Decla­
ration vorgelegt werde. Die Majorität habe jedoch hievon Um­
gang genommen mit Rücksicht auf die unter Verantwortlichkeit
abgegebene Erklärung des Ministerpräsidenten, daß die in den
Entwurf aufgenommene Declaration mit dem Original von Wort
zu Wort übereinstimmt. Die controversen Fragen und Auffassungen,
die während der Verhandlung aufgetaucht sind, erwähnt der Be­
richt gar nicht.
— (D ie kommunal st euerfreiheit derBe-
amten.) Die königliche Freistadt Fünfkirchen hat an das
Abgeordnetenhaus eine Repräsentation gerichtet, in der aus­
geführt wird, »die öffentlichen Beamten, seien diese nun
Staats-, Municipal-, Gemeinde- oder Militärbeamte,
mögen gleich den übrigen Bürgern zur Tragung der Ge-
meindelasten herangezogen und in dieser Angelegenheit möge
eine legislatorische Verfügung getroffen werden«. Das
Memorandum führt aus:
Gerade das Beamtencorps bilde jenes
Element der Städte, welches, ohne in directcm Besteuerungswege
zu den Gemeindelasten beizutragen, m i t d e n m e i st e n A n-
sprächen auftrete und welches die durch die Gemeinde
gebotenen Vortheile, wie da sind: öffentliche Reinlichkeit, Volks-
erziehung, öffentliche Sanität, Unterricht, Verkehr, öffentliche
Mcherheit u. s. w., in viel g r ö ß e r e m M a ß e genieße
'als die autochthoncii Bewohner der Städte, die Industriellen,
Kaufleute, Grund- und Weingartenbesitzer u. s. w., die in unaus­
gesetztem Kampfe zur Beschaffung der nothwendigen Existenz­
mittel die erwähnten Vortheile infolge ihrer Beschäftigung
in wesentlich geringerem Maße ge­
nießen können, obzwar ausschließlich sie zu deren
Beschaffung beittagen. Während die öffentlichen Beamten keinerlei
'Beiträge zu den Gemeindezuschlägen der Städte leisten, belegt
Iber Staat dabei, daß er die Einnahmsquellen der
'Städte hintereinander annectirte, die für die
Beamten sorgenden Städte im Interesse der Vermittlung der staat­
lichen Verwaltting mit von Jahr zu Jahr steigenden und bereits un­
erträglich gewordenen Lasten. ES sei nicht billig, auch nicht gerecht,
daß der Staat nach den Beamtengehältern die staatliche Steuer
einfordere, zum Schaden der Städte jedoch die Einhebung des
Gemeindesteuerzuschlages verbiete und von den Städten überdies
noch Beiträge aller Art wünsche. Unter solchen Verhältnissen könne
ein gesundes, kraftvolles städtisches Leben sich nicht eittwickeln.
'— (Siebenbürgisch-römisch-katholischer
Status.) Gestern wurde in Klausenburg die diesjährige
Generalversammlung der siebenbürgischen römisch-
katholischen Status eröffnet. Bischof Graf
M a j l a t h wurde begeistert begrüßt, weil er eben in
hingebendster Weise eine wahrhaft apostolische Thätigkeit
»Das Vaterland.«
,||| —MT -|
entfaltet. Der hochw. Bischof gedachte des Heiligen Jahres,
seines Besuches in Rom, der ungarischen katholischen Jubel­
festlichkeiten und des katholischen Landes-Eongresses, der
zwar nicht völlig die Hoffnungen der Katholiken befriedigte,
aber dennoch würdig war. Sehr warm gedachte er der ver­
storbenen Bischöfe Steiner und Hidassy, die sich um die
Kttche große Verdienste erworben. Die Status beschlossen
ein Huldigungstelegramm an den Heiligen Vater und er­
ledigten dann Wirthschafts- und Schulangelegenheiten.
Die religiöse Erziehung der Kinder in
Hesse«.
Das neue Bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche
Reich bestimmt im§ 124 des Einführungsgesetzes: »Un­
berührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
religiöse Erziehung der Kinder.« Dies gab der Regierung
des Großherzogthums Hessen Veranlassung, eine neue Re­
gelung der Landesgesetzgebung bezüglich der Bestimmung
der Confession der Kinder in Angriff zu nehmen. Bisher
gründete sich der bezügliche Rechtszustand in Hessen auf
eine Verordnung aus dem Jahre 1826, wonach für die
religiöse Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen ent­
weder ein Eheverttag oder in Ermangelung dessen die
Confession des Vaters maßgebend war. Das wurde
ofsiciell so aufgefaßt, daß eine Abweichung von dem ge­
schlossenen Vertrage auch nicht bei Uebereinsttmmung
beider Eltern zugelassen werden sollte; ebensowenig
sollte es dem Vater inöglich sein, in Ermangelung
eines Vertrages die Kinder in der Confession der Mutter
zu erziehen; vielmehr wurde der Staatsgewalt das Recht
beigelegt, jede Abweichung von dem einmal geschlossenen
Verttag oder von der Regel, daß die Confession des
Vaters maßgebend ist, mit allen möglichen Mitteln,
eventuell sogar mit Militärgewalt zu verhindern und die
Ausführung eines Verttages zu erzwingen, den die
Conttahenten selbst nicht ausgeführt wissen wollten. Da
diese Auslegung der angeführten Verordnung zu großen
Schwierigkeiten und Mißständen führte, so legte sich die
Regierung das Recht bei, davon zu dispensiren, wodurch
eigentlich wieder Alles in das Belieben der Regierung
gelegt war. Nach dem neuen Gesetze, wie es infolge
der Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches aus
der Regierungsvorlage und den Kammerberathungen
hervorgegangen, ist. nun »ein Vertrag, durch
welchen die Freiheit des Erziehungsberechtigten, die
religiöse Erziehung des Kindes zu besttmmen, beschränkt
wird, insbesondere ein Verttag, durch welchen sich der
Erziehungsberechtigte verpflichtet, das Kind in einem be­
stimmten Bekenntnisse zu erziehen oder nicht zu erziehen,
ungiltig«. Vttlmehr hak) laut Gesetz jetzt zunächst der
Vater, in gewissen Fällen die Mutter und in anderen
Fällen der Vormund mit Genehmigung des Vormundschafts-
gcrichteS das Recht, die Confession der Kinder, und zwar
nicht nur aus gemischten, sondern aus allen Ehen zu be­
stimmen wie auch vor dem vierzehnten Lebensjahre abzu­
ändern. Das Kind selbst kann seine Confession wählen,
wann es das vierzehnte Lebensjahr erreicht hat. Es ist
klar, daß dieses Gesetz in das Familienleben und das
kirchliche Leben vielfach eingreift; für die katholische Kirche
ist die wichtigste Frage: Wie ist infolge des neuen Gesetzes
bei gemischten Ehen vorzugehen, um die Nupturienten zur
Sicherstellung der katholischen Erziehung aller Kinder zu
verhalten? Der Capitularvicar von Fulda (während der
Erledigung des bischöflichen Stuhles) hat eine Verfügung
erlassen, wonach das von der Kttche geforderte Ver­
sprechen der kathholischen Kindererziehung mit eigen­
händiger Unterschrift der Nupturienten protokollarisch aufzu­
nehmen und bei den Acten zu bewahren ist. Natürlich ist
die Erfüllung dieses Versprechens nicht gerichtlich er­
zwingbar, sondern es gründet sich auf die Annahme, daß
die Mehrzahl derer, die eine solche Erklärung vor dem
katholischen Pfarrer abgegeben haben, sich im Gewissen
werden verpflichtet fühlen, dieselbe zu respecttren. In
gewissen Fällen— nach dem Tode des einen Ehetheiles
— kann eine solche protokollarische Erklärung vor Gericht
eine gewisse Beweiskraft haben, um die Aenderung der
katholischen Confession eines Kindes durch den überlebenden
Ehetheil zu verhindern. Mt Bezug auf die der katho­
lischen Kirche ungünstigen Bestimmungen des Gesetzes, ins­
besondere die Nichttgkeitserklärung von Verttägen, die doch aus
freier Entschließung der beiden Eltern hervorgehen und sich auf
eine schwere Pflicht des katholischen Gewissens stützen, sagt
Pfarrer Seitz, der den Gegenstand im »Archiv für katho­
lisches Kirchenrecht« ausführlich behandelt:
»Das Alles verdanken wir einer liberalen Kammer­
mehrheit, welche ein solches Gesetz beschloß, gegen welche
die Bemühungen der katholischen Abgeordneten, ein Gesetz
zu erreichen, das auf dem Standpuncte des Bürgerlichen
Gesetzbuches stehe, einfach nutzlos waren; das verdanken
wir der Regierung, welche einen solchen Gesetzentwurf ein­
brachte und sich dabei von einer unüberwindlichen Furcht
vor .unberechtigten Einwirkungen' der Getstlichkett leiten
ließ.«
27. Oetober 1900 Nummer 29 S
Dir Vorgänge in Mafien.
Wie die »Pol. Corr.« meldet, hat die Nothwendigkett,
klare und wirksame Bestimmungen über die Frei­
haltung der Route Tientsin-Peking in
den China auWerlegenden Bedingungen aufzunehmen, bei
den Mächten ausnahmslose Anerkennung gefunden. Ueber
die Art der Durchführung verlautet, daß die Aufstellung
gemischter Besatzungen in den zu diesem Zwecke zu occupttenden
Orten von mehreren Cabineten nicht als zweckmäßig be­
funden, vielmehr als wünschenswerth erkannt wird, daß bei
Erhaltung des Charakters einer collectiven Willenskund»
gebung der Mächte für die Maßregel im Ganzen, für jeden
der in Betracht kommenden Puncte eine international un­
gemischte Garnison seitens der hiezu bereiten Mächte bei­
zustellen sei. Die Bildung einer permanenten Wache für
die Gesandtschaften in Peking wurde einmüthig als noth­
wendig erkannt und die Verhandlungen über die Stärke
dieser Schutzmannschaften scheinen allseittge Einigung er,
geben zu haben.
(Telegr. der »Corr.-Bur.«)
Ungenügende Bestrafung der Hauptschuldige«.
Paris, 26. October. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking vom 24. d.M.: Prinz Tsching und Li-
Hung-Tschang haben den Gesandtschaften Decrete
übermittelt, denen zufolge die für den Ausbruch der Un­
ruhen verantwortlichen Prinzen und Minister nach
dem Grade ihrer Schuld bestraft werden sollen. Der
Kaiser erkenne, daß Tung-Fu-Hsiang schwere
Verbrechen begangen habe, und habe dem Prinzen Tsching,
sowie Li-Hung-Tschang aufgetragen, Tung-Fu-Hsiang, so­
wie den Prinzen, deren Bestrafung die Europäer verlangen,
die verdiente Strafe anzukündigen. Die Bevollmächtigten
fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne
Prinzen aus eigenem Antriebe bestraft.
K a n g y i sei einer Krankheit erlegen, und T u a n, sowie
T s ch u a n g befänden sich nicht beim kaiserlichen Hofe.
Die Gesandten erklärten sich durch diese Mittheilungen
nicht befriedigt.
Die Expeduto« «ach Paotingf».
London, 26. October. »Reuter's Office« meldet aus
Anschou vom 18. d, M.: Die Expedition nach
Paotingfu lagerte am 16. d. M. bei Kn tsching,
wo sie die Nachricht erhielt» daß 2000 Mann kaiser­
licher Truppen dem Vormärsche der verbündeten
Truppen in nordwestlicher Richtung ausgewichen seien. Die
Colonne nahm den Marsch am 17. d. M. wieder auf,
erreichte Anschou und besetzte es. Heute wurden deutsche
Posten sieben Meilen von Anschou von einer Abtheilung
kaiserlicher Truppen beschossen. Die Deutschen griffen
die Chinesen an, schlugen dieselben nach scharfemKampfe
in die Flucht und erbeuteten zwei montirte Geschütz«,
eine Anzahl anderer Waffen und vier Fahnen. Man er­
wartet, daß Paotingfu als Basis für die weiteren Ope-
rattonen gegen den Feind dienen werde.
Die »Times« melden aus Peking vom 23. d. M.:
Es verlautet, daß die deutsche Brigade in
Paotingfu überwintern werde. Es ist kein Grund
vorhanden, weshalb die Feldoperationen nicht bis
T a i j u e n f u, der Hauptstadt von Scheust, ausgedehnt
werden sollten, wo so fürchterliche Medermetzelungen von
Europäern stattgefunden hatten.
Reue bedrohliche Anzeichen.
London, 26. October. Die »Times« melden aus
Shanghai, in gut unterrichteten Kreisen herrsche die ent­
schiedene Meinung, daß die militärische Lage in der Iangtse-
Gegend eine unmögliche werde. Vorräthe an Waffen «üb
Munition, sowie an Nahrungsmitteln und Geld werden noch
immer in großen Mengen von Jangtse nach dem kaiser­
lichen Hofe gebracht. Die chinesischen Truppen daselbst
und im nördlichen China werden eifrig einecercirt; sie
schießen geübt unter dem Kommando europäisch ausge­
bildeter Unterofficiere. Die Ernennung Autfchang's zum
Gouverneur von Hupe sei eine öffentliche Be-
leidigung der auswärtigen Mächte.
Diese von wüthend fremdenfeindlichem Sinne zeugende
Ernennung beweise, daß die Friedensverhandlungen in
Peking lediglich zu dem Zwecke geführt werden, um
Zeit zu gewinnen. Die China-Association und
die hiesige Presse haben die englische Regierung wiederholt
ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik der Unthätigkeit
äußerst gefährlich sei. Wenn mau diese Politik Wetter
verfolgte, würden sich die Vicekönige im Daugtsethale,
welche nicht immer in ihrer abwartenden Stellung ver­
harren könnten, bewogen fühlen, auf die Seite der
Reacttonäre zn tteten. Um der Lage gerecht werden z«
können, seien noch 10.000 Mann nöthig.
Verschiede«« Nachricht««.
Tientsin, 24. October. (»Reuter«-Meldung.) Me
Russen bringen alles rollende Material in der Gegend
jensetts der großen Mauer zur Vorbereituug
der Uebergabe der Eisenbahnlinie in Tschili an die
Deutschen.
Rim», 26. October. Die »Agenzia Stefan!« meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Ein Proviantconvoi, der
von zwölf italienischen Marinesoldaten escortirt wurd«


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 3 ]
Nummer 295 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
27. October 1900 Seite 3
stieß am 20. d. M. bei Matao auf einen Trupp Boxers.
Die letzteren wurden in die Flucht geschlagen und ließen
mehrere Todte und Verwundete auf dem Platze.
London, 26. October. Die »Times« verzeichnen
ein in Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die
Deutschen in der Aangtsegegend baldigst
vorzugehen beabsichtigen.
Washington, 26. October. (»Reuter«-Meldung.)
Dem hiesigen chinesischen Gesandten ist eine Depesche zu­
gegangen, welche besagt, daß Kangyi am 18. d. M.
einer Krankheit erlegen sei und daß Auhsien, der Gou­
verneur von Schaust, einen Selbstmord begangen habe.
«•
•
Die katholischen Missionen in Schantnng.
Ueber die katholischen Missionen der Stehler Missions-
gesellschast in Schantung erhält die »Germania« von Pater
Stenz, Mssionär in China, die folgenden Mittheilungen:
Pater Provicar Freinademetz ist mit Bruder Ullrich
noch in Puoly. Er hatte dreimal Sturmangriff zu be­
stehen, hat sich aber gehalten. Das übrige Christendorf,
sowie Waisenhaus der Mädchen ist verbrannt. In
Tsauchorofu wurde die Kirche eingerissen, doch hat der
Gouverneur Juenschikai sofort die dortigen Mandarine ab­
gesetzt und ihnen befohlen, dieselbe neu aufzubauen. Das
Dorf, in dem die Patres Nies und Heule ermordet
wurden, ist nun auch dem Erdboden gleichgemacht. In
einigen Präfecturen, z. B. Schenshen, Tschöngu wurden
sämmtliche Capellen durch die Mandarine eingerissen, in
anderen, wo gute Mandarine herrschen, ist Alles ruhig ge­
blieben. In Jschni und Mungjn haben Pater Wewel
und Pater Dosiert noch bis in die letzte Zeit herum­
wandern und Missionen halten können. Eine ganze Reihe
von Christen soll ermordet worden sein, doch fehlen darüber
noch bestimmte Nachrichten. Mehrere Missionäre sind als
Militärgeistliche angenommen worden.
Telegramme de» >Corr.-Kur.«
Aktenstücke, betreffend den Ansbruch des
Boerenkrieges.
Haag, 26. October. Die Regierung hat den Kammern
drei geheime und vertrauliche Depeschen unter­
breitet, welche der Minister des Auswärtigen, de Beaufort,
im Jahre 1899 durch Vermittlung des holländischen Gencral-
consuls an den Präsidenten Krüger gesendet hat.
In der ersten, vom 13. Mai 1899 datirten Depesche,
theilt der Minister dem Präsidenten mit, daß Nachrichten' aus
verschiedenen Hauptstädten ihn glauben ließen, es drohe die Ge­
fahr, daß eine gewaltsame Lösung in Afrika zu befürchten sei. Als
treuer Freund räth er Krüger im wahrhaften Interesse der Re­
publik, sich so versöhnlich und maßvoll als möglich zu zeigen, und
fügt« hinzu, er wisse aus sicherer Quelle, daß die deutsche Regie­
rung diese Meinung durchaus theile. Krüger antwortete, daß
er stets versöhnlich gewesen sei und den Krieg nicht «iinsche, daß
er aber die Unabhängigkeit der Republik nicht hinopfcrn könne.
Er könne sehr wohl das Wahlrecht einräumen, aber er könne nicht
dulden, daß die Engländer Unterthanen der Königin von Eng­
land blieben und nichtsdestoweniger das Wahlrecht in d.r Re­
publik behielten.
In der zweiten Depesche vom 4. August 1899 räth der
niederländische Minister des Auswärtigen dem Präsidenten, im
Interesse seines Landes den englischen Vorschlag bezüglich einer
internationalen Commission nicht rundweg abzulehnen. Krüger
antwortete, es handle sich nicht um eine internationale, sondern
um eine englisch-transvaalische Commission; er werde England
um nähere Mittheilungen über die Bedeutung des Vorschlages
ersuchen und denselben nicht endgiltig zurückweisen.
Schließlich stellte der niederländische Minister Beaufort
in einer Depesche vom 1b. August 1899 fest, daß die deutsche
Regierung vollkommen die Meinung theile, daß es nicht angezeigt
wäre, den englischen Vorschlag zurückzuweisen, und bemerkte hiezu,
daß die deutsche Regierung gleich ihm überzeugt sei, daß jedes
Verlangen bei einer der Großmächte in diesem sehr kritischen
Augenblicke ohne jedes Ergebniß und für die Republik sehr ge­
fährlich sein würde. Präsident Krüger antwortete darauf, der
englische Vorschlag würde die ganz directe Einmischung der Eng­
länder in die inneren Angelegenheiten der Republik zur Folge
haben. Krüger erklärte noch, daß er nicht die Absicht habe, an
eine Großmacht zu appelliren.
Wieder ein Boeren-Erfolg.
Capstadj, 26. October. (-Reuter«-Meldung.- Die
Boeren nahmen Jacobsdal nach hartnäckigem
Widerstande der Garnison, welche aus 52 Mann Colonial­
truppen bestand, ein. Die Engländer verloren 34 Todte.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Frühstücks­
tafel im königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm
dem Andenken des Grafen Moltke folgende Worte:
»Unser Glas sei geweiht dem Andenken des großen Feld­
marschalls, der gleich unerreicht als Sieger und Heerführer
auf dem Schlachtfelde, als Lehrer und Ausbildner im
Frieden und als treuer Freund, Berather und Diener
meines Hauses und meiner Person war; den Manen und
dem Andenken des Feldmarschalls, dessen Geist stets meinen
Generalstab auch fernerhin zu neuen Arbeiten und Siegen
führen möge!«
Venedig, 27. October. Der Bürgermeister gibt bekannt,
daß Ausstellungsgegenstände für die internationale Kunst­
ausstellung im Jahre 1901 spätestens bis 1. December 1900
angemeldet werden müssen.
London, 26. October. Staatssecretär für die Colonien,
C h a m b e r l a i n, ist in Begleitung des Unterhausmitgliedes
Austin Chamberlin nach Malta abgereist, um den dortigen
Gouverneur zu besuchen.
■~"l' .. ■■■■■ 1"
Amsterdam, 27. October. Das Mitglied der
hier weilenden Boeren-Mission, Wesse l s, erklärt die Nach­
richt, daß die vor Kurzem in Neapel eingetroffenen Beamten
von Transvaal in Hamburg einen geheimen Auftrag aus­
zuführen hätten, für falsch.
Madrid, 26.October. Ministerpräsident Azcarraga
richtete an das Personal des Marinemiüisteriums eine An­
sprache, in welcher er erklärte, daß mit Rücksicht auf die
nothwendige Erhaltung des Gleichgewichtes im Staats­
haushalte es gegenwärtig nicht möglich sei, die Flotte zu
vermehren.
Admiral Mozo hat angesichts der im Schooße der
Regierung herrschenden Opposition gegen die Erhöhung
der! Ausgaben für die Flotte sich entschlossen, die Ueber­
nahme des Marineportefeuilles abzulehnen; er wird jedoch
bis zur Ernennung eines neuen Ministers dieses Ressort
inteiimistisch leiten.
j Belgrad, 26. October. In den letzten Tagen
fanden Wahlmännerwahlen für mehrere Ersatz­
wahlen in die Skupschtina statt, die in größter Ordnung
verliefen. Nur gegen die Wahl im Dorfe Cestinze, Bezirk
Gruscha, wurde wegen unbefugter Einmischung des
Gemeinderichters Protest eingelegt. Der Ministerrath an-
nullirte sofort die angefochtene Wahl. Die eigentlichen
Abgeordnetenwahlen finden in den betreffenden Bezirken
am 29. October statt. An denselben nehmen diesmal auch
die Radicalen theil.
Newyork, 27. October. Die -Newyork Times« melden,
daß ein aus den Firmen W. K. Vanderbilt, E. H. Harriman,
K. I. Hill, R. B. Ream und James Speyer bestehendes
Syndikat sich einen maßgebenden Einfluß auf die S o u t h e r n
Paeific-Eisenbahn gesichert habe.
Newyork, 2b. October. Der Aus st and inHazleton
ist, soweit die Gesellschaften, welche die Forderungen der Arbeiter
erfüllten, in Frage kommen, beendet. In den Bezirken, in
denen die Ordnung wieder hergestellt wurde, wird die Arbeit am
nächsten Montag wieder aufgenommen.
Tagrsrmchrichlen.
Wien. 26. October.
Kalender für Sonntag, den 28. October 1900!
Katholiken: Simon und Judas. (Einundzwanzigster Sonir-
tag nach Pfingsten. Ev.: Von des Königs Rechnung. Matth. 18,
23—3b.) Griechen (15. October): Lncian. Sonnenaufgang:
6 Uhr 40 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 47 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 17 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 8 Uhr 7 Minuten Abends.
* ^Hofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
fuhr heute um V 4 1 Uhr Nachmittags von Schönbrunn nach
Kalksburg und stattete der Gräfin Stephanie L o n y a y
einen längeren Besuch ab. Der Monarch kehrte dann
wiedier nach Schönbrunn zurück.— Heute sind hier ein­
getroffen: Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Alice
Grotzherzogin von T o s c a n a und deren Töchter, die
Erzherzoginnen Anna und Margaretha aus Salz­
burg; Erzherzog Franz Salvator aus Wallsee;
Erzherzog Friedrich und die Frauen Erzherzoginnen
Jsabella, Maria Christine und Maria
Anna aus Halbthurn; Erzherzog Carl Stephan
aus Pola; die Frauen Erzherzoginnen C l o t i l d e und
Elisabeth Henriette aus Budapest.
* ssDie Bermäluug im Kaiserhauses Seine
k. Hoheit Herzog Nikolaus von Württemberg ist
heute Abends aus Stuttgart in Wien eingetroffen, um als
derzeit nächster Agnat den König von Württemberg bei der
Vermälung Sr. k. Hoheit des Herzogs Robert von
Württemberg mit Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Maria Raineria zu
vertreten. Die Ankunft des Herzogs, der in
Begleitung des Oberlieuteuants Grasen Reischach kam,
erfolgte um 9 Uhr 32 Minuten Abends auf dem Nord­
bahnhofe, wo der Herzog im Namen Sr. Majestät des
Kaisers durch Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Otto
begrüßt wurde. Zum Empfange auf dem Bahnhöfe hatten
sich außer dem dem Herzog während seines Wiener Auf­
enthaltes zugetheilten Gardelieutenant GM. Ludwig von
Krauchenberg nur der Erzherzog tttti seinem Oberst-
hofmeister GM. Frhrn. v. DlauhoweSky eingefunden.
In der Hofburg bewohnt Herzog Nikolaus, der in der
k. und k. Armee die Charge eines Feldmarschall-Lieutenants
bekleidet, die Franz Carl-Appartements.
* sEin Prinz an der Münchener Univer­
sität.| Gestern wurde Prinz Georg, der älteste Sohn des
Prinzen Leopold von Bayern und der Prinzessin Gisela,
also ein Enkel unseres Kaisers, durch den Rector Professor
Dr. Ullmann ander Münchener Universität immatriculirt.
Der Prinz hört die Vorlesungen deS Professors v. Engel
über bayerisches Staatsrecht und des Professors v. Bren­
tano über Nationalökonomie.
sPcrsonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hauses und deS Aeußern, Graf
Goluchowski, traf heute Nachmittags aus Skala in
Galizien, und Se. Excellenz der königlich ungarische
Unterrichtsminister v. Wlassics aus Budapest hier ein.
— Se. Excellenz der Herr Corpscommandant G. d. C.
Graf Uexküll ist von seinem Urlaube heute hieher zurück-!
gekehrt.— Der Statthalter in Triest, Leopold Graf
Goäß» traf heute hier ein.
* sTodesfall.jl Wie aus Baden gemeldet wird, ist heute
Früh dortselbst der pensionirte Hofopernsänger Heinrich Kreuzer
im Alter von 82 Jahren gestorben. Der Verblichene war durch
11 Jahre Mitglied des Kärntnerthortheaters.
[Ser erste weibliche Mittelschulproseffor
in Oesterreich.^ Vor der k.k. wissenschaftlichen Prüfungs-
Commission für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen,
bestehend aus dem Director■ dieser Commission, Hofrath
Professor Dr. Schipper (Vorsitzender), dem Mathematiker
Professor Dr. Gegenbauer, dem Physiker Professor Doctor
Franz Exner und dem Germanisten Professor Dr. Ritter
v. Weilen, legte heute Fräulein Dr. Cäcilie Wen dt, die
erst vor wenigen Monaten zum Doctor der Philosophie in
Wien graduirt worden war, die mündliche Clausurprüfung
für Candidaten des Gymnasial- und Realschullehramtes aus
Mathematik, Physik und deutscher Sprache erfolgreich ab,
nachdem sie am 22. und 24. d. M. die schriftlichen
Prüfungen aus diesen Fächern bestanden hatte. Das
Fräulein wurde daher für das Lehramt an Mittelschulen
für Mathematik und Physik mit deutscher Unterrichtssprache
qualificirt.
* ^Protestantische Propaganda in Oester­
reich.^ Die »Ostdeutsche Rundschau« berichtet heute mit
der bei ihr üblichen Großmäuligkeit über die »Ein­
weihung« eines evangelischen BethauseS in Hohenelbe.
In dem Phrasenschwulst ist uns die folgende Stelle auf­
gefallen:
Der Zug bewegte sich unter den Klängen des Luther'schen
Chorals: »Eine feste Äurg ist unser Gott« durch die mit
Menschen dicht gefüllten Straßen zum Festplatze, der mit Fahnen
in den deutschen Farben Schwarz-Roth-Gold geschmückt
war. Aus nah und ferne hatten sich liebe Gäste eingefunden, um
das Fest durch ihre Anwesenheit zu verschönern, so unter Anderen
auch der Vorsitzende desHilfs-AuSschussesfürdie
evangelischeBewegunginOest erreich, Herr Doctor
Engel-Berlin, Architekt Schilling-Dresden, Herr
Superintendent Gummi-Aussig, Pfarrer Kobbelt-Landeshut,
Pfarrer Wehrenpfennig-Trautenau und viele Andere, die aufzu­
zählen hier der Raum mangelt.
Was würde wohl einem österreichischen Katho­
likengeschehen, wenn er sich in Preußen in so provoca-
torischer Weise an der Förderung der »katholischen Be­
wegung« betheiligen würde?
^Die Studentinnen an der Budapester
Universität.^ Vor einigen! Tagen brachten wir eine
Meldung, wonach aus der Budapester Universität die Stu­
denten gegen ihre weiblichen Collegen demonstrirten. Nun
meldet man aus Budapest weiter: Die Mädchen werden
auf den Corridoren und in den Hörsälen von den Studenten
nicht nur verspottet und verhöhnt, sondern die lauten Rufe,
die ihnen vereinzelt und oft auch im ChoruS entgegen­
schallen, enthalten oft Worte, die einen Grenadier errötheu
ließen. Die Studentinnen wendeten sich an den Universitäts-
senat mst dem Ersuchen um Abhilfe. Die Universitäts­
behörde versprach dies und richtete eine an der schwarzen
Tafel affichirte »Bitte« an die Studenten, sich ihren weib­
lichen Studiengenossen gegenüber anständig zu benehmen.
Seitdem ist das Benehmen der Studenten gegen die Uni-
versttätshörerinnen nur noch böser geworden. In den Hör­
sälen der philosophischen Facultät sind es »blos« die
Studenten, welche die Mädchen mit höhnischen Zurufen
bedenken; auf der medicinischen Facultät aber soll es
sogar Professoren geben, die, sobald sie im Auditorium eine
Dame bemerken, in ihren Vortrag Worte einflechten, die
von der männlichen Zuhörerschaft wiehernd belacht werden,
vor denen aber die junge Dame schleunigst die Flucht er­
greifen muß. Die Zustände sind bereits so weit gediehen,
daß sich die— Mütter der Studentinnen als außerordent­
liche Hörerinnen an der Universität inscribiren lassen, um
ihre Töchter zu den Vorträgen begleiten und beschützen zu
können. Die Opernsängerin Arabella Szilagyi, deren Tochter
Hörerin der Philosophie ist, machte in dieser Beziehung
den Anfang.
* ^Mißbräuche bei Tabakliefernnge«.s>
Vor einigen Tagen machten die Blätter Mittheilung von
einem großen, zum Schaden der ungarischen Tabakregie
verübten Betrüge. Eine in Amsterdam und in Stuttgart
etablirte Colonialtabak-Jmport- und Exportfirma habe, so
hieß es in dem Berichte, seit Jahren an die ungarische
Tabakregie bei Benützung falscher Emballagen minder-
werthigen Javatabak anstatt feinsten Sumatratabaks ge­
liefert und hiedurch das ungarische Finanzärar um weit
über eine Million Kronen geschädigt. Die »Bud. Corr.« er­
klärte am nächsten Tage nach dem Erscheinen der Zeitungs­
notiz, »daß die Darstellung der Blätter, sowohl was den
sachlichen Theil betrifft, als auch in Bezug auf die Per­
sonenfrage falsch sei, und daß gegen keinerlei Ftnanzbeamte
eine Untersuchung im Zuge sei«. Eine amtliche Darstellung
des richtigen Sachverhaltes ist bisher nicht erfolgt. Die
ungarischen Blätter halten aber ihre ersten Nachrichten auf­
recht und melden jetzt über die Angelegenheit Folgendes:
Die erste anonyme Anzeige an die Finanzverwaltung über
Mißbräuche bei den Liefe, migen von Colonialtabak erfolgte An­
fangs dieses Jahres; in der Anzeige wurde behauptet, daß schon
seit mehreren Jahren, seit 1895, an die ungarische Tabakregie an­
statt Sumatratabaks zur Herstellung der Deckblätter für die feinen
Cigarrensorten gewöhnlicher Javatabak geliefert werde. Als Ver­
mittler wurde ein in Budapest im Hotel »Erzherzog Stephan«
wohnender Agent, Namens Heinrich L ö w e n t r i t t (!) genannt;
in der Anzeige wurde auch dem Verdachte Ausdruck verliehen, daß
Beamte der Tabakverwaltung im Einverständnisse mit Löwentritt


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
seien. Das Finanzministerium ließ die Anzeige, wiewohl sie von unbe­
kannter Hand kam, nicht unberücksichtigt. Es wurde erhoben, daß
Löwentritt in Budapest als Vertreter einer deutschen Tabaksirma sun-
gire, derselben nämlich, mit welcher das Finanzärar in geschäftlicher
Verbindung stand. Vor km Jahre 1895 war es Löwentritt sehr
schlecht gegangen: er konnte oft nicht einmal eine Wohnung
halten, sondern war Afterinicther. In genanntem Jahre wandten
sich plötzlich seine materiellen Verhältnisse zum Besseren. Er trieb
großen Aufwand, nahm an Unterhaltungen theil und hatte eine
eigene elegante Equipage. Vor etwa sechs Monaten verließ
Löwentritt die Hauptstadt. Er hatte seine ziemlich bedeutenden
Depots, die bei zwei Banken erlagen, behoben und war nach dem
Auslande abgereist. Es geschah dies zwei Tage nach der beim
Finanzministerium eingelaufenen Anzeige. Seither wurde Löwen-
tritt in Paris und" bei den Nennen in Baden-Baden ge-
sehen. Er führte aber jetzt einen anderen Namen. Vor einiger
eit tauchte er in Men auf. Er wohnte im »Hotel Sacher«,
on dort schrieb Löwentritt einem Budapester Beamten, daß er
incognito nach Budapest kommen werde. Die Budapester Polizei
erfuhr jedoch hievon und traf Anstalten, daß Löwcntritt schon in
Wien verhaftet werde. Allein er scheint Lunte gerochen zu haben,
denn als die Detectws im »Hotel Sacher« erschienen, war daS
Nest bereits leer. Löwentritt hatte aber die Flucht so schleunig
bewerkstelligt, daß er einen Theil seiner Effecten im Hotel zurück­
lassen mußte. Auf diese Weise gelangte die Sicherheitsbehörde in
den Besitz von Briefschaften, durch welche die Ergebnisse der
Untersuchung, die auf Requisition unseres Ministeriums deö
Aeußern bei der betreffenden Tabakfirma in Rotterdam— deren
Hauptsitz jedoch Stuttgart ist— gepflogen worden, vollauf be­
stätigt wurden. Die Firma-Inhaber leugneten anfangs, Löwen­
tritt zu kennen; später jedoch, als ihnen nachgewiesen wurde, daß
sie Löwentritt, als er einmal im Budapester Spital des
Rothen Kreuz-Vereines schwer krank darniedcrlag, einen Check über
70.000 Mark übermitteln ließen, gaben sie die Bekannt­
schaft mit Löwentritt zu. Er sei, sagten sie, ihr Vertreter am Buda­
pester Platze gewesen, doch sei es ihnen unbekannt, mit wem er
da in Verbindung gestanden. Nachdem die Ucberprüfung der
Bücher die Mißbräuche vei den Taballiefernngen klargestellt hatte
— die Untersuchung erstreckte sich vorläufig auf die Jahre 1899
und 1898 —, fand es die Firma iin eigenen Interesse für ge­
rathen, eine halbe Million Kronen zur vorläufigen Schadlos­
haltung des ungarischen FinanzärarS zu zahlen;, gleichzeitig soll
sich die Firma zu weiteren Zahlung bereit erklärt haben, falls
die Prüfung der Bücher— die Firma liefert nach Ungarn seit
dem Jahre 1895— noch eine weitere Schädigung des ungari­
schen Finanzärars ergeben sollte. Die Firma-Inhaber wollen
übrigens von dem schmutzigen Handel nichts geivußt haben; sie
schieben die ganze Schuld auf einige ihrer Angestellten. Wer die
Vertrauensmänner Löwentritt's in Budapest gewesen find, das
konnte bisher nickt eruirt werden. In Polizeikreisen gibt man sich
aber der Hoffnung hin, daß das bald gelingen werde.
* ^Eisenbahnunfall^ Wie »Magyar Orßag« melhet,
entgleiste heute in Nakos-Kereßtur infolge falscher Weichenstellung
ein Lastzug und zertrümmerte zwei im Wege stehende Waggons.
Acht Wagen des Lastzuges wurden zerschmettert und die Loco-
motive beschädigt. Es wurde Niemand verletzt. Der Schaden be­
läuft sich auf 50.000 Krone».
* [S>te Pariser Weltausstellung.^ Die
Dauer der Weltausstellung wurde, wie heute ein Tele­
gramm aus Paris meldet, bis einschließlich 11. November
verlängert. An diesem Tage ist der Eintritt stet. Nach den
ursprünglichen Festsetzungen sollte die Ausstellung schon am
5. November geschlossen werden.
Eingesendet.
fstmrnmftrctn3*i>n wird als Nähr- und Kräftigungsmittel
XUUjjrnnrallKril DOtt besonderer Wirkung Sana-
togen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apo­
theken u. Drogerien erhält!. Ausfuhr!. Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C, Brady, Wien, I.
Lokalbericht.
>fGrabdenkmalentl>»llung.1 Dienstag, 30. d. M., Nach­
mittags 4 Uhr findet auf km Centralfriedhofe die feierlich« Ent­
hüllung eines Grabdenkmales für den im Frühjahre verstorbenen
Herrn Adolph Lorenz, k. k. Oberlandesgerichtsrath und
Directionsmitgliedes der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien,
statt. An der Feierlichkeit werden sich betheiligen: Der Wiener
Männergesangvereiu, dessen ältestes Mitglied Lorenz war, das
Wiener Conservatorimn, k,
sTie Tramway zu Allerheiligen.^ Die Bau- «nd
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen verlautbart Fol­
gendes: »Anläßlich des Allerheiligenverkehres tritt zufolge be­
hördlicher Verfügung das Ueber füllungsverbot hinsicht­
lich aller Pferdevahnwagen mit Ausnahme jener mit durchgehenden
Längssitzen für die Zeit vom 28. d. WL bis einschließlich
4, November außer Kraft; am 31. d.M., 1. und 2. November
werden in den erwähnten Pferdebahnwagen mit Längssitzen zehn
Stehplätze im inneren Mittclgange des Wagens zugelassen werden.
Bei allen Wagen und Beiwagen im elektrischen Betriebe bleibt
das Uebersüllungsverbot auch für die Allerheiligenwoche auf­
recht.«— Also die Motorwagen müssen geschont werden, aber
die armen Pferde werden wieder schonungslos geschunden! Wo
bleibt der Thierschutzverein?
^Falsches Geld.fi Bei der Wiener Polizeidirection
wurden in der Zeit vom 19. April bis 3. Juli d. I. 37 falsche
Silbergulden aus silberhaltigem Britanniametall und außerdem
drei falsche Zwanzig-Hellerstücke erlegt.
sDiebstähle.I Die »Corr. Wilhelm« meldet: AuS dem
unverfperrten Sprechzimmer der Patres Redemptoristen, Salvator­
gasse Nr. 12, würbe kürzlich eine silberne Stockuhr mit Säulen,
200 Kronen werth, gestohlen. Der des Diebstahls dringend ver­
dächtige Mann logirle früher unter dem falschen Namen Eduiund
Kaiser in einem Hotel in der Inneren. Stadt, und hat auch
der Tabakverschleißerin Therese Würziuger, Herminengasse Nr. 7,
20 Kronen veruntreut.— Dem Tabaktrafikanten August Hoch­
gesandt wurden gestern um 7 Uhr Früh aus seiner Wohnung,
Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 9, während er sich auf zehn
Minuten entfernt hatte, aus der offenen Lade des Tisches 1400
Kronen aus einem Notizbuch gestohlen.
^Verhaftung eines Rockdiebcs.I In der letzten Zeit
sind m mehreren öffentlichen Localen zahlreiche Winterröcke und
Ueberzieher gestohlen worden. Au einigen dieser Orte hatte mau
zur Zeit des Diebstahls einen Mann gesehen, der als verdächtig
gelten konnte. Polizei-Agenten gingen von Cafe zu Cafe, machten
»Das Vaterland.«
das Personal unter Mittheilung der Personsbeschreibung auf den
Verdächtigen aufmerksam und ersuchten es, im Falle der Ver­
dächtige erscheinen sollte, telephonisch die Polizei zu verständigen.
DieseMaßregel führte thatsächlich zur Verhaftung des Rockdiebes. Es
ist dies der zweiunddreißigjährige suspendirte Tranwayconducteur
Franz F ü r b a ch e r, zu Brünn geboren, Brigittenau, Rauscher-
straße Nr. 7 wohnhaft. Fürbacher war gestern Nachmittags in
ein Caft im Stadtbezirke gekommen und dort sogleich als der
signatisirte Rockdieb erkamlt worden. Der Zahlmarqueur ver­
ständigte telephonisch die Polizeidirection und diese entsandte
Polizei-Agenten ins Cafe. Die Amtsorgane kamen eben zurecht,
als Fürbacher sich, ohne etwas gestohlen zu haben, zum Fortgehen
anschickte. Die Polizei-Agenten folgten ihm. und richtig ging der
Mann von Cafe zu Cafe. Er wurde schließlich angehalten und
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben, daS ihm
bald nachwies, daß er in den letzten Wochen sieben Röcke ge­
stohlen hat.
^Selbstmorde.^ Ans einem Acker nächst dem Türkenschanz­
parke wurde gestern Nachmittags der sechsundfünfzigjährige Kellner
F„ Alsergrund, Wiesengasse wohnhaft gewesen, erhängt aufge-
fniiden. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.— Heute
Nachmittags wurde im Hause Schlachthausgasse Nr. 27 die
Arbeitersfrau Therese T. todt aufgefunden. Sie hatte ein Tuch
und eine Schnur um den Hals gewunden und hat sich selbst er­
drosselt. Als Motiv ist bekannt geworden, daß die Frau von
einem Greisler beschuldigt wurde, "sie hätte ihm einige Semmel
gestohlen, und es hieß auch, daß sie aus diesem Grunde von ihm
eine Ohrfeige bekommen habe. Es scheint, daß sich Therese T.
ans Kränkung über diese Beschuldigung und die Züchtigung er­
drosselt hat.
Dcr Circus Karimrrr iu der Rotunde.
Heute haben wir eine in echt amerikanischem Reclamesthl
abgefaßte Mittheilung erhalten, in welcher den Wienern kund­
gegeben wird, daß im kommenden Monat der berühmte Circus
von B a r u u in u n d B a i l y auf seiner Reise durch die Haupt­
städte des Deutschen Reiches auch nach Wien kommen und in der
Rotunde seine Produktionen veranstalten wird. Der Riesenraum
der Rotunde ist zu diesem Zwecke mit einer elektrischen Beleuch­
tung und mit Heizung versehen und auch sonst vollständig umge­
staltet worden.
Wie wir weiters der Mittheilung entnehmen, werden dort
binnen Kurzem Pferde, Elephanten, Kamcele, Ponies, lebende
menschliche Abnormitäten, Curiositäten u. s. w. gezeigt werden.
Manegen, Bühnen und eine Rennbahn werden eingerichtet, aus
denen Artisten aus aller Herren Länder miteinander in olym­
pischen Spielen nach dem Ehrenpreis streben werden. Die
»größte Schaustellung der Erde« wird hier am 11. und 12. No­
vember mittelst ihrer eigenen vier Eisenbahnzüge eintreffen
und während der Wintermonatc Vorstellungen geben. Die
Rotunde ist daS »einzige Gebäude auf dem ganzen
Coutineut«, welches groß genug ist, um die Schaustellung während
des Winters zu beherbergen. Die Rotunde wird mit Sitzen und
Stühlen, für mehr als 8900 Zuschauer versehen. Unmittelbar
vor diesen sind beinahe 100 Logen ausgestellt, deren jede
durchschnittlich sechs Stühle enthält. Alle diese Plätze geben
einen freien Ueberblick über drei Manegen, über zwei Bühnen
von je 40 Fuß im Quadrat, über eine ellipsenförmige Renn­
bahn, auf der waghalsige Wettkämpfe abgehalten werden,
sowie endlich über den ganzen Raum unter der großen
Kuppel, wo Gymnastiker ihre Kunststücke vorführen werden.
Auf allen diesen nenerrichteten' Bühnen und in den
Manegen werden gleichzeitig Vorstellungen jeder erdenk­
lichen Art »von überwältigendem Einflüsse« gegeben werden.:
In der kreisförmigen Promenade, unmittelbar hinter den
Sitzen, wird die zoologische Sammlung der Schaustellung
untergebracht werden, in der Thiere in zahllosen Käfigen
hinter starken Stahlgittern sicher gefangen gehalten sind.
Zwischen den einzelnen Käfigen' sind zahlreiche Podien errichtet
worden, auf welchen die »Sammlung« lebender menschlicher
Curiositäten, Abnormitäten und Wunder ausgestellt sind. Hier
findet man— wie es in der Mittheilung heißt— arm- und
beinlose Männer und Frauen (die Alle geschickt die verschieden­
artigsten Sachen anfertigen), die bärtige und langhaarige Dame,
den Hindu mit dem doppelten Körper, den Blivrechner, das
tätowirte Ehepaar, die Zwergkönigin, das mooshaarige Mädchen,
ferner Nadclschlucker, Degenschlucker, Exvanstonisten, der Mann
mit dem Steinkopfe, den dicksten Mann der Welt, das lebende Skelett,
einen Mann mit Gummihaut, einen Kraftmenschen, einen afrikani­
schen Zauberer, den »menschlichen Strauß« und zahlreiche andere,
die alle in ihrer Art verschiedene Kunststücke ausführen oder
Proben ihrer Uebung, Geschicklichkeit und abnormen Fähigkeit
ablegen. Von dieser Abtheilung zweigen sich in drei Theilen die
Stallungen ab, in welchen 500 Pferde Unterkunft haben. Nicht
weit davon befindet sich die Küche und Verpflegsabtheilung, in
der nahezu tausend Personen täglich dreimal gespeist werden.
Zum Schluffe theilt uns die Zuschrift noch mit, daß die
Adaptirungsorbeiten in der Rotunde mehr als 600.000 Kronen
kosten, die alle »in die Taschen von Bauunternehmern, Hand­
werkern und Arbeitern Wiens gewandert sind«.— DaS schau­
lustige Wien wird also in den Wintermonaten nebst den
Theatern, Ballsälen re. auch fleißig die Rotunde besuchen müssen,
damit die speculativen Amerikaner— wenn sie auch sonst nur
alle ihre Versprechungen halten- auf ihre Kosten kommen.
(Bin Kanbaticntat
Zwei junge Burschen sind gestern wegen eines Raubanschlages
auf einen alten, vermögenden Mann verhaftet worden. Der
Sachverhalt ist folgender: Am 25. d.M,» um 4 Uhr Nachmittags,
kamen in die Wohnung des nennundsechzigjährigen Hausbesitzers
Albert B e d n a r z, Währing, Lacknergasse Nr.92, zwei Burschen und
verlangten von dem Greis Feder, Tinte und Papier, da sie etwas
schreiben wollten. Bednarz brachte das Verlangte, und Einer der
Burschen setzte sich wirklich hin und kritzelte etwas aufs
Papier, jedenfalls nur in der Absicht, die Aufmerksamkeit
des alten Mannes abzulenken, da die Beiden einen verwegenen
Anschlag im Schilde führten. Der zweite Bursche blieb lauernd
bei der Thüre stehen. Plötzlich, während Bednarz dem
Schreibenden noch zusah, sprang dieser auf, faßte den verblüfften
Greis ani Hals und würgte ihn. Der alte Mann hatte die Kraft,
sich loszureißen und um. Hilfe zu rufen. DaS rettete ihn aus den
Räuberbanden, denn die Burschen liefen eilig davon. Bednarz er­
stattete die Anzeige, und durch die polizeilichen Erhebungen wurde
festgestellt, daß auf dem Thatorte der im selben Hause wohnhafte
Hilfsarbeiter August W a n z. zu Graz geboren, ein siebzehn-!
jähriges Bürschchen, gesehen worden ist. Durch die weiteren Nach­
forschungen wurde festgestellt, daß Wanz in der letzten Zeit öfters i
mit einem Burschen gesehen wurde, auf den die Personsbeschreibung!
27. October 1900 Nummer 295
des zweiten an dem Attentate Betheiligten paßt. Polizei-Agenten
haben noch im Laufe' des gestrigen Abends diesen Lurchen in
der Person des neunzehnjährigen Maurergehilfen Rudolph
Bayer aus Olmütz, in Hernals wohnhaft, eruirt
und verhaftet, während Wanz noch flüchtig ist. Payer ge­
stand nach längerem Leugnen, daß er und Wanz die Absicht
batten, nach Ungarn zu fahren. Da sie aber über keine Geldmittel
verfügten, hallen sie den Plan gefaßt, den alten Mann zu be­
suchen und sich bei ihm aus gewaltsame Weise die erforderliche
Summe zu verschaffen. Sie hatten das Raubattentat schon für
den 24. d. M. geplant und hatten sich auch an diesem Abend bei
Gednarz eingeftmden und bei ihm Schnaps getrunken. Doch die
Gelegenheit, einen Raub auszuführen, war vorgestern ungünstig.
Deshalb sind sie unverrichteter Dinge abgezogen und haben die
Ausführung des Planes auf gestern verschoben. Rudolph Bayer
wurde noch heute dem Landesgerichte eingeliefert. Die Verfolgung
des flüchtigen Wanz ist eingeleitet worden._ Albert Beonarz hat
bereits fünfzehn Jahre lang die Wohnung im Hause inne. Er ist
vermögend und seine günstige materielle Lage ist den Hausleute«
bekannt. Der alte Mann hat durch das Würgen leichte Haut­
abschürfungen am Halse erlitten.
Sport.
IsZum siebenten Renntage.^ Das Gourmand-Handicap
für Zweijährige dürfte sich morgen, Samstag, um so interessanter
gestalten, als es ein völlig offenes Rennen ist, welches bei der
kurzen Distanz von 900 Metern lediglich vom günstigen Start
abhängt. Spannend wird auch das Pithy the blind-Rennen, ein
Verkaussrennen, verlaufen, falls hier wieder Falb starten sollte.
Sonst weist das Programm noch zwei Hindernißconcurrenzen
und Handicaps auf. Die Tips lauten: Hürdenrennen: St. Patrick,
Mapolnap. Pithy the blind-Rennen: Jagello, Falb. Verkaufs­
rennen: Almaviva, Boldog. Gourmand-Handicap: Hamamelis,
Jaß. Handicap: Alice, Billa. Steeplechase: Valaki, Senator II.
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen: Neha-Neha, Hastrmann. Die
Rennen beginnen um 1 Uhr.— Morgen verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhofs in die Freudenau um 12 Uhr
25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzrmg vom 2«. Oktober.
Die einzigen Gegenstände der heutigen Sitzung, welche
Interesse in Anspruch nahmen, waren die Interpellationen
über die drohende Fleischtheuerung und die Anträge wegen
Stellungnahme gegen die herrschende Kohlenthcuerung. In
ersterer Hinsicht war besonders die Bemerkung des Bürger­
meisters bemerkenswert, daßdurch ein harmonisches Zusammen­
wirken zwischen Regierung und Gemeinde der Fleisch­
theuerung gesteuert werden könnte, da ein großer Theil
des besten Schlachtviehes noch vor dem Markte auf­
gekauft und ins Ausland verführt wird. Die Kohlen­
debatte schloß mit der Annahme der Stadtrathsanträge.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß
Eommercienrath Bruno Naumann in Dresden anläßlich des
Sieges seines Rennpierdes 4000 Kronen für die Armen Wiens
gespendet hat. Frau Anna Preßl hat 500 Kronen für dir Armen
gespendet, Frau Antonia Kellner 2000 Kronen für dieselben testirt.
Hofrath Dt. Eduard Vlassak hat ein künstlerisch ausgeführtes
Porträt des Schauspielers Ignaz Schuster, Musikalienhändler
Julius Chmel die Originalausgaben mehrerer Compositionen
Lanner s für die städtischen Sammlungen gewidmet.— Den
Spendern wird der Dank ausgedrückt.
Bürgermeister Dr. Lueger macht Mitthe'lung von einer
Zujchrift der Bau- und Betricbsgesellschaft für uädtische S aßen-
bahnen, in welcher Beschwerde darüber erholen wird, daß der
Stadtrath gelegentlich seiner Berathung über die von der Bau-
und Betriebsgesellschaft vorgelegte Dienst- und Arbeits­
ordnung eine große Anzahl von Bediensteten der Gesellschaft
zugezogen und, den Wünschen derselben entsprechend, auch gewisse
Abänderungen der Dienstordnung vorgenomm n hat, ohne in
gleicher Weise die Verwaltung der Bau- und Betriebsgescllschaft
anzuhören. Die Verwaltung der erwähnten Gesell'chaft stellt steh
nachträglich noch dem Stadtrathe zu allen zweckdienlichen Auf­
klärungen zur Verfügung, macht aber jetzt schon daraus aufmerk­
sam, daß einige der bekanntgewordenen Wünsche der Bediensteten
ans Abänderung der Dienst- und Arbeitsordnung aus gewichtigen
Gründen nicht angenommen werden können.
Interpellationen nnd Anträge.
GR. Z i f f e r e r stellt mit Bezug auf die s ch l e ch t e»
ZuständederStraßen die Anfrage, ob der Bürger­
meister geneigt ist, die Bau- und BetriebSgesellschast zur schleunigsten
Behebung der Mißstände bei Herstellung der elektrischen Linien
zu verhalten, und welche Garantien er besitzt, daß dieser absolut
nicht zu duldende Zustand nicht noch weiter verlängert werde.—
Bürgermeister Dr, L u e g c r Verlust einen Bericht des Magistrats,
worin die verschiedenen Schwierigkeiten bei dem Ben der elckrri-
schen Unterleitungen, namentlich die Rücksicht auf die Kcivelstränge
der Staatstelegraphenverwaltung und der Elekiricitatsgesell-
schaften rc. geschildert werden, wodurch die Beendigung der
Arbeiten naturgemäß verzögert wird.
Die Gemeinderäthe Dr. Theodor Reisch und Carl M.
Mayer stellen folgende Interpellation: Ist dem Herrn Bürger­
meister bekannt, daß die Fleischhauer eine weitere Pret?*
erhöhulig beabsichtigen? Was gedenkt der Herr Bürger­
meister zur Abwehr dieser drohenden Calamität vorzukehren?
Wie kann der Herr Bürgermeister cS rechtfertigen, daß der Ge-
meinderathsbeschluß vom Juni 1897 auf Errichtung einer städti­
schen Großschlächterei bis zum heutigen Tage nicht zur Aus.
sühnmg gebracht wurde und wie gedenkt der Herr Bürgermeister
im Uebrigen die Approvisionirungsverhältnisse in Wien zu ver­
bessern?— Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert hierauf, daß
eine Commission für die Errichtung einer städtischen Groß­
schlächterei bestehe, welche den Auftrag hat, alle drei Monate Be­
richt zu erstaften. Dieselbe hat .bereits am 15. Februar 1898
Bericht erstattet, der auch zur Kenntniß genommen wurde; am
18. October 1898 wurde die Commission zu einer Sitzung ein­
berufen, war aber nicht beschlußfähig; ich werde daher mit der
Auslösung der Commission wegen Unthätigkeit vorgehen und eine
neue Commission ein ctzen. Betreffs der anderen Puncte könne
er doch nicht heute schon etwas vorkehren, nachdem er nicht weiß,
ob die Fleischhauer auch mit einer Preissteigerung vorgehen. Er
werde seine bescheidenen Kräfte' einsetzen, um eine solche hintan-


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 5 ]
Nummer 295
27. October 1900
Seite 5
Wien, Samstag
zuhalten, aber er halte es unzeitgemäß, jetzt schon dagegen zu
donnern und zu schimpfem
GR. Reumann stellt gleichfalls eine Jitterpellation in
Angelegenheit der drohenden Fleisttheueruiig.— Bürgermeister
Dr. Lueger: Ich habe bereits erwähnt, daß es mir gänzlick
unbekannt ist, ob die Fleiichpreise erhöht werden; ich gebe nur
dem Wunsche Ausdruck, daß eine solche nicht erfolge. Was der
Herr GR. Reumann von mir verlangt, ist gewiß nicht geeignet,
eine solche Preiserhöhung, wenn sie stattfinden sollte, hintanzu­
halten. Erstens bin ich nicht berechtigt, die Marltordnnng zn
ändern, da der Gemeinderath sie zwar beschließt, die Statthalterei
sie aber genehmigen muß. Die Freigebung des Verkaufes auf
dem Fleisämiarkte wird die Preiserhöhung nicht hindern. Jene
F-eischqualsiät, welche dort verkauft wird, wird gewiß nicht er­
höbt, sondern wahrscheinlich die sogen- nute Primaqnalität. (GR.
E l t b o g e n: Da irren Sie sich!) Der Bürgermei st er
fährt fort: Der Preis des Fleisches, das Sie, Herr GR. Elt­
bogen, essen müssen, wird gewiß nicht erhöht werden, nämlich der
Preis des vorderen. (Lebhafte Heiterkell.) Was die Errichtung
von Fleischverkaufsstellen betrifft, so hat dieser Vorschlag gewiß
etwas Verlockendes. Wir haben jedoch diese Verkaufsstände ein­
mal vermehrt, ohne daß eine Verbiuigung des Fleisches statt­
gefunden hätte; auch in diesen Ständen wird nicht Prima-
qualität verkauft. Als einziges Mittel bleibt also die Errichtung
von städtischen Großschlächtereien. Sie können versichert sein, dies
wäre vielleicht schon geschehen, wenn nicht meine ganze Arbeits-
> haft völlig durch andere Dinge in Anspruch genommen würde.
Sie d: rfen aber nickt übersehen, daß zur Errichtung von Groß-
schlächtereicn auch Geld gehört. (GR. Ziffer er: Gehen Sie
zur Länderbank!- Wenn ich hingehe, so fragen Sie, warum
gehen Sie zur Länderbank? Wenn die Großsch ächtercien einen
Erfolg haben sollen, dann müssen sie auch imstande sein, den Ein­
kauf zu besorgen. Ich bin der Anschauung, wenn Gemeinderath und
Regierung harmonisch zusammenwirken möchten, so wäre der
Fleischsteigernng leicht abgehoben, nicht etwa durch Aushebung
der Verzehrungssteuer, auch nicht durch die Gestattung der Ein­
fuhr aus Rumänien, sondern daß die kolossale Ausfuhr des besten
V>ehes verhindert werde. Es ist eine Thatsache, daß es heute
Leute gibt, welche die Primagualität nicht in den Fleischständen
einkaufen, sondern in den Ställen einkaufe» und direct, exportiren.
Die Regierung soll helfen, daß nicht das beste Vieh ins Ausland
geht, und wir werden mit den entsprechenden Forderungen zur
rechten Zeit an dieselbe herantreten.
GR. H ü t t e r nnd Genossen stellen folgenden Antrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen: 1. Es sei an die Regierung
eine Petition wegen Aufhebung der Verzehrungssteuer für die
Stadt Wien zu rechten. 2. Es sei an die Regierung im Petitions­
wege wegen Aufhebung der Sperre der rumänischen Grenze gegen
Vieheinfuhr heranzutreten. 3. Es sei die Marktordnung für den
Centralviehmarkt dahin abzuändern, daß der Einkauf auf dem
le teren, analog den Städten Berlin, Paris, London, St. Peters­
burg, Dresden, Leipzig u. s. w. ausschließlich im Schlachtgewichte
zu er olgen habe, wodurch den Marktvehörden eine genaue Controle
der Ein- und Verkaufspreise des Fleisches ermöglicht wird. 4. ES
sei im Amtswege eine Probeschlachtung anzuordnen, um aus deren
Resultaten die Möglichkeit zu gewinnen, die fortwährenden un-
erklrten Angriffe seitens eines Theiles der Wiener Presse in An­
gelegenheit der Fleischapprovisionirung auf den Bürgermeister, den
Gemeinderath der Stadt Wien und das Fleischhauergewerbe, end-
gutig und erschöpfend zu widerlegen.— GR. Professor Noltsch
stellt den Antrag, die Wege der Gartenanlage um den tzochstrahl-
drunnen beim Palais Schwarzenberg zu asphaltiren. Die An­
träge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Tagescrniuug.
St.-R. Hraba berichtet über die Aenderung derMonturen
und der Rangzeichen der städtischen Fe rerwchr.— GR. Carl M.
Mauer spricht sich entschieden gegen eine Aenderung der
Monturen aus. Die Wiener Feuerwehr sei etwas, was in der
ganzen Welt nicht wieder gesunden wird. Sie sei Muster für
andere Städte und die Feuerwehren von Berlin und Hamburg
können sich nicht im entferntesten mit ihr messen. Wenn man
auch gelten läßt, daß man den Schmutz auf dem dunklen Kleide
nicht sieht, so kann doch das nicht als Reinlichkeitsprincip an­
gesehen werden. Der Redner beantragt zum Schluffe, über den
Gegenstand einfach zur Tagesordnung überzugehen.— St.-R.
Hraba pflichtet in seinem Schlußworte dem Vorredner bei, daß
die neuen Uniformen Nicht schön seien, betont aber deren Zweck­
mäßigkeit.— Bei der Abstimmung wird der Antrag auf Ueber-
gang zur Tagesordnung nahezu mit Stimmeneinhelligkeit an­
genommen.
GR. Schreiner erstattet nunmehr das Referat, be­
treffend die Fahrpläne der städtischen Straßenbahn für die
Winterperiode 1906/1901.— Es sprechen dazu eine Reihe von
Gemeinderätken. Die von GR. K r i k a w a gestellten Anträge
auf Herabsetzung der Zeitintervalle, deren Zeitdauer zehn Minuten
und mehr beträgt, auf fünf Minuten, sowie jene des GR. Bock,
den Verkehr aus der Linie nach Dornbach auch bis 7 Uhr Früh
in Intervallen von fünf Minuten abzuwickeln, sowie den ersten
Wagen ab Dornbach statt um 6 Uhr 30 Minuten schon um 6 Uhr
abzulassen, werden abgelehnt. Die Anträge des GR. Mayer
wegen Bestellung von Controlsorganen, damit die Einhaltung des
Fahrplanes entsprechend überwacht werde und sich diesbezüglich
mit der Polizeibehörde ins Einvernehmen zu setzen, werden hin­
reichend unterstützt und dem Stadlrathe zugewiesen.— Auch
die Anträge des GR. Hütter hinsichtlich des Verkehres der
Wagen nach beiden Seiten des Ringes, damit die Vergünstigung
des 10 Heller-Tarises mehr in Anspruch genommen werden könne,
werden genügend unterstützt und dem Stadtrathe zur Berathung
zugewiesen. Die weiteren Anträge, und zwar jene des GR.
Bielohlawek, den Verkehr ans der TranSvcrsallinie in der
Zeit bis 7 Uhr Früh in Intervallen von fünf Minuten zu bewerk­
stelligen, dann die Anträge des GR. F i ck e i S, jeden zweiten
Wagen von der Remise 2 in Simmenng über die Landstraße
den Franz Josephs-Ouai verkehren zu lassen, weiters der An­
trag des GR. Dürbeck, ab Döbling den ersten Wagen schon
um ö Uhr Früh abzulassen, sowie der Antrag des GR. Ferdinand
Graf, auf.der Linie Thaliastraße den 5 Minuten-Verkehr ein­
zurichten, werden angenommen. Die übrigen vom Stadtrathe ge­
stellten und nickt angefochtenen Anträge wurden genehmigt.
Nunmehr wird die Debatte über die Verwerthung der
städtischen Realitäten sechster Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 106,
neunter Bezirk, Liechtensteinstraße Nr. 135, und zweiter Bezirk,
Ecke Stephaniestraße und Kleine Sverlgaffe fortgesetzt. Als Re­
ferent fungirt St.-R. Tr. M a h r e d e r.— GR. Z i f f e r e r
spricht sich dagegen aus, daß die Stadt Wien Zinshäuser baut
und regt an, eine Grundtransactiou mit dem Bürgerspitalfonds
in der Weise vorzunehmen, daß derselbe diese Gründe an
Zahlungsstatt für die Gründe des städtischen Gaswerkes über-
uünmt.— GR. Schlechter spricht sich gegen die von GR.
»Das Vaterland.*
Ziffer er gegebenen Anregungen aus und empfiehlt die Annahme
der Stadtrathsanträge.— GR. Wurm stellt den Antrag, jene
Bauten, welche Gemeindezwecken dienen, nicht auf Kosten der Ge­
meinde Wien, sondern aus öffentliche Fondskosten auszuführen.—
KR. Schwarz stellt den Antrag, es sei bei allen geplanten
Wohnbauten grundsätzlich für kleinere nnd mittlere Wohnungen,
iowie für Wcrkilätten für kleinere Gewerbetreibende zu
sorgen.— Die Anträge der Gemeinderäthe Wurm und
Schwarz werden hinreichend unterstützt und an den Stadtrath
zur Berathung verwiesen. Hierauf erklärt der Bürgermeister die
Generaldebatte für geschlossen, und cs wird in die Special-
berathung eingegangen. In der Specialberathung wurden die
Stadtrathsantrage hinsichtlich der Bauten in der Gumpendorfer­
straße, in der Leopoldstadt (Stephaniestraße) und der Erbauung
eines Turnsaales für eine Mädchenbürgerschule in der Leopold­
stadt genehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt hierauf, daß er jetzt
die Wahl eines Mitgliedes in den Bezirksschulrath vornehmen
lassen werde, dann jedoch die Berathung fortzusetzen gedenke, da
in der nächsten Woche am Donnerstag ein Feiertag ist und am
Freitag der Allerseelentag fällt, an welchem Tage die Herren
wohl nicht in den Sitzungssaal hereinkommen werden.
GR. Dr. Mayreder berichtet^hierauf über die Stellung­
nahme zur herrschenden Steinkohlcntheucrung und stellt folgende
Anträge: 1. ES sei unter Bezugnahme auf die Petition des Ge-
meindcrathes vom 11. Februar 1800 abermals an die k. k. Re­
gierung eine Petition wegen Verstaatlichung, eventuell Sequestration
des Heimischen Kohlenbergbaues zu richten und dieselbe zu er­
suchen, ohne Verzug alle ihr zugebote stehenden Mittel anzu­
wenden, um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam entgegen­
zutreten. 2. Es sei aus dem Gemeinderathe ein zwölfgliedriger
Ausschuß zu wählen, welcher über Mittel zn berathen und Vor­
schläge dem Gemeinderathe zu erstatten hätte, wie die durch die
herrschende Kohlentheuerung hervorgerufene Ealamität gemildert
werden könnte. 3. Es seien die Landeshauvtstädte von dieser
Action der Gemeinde Wien mit der Aufforderung in Kenntniß zu
setzen, sich derselben anzuschließen und es sei hievon der Stadt-
rath von Wiener-Neustadt in Beantwortung seiner Note vom
29. Septeinber I960 in Kenntniß zu setzen. 4. Es seien Studien
einzuleiten wegen Heranziehung von Holz auf den Wiener Markt.
— Ueber diese Anträge entwickelt sich eine endlose Debatte, welche
schließlich noch zu verschiedenen thatsächlichen Berichtigungen Anlaß
gibt.— GR. Dr. W ä h n e r überreicht einen Antrag, es möge
auch der Kohlengroßhandel verstaatlicht werd.m— Bei der Ab­
stimmung wurden die Anträge des Stadtrathes, Punct 1, mit
dem Zusatzantrage Dr. Wahner s zum Beschlusse erhoben.
Sodann schloß der Bürgermeister die öffentliche Sitzung um
halb 11 Uhr Nachts.
^Verabschiedung des Magistratsdirectors Tachau.fj
Im fefttich geschmückten Magistrats-Sitzungssaale fand heute Vor­
mittags die Perabschiedung des in den Ruhestand getretenen
Magistratsdirectors Tachau von der städtischen Beamtenschaft
in Anwesenheit des Bürgermeisters Dr. Lueger statt. Es waren
dazu Magistrats-Vieedirector Preyer, das vollzählige Magistrats­
gremium und die Leiter der magistratischen Bezirksämter, sowie
Vertreter fast aller städtischen Aeniter und Anstalten erschienen.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt an den MagistratSdirector eine
Ansprache, in welcher er zunächst den Dank der Gemeinde für die
mehr als vierzigjährige Thätigkeit auf dem Gebiete der Ge­
meindeverwaltung abstattete. Sie haben, bemerlte der Bürger­
meister unter Anderem weiter, eine nicht leichte Zeit zu überstehen
gehabt, nud insbesondere in den letzten Jahren ist gegen Sie
eine systematische Verfolgung eingeleitet worden. Trotz alledem
find Sie mit unbedingter Treue Ihren Pflichten nachgekommen
und waren ein Muster für jeden Beamten. Sie haben mit einer
bewundernswerthcn Zähigkeit an den Grundsätzen des Rechtes
festgehalten und sich den Dank eines jeden anständigen und ehr­
lichen Wieners erworben. Sie werden mir das Zeugniß aus­
stellen, daß ich jederzeit für Sie mit meinem ganzen Einflüsse
eingetreten bin, Sie vertheidigt und Ihre Ehre gewahrt habe.
(Lehhafter Beifall.) MagistratSdirector T a ch a u dankte in längerer
Ansprache Allen, und speciell seinem Gönner, dem Bürgermeister,
für die überaus schmeichelnden Worte, die derselbe seinen schwachen
Kräften gewidmet. Tachau bat am Schluffe, ihm eine freundliche
Erinnerung zu bewahren. Magistrats- Vicedirector P r e y. e r
richtete an den Scheidenden namens sämmtlicher städtischer An­
gestellter Abschiedsworte nnd bat ihn, auch in der Zeit wohl­
verdienter Ruhe Aller zn gedenken, die ihm im Dienste nahe­
standen, wie man wahrer guter Freunde gedenkt. Tiefbewegt
dankte sodann MagistratSdirector Tachau, worauf Bürgermeister
Dr. Lueger nochmals daS Wort ergriff und betonte, erlasse
den MagistratSdirector durchaus nicht leichten Herzens ziehen und
dann nochmals herzlichen Abschied nahm.
^Ernennung von Lehrpersonen.^ Der Stadtrath hat
heute die Besetzung erledigter Lehrer-, beziehungsweise Lehrcrinnen-
stellen vorgenommen. Präseutirt wurden 42 definitive Bezirks-
aushilfs-Uuterlehrerstellen an Volksschulen, ebensoviele Bezirks-
anshilf--llnterlehrerinnenstellen und 15 definitive Bezirks-
aushilfs-Unterlehrerstellen an Bürgerschulen.
^Biirgerversammlung in Rudolphsheim. 1 Unter
starker Betheiligung fand gestern Abends in Rudophsheim eine
Bürgerversammlung statt. Nach Begrüßungsworten seitens des
Bezirksvorstehers Kunz sprach Bürgermeister Dr. Lueger,
oftmals von stürmischem Beifalle unterbrochen, über die Be­
deutung der Bürgerschaft, und betonte, daß durch die Bürger-
vereinigung dem Bürgerthume eine feste Stütze gegeben werden
soll. Er erging sich sodann in ähnlichen Ausführungen, wie
in der unlängst abgehaltenen Bürgerversammmlung in Hernals.
Der Bürgermeister schloß seine Ausführungen mit den
Worben: Ich hoffe, daß im Laufe des nächsten Monates die
Vereinigung gebildet wird und an dem Tage des Regierungs­
antrittes Sr. Majestät des Kaisers dieselbe ins Leben treten
könne. Das wird eine Huldigung der Bürger in der Volkshalle
sein, und dann wird man die Macht erkennen, die in dem Bürger­
thum gelegen ist.— Nach Beantwortung einer Anfrage eines
Bürgers durch Bürgermeister Dr. Lueger wurde ein sünfgliede-
riges Comite gewählt und mit einem dreifachen Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser die Versammlung geschloffen.
Kirchliches.
Unionsbewegung unter den armlolischeir
Griechen.
ES mehren sich die Anzeichen, daß unter den Griechen
selbst, die sonst am hartnäckigsten an dem von ihren Vor­
fahren verbrochenen Schisma festhalten, eine Bewegung
im Entstehen begriffen ist, in welcher die Erkenntniß von
der Nothwendigkeit der Vereinigung mit Rom und die
Sehnsucht nach derselben zum Ausdrucke kommt. Ein Herd
dieser Bewegung ist Cäsarea in Kappadocien, einst der
erzbischöfliche Sitz des großen Basilius. AuS dieser Stadt
gelangten in der letzten Zeit an die apostolische Delegation
in Constantmopel mehrere Briefe von griechischer Seite, in
denen auf das dringendste um Sendung von katholi­
schen Priestern griechischen Ritus gebeten, und
manchmal in den rührendsten Ausdrücken die katholische
Wahrheit bekannt und die Ehrfurcht vor dem Stuhle des
heil. Petrus bezeugt wurde. Unter Anderem haben 30 Ver­
treter der griechischen Christen in Cäsarea in diesem Sinne
ein überaus erbauliches Schreiben nach Constantinopel ge­
langen lassen, das den Beweis liefert, daß in diesen fernen
Gegenden selbst eine Jahrhunderte dauernde Herrschaft der
Schismas das Andenken an die einstige Einheit des
Orients mit der Cathedra Petri nicht austilgen konnte. Die
bezeichnendsten Stellen dieses im »Bessarione« veröffent­
lichten Schreibens lauten in der Uebersetzung aus dem
griechischen Original:
Alle Particularkirchen, die sich von der römischen Kirche
trennten, leugneten irgend eine von jenen Wahrheiten, die Jesu-
Christus die Apostel gelehrt, und wurden häretisch oder aber
verweigerten dem Papste, dem Nachfolger des heil. Petrus,
den Gehorsam und wurden schismatisch. Der Papst allein hat
die Schlüssel des Himmels nach den Worten unseres Herrn zn
Petrus: Dir gebe ich ... So hat der göttliche Hirt ihm
(Petrus) seine ganze Heerde anvertraut. Wer sich also nicht tn
der vom heiligen Petrus geleiteten Heerde befindet, gehört in
keiner Weise zur Heerde Jesu Christi. Also jede Kirche, jeder
Mensch, der sich vom Papste getrennt, sei es durch die
Häresie, sei es durch den (schismatischen) Abfall, hält nicht
die wahre Religion Jesu Christi nnd trennt sich von
ihm, und darum gibt es außerhalb der katholischen,
apostolischen und römischen Kirche kein Heil... Jesus sagte,
als er die Erde verließ, zu seinen Aposteln: Gehet hin... Mit
diesen Worten setzte er eine unfehlbare und beständige Ge­
walt ein zur hfthaltnng seiner einen und vollkommenen
Kirche... Diese unfehlbare und immerwährende Gewalt sind
die mit dem heil. Petrus verbundenen Apostel und die Bischöfe
als Nachfolger der Apostel mit dem Papste, welcher der Nach­
folger des heil. Petrus ist. Dies ist also die katholische, aposto-
lischeundrömischeKirche. Folglich lehrt diekatholische,apostolischeund
römische Kirche und wird immer lehren die wahre Lehre mid die
wahre Religion Jesu Ehristi.Wer an sieglaubt, wird selig werden, und
wer nicht glaubt, wird verdammt werden. Und wir Verjxeter von
Cäsarea sind mehr als 30 nnd wünschen unS mit der heiligen
katholischen und apostolischen Kirche zu vereinigen, um selig zu
werden. Und weil es in Cäsarea keinen Priester des griechisch-
katholischen RituS gibt, fo bitten wir, daß Ihr einen Pnester des
griechisch-katholischen Ritus sendet. Wir Alle sehnen uns, den
katholischen Glauben anzunehmen, um der Kirche Jesu Christi an­
gehören zu können, und weil es in Cäsarea keinen Priester des
griechisch-katholischen Ritus gibt, bleiben wir im Schisma.
Vereins chromk.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die Jahres­
versammlung findet morgen, Samstag, um 5 Uhr, im Magistrats­
sitzungssaale des neuen Rathhauses statt.
Literarisches.
In: Verlage von M a y e r und Comp, in Wien
werden im Laufe des Monats November nachstehende Werke er­
scheinen:
Kurzgefaßter wissenschaftlicher Com­
ment a r zu den heiligen Schriften des Alten T e st a-
m e n t e s, auf Veranlassung der Leo-Gesellschaft unter besonderer
Mitwirkung von Professor Dr. M. Flunk 8. J. in Innsbruck,
Professor Dr. W. A. Neumann in Wien, Domcapitular Professor
Dr. I. Selbst in Mainz, Professor Dr. P. Vetter in Tübingen
und Prälat und Hosrath Dr. Hermann Zschokke in Wien.—
herausgegeben von Professor Dr. Bernhard Schäfer in Wien.
Abtheilung 1H. Band III. 1. Hälfte: Das Buch Ezechiel,
erklärt vom Domcapitular Professor Dr. Peter Schmalz! in
Eichstätt. Großoctav, 30 Bogen mit 5 Abbildungen. Preis circa
10 Kronen. Dieser erste gedrängte vollständige, wissenschaftliche
Commentar in deutscher Sprache zu sämmtlichen Büchern des
Alten Testamentes, soll 12 Bände umfassen und in rascher Folge
erscheinen. Seine Bedeutung gipfelt in der Thatsache, daß die
katholische Wissenschaft sechs deutschen protestantischen Bibelwerken
verschiedener Richtung gegenüber, bis heute kein einziges eben­
bürtiges Werk aufweisen kann.
Ecclesiasticus (39, 12—49, 16) ope artis criticae et
metricae in i'ormam originalem redactus a P. Nivardo
Schloegl 0. Cist, Gr. 4" XXXIV et 72 p. ca. K. 9.—.
Eine wissenschaftlich bedeutende, gleich der im Vorjahre veröffent­
liche Studie »äs rs metrica Veterum Hebraeorum« von der
Universität Wien preisgekrönte Arbeit über die jüngst entdeckten
EcclefiasticuS-Fragmente.
Zrilfchriftenscha«.
I« Octoberheft des »Katholik« (Mainz, Franz Kirch-
heim) bringt Sch. »Randglossen zu Prälat Dr. Himers Schrift,
»Theologische Facultäten und Tridentinische Seminarien«. Es
ist tief bedauerlich, daß ein so tüchtiger und verdienter Ver­
treter der kirchlichen Wiffenschaft sich dazu verstehen konnte,
über einen von der competenten Autorität längst entschiedenen
Gegenstand so ganz unhaltbare Sätze aufzustellen und dabei
den die reine Wahrheit sagenden Gegnern blinden Eifer, Unwissen­
heit, Neid und unbegründete Furcht vorzuwerfen. ES ist dies
ein Beweis mehr, daß es in Deutschland selbst sonst ganz gut­
gesinnten Männer äußerst schwer wird, gewisse Vornrtheile abzu­
legen und echt »römisch« zu werden. Der Verfasser der »Rand­
glossen« bemerkt gegen Schluß derselben sehr wahr: Wir sind.,
der Meinung, daß man das unselige und im Grunde
ungerechte nnd unwahre Wort von der Inferiorität
der katholischen Wissenschaft soll fallen laffen. Denn
was soll es denn heißen, immer und immer wieder
dieses Schlagwort im eigenen Lager zu wiederholen? Habe»


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterlands
27. October 1900
Nummer 295
wir eS denn nöthig, daß wir uns in dieser Weise selbst blamiren S
Wenn das Wort noch gerecht und wahr wäre, dann wäre ja die
Blamage heilsam. Aber ist es denn wahr und gerecht? Nun,
wen» wir inferior sind, dann müßten unsere Gegner superior
sein! Worin sind sie dies? Freilich, sie haben die einfluß­
reichsten Stellen; aber Jedermann weiß zur Genüge, daß das
Maß von Wissenschaft und Weisheit nicht immer im richtigen
Verhältnisse steht zur Höhe der Stellung, die Jemand einnimmt,
und daß in den Augen Vieler die Katholiken nicht geeignet sind
für leitende Stellen, weil nach ihrer Meinung der superiorste
Katholik erst da anfängt, wo der inferiorste Protestant aufhört?
— Fr. Stock beschreibt das Cömcterium Ostrianum, das
heißt die römische Katakombe in der Via Nomentana.
— Der Cistercienser Dr. Erasmus N a g l setzt seine Ab­
handlung über »die Dauer der öffentlichen Wirksamkeit
Jesu- fort.— Dr. N. Paulus schreibt »Zur Biographie des
Polemikers Weislinger« (1691 bis 1755), eines Converttten aus
dem Calvinismus sind Pfarrers im badischen Theile der Diöeese
Straßburg.— Subrector Ernst S e y d l (Wien) behandelt mit
gewohnter Sachkenntniß und Scharfsinn den Segen Jacob's über
Jffachar (Gen. 49, 14, 15) nach der sprachlichen und inhaltlichen
Seite auf Grund des hebräischen Textes und der Septuaginta.
— Der Emauser Benedictiner Pater Dominicus Petry bespricht
»Eine protestantische Apologie des Christenthums«, nämlich die
Schrift des protestantischen Theologieprofessors Dr. Martin Rade
an der Universität Marburg: »Die Wahrheit der christlichen Re­
ligion« und zeigt die gänzliche Unzulänglichkeit dieser auf dem
Boden des protestantischen Rationalismus stehenden, dieser an­
geblichen Vertheidigung der christlichen Religion.— Dr. M.
Raich berichtet über »Die Wagner'schen Wohlthätigkeitsanstalten«,
das heißt über die von dem Priester Johann Evangelist Wagner
(1807 bis 1863), gestorben als Regens des Clericalseminars in
Dillingen, ins Leben gerufenen Anstalten für Taubstumme, Cretins
und Schwachsinnige.
Von der den orientalischen Studien im weitesten Umfang«
gewidmeten römischen Zeitschrift »B es sario ne« (Direction:
R o m, S. Pantaleo 3, Palazzo Russo) liegen uns Nr. 47 bis 60
vor, wovon Nr. 47 und 48 den siebenten Band schließen, Nr. 49
und 50 den achten eröffnen. Sie legen neuerdings Zeugniß ab
von der wissenschaftlichen Gediegenheit und allseitigen Correctheit
der in dieser Publication enthaltenen Arbeiten und von dem un­
verdrossenen Eifer und der fruchtbaren Arbeitsfreudigkeit der
daran betheiligten literarischen Kräfte. Eine— leider nur zu
gedrängte— Skizze des Inhaltes der letzten Hefte wird
das bestätigen. Dr. Joseph Botti, Director des griechisch-
römischen Museums in Alexandrien, bringt nach eincr
instructiven Einleitung christliche Inschriften (Epitaphien)
ägyptischer Provenienz aus der bpzantinischen Zeit mit Ab­
bildungen mehrerer -Stelen«, worauf die Inschriften angebracht
sind.— Professor Jtalo P i z z i bringt den vierten und letzten
Artikel Wer die Religion des Zoroaster. Diese nach dem neuesten
Stande der iranischen Philologie ausgearbeitete Studie orientirt
in interessanter und vollkommen ausreichender Weise über den
Inhalt und die sprachlich-literarische Seite der altiranischen Re-
ligionsbücher, deren historische und religionsphilosophische Be­
urtheilung den betreffenden Fachmännern überlassend.— Der
Barnabit P. Leopold De F c i s liefert eine gelehrte Abhandlung
über den Kreuzesgalgcn nach der Bibel und den assyrischen Denk­
mälern mit höchst werthvollen Ausschlüssen über dieses Straf­
werkzeug und Streiflichtern auf die Kreuzigung des Herrn.—
Ueber byzantinische Madonnen handelt Professor Humbert
B e n i g n i (Rom) und zeigt, in welchem Verhältnisse Mysticismus
und Realismus (diese beiden Ausdrücke im techni'chen Sinne ge­
nommen) in der byzantinischen Kunst zur Geltung kommen.
Insbesondere wird ausgeführt, daß die säugende Madonna kein
wirklich byzantinisches Motiv ist.— In der Fortsetzung seiner
umfangreichen, in kirchen- und dogmengeschichtlicher Beziehung
höchst bedeutsamen Arbeit »Der Heilige Stuhl und die armenische
Nation«, führt Msgr. Asgian den Beweis, daß die armenische
Kirche nie dem Monophysitismus gehuldigt hat, und gibt sodann
nach Agathangelus in italienischer Uebersetzung und theilweise
armenischem Original den vom heil. Gregorius Illuminator über­
lieferten Abriß der christlichen Lehre.— Der Assumptionist griechi­
schen Ritus, Pater Sophronius Petrides veröffentlicht'bisher
ungedruckte religiöse Gedichte des dem siebzehnten Jahrhundert
angehörenden griechisch-katholischen Arztes Demetrius Pepanös.
Den griechischen Originalgedichten ist eine lateinische Prosa­
übersetzung beigefügt, die Einleitung ist französisch abgefaßt.—
Der rühmlichst bekannte Barnabit Pater Cäsar Tondini de
Quarenghi referirt über ein überaus seltsames russisches
Project zur Reform des Julianischen Kalenders und demonstrirt
mit kritischer Schärfe die vollständige Werthlosigkeit desselben.
— Derselbe Gelehrte reproducirt und erläutert den sogenannten
dionysianischen großen Ostercyclus von 532 Jahren.— Msgr.
Samuel Giamll, Procurator des chaldäischcn Patriarchen in
Rom, setzt die Mittheilung von größtentheils unedierten, dem
vaticanischen Archiv entnommenen Documenten über die Be­
ziehungen zwischen dem Heiligen Stuhle und der chal-
däischen Kirche fort. In dem einen Hefte finden wir
verschiedene Empfehlungsschreiben für den damals auf der
Reise befindlichen chaldäischen Patriarchen Joseph III.,
darunter auch eines des österreichischen Obersten Salhansen, Ver-
waltungSchefs und Commandanten der damaligen »österreichischen
Walachei«, ausgestellt zu Crajova am 5. October 1733, des
Obersten Baron Engelhard in Orsova und des Bischofs Adalbert
Baron Thelhestein von Csanad. Im anderen Hefte steht die
lateinische Uebersetzung eines auS dem achtzehnten Jahrhundert
stammenden chaldäischen TractatS des Patriarchen Joseph ll.
über den römischen Primat und die Jnfallibilität.— Der Bene-
dictiner Don Willibrord van H et er en, im griechischen Collegium
zu Rom, theilt das Project der Gründung eines griechisch-katholi­
schen Collegiums auf Kreta aus dem Ende des sechzehnten Jahr­
hunderts mit.— Professor E. Schiaparelli beschreibt ein
figurales christliches Teppichsragment aus Egypten, wahrscheinlich
aus dem fünften Jahrhundert.— Ein ungenannter Gelehrter
gibt die italienische Uebersetzung eines äthiopischen Be­
richtes über das abeffinische Concil unter dem Negus
Susneos (1607 bis 1632) und den amhari cben Text eines
Fragments über denselben Gegenstand.— N. F e st a edirt ans
einem Wiener Codex drei Briefe des Procopius von Gaza m b
gibt dazu lateinische Animadversionen.— Professor B e n i g n i
liefert die erste Serie (154 Nummern) einer koptischen Bibliothek
— gewiß eine sehr dankenSwerthe Arbeit.— Unter dem Titel:
»Ein kostbares Document« wird die Analyse und Kritik eines
höchst merkwürdigen Schriftchens durchgeführt, das, in russischer
Sprache verfaßt, in dem Organ des Phanar, betitelt »Kirchliche
Wcchrheit«, in griechischer Uebersetzung erschienen ist, als »Brief
eines ftommen orthodoxen Russen an den ökumenischen Patriarchen«.
— Sehr schätzenswerthe Details und treffliche Bemerkungen ent­
hält der Artikel »Die Union der Kirchen«.— Auch die »Corre-
spondenz aus Constantinopel« bietet viel wissenschaftlichen
Apparat, so diesmal über den Koran, die orientalischen
und occidentalischen Polemiker gegen den Islam und die Polemik
innerhalb des Islam.— Die Rubriken »Chronik der Union«,
»Bemerkungen und Nachrichten« und »Bibliographie« werden der
Aufmerksamkeit der Interessenten empfohlen.— Eine Specialität
des »Beffarione« ist die »Revue der Revuen«, in welcher die in
den verschiedensten Zeitschriften erschienenen Arbeiten Wer in die
orientalischen Studien einschlägige Materien summarisch registrirt
sind, und so dem Forscher em Ueberblick über die fachlichen
Publicationen und die Fundstätten erwünschter Aufschlüsse geboten
werden.— Der »Beffarione«, unter den Auspicien des Heiligen
Vaters zur Förderung de» großen Werkes der religiösen Vereini­
gung des Oriente» mrt dem Occident vor fünf Jahren gegründet,
hat bereits namhafte Erfolge auf diesem Gebiete aufzuweisen und sich
Verdienste erworben, die Bürgen einer schönen Zukunft sind. Die
Zeitschrift steht unter der ausgezeichneten Leitung des apostolischen
Protonotars und Substituts im Secretariat der Breven, Msgr.
Niccolo M a r i n i. Trotz des nach Qualität und Quantität einzig
dastehenden Inhalts ist der Abonnementpreis des »Beffarione«
unter allen orientalistischen Revuen der niedrigste: 12 Francs
jährlich außerhalb Italiens. Man abonnirt bei der Administration:
Rom, Ermanno L o e s ch e r, Corsa 307.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater findet nächsten Sonntag eine
Aufführung des sechSactigcn Dramas von Daudet und Belot
»Fromont juu. und Risler oen.« statt. Herr Korff tritt darin zum
erstenmale in der Rolle des Fromont auf (früher Herr Devrient).
Herr Sonnenthal verabschiedet sich in der Rolle des Risler so»,
vor Antritt seines diesjährigen Winterurlaubes.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 28. d. M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner, Beeth,
Elizza und Kaulich und den Herren Schrödter, Ritter, Neidl,
Felix, Schittenhelm, Marian, Preuß und Stehmann zur Auf­
führung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, das vieractige Drama »Schlagende Wetter« von
M. E. delle Grazie zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.
— Im I u b i l ä u in s t h e a t e r ist die erste Aufführung
des Lustspieles »Minna von Barnhelm« von Lessing für Montag,
29. d. M., angesetzt. Am 1. November (Allerheiligen) wird Nach­
mittags halb 3 Uhr »Der Müller und sein Kind« aufgeführt und
am 2. November wird dieses Stück Nachmittags und Abends zur
Darstellung gelangen. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen
beginnt am Montag, 29. d. M., Früh 9 Uhr.
— Im Raimund-Theater kommt morgen, Samstag,
das drciactige Volksstück -Gruver's Nachfolger« von Bernhard
Buchbinder, Musik von Carl Kappeller, mit Alexander Girardi in
der männlichen und Lili Petri in der weiblichen Hauptrolle zum
erstenmale zur Darstellung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Carl-Theater wird morgen, Samstag, die
Operette »Die Diva« gegeben. Herr Greisenegger ist von seinem
Unwohlsein wieder hergestellt und wird die von ihm creirte Rolle
des TheaterdirectorS von morgen ab wieder übernehmen; die
übrige Besetzung ist die bekannte.
— Sonntag, 25. b. M.» 2 Uhr Nachmittags, wird in
Weigl's Dreher-Park das vierte Große Volksconcert unter
Leitung des Herrn Johann Strasky, Mitglied des k. k. Hof­
opernorchesters, abgehalten. Zur Aufführung gelangt Franz
Lißt's »Heilige Elisabeth«. Das Protectorat Wer dieses Volks­
concert, welches dem Andenken der Kaiserin Elisabeth gewidmet
ist, hat Ihre Erlaucht Frau Gräfin Harrach übernommen.
— Die soeben erschienene 29. Nummer der »Musik­
blätter« bringt ein classisches Vortragsalbum. Inhalt:
Beethoven, 0p. 49, Nr. 2, »Sonate 6-ckur«. Chopin, »Minuten­
walzer«. Franz Lißt, »Mazurka«. Mozart, »Romanze«, As-dur.
Schubert, Op. 94, Nr. 3, »Moment musical«. Schumann,
»Abendlied«. Tschaikowski, »Chant sans paroles«. Weber, »Auf­
forderung zum Tanz«.— Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Notenalbum für Clavier erscheinenden
»Musikblätter« beträgt 3 fl. 75 kr. per Quartal. Pränumerationen
nimmt die Administration, Wien, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse
Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen Tabak­
trafiken und Zeitungsverschleißen.
— Edouard Risler hat für seine fünf historischen Clavier-
abende folgendes Programm festgestellt: Erster Abend, Werke
von Couperin, Daquin, Rameau, I. S. Bach, Händel, Scarlatti,
Ph. Em. Bach, Haydn, Mozart; zweiter Abend, Beethoven;
dritter Abend, Schubert, Weber, Mendelssohn; vierter Abend,
Schumann und Chopin; fünfter Abend, Lißt. Programmbücher
zu diesem Cyclus sind in Gutmann's Hofmusikalienhandlung un­
entgeltlich zu haben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 28. October: Mittags halb 2 Uhr: »Die Räuber.«
AbendS: »Fromont junior und Risler senior.«— Montag
den 29.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 30.: »Zwei
Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag de«
28. October: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen BolkstheaterS.) Sonn­
tag den 28. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Therese
Krones.« Abends halb 8 Uhr: -Schlagende Wetter.«— Montag
den 29.: »Die strengen Herren.«
(Repertoire drS Raiserji bllüuu S.Stadttheaters«)
Sonntag den 28. October: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Hofgunst.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter sorge.«— Montag
den 29.: Zum erstenmale: -Minna von Barnhelm.« (Ansang
7 Uhr.)— Dienstag den 30.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire deS Natmuud TheaterS.) Sonntag den
28. October: Nachmittag halb 3 Uhr: »DerFall Clemenceau.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Montag den 27.: »Platz den
Frauen.« (Ansang halb 8Uhr.)— Dienstag den 30.: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mttwoch den 31.: »Plausch
net Pepi.« Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag de»
28. October: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Fräulein
Adele Sandrock: -Die Waise aus Lowood.« Abends halb 8 Uhrr
»Die Diva.«
(Repertoire deS Theater- i« der Josephstadt.)
Sonntag den 28. October: Nachmittags halb 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame
Ledig.«
(Repertoire deS Jantfch- Theaters.) Sonntag den
28. October und die folgenden Tage: »Ein befferer Herr.«
Gerichtshallr.
Der neue Droreß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Zweiter Verhandlungstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pisek, 26. October 1900. Der Vorsitzende fordert
den Angeklagten auf, zu erzählen, wo er im Monate Juni und
Juli 1898 überall war. Der Angeklagte erzählt nun seine
ganzen Reisen in Böhmen u«d Mähren. Mitte Juni sei er in
Jglau gewesen, dann in Hohenmauth, hierauf Anfangs Juli in
Triesch, Stonarschow, Trebitsch, Groß-Meseritsch, Mitte
Juli in Kamnitz, Jglau, Goltsch- Jenikau, Humpoletz,
Staken, u. s. w.; er erzählt auch, daß er sich in
den verschiedenen Natural-Verpflcgsstationen gemeldet habe.—
Präs.: ES ist ganz richtig r Vom 8. bis 10. Juli waren
Sie in Triesch, vom 10. bis 11. in Stonarschow, vom 11. bis 12.
in Trebiffch, vom 12. bis 13. in Groß-Meseritsch, vom 14.
bis 15. in Kamnitz, vom 1b. bis 16. in Jglau. DaS stimmt
MeS. DaS ist auch Werall constatirt worden, daß Sie dort-
anwesend waren. Nun bleibt zwischen dem 16. und 18. Juli
eine Pause. Am 18. Juli tauchen Sie plötzlich in Goltfch-
Jenikau auf. Die Zeit zwischen dem 16. und 18. können Sie
nirgends ausfüllen. Vom 17. Juli können Sie auch nicht an­
geben, wo Sie waren, und an diesem Tage wurde Marie
Klima ermordet.(Bewegung.) Angeklagter schweigt.— Präs.:
Außerdem ist es doch sehr auffallend, daß Sie, als Sie
plötzlich in Goltsch-Jenikau auftauchten, sich gemeldet haben, daß
Sie von Polna kommen. Angekl.: Das ist nicht wahr.—
Präs.: Ich werde es Ihnen gleich nachweisen. Angekl. (frech):
DaS kann man nicht nachweisen.— Präs.: Nun, darüber liegt
ja ein Protokoll vor. Der Angeklagte erklärt, daß, wenn
er am 17. Juli in Polna gewesen wäre, am 18. nicht hätte in
Goltsch-Jenikau sein können, weil Polna viel zu weit von
Jenikau entfernt liege.— Der Präsident nimmt nun die
Karte und läßt den Weg nachmessen. Es wird constatirt, daß
man den Weg leicht machen kann, umso mehr als» wie
der Präsident constatirt, Hülsner einen Tag nach
dem Morde, am 18. Juli, erst um 6 Uhr Abends
in Goltsch- Jenikau eingelangt ist. (Zu Hülsner): Sie
Sie haben angegeben, daß Sie bei der Familie Czerwenka über­
nachtet haben? Angekl.: Ja.— Präs.: Also wie lange
waren Sie dort? Angekl.: Zwei Tage.— Präs.: Das ist
nicht wahr. Es ist constatirt worden, daß Sie nur eine Nacht
dort geschlafen haben. Angekl.: Ich kann mich schon erinnern;
ich habe nur die erste Nacht von SamStag auf Sonntag dort ge­
schlafen; die zweite Nacht habe ich im Einkchrgasthause »Zum
schwarzen Adler« in Jglau zugebracht.— Präs.: Alle von der
Familie Czerwenka, Moriz, Mathilde und Wilhelm, geben über­
einstimmend an, daß Sie überhaupt in dieser Zeit gar nicht dort
waren. Angekl.: O ja!— Präs.: Außerdem haben wir noch
eine zweite Zeugin; es ist die Geliebte des Wilhelm Czerwenka,
die Anna Aberent; dieselbe hat angegeben, daß Sie mit Czer­
wenka dort waren, allein das war im Monate Juni. Der An­
geklagte sagt, daß er allein bei der Geliebten des Wilhelm
Czerwenka war. (Bewegung.)— ES werden sodann verschiedene
Constatirungen vorgenommen. Präs.: Sie haben auch weiter er­
zählt, daß Sie am 17. Juli einem Soldaten Namens Joseph
Blaschek begegnet sind, mit dem Sie längere Zeit im Wirthrhause
waren. Angekl.: Ja.— Präs.: Was war er denn?
Angekl.: Gefreiter.— Der Vorsitzende constatirt,
daß derselbe bereits aus Urlaub gegangen ist und jetzt nicht mehr
dient. (Zu Hülsner): Wo haben Sie ihn denn begegnet?
Angekl.: Er hat ein Buch zum Hauptmann getragen.—
Präs.: Das ist doch sehr merkwürdig. Da liegt ein Rapport
vor, aus welchem hervorgeht, daß dieser angebliche Bekannte, den
Sie am 17. Juli getroffen haben wollen, vom 16. auf 17. Bereit­
schaft hatte und sich gar nicht entfernte. Angeklagter
schweigt.— Präs.: Was sagen Sie dazu? Angekl.: Dann
muß es ein andersmal gewesen sein.— Präs.: Gehen wir nun
jetzt zur eigentlichen Mordthat über. Wir wissen, daß daS
Gerippe der ermordeten Marie Klima_ mit Aesten, Klaubholz,
Laub, Moos u» s. w. bedeckt worden ist. Es waren mehrere
Lagen, woraus hervorgeht, daß der Mörder wiederholt in den
Wald gehen mußte, um den Leichnam zu bedecken. Sie, Hülsner,
wurden wiederholt in diesem Walde gesehen. Der Angeklagte
leugnet dies.— Präs.: Ich werde Ihnen Folgendes vorhalten:
Am 21. Juli 1898 hat Sie der Zeuge Peter Pesak gesehen; er
ist Ihnen entgegengekommen. Sie sind ihm ausgewicheu und
haben ihn gar nicht gegrüßt, trotzdem er Ihnen sehr gut bekannt
war. Angekl.: Darauf kann ich mich nicht erinnern,
vielleicht habe ich ihn nicht erkannt. Präs.: Im September
hat Sie dieser Zeugeßdort gesehen, unter einem Lärchenbaume
sitzend, den Kopf in die Hand gestützt. Dann hat die Zeugin
Straschil gesehen, wie Sie sich im September 1898 an der kriti­
schen Stelle hinter einem Baume versteckten. Die Zeugin Marie
Wacek sah Sie ungefähr drei Wochen nach dem Kirchtage in Zhor,
also nach der kritischen Zeit, ungefähr zwanzig Schritte vom
Fundorte der Leiche, liegen. Angekl.: Ich bin halt dort ge­
gangen, wenn ich zu thun hatte.— Präs.: War das vielleicht
Ihr gewöhnlicher Spaziergang? Angekl.: Nein.— Präs.:
Umso auffallender ist es, daß man Sie wiederholt dort gesehen
hat. Der Präsident geht nun auf die Leichenfunde und die
Aehnlichkeiten in den beiden Fällen Hruza und Klima über und
bemerkt zum Angeklagten: Diese beiden Morde hat nur ein und
dieselbe Person begangen, und der Verdacht, dieselben begangen
zu haben, lastet auf Ihnen. Angekl.: Ich habe keinen Mord
begangen, nicht diesen und nicht jenen, und weiß von nichts.
Hiemit erscheint das Verhör des Angeklagten seitens deS
Präsidenten beendigt.
Votant LandesgerichtSrath Danzer kommt auf die vielen
Mädchenbekanntschaften des Hülsner zu sprechen, darunter auch auf
sein Verhältniß mit einer gewissen B e n e s ch, welche er bedroht
hat, und sagt zum Angeklagten: Das ist doch merkwürdig. Sic
haben so viele Städte bereist und sich nirgends lange aufge­
halten. E» ist doch sehr auffallend, daß Sie sich ge­
rade in Jglau so lange aufgehalten haben, und wie
Sie in Jenikau am 18. Juli auftauchen, sagen Sie, Sie kommen
von Polna, und in Jglau haben Sie auch gesagt, Sie gehen
nach Polna. Angeklagter schweigt.— Votant LandeSgerichtS-
rath Danzer: Haben Sie gewußt, daß im Wirthshaus« in
Zhor!kirchtag ist? Angekl.: Das habe ich nicht gewußt.—
Votant LaWeSgerichtSrath Danzer: Sie werden doch gewußt


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 7 ]
Nummer 295
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
27. October 1900
8s1M7
habt«, warm Kirchtag ist? Angekl.: Ich habe schon gesagt, ich
habe mich nicht gekümmert, mich hat das nicht interessirt. (Heiter»
keil im Auditorium.)— Votant Landesgerichtsrath Danzer:
Sie haben gesagt, daß Sie die erste Nacht bei der Familie Czerwenka
und die zweite Nacht im Einkehrgasthause »Zum schwarzen Adler«
übernachtet haben; dann haben Sie gesagt, daß Sie nicht gewußt
haben, was Sie am Nachmittage anfangen sollen. Sagen Sie
mir zunächst, warum Sie nicht auch die zweite Nacht bei Czer­
wenka zugebracht haben? Der Angeklagte schweigt anfangs
und sagt dann: Sie (Familie Czerwenka) haben dort junge
Mädchen gehabt und da hat es mir nicht gepaßt. (Große Heiter­
keit im Auditorium.)— Votant Landesgerichtsrath Danzer:
Sie haben weiter auch angegeben, daß Sie damals am Nachmittage
in JJau »fechten« gegangen sind, und zwar von Geschäft zu
Geschäft; stimmt das? An gell.: Ja, das stimmt.— Votant
Landesgerichtsrath Danzer: Nun sagen Sie mir Folgendes:
Nachdem am 17. Juli 1898 ein Sonntag war, haben denn die
Leute an einem Sonntage Nachmittags die Geschäfte offen?
Angeklagter schweigt.— Votant Landesgerichtsrath
Danzer: Sehen Sie, das habe ich mir gedacht. Angekl.:
Ich bin nur bei verschlossenen Geschäften herumgegangen.—
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Was sind das, »geschlossene
Geschäfte»? A n g e k l.: Ich war beim Getreidehändler, Kohlen­
händler u. s. w.— Votant Landesgerichtsrath Danzer: Nun,
ist schon gut.
Es wird nun über Antrag der Vertheidigung constatirt, aus
welchem Grunde Hülsner wegen gefährlicher Drohung in Unter­
suchung gezogen worden ist. Aus den diesbezüglichen Untersuchungs­
acten geht hervor, daß Hülsner eine Geliebte gehabt hat, Namens
Marie Benesch, und derselben gedroht hat, daß er sie erschlagen
werde, weil sie ihm nicht zu Willen war. Diese Drohung hat
Hülsner in einem langen Briefe ausgesprochen, in welchem er die
Sache so darstellt, als wenn er zum Militär gegangen wäre (Heiterkeit),
daß er nun drei Jahre »wie ein Vieh« dienen müsse, er diene
nicht bei der Infanterie, sondern bei der Cavallerie (Stürmische
Heiterkeit), wo er einen sehr schweren Dienst machen und die
Pferde Men Abend putzen müsse. Fünf Tage vor der
Verfassung dieses Briefes sei er vom Pferde gestürzt und
habe sich einen Fuß gebrochen u. s. w. Zum Schluffe
schreibt er, daß er bei seiner Rückkehr, wenn er einmal
eine »Wuth kriegen« sollte, die Benesch mit einem scharfen
Säbel niederhauen werde.— Der Staatsanwalt kommt
ruf die Behauptung Hülner's zu sprechen, daß er die zweite
Nacht in Jglau im Einkehrgasthanse »Zum schwarzen Adler« ge­
schlafen habe und fragt: Haben Sie sich im Einkehrgasthause in
den Meldezettel eingetragen? A n g e k l.: Nein. Ich habe im
Stalle geschlafen.— Staatsanwalt: Ich glaube, daß
auch Leute, die im Stalle schlafen, sich eintragen
müssen, damit man weiß, wer dort ist? A n g e k l.:
Das habe ick) nicht gethan.— Staatsanwalt: Können
Sie Jemanden nennen, der bestätigen kann, daß Sie in diesen:
Gasthause übernachtet haben? A n g e k l.: Der Hausknecht allein
hat mich dort gesehen.— Staatsanwalt: Kennen Sie den
Hausknecht näher? A n g e k l.: Nein, er ist nicht mehr dort.—
Staatsanwalt: Nun gut.— Der Vertreter der Privat-
betheiligten im Falle Kli m a, Dr. P e v n y, fragt den Hülsner:
Me groß ist denn eigentlich Polna? Angekl.: Es hat 5000
bis 6000 (Anwohner.— Dr. P e v n y: Nun, da glauben Sie,
daß man in einer so kleinen Stadt die Leute nicht kennt?
Angekl.: O ja!— Dr. Pevny: Warum geben Sie
dann immer an, daß Sie die Leute nicht kennen? Angekl.:
Ich kenne nur meine Regionsgenossen.— Dr. Pevny: Ich werde
Ihnen gleich nachweisen, daß man Sie kennt. Sie haben einen
SMMMkihük'FettllM?Angekl.: Ja.— Dr. Pevny: Ja,
wissen Sie, was das ist »Socialdemokrat?« Angekl.: Ja, das
weiß ich.— Dr. Pevny: Also warum haben Sie diesen Hut
aufgesetzt? Angekl.: Weil ich in socialistische Vereine gehen
wollte.— Dr. Pevny: Sagen Sie lieber, Sie wollten zum
Ausfluge der Socialisten gehen! Angekl.: Nein, ich war nicht
dort.— Dr. Pevny: Ich werde es Ihnen gleich sagen.
Sie haben sich den Socialistenhut ausgeliehen, damit Sie besser
ansschauen. Angeklagter schweigt.— Dr. Pevny:
Waren Sie damals am Sonntag beim Reinhalt? Angekl.:
Nein.— Dr. Pevny: Aber Sie kennen den Nieinhalt?
Angekl.: Ja.— Dr. Pevny: Was wissen Sie denn
von ihm? Angekl.: Er hat einen Geschäftsladen, er ist
Krämer.— Dr. Pevny: Was ist er noch? Wissen Sie nichts
weiter? Angekl.: Nein, sonst weiß ich nichts.— Dr. Pevny
(mtt Nachdruck und Betonung): Er ist ansonsten auch Schächter!
(Große Bewegung im Auditorium.)— Dr. Pevny: Kennen
Sie auch einen gewissen Wollmann? Angekl.: Ja.— Doctor
Pevny: Mit diesem sind Sie in Grotz-Meseritsch zusammen­
getroffen und kurze Zeit darauf hat er Sie schon wieder in
Hullein gesehen, und da hat er zu seinen: Onkel gesagt: »Das
mit dem Hülsner kommt mft nicht richtig vor!« Angeklagter
schweigt.
Es tritt hierauf eine kleine Pause ein. Nach derselben stellt
der Vertheidiger Dr. A u r e d n i c z e k den Antrag auf Einver­
nahme weiterer 24 Zeugen. Diesem Antrage wird stattgegeben.
Es werden nun die oorpora delicti den Geschwornen vor­
gezeigt, und zwar zuerst jene von dem Morde an Agnes Hruza,
Die Vorweisung dieser Gegenstände geschieht in der Weise, daß
der Schriftführer das betreffende Protokoll verliest und der
Amtsdiener jedes einzelne Stück nimmt, auseinander breitet und
es den Geschwornen zeigt. Die Geschwornen besichtigen die Gegen­
stände sehr genau und auch das Auditorium verfolgt gespannt die
Vorweisung der Gegenstände. Es werden vorgezeigt: das blutige,
zerrissene und theilweise zerschnittene Hemd, der abgeschälte, weiße
blutbefleckte Stock und die zwei scharfkantigen, blutbefleckten Steine.
Als das blutige Jäckchen, welches Hruza getragen hat, vorgezeigt
wird, sagt Dr. B a x a Folgendes: Es scheint mir, das dasselbe
jetzt mehr blutig ist, als bei der Verhandlung in Kuttenberg. Ich
finde daS unbegreiflich, wie da? Blut hineingekommen fein sollte.
(Große Bewegung und Stimmen im Auditorium: Aha, auf diese
Weise will man das Blut zum Vorschein bringen!)
Der die Kleider vorweisende Amtsdiener bemerkt dazu,
daß die Kleider gut verwahrt waren.— Dr. B a r a: Das
werden uns schon die Zeugen sagen, welche kommen.
Vertheidiger Dr. Au rednizek: Ja, das werden Sie
schpn bestättgen.
Dann werden die Kleider des Hülsner vorgezeigt.—
Der Präsident nimmt zunächst die graue, blutbefleckte Hose,
breitet sie auseinander und zeigt Sie dem Hülsner mit den
Worten: Ist das Ihre Hose, erkennen Sie dieselbe als Ihr
Eigenthum? A n g e k l.: Za.
Hieraus zeigt der Präfident ein Kleidungsstück nach dem
anderen dem Hülsner vor, welcher Alles als sein Eigenthum
anerkennt. Schließlich weist der Präsident einen Stock mit ge­
bogenem Griffe dem Angeklagten vor. Derselbe leugnet jedoch,
den Stock zu erkennen.
Es werden hieraus verschiedene Constatirungen vorgenommen
u. s. w., worauf die Mittagspause eintritt.
Um 3 Uhr Nachmittags wird zuerst die Mutter der er­
mordeten Agnes Hruza, Frau Marie Hruza, vernommen. Die­
selbe wird, als sie die Auffindung der Leiche ihrer Tochter erzählen
soll, ohnmächtig, erholt flch jedoch wieder und erzählt dann das
Wenige, was sie zu sagen weiß.
Sodann werden noch der Vormund Nowak der ermordeten
Hruza, dann die Näherin Prchal, bei der die Ermordete ins
Nähen ging, einvernommen. Diese Zeugen sagen aus, daß
Hülsner der Agnes Hruza nachstellte.
Hierauf wird die heutige Verhandlung geschlossen.
Morgen halb 8 Uhr Fortsetzung.
UolkswirlhschaMchr Zeitung.
— IjErste österreichische Sparcasse. ß Die Direcfion
der Ersten österreichischen Sparcasse hat beschlossen, nachstehende
Veränderungen in der Verzinsung der Einlagen und der aus­
stehenden Hypothekardarlehen vorzunehmen: Vom 1. Jänner an
wird der Zinsfuß für die bestehenden, zu 3 Percent oder
3'25 Percent verzinslichen Einlagen ohne Rücksicht ans deren
Höhe auf jährliche 3-5 Percent erhöht, insofern deren Verzinsung
nicht auf einer, eine Abänderung ausschließenden Vereinbarung
beruht. Neve Einlagen oder Nachlagen auf ein Einlagsbuch
innerhalb eines Jahres bis zum Betrage von 2000 Kronen werden
mit 3*75 Percent, höhere Beträge mit 3 5 Percent verzinst. Mit
obigem Tage hört die Annahme von Einlagen oder Nachlagen zu
3 Percent oder 3*25 Percent auf.— Die am 8. März 1897 ver­
fügte zeitweilige Herabsetzung des 4*5percentigen Zinsfußes für
die in Baarem gegen beiderseits zustehende halbjährige Kündigung
verliehenen Hypothekardarlehen wird vom
1. Jänner 1901 an aufgehoben. Demzufolge hat für
die derzeit bestehenden, zu 4*25 Percent verzins­
liche» Baar- (nicht Pfandbrief-)Darlehen, bei welchen dies­
bezüglich kein vertragsmäßiges oder in den Gebührenvorschriften
begründetes Hinderniß obwaltet, von dem betreffenden, dem
1. Jänner nächstfolgenden Zahlungstermine an, die Erhöhung
des Zinsfußes auf 4*5 Percent jährlich einzutreten. Von dieser
Zinsfußerhöhung um ein Viertelpercent jährlich tvird jeder Hypo­
thekarschuldner, auf welchen dieselbe Anwendung findet, mittelst
Zuschrift verständigt, wonach es ihm freistehen wird, innerhalb
vier Wochen entweder seine Zustimmung zu dieser Zinsfuß­
erhöhung zu erklären oder von dem, beiden Theilen zustehenden
Rechte der halbjährigen Kündigung der Satzpost Gebrauch zu
machen, wozu auch die Erste österreichische Sparcasse sich veran­
laßt sehen würde, falls Vonseite des verständigten Hypothekar­
schuldners innerhalb obiger Frist keinerlei Aeußerung an die
Anstalt gelangt wäre. Im Falle der SatzpostkÜndigiing bleibt der
derzeige 4*25perccntige Zinsfuß bis zu dem Fälligkeitstage dcr
Satzpost in Wirksamkeit.
— lAmtliche Waarevconrse der Wiener Börse
vom 26. Oetober.1 Zucker, Rohzucker, :u ig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.05 bis K. 25.: 5, Raffinade,
ruhi^ Pnma K. 84.75 his K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 43.— bis K. 43.40.— Rü b öl» fest, prompt ab W:en
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei nö I, fest,, prompt ab Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- O elf aalen, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis .—.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest traustto K.12.— bis K. 12.50, Galiz. »land. white prompt
ab Wen per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K. 41.35.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.- bi« K. 60.'0, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.-
bis K. 5}.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.90 bis K. 36.50.—
C ol on i a lw aaren: Ka ffe e, ruhig, Smitos «mp. prompt
ab Triest K. 52.— bis ft. 5 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je «ach Sorte K. 62.— big
K. 128.-.
— sBörse für landwirthschaftliche Producte vom
26.Octvber.I Die heutigen amtlichen Course für Effectiv»
uud T erm in-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.90 bis 8.50, Maros K. 7.85 bis 8.-0, Banat« K. 7.45
bis 8.15, Weißenburger K. 7. 5 bis 8.25, Slovakischer K. 7.65
bis 8.25, Bacskaer K. 7.15 bis 8.05, Südbahu K. 7.70 bis
8.10, Marchselder K. 7.°o bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.02 bis 7.65, per Frühjahr 1901 K. 8.08 bis 8.09.—
Roggen: Slovakischer K. 7.45 bis 7.70, Pesterboden K. 7.45
bis 7. 0, Süddahn K. 7.-5 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.55-, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.75; Usancewaare
per Herbst K. 7.50 bis 7.55, per Frühjahr 1901 K. 7.72 bis
7.73.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.—, Slovakische
K. 6.70 bis 7,50, Südbahn K. 6.70 bis 8.25, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.25, Wiener Boden K. 7.— bis 8.25, Brenner- und
Nollgerste K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Ma is •*. Ungarischer K. 6.70 bis 6.80, Serbischer K. 6.55 bis
6.65, Cinanantin K. 7.10 bis 7.10; Usancewaare per
September-October K. 6.4, bis 6.50, per Jlili-August
K. —— bis —per Mai- Juni 1901K. 5.37 öis 5.38.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel K. 5.65 bis 5. 8 ;, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.35 bis 6.4:; Usancewaare per Herbst K. 5.74
bis 5.75, perFrühjahr 1901 K. 5.95 bis 5.96.— R cP s: Kohl
K. 19.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K. —bis —, Per Jäiiiicr-Februnr K. —bis.
— Stroh «nd ttrantmarkt.Z 26. October. Zu­
fuhr: 2 Wagen Heu, 20 Wagen Stroh, 67 Wagen
Kraut. Es notirten r Wiescnheu von K. 5.40 bis K. 6.—, Berg­
heu K. —.-, flovakischeS Heu von K. 6.— bi» K. 6.60,
ungarisches Hm von K. -Vu bis K. 5.20 per 100 Kilogramm.
Stroh per lOO Kilogramm von K. 4.60 bis K. 4.80, Stroh
per Schober K. —. Kraut per Schilling von K. 5.— bis
K. 7.—. Tendenz: Geringe Zufuhr, Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 25. October ans den
28. October. Hohe Warle, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Seisiu»
r§
fl
»E
Windrichtung
nnd
Stärk»
v still
3 «sturm
Vckwölkuug
Q
L:
normale
2U.N.
745-6
86
10-5
68
E 1
heiter
5
9» A.
743*6
4'3
7-7
93
- 0
1
7 »M.
741*7
, 4-3
! 6-0
96
- 0
Nebel
3
Am 25. October: Höchste Temperatur 8*6 Grad Celsius.
tieffiCi 2*8 Grad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Am 26. October, Morgens: Temperatur 1*7 Grad unter
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 3*3 Äräd
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. Oktober,.
Die östliche Depression ist bei unveränderter Jntensftät etwas
ostwärts gerückt, wogegen das nordwestliche Minimum sich
neuerlich erheblich vertieft und weiter gegen Süden ausgebreitet
hat. Eine fecundäre Depression hat sich über der Adria aus-!
gebreitet. Der hohe Druck bedeckt den Südosten und Südwesten
von Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht größtentheils
nebliges und sehr kühles Wetter, fast durchwegs ohne Nieder­
schläge.
Prognose von Nachmittag des 26. October bis Nachmfttag
des 27. October für Wien und Mederösterreich: Z n-
nehmende Bewölkung mit folgenden Nieder­
schlägen, mild.
Herausgeber: 5k. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrick Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck» und Smrstdruckerei. Wen.
--
1
THenter.^
ll
Samstag, den 27. October 1900.
Kaiserjiibiiaunis Stadttbeatsa
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wildfener
Trülüo.iicheS Gedicht in 5 Aufzügen
von Friedrich Halm.
Renö von Lomonie. .Frl. Hoheneck
'Adele von Lom4rne..Fr. Lcruus
Bert. Graf v.Brienne Hr. Godar
Nenard, Kanzler... .Hr. Röhrrch
Meister Etienne Hr. Norm:
Pierre Banel Hr. Nowak
Marcel de Prie «Hr. Rodius
Vigiierol Hr. Linori
Laclos Hr. Aictora
Zripaill" Hr. Norden
Icrome, Burgvogt ..Hr. Horak
Margok, Bauernmäd. Frl. Sandrock
Abends halb 8 Uhr.
Der Dorflump von Dellach.
Patriotisches VollSstiiS in S Acten von
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der Lindcnwirth Hr. Liuori
Der Edelhofbaner.. .Hr. Pohler
Franz. sein Sohn...Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin —Kill. Mayer
Siesel Frl. Nicoletti
Tancer Sepp. ör. Horak
•Oiefet, sein Sohn.. .Hr. Bauer
Peter Mayer Hr. Zwerenz
Holzer Förster Hr. Leicht
Ter alte Seidl Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn Hr. Godai
Martin. einHolzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Vrüngger
Ein Rittmeister Hr. Stncdeck
Ein Lieutenant Hr. Lengbach
giftete, Wachtmeister.Hr. Norini
Pkthoda Hr. Rakowitsch
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acien von Bernhard
Buchbinder und I. Mauke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawalsch
!.olle, seine Tochter.Ada ®o|mt
Srethe, d. Freundin.M. v. Etettner
Fntz, Apothekcrlchrl. Th. Biedermann
Marthe Jo je sine Stadler
Camillo Starte Earl Schöpfer
Beruh. Lcngraiidibre.Willy Bauer
Julius Argan Leop. Freund
Schaderböck E. Grcihcnegger
Adrtenne Anni Dirken?
Haßenkessel Jacques Pohl
Flötenborn Rud. Seuius
Dr. Besenbendel.... Gust. Risset
Ern Eergeam,......A. Goldschmied
Ein Amtsdlener Joses Kreisler
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kelln erin...... Mtzzl Schaffer
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Schüler-Borstellung.
Lins Stande in der
Gräberstadt Pompeji.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
«dends 7 «hr.
Der Krieg in China.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Theater a. d. Wien.
Zum ersten Male:
Hochzeitsfrenden.
Schwank in 3 Acten van Kurt Kraatz
und Heinrich Stoditzer.
Adolar Neumann,
Fabrikant Julius Ehben
Ada, seine Frau Gusti Kollendt
Karl Schwarze Paul Faber
Professor Hottenroth.Anon Wetdingeb
Antou Küsebier Corn. Kirschner
Auguste, seine Frau.Mnna Lanz
Johannes Kuntze,
Rentier Theo Mllnnel
Euphrosyne, f. Frau. Louise Balberg
Gustav Rathenow .. .August Kormaun
Dskar Werner, Maler. Ernst Stall
Ein Friseur Karl Morocutti
Fritz, Diener Oskar Schiller
Rosa, Kaminermiidch. M. Kanfmami
Anfang halb 8 Uhr.
JasephstSdter Theater.
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen da»
Heinrich Vollrat Schumacher.
Titus, Marquis von
Estigny Gust. fficram
Desirbe, seine Frau..Hel. Fehdmer
Charles von Prsfont. Fritz Spira
Laflcur, Diener Carl Richter
Madeleine, s. Frau.Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie von Frank Äiedekind.
Gerald» Josef Jarno
(jr. Helene Morawa.Hel. Fehdmer
Professor Düring... .Fritz Stasny
Miß Isabel Cocu>-ne. Marie Bittner
Müller, Hotelwirth..Gust. Lechner
Ein Hvleldiener Carl Dovr
Ein Holelpage Fritzi Sorm
Eine Clavieriehrerin.M. Spieler
1. Stubenmädchen... Emmy Kosch
2. Stubenmädchen.. .M. Eigenreiter
Eine Scheuerfrau Eug. Perschon
Madame Ledig.
Operette in 1 Act nach einer französische»
Idee von Karl Henop und Beniainin
Schier.
Aiusik von Eduard Kremser.
AlPhonS, Gras von
Varemies Karl Psami
Heloise, seine Frau. .Lola Hanfik
Louis, Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele Paula Worin
Anfang halb 8 Uhr.
lantech-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlacher...Hr. Fischer
Gusti, dessen Tochter Frl. Artrn
Seraphine Frl. Btrkner
Ferdinand Rainer...Hr. Gellte
Klobuschitzkh Hr. Petza
Barbara, d. Frau... .Frl. Lehmann
Julie Federl Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottskebe»
Pctronella Gnoch Frl. Nagelmüller
Schnackcri.GymnasiastFrl. Oser
Martetta Baunzerl.. .Frl. Fischer
Tmi Frl. Knaak
Toni Frl. Scheitl
Mnna Frl. Hahn
Marie Frl. Oberretter
Frl. Nolva
Mad. VeilchengrLn..FrI. Schäser
Ansang halb 8 Ahr.
Kflcstierhans.!.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
27. October 1900 Nummer 95
Theater.
Samstag, den 27. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Nixe.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul Welsbach Hr. Hartmann
Selma, seine-Tochter Frl. Medclsky
Baron Trowitsch Hr. Rönip>er
Justine, h Gattin .. .Fr. Mldrandt
Else, beid. Tochter..Frl. Preiß
Helene, verw. Fürst.
Tartschikoff Fr. Mikterwurzer
Fürst Tartschikoff Hr. Gimnig
Zohannes Böhring. .Hr. Thimig
Ld. v. G.-Wiegenried Hr. Korff
Tbomas, Dieser —Hr. Sommer
Al red, Di^uer Hr. Bruffel
Emilie Frl. Staniek
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater
Zum ersten Male:
Gruber's Nachfolger
SSoHSftUd mit Gesang in 3 Acten Hon
Bernhard Buchbinder.
Carl Gmber Hr. Girardi
Katharine Frl. Schne der
Amalie Frl. Heise?
Felix Hr. Bach
Hans Gerstenberger. .Hr. Fensen
Leopold Zwerger—Hr. Heller
Anie Kicker Fr!. Petri
lFoses Mbit Hr. Stratzmeyer
Fanni.! Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaskivicS..Hr. Lackner
Ein Commis Sr. Kneidinger
Anmng 1 Uhr.
Deutsches Volkstheater,'
Zum ersten Male:
Schlagende Wetter.
Drama in 4 «cten oon M. E. delle
Grazie.
Sergio erksbesitzec
Liedmann Hr. Kramer
Director Baselli Hr. Wallner
Ingenieur Voltz Hr. Wieiincr
Hiiuer Gruber Hr. Mariinelli
Marie Liedmann Frl. Wal,-min
Annerl Kl. Schiff HI
Obersteiger Dutschia.Hr. Cppens
Steiger Frommhold.Hr. Nusseck
Leni, seine Tochter. .Fr. Glöckner
Franz ft. Franz
Berti Hr. Blum
Hiiuer Georg Wirth.Hr. Kutschera
Böllinger Hr. Amon
Risti Hr. Hofbauer
Conrath Hr. Preu
Lin Diener Hr. Frinke
Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Wiener Walzer.
Illustrier in drei Bildern von Louig
Frappart und F. Gaul. Mufik von
Joseph Bayer.
i. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Peruaner.. .Hr. Godlewski.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin .... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. Schleinzcr.
Der Bräutigam Hr. Ralhner.
Die Brautmutter Frl. Graselli.
Ter Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leopold Peruaner.. .Hr. Godlewsle.
Barbara, dessen Frau Frl. Braun.
Ter Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopalenski.
3. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Der alte Peruaner..Hr. GodlewSki.
Barbara Frl. Braun.
Hieraus:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in
1 Act von I. Haßreiter und F. Gaul
Musik von I. Bayer.
Jam. Plumpsterslftre.Hr. Schreiter
Lad)' Plumpstetchire.Irl. Ellend
EinSpielwacireNt.iäudl.Hr. Godlewsky
Dessen Faetvtum Hr. Ratbner
Die Pupp -nfee Frl. Schleinzer.
Frl. Krauß
Frl. Erich
Frl. Kormett
Frl. Schies.wald
Frl. Drcrun
Frl, Seel
Frl. Wvpalensky
t ri. Weigand
r. Ralhner
Hr. Raimund
Hr. Freist Ph.
Hr. Ägostini
Mechanische Figuren-
Zum Schluffe:
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Ter Weltgeis: Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl. Krauß.
(Sin Naturforscher Hr. Godlewski.
Ein Dichter Hr. v. Hamme.
Aurora. GouvernanteFrl. Cllend.
Bertbc Frl. Schleinzer.
Christof Frl. Braun.
Anfang 7 Uhr.
Löüiglicb rumLnisobsr
sineus Eessn Siöoli
(im Circus Buseh-Gebäude, k. k. Prater).
Zum ersten Male in Wien.
H8“ te v m 8ftsLE? ber' Grosse Gala-Eröffnung.
Grande Revue
Bai Programm enthält 10 Nummern.
Preise der Plätze: t Logens tz 5L 1 Loi?e füc 4Fers. 20 K,
Parquetsitz 9 K, Tribünei 8 tz 3 K, L Bangsitz, muneriit
1. u. 2. Leihe 2 K 40 b, I. Bangsitz numerirt 3. u. 4. Leihe
1 E 60 b, n. Bangsitz l K. I. Bang, Stehplatz 80 h. II. Bang,
Stehplatz 0h. An Wochentagen zahlen Kinder unter 10 Jahren
und Militär vom Feldwebel ab-wfc'rts auf den Sitzplätzen im
I. und II. Bang die Hälfte.
Karten ohne Vorverkauf?g> ebühr sind ln der k. k. Tabak-
Trafik I. T Graben 12, XX-Währingerstrasse 2, via-ä-vls der
Votlvfclrche, sowie im Kartenbureau Czepiozka, X. Bezirk,
Führtoh^asse 9 und an der Oireusoassa zu haben.
Die Cireuseassa ist von 11 Uhr Vormittage an ununterbrochen geöffnet.
Naoh Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway-
nnd Omnibus-Verkehr nach allen Blohtungen.
vftWJr- Der Circus ist mit einer Dampfheisung versehen.
ÄÄ?’ 2 Grosse Verstellungen 2 S“?euiS
Um 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen
mr halbe Preise. "DL Um halb 8 Uhr Abends:
Wiederholung der Gala-Eröffnungs-Vorstallung.
Antonius-Ws älter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padna.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des iiehlichcu Werk, s:
»Das Brot der Armen.» Mit dem Segen desHl. Vaters
Papst Leo Xfll. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt oon Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.
Zu bestelle» in Budapest, SW., Franeiscaner-Klostcr.
4
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
I
Alles rein Schafwolle.
. i
Jaeod Rothberger, k. u. k. Hoflieferant» Wien, 1. Be irt,
Gtephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich big 12 Uhr Nachts statt.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert• o
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roti
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Cekieu Goütsch bei GöOObUz. Steierairk
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Bieg. Winter- Jaquets, ge-
tatcert von fl. 4.—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto,, echt Persianer-Kragen
von fl.9.—
Bieg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl 15.—
Eleg. Thiebet- Capes, wattirt
von ti. 0.—
Blog. Burenkrägen von ..fl. 7—
Lieg. Bonden, wattirt. von fl. 7.—
Ele^. Bonden, echt Pelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg.Theater-Mäntelvon H.iO—
Lieg. Havelocks, wasserdicht
von fl- 0—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst Ausführungen, t i^rasse d
und gut gearbeitet wird garantir
Mur bei: 64 i
J.A. PLASÜK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Xbeater).
Kleider. Stoffe.
Pemschlmnhrkffk
bester Qualität, find billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, I», Liebenberggaffe 7
Miiffkrschllluchkeffe.
En im Wirthfchaftswesea
erfahrenes
Mädchen
sucht Stellung zu kleiner drstin-.
guirter Famlle, eventuell auch
Psairhof. Gefällige Anfragen
werden erbeten an die Administr.
des »Vaterland» unter Chiffre
-Ausdauernd«.
Erste commerzielle weibliche
Kraft sucht
Stellung.
Gefällige Anträge unter »Ernst«
an die »St. Norbertus« Buch-
druckerei in Wien, Hl., Seidl­
gasse Nr. 8.
Bedienerin
bittet um Stelle zum Abwasche»
od. zum Reinigen einerKanzl-c.
-A. S.«, Wien, I., Judengaffe
Nr. 10, 2. Stock, Thür 5.
Ltundenlangs, glslchrnässigs Wärme ohne Feuerung!
Thermophor Geschirre a!t: Essenträger, f
Milchthermophore, Compressen, Fussbänke, Wärme-
flaschen etc.
T
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:.
Wi©»p X-, @®il©sgasso M-a 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== UleSfaeh prämirpi. =====3
Amtliche Echlvßcovrse der öffrriliche« Uiever Börse vom L6. October 1900.
«taatS-Ailtrh-n.
ei»»««. ««»« >» «»»« »A»/i Sr.-Sl. Schankr.-S.'Obl. strf...
40/, Kroatien a. Slavonien ioo fl. ö. W.
4»/« Ungar» (für ioo fl. S. w.)
Andere öffentliche Anlehe».
»*/, Dona»-R«g. «Nl. 1878 V- 100 fl.-.
ißfn bl». Kni. 1889 ....
4»/« ZDx. Derk.-Lul. I. Sn.
i*/t vnkow. Prop.-Schuldv
4% &al Prop.-Schsttv. 188»
4»/, Mähr. Landes-Anlehea 1890....
■Wt Oberst. «anbeS-Anl. 18W
«trimm. S o«.« 4 S. issi
86.05
87.«
96.80
86.90
178.-
281.76
168.-
199.-
199.—
897.80
114.46
97^6
88.96
93.80
113410
117*60
94.60
94.1«
93.80
491.-
437.-
480.—
488.40
438.-
424.
484.40
98.70
84.1
119.—
114.—
95.60
93^?0
94.80
114^0
96.60
84.76
U4JM
90.06
11M0
88 ,-
116.76
8S.ro
183.60
163.-
1S9#-
87.60
87.60
82.60
80.95
108^0
87.-
98.-
101—
84.ro
92*40
98*76
96.70
113«
116.
96.60
94.—
SS.—
vsleo
96.26
,114.40
90.26
180.40
08.80
11SL6
99.-
134
184.-
140*-
SS 60
81.25
106*60
97.60
94.-
108.—
06.20
93.-
99.75
» 6 .—
dt».' 188» f. 100 fl. «»ld
40/0 Sitoler
ßo/® dto. dto. 18 Si>
8»/o Kni- d. Stadt «rüvn 187»»
4 V« 1 */« dto. 1888 Verl
iVrfV« Kni. d. St. Budapest d. 1880..
»o/v Anl. d. St. Sraz 1*78 Verl. ....
4V« An«, d. St. n. HandelSk. Triest..
Wo «Ul. d. St. Wien v. I. 1807 Verl
4»/« d:o.»*» d. 3 1894...
iP/a»»»»»» 1898
Vörsebau-Anl. verlorb. .....
4«V* Wiener Frucht- und Mehlbörfebu'«
Aul
tfij Q Bulgar. Staatt-Eif.'Hvp 'Kul. fii*
ioo fl. Sold.
8»/, dto d»l
Pfandbrief«, Hstpothekar-Qb
ligatioiien nnd Schuldbrtei«
(Für ibo Kronen.)
4V»»/o Lnglo-Hsterr.Dant 80 Z. Verl..
40 /« Oestr. Bodencr. in 60 I. vert. 0. W
b°/s Böhm. Lypothe^rsbank Verl
40/0 dto. vert.•
4V*°/o Sent.-Vodencr.-V. Ssterr. in 46 9
40/0 dto. 60 s.-.
4'/,«/« Somm.-B., Bester nng. in 41 2
OltO/o dto. Comm.-Obt. m. iffi/o Pr...
« 0 /« dto. sov» i. 6»/« Pr.
4»/o dto. 60 i
t«/« Gal. K.-Hypoch.-B. M. 10»/o Pr..
4'/,Vo dto.» so
4% Gal. Bodnicredlrverein
8»/ 0 Mähr. Hypothek, in SS I. Verl.-.
40/0 dto. Verl
*o/ 0 Mährische Spareasse, erste
gv/o N.-Sst. Land.-Hupoth.-Anstalt Verl
40/0 Oberöstecr. vro.>
40 /« Oesterr. Hypothekenbank Verl
40/0 O«st.-lmg. Bank 40'^ I- verl...
4>/»°/v Spare. Budap. ver. 4 SV, I. verl.
4°/« dto. vo I. verl.•
4V«°/o Spare., nng. Land.-2. in 40 I. v
5 <*/ 0 ©teimu- Spare, in 50 A. verl..
Qt..
87.60
92.50
92.
94.76
101.60
94 86
101.
98JW
96.26
108.—
94.—
98-86
118.-
99.60
98^0
-V
84U0
94.60
97.10
99.-
96.70
98.78
88.60
80.76
96^60
96*80
88^0
83 60
100 .-
88.76 98 78
88.25 90**
10*.---
84.50 95 30
106.- 106*.
10050 10i-*SO
10 »60 10'»50
» 2* 25;
97,70; 8« 60
87*60 9V°
! 100. 60101* 2*
101.65]
4% Saschan-Vdrb.
4% dto.
». 1889
s. 1891 800 m..
4% Mo. (Lst. Str.) 9m. 1889..
4% Leu,d.-2zern."2assy-Eis»nd.»G. Sn.
1884 800 fl. steurrpfl
4% dro. Sm. 1884 ....!.*
<% Leob.-Vordernb. Ed. S. ISS». ...
6% Lloyd, Ssterr. soo fl. G. .......
4Vs% Sm 1884 600 fl. S. .......
4% Sm. 1887 SOO ft. 9.
4V*% Montana. Sst.-alp. 600 Frei. ..
6% Oesterr. stkordtvestbahn »00 fl....
6% dto.. m.B sooft.^ ..
6»/, dro. Sm. 1874 S00 M...
4% dto. Sm. 1886
5% Ostran-Friedl. Sisenb. 800 fl...
6% Pras-Sisenind. Sm. 1873 800 fl...
8% Staat». E..1S. »oo yr
En. 1874 600 yre».—
10. Sm. 18S6 500 3r«6.
Era.-Sletz voo Fre». =ss
l.wnt. sooft. G.
9. Sm. 1874 800 fl. G.
8%
6 »/.
»»/.
«%
dto.
dto.
dro.
dto.
dl».
Steir. Sisenind.-Ses. 200 fl.
«lldbahn-S Zän-l.^Juti SOO Frcs.
8%
«%
vr».
dr».
April-Verober 600 gr.
roo ff. S. ». S...
400 u. 8000 M. f. 800 M.
6% Una.«gal. Eilend. Ern. 1870 soo fl.
4% dto. Sm. 1887 800 fl.
4% Ungar, «tstbahn 800 fl.
- ------ «*-< nng.
SOV fl. S..
it'&Qptz. Prtor.-Äu!. nng. Eis. 400 M.
4% Sien-Aspang-Eis.""^
Stanislaii« (Htadt-) Pr.-Nal. 80 ft..
ävaldftein-Losa »0 fi. L.-M.
lv teuer*
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
»% öftere. Vodencredit-Präm.-Schuld»
derschr. issv
Sv/» dt«. 1889 fl
4% Donan-Lampfschiff.-Ses. IOO fl...
v>/ 6 Donauregnl. 1870 100 fl
4% Hypothekenbank, nng., Präm.-Schuld-
derschr. 100 fl.-.
♦Vt% »riester Stadt-Rnl. 100 fl. S.-M.
4% dt». Mo. SO st. ». w-
»o/v Gerb. Vräm.-Dul. 100 Fee«
Särf. Etseub.-«nl. Präm.-Obt 400 Fee.
B. Unverzinsliche Los«.
Vudapest-Vafllira (Donbau) »fl. ....
Sredit-Anftal» f. Hand. rr. Sew. «0 fl
Slary-Lose 40 fl. S. M....
Innsbrucker Stadt-Llnleheu 80 fl. ....
Krakauer LvUerie-Anlehen 80 fi
Laibacher Pränien»Lvlehen 80fl.....
vsrn, Stadtgemeinde 40 fl
Valsty.Lsle «0 fl. L.-M.
Stoch. Kreuz. äst«. Sesellfch. K st
»> unss.« 6 ft.
Siudolph-Stiftvng 10 fl..
tzalm-Loi« 40 fl. 0
18 ^«-
180-
;88flj60
93.40
93JI6
kS.
97 SS
105.2:
10S.X0
186.60
vT.-
103.
103.-
897—
401.-
187.-
127.—
10660
328 80
323.20
120.
108.—
104^10
91.60
104.
96*80
841*'
884^0
970.
263^6
237.60
77.60
104
13.16
392,
198,.-
93.60
73.25
6 «.
in.6o
ISO,-
48.25
8t*
B'?V
178.—
S-°-50
90«^-
160.-
SSO 1
«ew.-Sch. d.S«/» Ärnm.-SLuld S. d
Vsd.-Sred.-Aast. Sm. 1889 .....
4% detto d. 4% Präm.-Äal. ft. nn-
Hypvth.-Bk.
Battk'Actleu.
(Für 100 Kronen.)
Ungls-Vst. Bank 900 fl.
Banlvrrrm, Wiener lüO
Vodrner.-Attst., öst. 800
Bantvrrrin, Wiener lüO fl...
fl. S
Eentral-Bod—.creditb., öst. 200 fl ....
Lomn-Bmck, Pester nng. 600 fl
«reblt-Knft. f. Handel u. T«w. 100 fl.
Creditdank. nng. 800 fl
Depositenbank, flfla. 200 fl. .......
Ltesmvtr-Bank, bohm. 800 fl
dto. mährische 800 fl
dt». steirische ioo st. ....
Eseompte-iSeseSkchast, n.-öst. »oo fi...
». n. Wechälerb., nng. 100 ft...
Gal. Ael.-Hypoth.-B. soo ft
Sirs- u. Easienverein. Wr. 800 fl
Hypocheleiibnuk. öst. 200 fi. 25% E...
detto nng. 8. Sm. 300 st. G. pO^y T.
Kroat-aftlae. Land.-Hyp.-Bk. »OO fl...
Ländervank, Lst. 800 fl. Ä
»Mereur«, Wechlelst.-N.-». eoo fl....
Vb.-öst. «. Halzb. Bank 800 st
Ost.-mia. Bank ieoo K.
Union-Bank 8"0 fl
detto döhm. 100 fl
yerkehrSbank, Lllg. 140 fl
Zivaostenakii b«nli* 200 fl. ......
Aetien von Transport«
Unteinehmnngen.
(Für ioo Kronen.)
»vdria«, k. M'g. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. SM...
Böhmisch« Nordbahn l»n fl
Vnjchttehrader Eis. 600 st. SM
(llt. ».) soo fl
öftere.
Donan-DampsschtMahrt-Sesellsch.
Tnx-Bodenbacher Eisrnb. SO fl. .....
f ^erdinandt-Nordb. lOOO fl. SM....
ünflirchen-BarcSer Etsenb. LOO fl. S.
raz-KLfl. Sisb.- u. Bergb.-i
Osterr. Rordtvestbahn Soo fl. G
detto (Ht, B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eise»»-. ISO fl. S. ...
detto Pr.-A. >50 fl. S
TtaatS-Sisenbahn-Ges. 800 fl. G.....
Süddadn-S«s«aschasr 800 st. S
Lüdaordd. Berb.-B. 200 st. EM. ....
Kzamodthal-Eiseub. Pr.-Act. »oo fl...
Lramway-Ses.St Wr. Pripr-.üci. 100 st
dto. dt». Sronru-Act. ioo st
Lrausyortgef. avg. oft. isv ft. adgrst
Geld
Ware
27.-
28--
60.—
68.—
23.—
86.—
260—
771.-
*67..-
459.-
368.—
668.—
621.-
8638
2642
662.26
663.26
648.—
560.—
m.-
115.—
386.—
400.—
696.-
605.—
1494
1414
481.-
424.—
590.—
691-
480*—
486.—
197,50
193.-
487.—
489.—
205-
207-
165.60
4J-i0.Ro
736,—
733.—
440.-
.450.-
1696
1700
629.-
631,—
266.60
«67 ro
810—
«14.-
»69.—
8«I-
478-
480—
8965
2980
41»,-
41V.-
3080
3040
1079
1081
748*—*
890.—
000.—
6090
0110
4N-
4lSv-
»18.—
688.-'
,48—
8*».-
684.76
686.75
2860
2810
738^—
7«S.—
4k0.-.
458.-
178-
174-
2'8*-
668.-
100*—
107.-
86*,-
307.50
p-
890.—
198.-
rv-
197.-
llsch. 800 tz.
r». 808 ft.
sch. 800 fl.
Uag.-aattz. Eifenft., 1. Soo fl. S.....
» Westb. lSiaab-Vra») 800 fi. S-..
«öien-Pott.-Svr.-Neust. B. 200 st. S.
Jndiistrik-Actlen.
(Für ioo Kronen.)
Banges. ftUgrot. Öfl. 20ö fl.
dro. b. l. Nstg. Beamtend. 100 fl.
Deüxrr Koblenbergd.-Ses. >00 fi. ....
Brunner Brauerei-A.-S. 100 fl. .....
Sisenbahnrn.-^rihg. Erste, 30 ft
ElektricirätS-Grs. «llg. Lst. 200 fl. ...
dto. internar.Sooft....,
Fute-Spinnerei u. Web.,- 2. Lst. 800 fl.
Montan-tSesellsch., österr.-alpine
Nadrager Eisenlndustrie-Sesellsch.
NeffciSdorsrr^Wagenb.-Fabrik Ä
Nordböhm. Kohlrnw.-wcsellsch.
Nordung. ver. Kohlettdergb.-Seseflschaft
verlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Lisen-Jnd.-GeseMch. 800 fl....
fiiinramnr4ny-G41oo-Tari. SisesNV..,.
Rvisizer Bergbau.Äeielljch. 200 fl....
Salgv-Tarj, Steinkohlen.B. 48 fl....
Lrisailer Lohleuw.-Sesellfch. 78 fl....
Lürk. Tabakregle-Sesellsch..
llnion-Baugeselljchaft lvo fl. .......
Union-Banmater.-«Äesillfch. 100 fl. ...
Waffensabr -SeieNich. «ist. 108 ft
r0agg.-Leth-A.-Ses.. interna» ioo fl..
Waga.-Leih.Ees.. «Ng. in Pest,8 fl..
wesibödm. Berqd.-L.-Ber. ioo fi
Wiener BaugeleSschast ioo st
Wtenerb. Ziegelsabr.- n. Bau-Sesellscht.
Vergcker»»gs-2l,istalten.
(Für ioo ftronen.)
Anker. Leb.- u. Stenr.-Bers.-Ses. 800 fl.
a«alour»aiool e«n«r»ii
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ses 800 fl...
Nnfall-Derl.-Vef., 2. öst. allg. 20» fi..
Wr. Lebens- u. Rrntrnvers.-Anstalt..
> B«rflch«ru»g<.Ses. 800 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl |%
Brüsiel, f. ioo FrcS 4-
Deutsche vaukplätze 100 M. 8%
London f. 10 Psd. Srerl. .....
Bew-Nork f. 100 Dollar» ...... 8
gtal. Bankpläge 100 L. tt. (Fr.)..»
Pari» f. 200 Franc- 8%
PettrSburg f. 100 Rubel ....... »*£
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kais. MÜuz-Dueatea «**>
stall. «and-Ducat«,*
«o-Francs-Srücke
80 -Mark.Stück,*
Sovereign-
Därkifchr Soldlirea. ..
Deutsche ReichSdautnol. f. 100 R.-W..
Italienisch« Banknote» f« »08 tt. Ltrs
Papirr-Sdchri.
Geld War«
«07.60
408.-
388.-
464-
490.—
»40.-
406.60
ISO.-
-130.—
1690
S28.—
306.-
1632
498.—
363 80
617.—
«60.-
221 .—
Iö6,—
295.—
S6".—
loov—
360—
167.-
624.—
4500
8300
600.-
3800
500.—
360.—
U7’» f«
«408’.«
90.36
11.41
11.36
19.20
33.56
34.04
117.76
2.84"
409.60
41S.E
160.-
842.60
803.—
200 .—
381.—
470.—
491—
550.—
407.60
366.—
840—
iroo
SOO.—
1042
500.—
:jSS.S0
• 33 .—
460.—
3 0 .-
2:3.—
Oll.—
9 0.—
IlOO
2 3.—
6rS.—
450)
T 00—
2 OO
630.—
330.-
17.90
‘40 88*
'.SS
11.48
11.48
10.22
43.82
11.11
117.90
SO. 70
2.61,"
Linfuß der Lstera-nngar. Bank: Wechsel Lombard für Renten» und Bankpfandbriefe &Io,
für andere Wertpapiere
Priväl-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4>/?/a, längere Sichten 4^/»—
In oonl anten Be.orgnng
all« lm Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten bestens
smpfiihl^u:
Wecliselstiilie öesBanklauses Schelliammer& Schattera
Wien l,
StsjtasplatzNr.il.
«MT Parterre. -HW


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Wedactiorr:
wir». III., Sei»!, »«« Kr. 8.
Ailmmstvitim». fiptMHira:
Wir» i„ 8L«lerstriche 21,
t»»hin ummeli^c G-wsmdlmgn,
E 40 n, Abendblatt die Sae-
ene Nonbareillezeile 80 «.
esendet die Sgeidaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt ericheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiettagen folgenden Tage)
tdglich umSUhrFriih.das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Fciertageni um8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manulcribrr in kei­
nem Fall jurllckgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2832.
Postspareaffen-Contor 858488.
Preis 4 HeLLer.
Abonnements fürWienr
Ganzj. K 37.-, viertelj. K 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. SHüguftettung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.- Emzelveriaus: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt i b,
Moiitagsblatt 1 b.
Für dasJnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
bierielj. X12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, halbj. X 2fc£,
viertelt. X14.—, monatl. X480.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tagt, einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weitdostderet«:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 295.
Samstag, 27. Oktober 1909.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 27. October.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell, sowie
die anderen hier anwesenden ungarischen Minister
haben heute der feierlichen Renunciation Ihrer k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Raineria bei­
gewohnt. Nachmittags um 3 Uhr findet im Ministerium
des Aeußern eine gemeinsame Minister-
Conferenz statt, in welcher wieder über die
bosnischen Bahnen verhandelt werden soll.
In der deutschen Presse dauert die Discussion
über die Affaire Woedtke-Posadowsky fort.
Die Stimmen, welche in der Veröffentlichung des
Schreibens des Generalsecretärs Vueck eine Intrigue
gegen den Staatssecretär des Innern vermuthen,
mehren sich, Die »Germania« schreibt:
Die Vermuthung liegt sehr nahe, daß die socialdemokratische
»Leipziger VoitS-Ztg.«, nachdem ihr aus den Kreisendes Ccntral-
oerbandcs deutscher Industrieller dos Schreiben zugegangen war,
m ihrer Freude darüber nicht nur die Tragweite, sondern den Zweck
dieser Zmeudung nicht richtig gewürdigt hat. Und wenn man diesem
Zwecke weiter nachgeht, so kommt man auf nichts Anderes hin-
ius, als daß das socialdemokratische Blatt dazu benützt
wurde, eine Intrigue gegen den Grafen Posadowsky anzu­
stimmen, um dessen Sturz herbeizuführen, der gerade jetzt gewissen
Leuten vom Centralverbande deutscher Industrieller sehr erivunscht
'ein mag. So sehen wir ein eigenartiges Bild, das der Satyre
nicht entbehrt:DieSocialdemokratteimDienste
des Centralverbandes deutscher I n-
o u st r i e l l e r. Freilich nehmen wir an, daß die »Leipziger
Lolks-Ztg.« den Industriellen diesen Liebesdienst geleistet hat,
ohne die Intrigue zu kennen, aber die Thatsache bleibt doch be­
stehen. Vielleicht ist auch gerade der Socialdemokratie ein Sturz
ves Grasen Posadowsky besonders erwünscht, so daß stch hier die
beiderseitigen Zwecke begegneten.
Dorr der Mahlkrmrgrmß.
Im Städtebezirke Bruck-Leoben ist jetzt die
Einigkeit der »fteiheitlichen Deutschen« hergestellt. Die
Vertrauensmänner der Deutschnationalm von Leoben bringen
aämlich zur öffentlichen Kennwiß, daß sie der Ausstellung
der Candidatur des Herrn Dr. Seeliger gänzlich ferne stehen
and dieselbe in keiner Weise unterstützen, daß sie mit
dem Wahlwerber Herrn Walz gerade nicht in allen
Puncten übereinstimmen, daß aber unter den heute ob-
valtenden Umständen nur Walz als Bewerber der
Nationalen angesehen werden kann.— Sie schlagen und
pertragen sichH
In Böhmisch-Leipa acceptirten die Deutschfortschritt-
.ichen die Candidatur des gewesenen Reichsrathsabgeord«
arten für den dortigen Städtebezirk Dr. Funke.— Für
een Reichenberger Landgemcinden-Wahlbezirk meldete der
bisherige Abg. Glöckner seine Candidatur an, und zwar
auf Grund des deutschfortschrittlichen Programmes. Bei
ver schaukelnden politischen Gesinnung, die man
an ihm ausstellt, war letzteres durchaus nicht
gewiß.— Mit der Frage, ob der gewesene Reichs-
eathsabgeordnete Carl Adamek wieder candidiren werde,
oerhielt es stch, wie mit dem Prophetenblumenspiele. »Er
candidirt; er candidirt nicht.« Nun ist das letzte Strahl­
blümchen ausgerissen und damit fällt die Entscheidung zu­
sammen: Er candidirt nicht. 3n einem an die »Narodni
stisty« gerichteten und von diesen veröffentlichten
Schreiben hat er diesen Entschluß bekanntgegeben.
Ein leiser Zweifel ist allerdings noch möglich; denn ob­
wohl Herr Adamek gleich nach der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses erklärt hatte, daß er bei den Neuwahlen
a cht mehr candidiren werde und obwohl er in dem
Schreiben daran erinnert, so sagt er doch an einer anderen
Stelle, eS sei ihm absolut unmöglich, das ihm angetragene
Mandat des Leitomischier Wahlkreises der fünften Curie, das
er zuletzt innehatte, anzunehmen. Das könnte so gedeutet
werden, als wenn nur die Vertreiung dieses Wahl­
bezirkes ihm unmöglich wäre, weil er vielleicht, wie
Dr. Engel, der Ansicht ist, die fünfte Curie gehöre den
Arbeitern.
f' Eine Versammlung von Landgemeindenwählern in
Brody hat dem bisherigen Abg. Barwftnski, welcher
seinen Rechenschaftsbericht erstattete, ein Vertrauensvotum
«-theilt. Dieser Landgemeindenbezirk ist national gemischt,
und es hieß, daß die polnischen Wähler Herrn Barwinski
nicht wieder wählen wollten. Darauf erhielt die »Gazcta
Narodowa« auS befreundetem Kreise eine Zuschrift deS
Sinnes, daß Herr Barwinski in diesem Wahlbezirke wieder
Chancen habe, und daß er durch sein stets taktvolles und
von Gehässigkeit freies Verhalten im Parlament es ver­
dient habe, von den Polen bei seiner Candidatur nicht be­
kämpft zu werden.— Wie die »Gazeta Narodowa« erfährt,
hat der frühere Abg. Wachnianin, der Parteigenosse Bar-
winski's, die Beide dem Slavisch-christlichen Verbände im
Reichsrathe angehörten, auf seine Wiederwahl verzichtet.
Der Krieg gegen Gravurayr.
Die nationalliberale Presse führt jetzt einen regel­
rechten Feldzug gegen Grabmayr. In der »N. Fr. Presse«
rückt ihm heute »ein Mitglied der Deutschen Fortschritts­
partei« an den Leib. Die italienischen Jrredentisten sind
sowohl den Volks- wie den Staatsparteilern immer noch viel
lieber wie die deutschen »Clericalen«. Das ist der Ärundton
aller der zahllosen Angriffs-, Schimpf- und Schmähartikel,
welche jetzt Herr v. Grabmayr über stch ergehen lassen muß.
Man höre nur einmal, welche Schmeicheleien ihm in seinem
eigenen Parteiblatt, im jungliberalen »Tiroler Tag-
blatt« entgegengebracht werden. Da heißt es wörtlich:
Trotz des Ernstes der Angelegenheit kann man sich aber
der Heiterkeit nicht erwehren, wenn man bedenkt, daß Dr. von
Grabmayr die Verhandlungen mit Baron Di Pauli geführt hat.
Das ist für den Führer unseres liberalen Großgrundbesitzes ein
fast noch compromittirenderes Moment bei der Sache, als der
Umstand, daß er auf einen Wink van oben seine bisherigen Be­
ziehungen zu den Italienern abgebrochen hat. DaS Letztere läßt
ihn als maßlos ehrgeizigen Parlamentarier, der
er iminer war, erkennen, die Unterhandlungen .».it Baron Di
Paulicompromsttirenihn aber als freiheitlichen Potitiker.HerrDr.von
Grabmayr könnte heute für die Vortheile des Compromisses die stich­
haltigsten Erwägungen ins Treffen führen, nunmehr man weiß, wer
hiebei seitens der Clericalen intervenirte, steht auch bereits fest, wer
hiebei der Dupirte ist. Einem Baron Di Pauli ist, was scrupel-
lose Raffinirtheit und Geschäftsgeist anbetrifft, ein Dr. von
Grabmayr augenblicklich, trotz der Compromißidee, die
ja recht gute Anlagen zeigt, doch noch nicht gewachsen. Man
kann unseren liberalen Großgrundbesitz nur bedauern, daß er
durch die verfehlte Compromißpolitik seines Führers nicht nur
in eine so schiefe Position gebracht, sondern auch von
einem. Baron Di Pauli derart hinters Licht geführt
wurde,! Die clericalen Herrschaften mögen sich nicht schlecht
ins Fäustchen lachen, gleich dem Grafen Merveldt, der seinen
alle möglichen »freiheitlichen Reformen« umfassenden Plänen
nunmehr den Weg geebnet sieht...
Wenn solche Ausfälle schon in Tirol möglich sind, so
darf man sich nicht wundern, wenn im »GrazerTagblatt« zu
einem Artikel unter dem Titel »SeinGewissen ver­
kauft« fortgeschritten und Folgendes geschrieben wird:
Eine »deutsche Gemeinbürgschaft«, die nach' dem, was heute
über den grnndiatz- und gewissenlosen Miiiisterstreber Grabmayr
vorliegt, diesen Mann noch länger in ihren Reihen duldete, müßte
von allen ehrlichen Deutschen gerichtet werden. Das können wir
vom Grafen Stürgkh und seinen engeren Genossen nicht für
möglich halten, daß sie «och länger Gemeinschaft hielten mit
einem Grabmayr, der mit nacktem Cynismus den Rest freiheit­
licher Grundsätze über Bord warf, um sich nach oben hin als
gefügiger Knecht zu Diensten zu stellen. Den deutsch-
nationalen Abgeordneten gibt es nicht, der mich mir eine
mittelbare Verbindung mit Grabmahr heute noch fiir möglich
halten könnte. Klar ist es, daß er das Compromiß des
Tiroler Verfassungstreuen Großgrundbesitzes mit den Italienern
nur deshalb fallen ließ, weil die Regierung dies von ihrem ge­
horsamen Diener wünschte. Klar ist ferner, daß die Re­
gierung, als sie die Dienste ihres gehorsamen Knechtes
Grabmahr heischte, sich selbst einem anderen Manne zu Diensten
stellte: dem Exminister und päpstlichen Officier Di Pauli, für
den sehr hohe österreichische Factoren eine fromme Sympathie
hegen. Grabmayr, der Höfling, der Verleugner und Verletzer
jeder Gesinniingstreue, hat sich zur Hebamme des clericalen Häupt­
lings Di Pauli gemacht. Welche »deutsche Gemeinbürgschast«
duldet ihn noch in ihrer Mitte? l
Die Dorgiingr in Oftasten.
Ein telegraphischer Bericht der »Times« aus Peking
übt eine scharfe Kritik an der übel angebrachten Milde der
Führer der Expedition nach Poatingfu, welche diese
Stadt schonten, öffentliche Gebäude nicht zerstörten und die
chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich damit
begnügt- einen nichts sagenden militärischen Spaziergang durch
die Stadt zu machen, als wenn dies die Höflichkeit
gegen die chinesischen Beamten geboten hätte, an deren
Händen doch das Blut von Missionären klebt, die
den Märtyrertod sterben mußten. Solch eine Milde
muß von den Chinesen mißverstanden werden.
Die ganze Expedition ist dadurch ziemlich lächerlich gemacht
worden, daß ihr kleine französische Abtheilungen zuvor­
kamen, die eine Woche vor der Ankunft der Haupttruppe im
Besitze aller Thore von Paotingfu waren. Wie gemeldet
wird, betrat General G a s e l e t erst die Stadt, nachdem
er mit den chinesischen Beamten außerhalb der Wälle con-
serirt hatte, und um die Empfindlichkeit der chinesischen
Beamten, die des Mordes der Missionäre schuldig sind,
zu schonen, ließ man nur eine Abtheilung von 300 Soldaten
an der militärischen Promenade durch die Stadt theilnehmen.
So ist die sogenannte Sttafexpedition zu einer Farce
herabgewürdigt worden.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Die Friedensverhandlunge«.
London, 27. October. »Reuter's Office« meldet>
aus Aokohama: Amtlichen Mittheilungen zufolge
hielten die Vertreter der, sreniden Mächte
heute die er stte Sitzung in der'Angelege ri­
tz e i t der Friedensverhandlungen ab.
Li-Hung-Tschang ist zum Generalissinius der
W u-W e i-A r m e e ernannt worden, welche aus von
Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldaten besteht.
Prinz Tuan.
Washington, 26. October. (»Reuter«-Meldung.)
Dem hiesigen chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang
zugegangene Meldungen besagen, Tuan sei daran ge­
hindert worden, den Hos nach Süiganfu zu begleiten;
er bleibe in Schaust, wo er keinen weiteren Einfluß auf
den Thron ausüben könne.
Telegramme des rGmr.-Kur.«
Ein Wahlsieg der Socialisten.
Rathenow, 26. October. Bei der heutigen
Reichstags-Stichwahl in West Havelland er­
hielt Peuß (Socialist) 10991, Loeben (conservativ)
10343 Stimmen. Bisher war dieser Bezirk durch einen
Conservativen vertreten.
Das englische Cabinet.
London, 27. October. Der »Standard« schreibt:
Welche Aenderungen immer im Cabinete eintreten mögen,
Lord Salisbury bleibt Premierminister und Minister
des Aeußern.
Strile.
London, 27. October. »Reuter's Office« meldet aus
Montreal vom 26. d.M: InValleyfield, einer Stadt fünfzig
Meilen von Montreal, ist unter den beim Bane einer Banm-
wollfabrik beschäftigten Bauarbeitern ein Sinke ausgebrochen.
Infolge der bedrohlichen Haltung der Strikenden, deren Zahl
auf 3000 angewachsen ist, wurde eine beträchtliche Anzahl Trappen
und Mitizsoldaten nach Valleyfield dirigirt. Die Arbeiter sind
Canadier und Franzosen. Infolge des herrschenden
R a c e n h a s s e s hat sich die Lage verschärft, und die Anwesen­
heit der englischen Soldaten trägt dazu bei, die feindselige
Stimmung noch zu vergrößern. 2500 Weber haben sich den
Strikenden angeschlossen, welche den gestrigen Tag dazu be­
nützten, sich mit Geivehren zu versehen. Man befürchtet für
heute Abends den Ausbruch von Ruhestörungen.
Überschwemmung.
Berdjansk, 26. October. Heute Früh überschwemmte
während eines heftigen mit Regengüssen verbundenen Sturmes
eine Meereswelle den Quai und einen Theil der Stadt. Der an­
gerichtete Schaden ist bedeutend. Auch Verluste an Menschen-
leb en sind zu beklagen.
Eine Schlappe der Amerikaner auf den
Philppine«.
Washington, 26. October. (»Reuter«-Meldung.)
Eine Depesche des Generals Mac Arthur aus
Manilla vom Heutigen berichtet: Eine Abtheilung
von hundert Amerikanern griff die Aufständischen in
der Nähe von Narvigan an. Die amerikanische Ab­
theilung fand eine starke Stellung vor, die von 1400 Auf­
ständischen besetzt war. Es entspann sich ein verzweifelter
Kampf. Die Amerikaner waren angesichts der großen


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
27, October 1900
Nummer 295
tleberniacht des Feindes gezwungen, nach Narvigan
lurückzukehren. Auf ihrer Seite wurden ein
Lieutenant und vier Mann getödtet; neun Mann sind ver­
wundet, vier werden vermißt. Die Verluste der Auf­
ständischen werden auf 150 Mann geschätzt.
Vom Boerenkriege.
London, 27. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet: Eine Anzahl Boeren tauchte in Nord-
n a t a l auf und sprengte eine kleine Brücke an der Bahn­
linie in der Nähe von W a s ch b a n k. Die Bahnlinie wird
schleunigst ausgebessert. Der Verkehr ist wieder aufgenommen.
— Mitttpoch griff Me thuen in Gemeinschaft mit zwei
anderen Generälen die Stellung der Boeren bei Zeerust
an. Der Feind wurde zurückgeworfen und zersprengt.
89 Boeren wurden zu Gefangenen gemacht und
20 Wage» erbeutet.— In Capstadt fand gestern
vie feierliche Proclamirung Trans­
vaals zu einem Theile des briti­
schen Reiches statt. 6200 Mann standen
Parade.— General Barton zersprengte die Truppen
Dewet'S bei Frederikstad und brachte ihnen schwere Ver­
luste bei. Mehrere Boeren wurden zu Gefangenen gemacht.
— Nach weiteren Berichten aus Jacobsdal griffen
200 Boeren erfolglos die Garnison an, welche aus einer
Compagnie Capstadt-Hochländer mit einem Geschütz bestand.
Die Engländer hatten 14 Todte und 20 Verwundete.—
Am 8. d. M. schnitt Hans B o t h a mit einer Abtheilung
Boeren zwischen Heidelberg undGreylingstad einen Eisen­
bahnzug mit einer Erkundigungstruppe der Schützen­
brigade ab. Zwei Officiere und eine Anzahl Soldaten sind
gefallen. Das ganze Detachement mußte
sich schließlich ergeben.— Präsident Stehn
befindet sich in Fouriesburg und hat diesen Ort als
Haupt st a d t des Freistaates proclamirt.
Tagesnachrichten.
Wien. 27. October.
Dir UermiUrmg im Kaiserhaus-.
Die Renunciation.
Mit dem staatsrechtlichen Acte der Renunciation, der
Verzichtleistung der hohen Braut auf die ihr als
Mitglied des allerhöchsten Kaiserhauses zustehenden Rechte,
wurde heute die am Montag stattfindende Vermälung
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit Sr. k. Hoheit
dem Herzog Robert von Württemberg
eingeleitet. Der feierliche Act wurde heute um 12 Uhr
Mittags mit dem althergebrachten Ceremonie! in der Ge­
heimen Rathsstube vorgenommen. Die höchsten Herrschaften
begaben sich in das Audienzzimmer des Ceremonien-Apparte-
ments, die übrigen Zeugen der Ceremonie versam­
melten sich in der Geheimen Rathsstube. Hier haben sich
Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a, die obersten Hofchargen, die geheimen
Räthe und die Minister eingefunden. Im Audienzzimmer
waren erschienen das durchlauchtigste Brautpaar und Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Ferdinand Großherzog
von Toscana, Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand,
Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, Friedrich, Carl Stephan, Eugen und
Rainer.
Im reichen Schlafzimmer erwarteten der stellvertretende
Obersthofmeister des Bräutigams königlich württembergischer
Ceremonienmeister Felix Frhr. v. B r u s s e l l e- S ch a u-
b e ck, der stellvertretende Obersthofmeifter der Braut Seine
Erlaucht Graf Johann Harr ach und ihre stellvertretende
Obersthofmeisterin Gräfin Kornis das Brautpaar.
In der Geheimen Rathsstube war unter einem Baldachin
der Thron für Se. Majestät den Kaiser errichtet. Zur
Rechten war ein Tischchen aufgestellt, auf dem inmitten
zweier brennender Wachskerzen das Crucifix stand, vor dem
das Evangelienbuch lag. Zu beiden Seiten des Podiums
für den Thron standen die Gardecapitäne und Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar. An der rechten Seite vor dem
Tisch mit dem Kreuze war der Platz für Gräfin Komis,
Grafen Harrach und Frhrn. v. Brusselle-Schaubeck. In der
Mitte vor dem Podium hatte der Minister des k. und k.
Hauses und des Aeußern Graf GoluchowSki Auf­
stellung genommmen. Se. Eminenz Cardinal Gruscha
stand beim Kreuztische.
AIS der Erste Obersthofmeister FML. Rudolph
Fürst L i e ch t e n st e i n, die Meldung erstattet hatte,
begab sich der Monarch, gefolgt vom Brautpaare und den
Herren Erzherzogen in die Geheime Rathsstube, wo Seine
Majestät vor den Thron trat und die höchsten Herrschaften
ihre Plätze einnahmen. Tiefste feierliche Stille herrschte,
als der Monarch als oberstes Haupt des
(ÄzhauseS eine Anrede an die Versammelten hielt und sie
zu Zeugen des bevorstehenden Actes aufforderte. Mt
tiefer Verbeugung versicherten alle Anwesenden gehorsamste
Befolgung. Minister Graf G o I u ch o w s k i trat nun an
die Stufen des Thrones und verlas mit lauter Stimme
die Verzichtsurkunde. Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria verbeugte sich sodann vor dem!
Kaiser, trat zu dem Tische mit dem Crucifix, entblößte die|
beiden ersten Finget der rechten Hand und legte sie auf
das Evangelicnbuch, das ihr Cardinal Gruscha hin­
hielt. Die Urkunde nahm sie in die linke Hand und
las sie im, Wortlaute so vor, daß sie auf
diese Art den am Schluffe der Formel beigefügten
Eid ablegte. Nun trat die hohe Braut zu einem anderen
Tischchen und unterschrieb die Renunciationsurkunde.
Auch Herzog Robert von Württemberg trat dann
zum Schreibtisch und unterschrieb die Renunciattonsurkunde.
Hoftath von Schultes drückte die Siegel des Braut­
paares auf die Urkunde, und damit schloß der feierliche
Act, nachdem sich Se. Majestät und die höchsten Herr­
schaften wieder in die inneren Appartements begaben.
* IHofriachrichten.1 Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags Se. k. Hoheit den Herzog
Albrecht von Württemberg, Se. k. Hoheit den
Prinzen A l p h o n s Grafen von Ca s ert a und später
den königlich Württembergischen Ceremonienmeister Frhrn/
v. Brusselle-Schaubeck in besonderer Audienz
empfangen.— Se. k. Hoheit Prinz Leopold von
Bah e r n ist heute aus Gödöllö hier eingetroffen und
nach München abgereist.
* IMinister Rezek.f Das Befinden des Herrn
Ministers Dr. Rezek hat sich, wie wir hören, in der
letzten Zeit in erfreulicher Weise gebessert; die Recon-
valescenz dürfte freilich noch längere Zeit in Anspruch
nehmen.
* ^Auszeichnung und Ernennung.^ Se. Majestät der
Kaiser hat dem Landesschulinspector in Laibach Joseph
S u m a n aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand' den Titel eines HofratheS verliehen und
den Direktor des StaatsgymnasiumS in Cilli, Schnlrath Peter
Koncnik zum Landesschulinspector (für Krain) ernannt.
* ^Hochschule für Bodeneultur.js Heute
Mittags fand in der Hochschule für Bodencultur die feier­
liche Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901
gewählten Rectors Professor Adolph Friedrich in
Gegenwart der Vertreter der Ministerien, der Statthalterei rc.
statt. Auch die farbentragenden Studentenverbindungen
der Wiener Hochschulen sandten ihre Vertreter. Nach Vor­
trag eines Weiheliedes seitens des akademischen Gesang­
vereines ergriff der derzeitige Prorector Professor Doctor
Zeisel das Wort zur Erstattung des Berichtes
über das verstoffene Studienjahr 1899/1900. Hierauf
ergriff der neue Rector Professor Adolph Friedrich das
Wort, um die anwesenden Gäste und Studirendcn zu be­
grüßen und sodann in längerer Rede über das für diesen
Festtag gewählte Thema: »Die Entwicklung des Cultur-
ingenicnrwesens von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart- zu sprechen.
s sEisenbahnzusammerrstoß.I Die gestern beim Venedig-
Wiener Schnellzuge Nr. 102 eingetretene Verspätung hat nach in
Pontafel eingettoffenen Berichten ihre Ursache in einem Zu­
sammenstoße bei Conegliano, bei dem zwar kein Todesfall zu
beklagen ist, wohl aber einige Verwundungen.
* jsDer Raubmord auf dem Grazer Schloßbergc.1
Wie die Grazer »Tagespost« meldet, heißt der Mann, der das
Attentat gegen den Theatermnsiker Steinscherrer verübte, nicht
Hafenstein oder Wille, sondern Villa. Villa, der früher Kauf­
mann war, ist nach Zablnnkau in Oesterreichffch-Sclilesien zu­
ständig und wird von einem ausländischen Gerichte nicht wegen
Raubes, sondern wegen eines Diebstahles verfolgt.
* jsEi» Officiersduell-1 InDebreczin wurde gestern
uoischen den Rittmeistern Franz Lindenmayer und Franz
N e d e c z ky des 7. Hußaren-Regimentes ein Zweikampf unter außer­
ordentlich schweren Bedingungen ausgefochten. Es war dreimaliger
Kugelwechsel mit 30 Schritt Distanz und 5 Schritt Avance verein­
bartworden, und ftir den Fall der Erfolglosigkeit des PistoleiidnellS
die Fortsetzung des Zweikampfes mit schweren Cavalleriesäbeln.
Nachdem thatsächlich drei Schüsse von jeder Seite fehlgegangen
waren, wurde der Zweikampf mit Säbeln ausgenonimen, und
Rittmeister Redeczky erhielt am Unterarm eine schwere bis auf
den Knochen reichende Wunde. Die Ursache des Duells ist
unbekannt.
* 1 Mißbräuche bei Tabakliefernngeu. f
Das Preßbureau der Budapester Polizei-Direction bezeichnet
die Mittheilungen der Blätter über einen zum Schaden
der Tabakregie verübten Betrug als auf willkürlichen
Voraussetzungen beruhend.— Es wäre aber doch endlich
an der Zeit, in einer amtlichen Darstellung den wahren
Sachverhalt bekanntzugeben, anstatt immer nur in ganz
unentschiedener Weise zu dementiren.
Lokalbericht.
sDer Oelberg im Michaeler-Dnrchhause.fj
Das k. k. Hof- und Stadtpfarramt St. Michael in Wien
theilte der Centtalcommisiion für Kunst- und historische
Denkmale mit, daß zum Schutze des OelbergeS im so­
genannten Michaeler-Durchhause das Gitter erhöht und für
die entsprechende Reinigung gesorgt wird.
ljDer Berkehr zum Centralfriedhofe.jl Anläßlich des
Gräberbesuches zu Allerheiligen und Allerseelen werden am
31. October, 1. und 2. November Sonder-Personenzüge in
größerer Anzahl von Wien-Staatsbahnhof zur Haltestelle Ccntral-
sriedhof und zurück verkehren. Nebst den Sonderzügen können
zur Fahrt uach dem Centralfriedhofe die vom Staatsbahnhofc
um 7 Uhr 20 Minuten Früh, 11 Uhr 10 Minuten Vormittags
und 12 Uhr 80 Minuten Nachmittags abgehenden und zur Rück­
fahrt nach Wien die vom Centralttiedhoie um 12 Uhr 57 Mi­
nuten Nachmittags, 3 Uhr 13 Minuten Nachmittags und 4 Uhr
84 Minuten Nachmittags abfahrenden fahrplanmäßigen Züge
benützt werden. Die näheren Daten sind in der affichirten Kund­
machung enthalten.
sMozart's Grab.jf Wirerhalten folgende Zuschrift: Die
Stätte auf dem St. Marxer Friedhofe, tvo Mozart's Gebeine
verstreut ruhen, befindet sich gegenwärtig in arger Vernachlässi­
gung. Eine einfache Steintci'el bezeichnete bislang den Ort. Seil
einigen Wochen ist diese gestohlen worden. Es wäre dringend zu
wünschen, daß diese Statte wieder geziemender gekennzeichnet
würde. Der Weg zum Grabe, links vom Hauptwege ist in den
letzten Tagen durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar
gemacht worden.
ssTas Ehrengrab für Millöcker.I Auf dem Sanct
Helena-Fricdhofe in WeikerSdorf bei Baden sind gestern die sterb-
licnen Ueberreste des Componisten Carl Millöcker exhumirl
worden und heute Vormittags in dem von der Commune Wien
bewilligten Ehrengrabe auf dem Centrälftiedhofe beigesetzt worden.
^Frrsinnsfall.1 Großes Aufsehen verursachte vorgestern
in der Arndtffraße der Versuch einer geistesgestörten Frau, sich
auf die Srraße zu stürzen. Die neununddreißigjähnge Victualien-
häudlcrin Marie T. war nämlich Abends irrsinnig geworden, lief
zum Fenster, öffnete es, stieg aus die Brüstung und
niachte Miene herabznspringen. Von der Straße aus
sah man das Vorhaben. Der zahlreich angesammelten
Passanten bemächtigte sich Entsetzen/ Die städtische Feuer­
wehr wurde requirirt, und die Mannschaft erschien mit Sprnng-
tuch und Leiter. Doch ehe die Feuerwehr kam, hatte sich die Irre
besonnen, war vom Fenster hinabgestiegen s und hatte die bis
dabin von innen versperrte Thüre gutwillig geöffnet. Die Frau
wurde der mederösterreichischen Landesirrenanffalt übergeben.
^Verscheuch e Einbrecher.^ Gestern Nachts wollien
Strolche das Geschästslocal des Juweliers Adolph N a tz l e r,
Margarethen, Schönbrunnerstraße Nr. 131, erbrechen. Sie hatten
schon an zwei Stellen die Holzfüllung des Schaufensters an­
gebohrt, doch da dürste sie irgend ein unvorhergcsehenerZwiichcn-
fall verscheucht haben. Im Schaufenster befanden sich Schmuck­
gegenstände im Werthe von ungefähr 5000 Kronen.
^Selbstmord eines Freiherrn.1 Heute Vormittags hat
sich in einem Stadthotcl der Sproße eines freiberrlichen Geschlechtes
in dem Momente erschossen, als er zur Polizeidirection vor­
geladen wurde. Der Selbstmörder ist der im 31. Lebensjahre
stehende Joseph Albert Frhr. v. B.; er stand unter
Curatel und soll vor kurzem die Absicht ausgesprochen haben,
seinen Bruder zu erschießen. Deshalb sollte er heute polizeilich
einvernommen werden.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Eniil Jebawy
wird beurlaubt; Herr Joseph Zirka wurde Cooperator iu
Schrattenberg; Herr Wilhelm Tichtl zun. Excutrenvo-Provisor
für Klcin-Haderödorf ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtvfarrliche Am Hof: Messe in 6, op. 169, von
Joseph Rheinberger; Oovstituss eos von Joseph Stein, und In
omnem terram von Johann Evangelist Hadert.— In der
Dominicanerkirche um halb 10 Uhr: Asperges, Introitus
Miln autem, Choral; Missa in A-moll von Pompeo Camuciari;
Graduale kstimis iionoraü sunt von Dr. F. Witt; Offertorium
In omnöm terram von Dr. F. Witt; Communio Vos, qui secuti,
Choral.— In der griechisch- katholischen Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um halb
11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrysostomus in
6-moil und F-äur von Wyfljajew.- In der Josephstädter
Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe mV von W. E. Horal;
Offertorium von M. Haydn.— In der Votivkirche um
10 Uhr: Missa in F, op. 11 von Johann Evangelist Hadert;
Graduale Oonstitnes und Offertoriuni In omnem terram von
Theobald Kretschmann.
Zeitschrifteuschan.
Die »Theologisch- praktische Quartals-
schrift« (Linz, Stifterstraße Nr. 7) eröffnet ihr viertes Heft
mit einem Artikel von Pater Albert M. Weiß: »Tie Kirche als
Magazin für Kuriositäten' und ,Ladenhüter'«, in welchem über
einen der wundesten Puncte des gegenwärtigen internen Zustandes
des Katholicismus die bittersten Wahrheiten gesagt werden. Die
vollinhaltlich berechtigten Ausführungen des ebenso frommen wie
sachkundigen und geistvollen Dominicaners stimmen zu Wehmuth
und Trauer, und mit blutigen Thränen möchte man die Ver­
wüstungen beweinen, die neologische Anschauungen und eine
anarchidisch-autori ätsfeindliche Denkweise in uiiserem Lager an­
gerichtet haben. Vernehmen wir die sehnsuchtsvollen, unser ganzes
Elend und unser dringendstes Bedürfniß in stzh schließenden
Schlußworte des Artikels: »O hätten wir wieder Männer des
Glaubens wie die Väter, wie die großen Theologen des Mittelalters,
wie die Heiligen der Resormationszeit Männer, bereit, ihren letzten
Blut-tropfen hinzugeben für das letzte Jota des Glaubens, und
die Heiligkeit des Glaubens der Welt vor Augen stellend durch
die Heiligkeit des Lebens, wir wären der Welt bald wieder über­
legen, wir würden die Feinde des Glaubens, wenn auch nicht
bekehren, so doch zum Schweigen bringen, wir würden die Kirche,
statt ihre Wirksamkeit durch Ungehorsam und Streit zu lähmen,
stärken, erfreuen und unterstützen. Sic selbst aber könnte dann
leicht die Uebelstände abschaffen, die sie jetzt du.de,> muß, d a
Keiner mehr ein Eingreifen von ihr er­
tragen will. Und wie leicht könnte sie dann ihre höchsten
Aufgaben lösen, denn keine wäre zu hoch für sie, könnte sie sich
stützen ans ein wohlgeschultes, einträchtiges und ge-
horsames Heer von gottbegeisterten Gottesgclehrten, von
gründlich gelehrten GeisteSmännern und von vollkommenen, heiligen
Seelen.« Ja, Heilige brauchen wir, nicht huchlerffche Schwätzer,
die mit dem M u n d e ihre Ergebenheit gegen den Papst aussprechen,
aber keine seiner Weisungen befolgen,— Der Freiburger Canoni-
cus Msgr. Dr. Jacob Schmitt schreibt sehr sinnig und erbau­
lich über »Psalm 118 mit Rücksicht auf Betrachtung und Be-
suchung« (des heiligsten Sakramentes).— I. P. Banstert
(Luxemburg) liefert eine psychiatrische Studie über »Die Melan­
cholie und deren Behandlung.«— Canonicus Dr. Franz S ch m i d
(Briren) bringt eine mit gewohnter theologischer Erudition und
Exacthcit abgefaßte Abhandlung über -Zur Lehre von der Noth­
wendigkeit der Gnade« mit der ausgesprochenen Absicht, für die
Forinulirung der Lehre über die Nothwendigkeit der heilenden
Gnade Vorsicht zu empfehlen und auf die weitausschauenden
Folgen der Sache hinzuweisen.— Der Franciscaner Pater Beda
K l e i n s ch m i d t liefert einen ersten Artikel über »Kelch und
Patene im christlichen Alterthum«.— Die übrigen Abtheilungen
und Rubriken des Heftes können wir wieder nur im Allgemeinen
als höchst reichhaltig und beachtenswcrth empfehlen.
sKatholischer Iünglingsverein in Simme­
ring.) Bei der am 21. d. M. abgehaltenen Generalversammlung
des Katholischen Jünglingsveremes »Simmering« wurden nach-


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 11 ]
Nummer 295
Wien, Samstag
27. Oetober 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
stehende Mitglieder einstimmig in die Dorstehung gewählt: Bor
stand Herr Joseph Kiesa; erster Stellveriretcr Herr Joseph
Klamecker; zweiter Stellvertreter Herr Nikolaus Wilhelm; Cassie
Herr Georg Brückner; erster Schriftführer Emil Neugebauer;
zweiter Schriftführer Eduard Rathbauer; erster Revisor Johann
Meister; zweiter Revisor Georg Haydn.
(ErsterVercinsabendder»Reunio n«,] Donners­
tag, 25, d. M„ fand im neuen Vereinslocale, erster Bezirk, Habs­
burgergasse Nr. 6, der Eröffnungsabend statt, welcher sehr zahl­
reich besucht war. Nach der Eröffnung durch den.Vorsitzenden
hielt der hochw. Herr C. Jung von St. Stephan einen Vortrag
über »Die versunkene Glocke- von Gerard Hauptmann. Der
Redner besprach in eingehender und höchst anziehender Weise das
genial angelegte Werk, bewies dessen nicht christliche Tendenz und
bemerkte endlich, daß wie Goethe's »Faust- am Ende dcs acht­
zehnten Jahrhunderts, so Hauptuiann's »versunkene Glocke- das be­
deutendste literarische Werk des ganzen Jahrhunderts bei. Schließlich
gab der Vortragende noch dem Wunsche Ansdruck, daß es den christ-
lic ui Schriftstellern beschieden sein möge, auf dramatischem Ge­
biete jene Anerkennung und Geltung zu erlangen, die denselben
gebühren sollte. Reicher Beifall ward diesen interessanten Aus­
führungen zutheil. Nun folgte eine Ansprache des Herrn
A. M i l ß, welcher als neugewähltes Mitglied der Vereins­
leitung seinen Dank hiefür zum Ausdruck brachte und zur Er­
öffnung dcs schönen und von allen Anwesenden sympathisch
begrüßten neuen Vereinssaales einen tief empfundenen
Weihegruß vortrug, welcher allgemeinen Beifall fand.
Von den hierauf folgenden musikalisch-declamatorischen Produc-
tionen sind noch besonders zu erwähnen die Declamationen des
Fräulein C. Pillis, das Concert des Fräulein C. Prawida und
des Herrn Fischer und die Humoristica des Herrn E. Bayer. Zum
Schluffe theilte der Vorsitzende mit, daß der nächste zweite
Vereinsabend mit einem Vortrage des Herrn Dr. Franz
Netoliczka über Paris des Feiertages wegen am Donners­
tag, 8. November, stattfinden wird und Anmeldungen zur Theil­
nahme an den Sprachkursen (Französisch, Englisch und Italienisch)
täglich Abends von 6 bis 8 Uhr entgegengenommen werden.
(Wissenschaftlicher Verein »Skioptikon-.j
Heute, Samstag, 7 Uhr Abends findet im Festsaale der Bürger­
schule, Stubenbastei Nr. 3, eine Vorführung von Bildern aus
Oesterreichs Bergen von Herrn Carl Benesch statt.
Gewerve-Ieitnng.
sFIeischhauerversammlung.I Die Genossen,
schaftsvvrstehung der Fleischhauer gibt bekannt, daß am
morgigen Sonntag (28.), 5 Uhr Nachmittags, eine außer­
ordentliche Generalversammlung in der Volkshalle statt­
findet mit der Tagesordnung: Berathung und eventuelle
Beschlußfassung über die Abhilfe unserer unhaltbaren ge­
schäftlichen Lage.
Theater und Kunst.
(Repertoire -cs k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 28. October: Mittags halb 2 Uhr: »Die Räuber.«
Abends: »Fromont junior und Risler senior.-— Montag
den 29.: »Jugend von heute.-— Dienstag den 30.: »Zwei
Eisen im Feuer.-— Mittwoch den 31.: bei erhöhten Preisen:
Zum erstenmale: »Renaissance.-— Donnerstag den 1. Novem­
ber: »Hamlet.-— Freitag den 2.: »Renaissance.«— Samstag
den 3.: »Zwei Esten im Feuer.-— Sonntag den 4.: Mittags
halb 2 Uhr: »Das Käthchen von Hcilbronn.- Abends:
»Renaissance.-— Montag den 5.: »Der Traum ein Leben.«~
Dienstag den 6.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire -cs Kaisers» bil««r> S»Stadttheaters»)
Sonntag den 28. October: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Hofgnnst.- Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.»— Montag
den 29.: Zum erstenmale: »Minna von Barnhelm.- (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 30.: »Mutter Sorge.- (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 81.: »Der Dorflump von Dellach.«
(Ai«fang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Müller und sein Kind.«— Samstag den 3.:
N.achmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) »Sappho.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Wo is denn's Kind?» Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den 5.: »Der Dorf­
lump von Dellach.- (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire -es Raimund-Theaters.) Sonntag den
28. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clcmenceau.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Gruber's Nachfolger.«— Montag den 29.: »Platz den
Frauen.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 30.: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Plausch
net Pevi.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1.November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«— Samstag den 3.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nach­
mittags halb 3 l>br: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb8Uhr: »Tlausch net Pepi.«— Montag den 5.: »Die dritte
Escadron.« (Aniang halb 8 Uhr.— Dienstag den 6.: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 23. October: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Die Glocken von Corneville.« Abends halb 8 Uhr:
»Hochzeitsfreuden.«— Montag den 29. und Dienstag den 30.:
»Hochzeitsfreuden.«— Mittwoch den 31.: Zum erstenmale:
»Lampel's Töchter.«— Donnerstag den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's Töchter.«— Frei­
tag den 2. und Samstag den 3.: »Lampel's Töchter.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb, 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's
Töchter.«— Montag den 5.: »Hochzeitsfreuden.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
28. October: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Fräulein
Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends halb 8 Uhr:
»Die Diva.«— Montag den 29. bis Mittwoch den 31«: »Die
Diva.«— Donnerstag den 1. November: Nachmittags halb
8 Uhr: »Der Großmogul.« Abends halb 8 Ubr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt i
Sonntag den 28. October: Nachmittagtz halb 3 Uhr
oei ermäßigten Preisen: »Der Müller und sein Kind.« Abend?
halb 8 Uhr: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame
ledig.«— Montag den 29.: »Der schönste Zeitvertreib.«—
Dienstag den 30.: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«
.Madame Ledig.«— Mittwoch den 31.: »Einberufung.«—
Donnerstag den 1. November und Freitag den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: -Der Müller und sein Kind.» Abends halb 8 Uhr:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«—
Samstag den 3.: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
28. October: Nachmittags 8 Uhr: »Der Müller und sein Kind.«
Abends: »Ein besserer Herr.«— Montag den 29. bis Donners­
tag den 1. November und Freitag den 2. Nachmittags und
Abends: »Der Müller und sein Kind.«
Gerichtshallr.
Wien, 27. October. (Eine grausame Mutter.)
Ende October vorigen Jahres starb die vierjährige Rosa Wurm,
die außereheliche Tochter der Eheleute Joseph und Antonia
S t ü r tz e r. Mündlich und schriftlich war die Polizei darauf auf­
merksam gemacht worden, daß das Mnd muthmaßlich infolge un­
gewöhnlicher Mißhandlungen, die es von seiner Mutter zu erleiden
hatte,gestorben sei. Daher wurde die gerichtlicheObductionderKindes-
leiche vorgenommen, und durch dieselbe wurde festgestellt, daß das
Kind an katarrhalischer Lungenentzündung gestorben war
und diese Todesursache in kcineni Zusammenhange mit den
an der Kindesleiche constatirten zahlreichen Verletzungen stand,
die aber zweifellos von groben Mißhandlungen herrührten. Gestmr
hatte sich Frau Stürtzer vor dem Erkenntnißgerichte, dem Ober-
landesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, gegen die auf
schwere körperliche Verletzung lautende Klage zu verantworten.
Die Angeklagte ist ein abgehärmt aussehendes Weib mit offen­
kundig beschränkten Geisteskräften. Sie will das Kind nicht schlecht
behandelt, nur, weil es unreinlich war, mit deni »Pracker« ge­
züchtigt haben. Die Angeklagte wurde wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit nach 8 335 des Strafgesetzes zu v i'e r
Monaten strengen Arrestes vernrtheilt.
Berlin, 26. October. (Antisemiten vor
Gericht.) Graf Pückler und einige seiner Ge­
sinnungsgenossen erschienen heute vor dem Berliner
Schöffengerichte unter der Anklage der Aufreizung
zur Gewaltthätigkeit. Graf Pückler hatte in mehreren
Reden, die er in antisemitischen Versammlungen ge­
halten hat, dazu aufgefordert, die Juden durchzuhauen
oder todtzuschlagen. Der Staatsanwalt beantragte gegen
den Grafen Pückler eine Geldstrafe von 200 Mark. Das
Schöffengericht sprach Pückler und die übrigen Angeklagten
frei, da die Aufforderungen nur bildlich gemeint ge­
wesen seien.
Der neue Uroeeß Hirlsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Dritter Berhandlungstag.)
Durch die gestern Nachmittags begomiene Zeugeneinvernahme,
die heutle ihre Fortsetzung findet, ist der Proceß in seinen regel-
mäßigey Gang gekommen. Das Programm ist wohl ausgearbeitet
und das aufgebotene Zeugenmaterial genau eingetheilt. Die von
Polna und Umgebung ankommenden ärmeren Zeugen
werden wegen Mangel an Quartieren provisorisch im
Kreisgerichtsgebäude untergebracht. Heute Früh fiel unserem
Berichterstatter eine Broschüre in die Hände, die einem Geschwornen
zugesendet worden ist. Sie ist eines von den, vielen anonymen
Machwerken, durch welche ftir die UnschuldHülsner's in aufdringlicher
Weise Propaganda gemacht wird. Die Broschüre bildet ein
Seitenstück zu den Massaryk-Artikeln. Jetzt während des Processes
wird die ganze Umgebung abermals mit diesen Broschüren
überschwemmt, und man scheut sich nicht, dieselben sogar an
öffentliche Functionäre zu schicken. In den Monaten Juni und
Juli allein sollen im Piseker Kreis an 38.000 derartige Broschüren
vertheilt worden sein, welche alle in jüdischen Druckereien her­
gestellt wurden.
UoUrswirthschaMiche Zeitung.
Ternrirchandelserrquete.
(Zehnte Sitzung vom 26. October.)
Experte P e f ch k a erklärt, er fei als Vertreter der deutschen
Section des Landesciiltnrrathes für das Königreich Böhmen
selbstverständlich ein Gegner des Terminhandels. Die Landwirthe
haben die Erfahrung gemacht, daß sie, solange der Terminhaiidel
nicht in solchem Maße betrieben wurde, höhere Preise hatten.
AIs das Spiel überhandnahm, trat eine Depression der Preise
ein. Der Experte verweist auch» auf die größere Stabilität in
dem Preise der vom Terminhandel ausgeschlossenen Gerste. Auch
der Malzfabrikant bedarf einer Deckung, er muß sie aber in
effectiver Waare suchen, und schon deshalb hält sich
die Gerste etwas höher im Preise. Dasselbe würde auch
bei den übrigen Getreidegattungen eintreten, wenn der Termin-
Handel aufgehoben würde. Das Lagerhaus in Zwickau erhielt
eine Haierlieferung für das Militärärar und zwar zu dem gleichen
Preise, den die Händler verlangt hätten. Es mußte sich decken und
obwohl die Haserpreise in Zwickau damals zwischen 5 fl. 40 kr.
und 5 fl. 50 kr. standen, bis zu 5 fl. 90 kr. gehen. Ein großer
Nachtheil des Terminhandels ist auch, daß durch ihn der Import
in ausländischem Getteide sehr stark gefördert wird. Obwohl
heuer in Böhmen fast eine totale Mißernte in Roggen war, trat
eine Erhöhung des Gctreideprcises nicht ein, weil die Speculation
fremdes Getteide hereinführte. Aus diesen Gründen haben sich
alle landwirthschastlichen Corporattonen schon wiederholt mit der
Bitte um Aufhebung des Terniinhandels an die Regierung ge­
wendet. Auch die Landtage haben es gethan und selbst
das Abgeordnetenhaus hat eine ähnliche Resolution beschlossen.
Das erste sichtbare Zeichen, daß die Regierung sich mit der Frage
befaßt, ist die heutige Enquete, auf welche die Landwirthe schon
seit einer geraumen Zeit warten. Die Landwirthe seien durch­
aus nicht gegen den Händler in effectiver Waare, auch
die Lagerhäuser brauchen den Händler, besonders für
den Export. Wohl aber sind die Landwirthe gegen den Papier­
weizen. Eine solche Höhe, wie in früheren Zeiten, würden die Ge­
treidepreise auch bei Mißernten nickt annehmen, weil infolge der
modernen Verkehrsmittel der internationale Ausgleich sich ebenso
leicht auch ohne Terminhandel vollziehen würde. In Rußland be­
stehe kein Terminhandel, deshalb ist aber noch kein Getteide in
die Wolga geworfen worden.
Experte Professor Dr. Carl Adler (Czernowitz) erklärt
alle Merkmale des Termingeschäftes davon abhängig, daß das
Termingeschäft in der Type, in der Schlußeinheit, m der ganzen
Form des Geschäftes dazu dient, das Geschäft für Scontratiourn
herzurichten und dadurch die einzelnen Schlüsse fungibel zu machen«
Es kann zugegeben werden, daß deni Termingeschäfte im heuttgen
Sinne auf sehr bequeme und drastische Weise ein Ende gemacht
werden könnte, wenn man jeden Schluß mit einer bestimmten
Waare verbinden würde. Ein solcher Antrag lag auch
im Jahre 1892 dem neuen amerikanischen Repräscntanten-
hause vor, fiel aber einer Obstructionsdebatte zum
Opfer. Will man gegen solche Geschäfte mit dem Strafgesetze vor­
gehen, so ist es eine Sache, die zu erklären ist aus dem voll­
ständig begreiflichen Ingrimm des Erlebten bei den Landwirthen,
Wir, sagte der Experte, die wir der Sache kühler gegenüberstehen
können, dürsten zu einem solchen Resultate nicht kommen. An sich
ist es ein richtiger Gedanke, daß, wenn Biancoabgaben zu­
gelassen werden, der Teufel hereingelassen ist, und
die schwierigen Unterscheidungen zwischen Differenzgrschäfte
und legitimen Geschäften unvermeidlich find. Es dürfte aber nicht
schwer sein, den Teufel bei einer anderen Thür wieder hinaus-
zucomplimenttren. Die Anregung des Referenten, SeettonsratheS
Dr. Scheimpflug, wenigstens jede Kündigung im Wege desLager-
kcheinsystems mit einer bestimmten Waare zu verbinden, erscheint
durchaus richtig und cmpfehlenswerth. Es ist daS gewiffermaßea
ein Minimum von Reforni. Was die Frage 6 anbelangt, so zeigt
der Umstand, daß es so außerordentlich schwer ist, über die Ge­
schichte unseres Börsehandels sich zu informiren, daß hier etwas
nicht richtig ist. Für gewisse Zeiten kommt man zur Auffassung,
daß nicht der Staat die Börse, sondern die Börse den Staat be­
aufsichtigt. (Sehr gut!) Zu den Fragen 7 und 8 kann der Theo­
retiker nur itttit einer gewissen Befangenheit das Wort ergreifen.
Der Terminhaiidel wurde an den verschiedenen Börsen eingeführt,
ohne daß das Phänomen bei der Wissenschaft die entsprechende
Beachtung gefunden hätte. Wohl aber fühlte der Landwirth plötz­
lich eine fremde Hand in seiner Tasche, nicht die Hand deS
Terminhändlers, wohl aber die Hand des Terminhandels.
Zweierlei— sagt Redner— ist sicher: 1. Die
Möglichkeit, mit dem Papierweizen den Preis der Effectivwaare
zu drücken und 2., daß auch ein Motiv dafür bei der Börse
vorhanden ist. Die Möglichkeit der Concmrenz besteht in doppeltem
Sinne, einmal in dem Sinne, daß der Papierweizen sich jederzeit
in effectiven Weizen verwandeln kann, geradeso wie die Note
einer solventen Bank sich in Gold verwandeln kann, wenn
man auch ans der Note selbst keine Ohrringe machen
kann; zweitens besteht diese Möglichkeit auch in dem
Sinne, daß Papierwaare billig geliefert werden kann, weil sie
von den Kosten der effectiven Lieferung befreit ist. Was die
Motive anlangt, so ist zunächst die allgemein nothwendige Tendenz
des Zwischenhandels zu berücksichtigen, den Producenten zu unter­
bieten. Ist dem Zwischenhandel die Unterbietung gelungen, dann
wird er mit den nicht organisttten und wirthschaftlich schwachen
Producenten schon fertig werden. (Sehr richtig.) Durch
diese Operationen wird der Besitzer oder Anwärter der
Waare zum Feinde der Effectivwaare, die er ge­
kauft hat. Er wird umso coiicurrenzfähiger gegenüber
seinem nicht versicherten Rivalen, wozu auch der Producent in
der Regel gehören wird, je tiefer der Preis sinkt. Er bekommt
ein Interesse am Sinken des Preises, und dieses Interesse führt
ihn dazu, daß er, wenn er stark genug ist, noch weitere Baisse-
Operationen vornimmt. Durch vermehrte Baisse-Operation kommt
er in die Lage des Ueberversicherten, der seine Güter mehrfach
versichert, sie dann anzündet, um die mehrfache Versicherungssumme
einzuziehen. Die zweite Anwendung der Versicheriingsfunctionen
ist die Deckung am Terminmarkte für effectiv verschlossene Waare.
Diese Operation, die zu den legitimsten zu rechnen ist, die unter
dem Regime dcs Terminhandels vorkommt, äußert beim Einkäufe
effectiver Waare seine Wirkung dahin, daß der versicherte Müller
dem Gutsbesitzer den Preis dictirt. Sind den Gutsbesitzern die
Preise nicht recht, so lassen sich die versicherten Müller den Papier­
weizen effectiv liefern. Dr. v. Weiß hat behauptet, daß dieHausse-
specnlation an der Börse die leichtere sei. Die Hanssespeculation
lockt aber. durch niedere Preise dazu, daß die Haussiers— die
Engländer nennen sie Bullo, Ochsen— den billigen Papierweizen
gerne fressen. Endlich komnit der Lieferungstermin und die An­
dienungen und damit auch die Verdauungsbeschwerden für die
Bulls. Zu einer Contremine-Operation dagegen genügt es, wenn
man die erforderliche Waare hat, um die Haussiers in die
Flucht schlagen zu können. Diese Haussiers sind aber
meist gerade die capitalsschwächeren Leute.— Ein
weiteres preisherabsetzendes Moment ist die Waaren-
sconttatton. Die großen Umsätze absorbiren durch die Scontration
weniger Waare, «nd der Nachtheil bei der Sache ist, daß
schädliche, große Umsätze eben durch diese Möglichkeit hervorgerufen
werden.— Ein weiteres äußerst wichtiges preisherabsetzendes
Moment ist die außerordentliche Begünstigung, welche der Baisse-
Operation durch die Usancen gewährt wird. Für einen Kenner
der Börse-Usancen ist es vollständig klar und selbstverständlich,
daß diese Börse-Usancen nur auf Baissiers zugeschnitten sind.
An den kleinen, durch den Terminhandel vermehrten Schwankungen
des Preises schmarotzt einerseits die Coulisse, während sie
andererseits vom Effectivhändler, zumindest aber vom Producenten
nicht entsprechend ausgenützt werden. Selbstverständlich bestehen
die Haussiers und Baissiers auf der Effectivliefermig offenbar
dann, wenn die Leistung dem Gegner am unbequemsten sein wird.
Das bringt das Geschäft mit sich. Dieses ganze System
wird an vielen Börsen durch Prämien verschärft, durch Ge­
schäfte, welche dem Käufer das Recht geben, nur im Falle
des Steigens, dem Verkäufer, nur ini Falle des Sinkens
der Waare das Geschäft aufrecht zu erhalten. An der Wiener
Börse sind angeblich Prämiengeschäfte durch die schön vorhandenen
Einschränkungen des Termingeschäftes glücklich beseitigt. (Experte
Schwitzer: »Sie waren leider nie üblich.«— Heiterkeit.)
An unseren Börsen gibt eS aber Prämiengeschäfte und infolge
der Usancen ist jedes einzelne Termingeschäft ein Prämiciigeschäft,
ein sogenanntes Wandel- oder Escomptegeschäft. Die Sache hat einen
besonderen Namen, sie ist in jedem Lehrbuche unter deni Titel
»Prämiengeschäft« abgehandelt. Dieses Prämiengeschäft besteht
nämlich darin, daß innerhalb gewisser Zeit sich ei» Coiitrahent
den Moment seiner Lieferung aussuchen kann, und die wichtigste
Unterstützung, die eben die Baisse durch die Börse-Usancen findet,
ist, daß das Aussuchen dieses Moments an der Hand der Börse
gegeben ist. Neben der Effectivarbitrage, die es selbstverständ­
lich auch unter dem Regime des Terminhandels gibt, gibt es auch
eine Terniinarbitrage. Die Termiiiarbittage kommt dadurch
zustande, daß der Haussier weiß, daß er verloren ist, wenn die


[ 2023-06-29 10:48:35.652 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
27. October 1900 Nummer 295
29 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Das wäre mir ein schönes Gewissen, welches die
Gesetze des Clubs über die Gebote Gottes stellt! Das
rechte Gewissen hat Canetoli, Ihr hättet ihn nicht tadeln
sollen, am wenigsten im gegenwärtigen Augenblicke, indem
es gerade uns Allen die größte Ehre macht. Bis jetzt
hat er noch immer gezaudert, für welche Partei er sich
endgiltig entscheiden will, jetzt ist es aber an uns, ihm
alle unsere Thüren zu öffnen.«
»Thun Sie ihm nur alle Ihre Pforten weit auf,
und leugnen Sie nicht, daß Sie sie mir verschließen
wollen! Vergessen Sie aber nicht, daß, wenn es zweierlei
Art gibt, um die Salonthüren zu öffnen oder zu schließen,
ein Mann von Charakter die schwierige wählen wird.«
Hier erhob sich Annibaldi, um sich zu verabschieden;
er fand nämlich den Augenblick gut gewählt, in dem er
eben eine so volltönende Phrase hatte erklingen lassen. Auf
seinen Gruß: »Guten Abend«, antwortete die Herzogin mit
einem undeutlichen Gemurmel. Annibaldi suchte sich auf
dem Heimwege über die Hindernisse, die sich seinem Duelle
in den Weg stellten zu ärgern, und sich selbst zu täuschen,
über die großartigen Erklärungen, mit denen er seine
Schwachheit maskirt hatte. Aber er irrte sich gewaltig,
wenn er meinte, die Herzogin durch seine gewandte Rede
gedemüthigt zu haben. Wenn die Herzogin einmal eine feste
Anschauung über eine Sache hatte, verschmähte sie es, den
Argumenten der Gegner zu folgen, sie verschloß sich lieber
in ein verächtliches Mitleid gegen Andersgesinnte. Von
allen modernen Sitten schien ihr keine weniger vornehm
als die Discussion. Da ihr Schwiegersohn ihre Drohung,
ihn aus ihrer Gesellschaft auszuschließen, oder wenigstens
Canetoli nachzusetzen, nicht berücksichtigt hatte, schien er ihr
ihres Mitleides würdiger als je. Seine Gleichgiltigkeit
schien ihr keine Stärke zu sein, vielmehr äußerste Schwäche.
Wer würde einen Menschen beneiden, der auf Vorwürfe
nur deshalb nicht antwortet, weil er taub ist? Wenn sie
auch der Donna Prassede, von der Manzoni in
den »Promessi Spost« erzählt, die Aufgabe überließ,
die Seelen zu fiihren, so hatte sie hingegen
für- sich das Amt erwählt, dieselben zu belohnen oder zu
bestrafen. Die Herzogin machte es zwar nicht wie jene
alte Mailänderin, die ihr eigenes Hirn für den Himmel
hielt, sie ließ vielmehr ihren Salon die- Stelle des Him­
mels vertreten. Indem sie den Einen Einlaß darin ge­
währte und die Anderen daraus verstieß, glaubte sie, den
Urtheilen Gottes vorgreifen zu können und schon hier auf
Erden zu entscheiden, welche von ihren Bekannten die
künftigen Seligen, und welche die zukünftigen Verdammten
sein würden. Indem sie diejenigen Menschen, über die sie
ihr Urtheil gesprochen hatte, entweder mit einem gütigen
Lächeln belohnte oder mit einem finsteren Blicke bestrafte,
glaubte sie die Interessen des Allerhöchsten zu vertreten.
Carlo Annibaldi erinnerte sich, daß die Schwieger­
mutter immer in der Mehrzahl gesprochen hatte, als sie
sagte, sie sei' im Stande, das Duell zu verhindern; er war
deshalb überzeugt, daß sie die Tochter von Allem in
Kenntniß setzen würde. Eigentlich lag es nicht in ihrem
Charakter, ein Uebel um jeden Preis zu verhindern, ihr
genügte es, dasselbe zu verurtheilen, sobald es geschehen
war. Vielleicht, da sie den unerschütterlichen Vorsatz des
Schwiegersohnes erkannt hatte, und ihm seine Strafe an­
gekündigt hatte, würde sie sich nicht mehr sehr angestrengt
haben, ihn auf halbem Wege aufzuhalten. Handelt nicht
auch die Vorsehung in ähnlicher Weise? Zuerst warnt sie,
bietet ihre Hilfe an, dann läßt sie meistens den freien Willen des
Menschen seinm eigenen Weg gehen. Carlo kannte aller­
dings die Herzogin genügend, um alle diese Dinge zu
wissen, aber da er ihr nie in einer so ernsten Sache gegen­
über gestanden hatte, wußte er auch nicht, ob sie zu ihrer
gewohnten Passivität zurückkehren würde. Andererseits sah
es ihr auch ähnlich, daß sie sich beeilen würde, die Tochter
zu benachrichtigen, und zwar in ihrem Sinne, denn, wenn
damit auch keine Abhilfe geschaffen war, so wußte sie doch,
daß sie damit Bestürzung und Verzweiflung bei der Tochter
hervorrufen würde, die nichts unversucht lassen würde,
um ihm den Schritt so sauer als nur möglich zu
machen. Indem Annibaldi über den Charakter der
Herzogin nachdachte, versuchte er, theils aus Zorn über sie,
theils aus Schmeichelei gegen sich selbst, sich einzureden,
daß sie eigentlich in schadenftoher Weise ihm zu schaden
suche. Von diesem Gedanken befangen, fand er kein anderes
Auskunftsmittel als selbst seiner Frau Alles zu erzählen,
und so seiner Schwiegermutter zuvorzukommen. Die Schwierig­
keit dieses Vorhabens ließ ihn übersehen, wie unüberlegt
es war. So enffchloß er sich plötzlich dazu, und dachte nur
mehr darüber nach, wie er ihr die Nachricht mit Schonung
beibringen könnte. Als er sich mit ihr im
Schlafzimmer befand, begann er das gewöhnliche
Gespräch, die detaillirte und indiskrete Chronik
der Gesellschaft, wie er sie im Club erfahren hatte. So
hielt er die Neugierde der Gattin immer rege und be­
friedigte sie zugleich, während sein Ansehen in ihren Augen
gewann; gewöhnt im strengen Elternhause, und dann im
Hause des Schwiegervaters, nie etwas von den Klatschereien
der Welt zu erfahren und nie über ernste und bedenkliche,
fremde Familienangelegenheiten unterrichtet zu werden, ver­
wechselte sie die Gewohnheit, Schlimmes von seinem
Nächsten zu denken und zu sagen, mit Weltkenntniß.
»Weißt Du etwas von dem Briefe Canetoli's an
den Rom-Club?«
»Ja, vor Papa auf die Jagd ging, kam er in mein
Zimmer und erzählte mir, daß Canetoli dagewesen sei und
ihm Alles berichtet habe.«
»Und was sagt Papa dazu?«
»Er war zufrieden mit dem, was Canetoli gethan
hat, nur sagte er in seiner gewohnten Weise zu mir: ,Du
siehst, was daraus wird, wenn man in dieser Gesellschaft
verkehrt'.«
»Stimmst Du Cantoli bei?« fragte Carlo und sah
ihr dabei in die Augen, denn er wußte wohl, daß sie vor
der Antwort erst den Ausdruck seines Gesichtes beobachten
würde. In der That suchte die junge Frau nach einem
Ausweg, um einerseits dem Vater nicht zu sehr zu wider­
sprechen, andererseits mtt ihrem Gatten übereinzustimmen
und sich so Ehre bei ihm zu verschaffen.
»Was soll ich Dir sagen? Gewiß, vor den Grund­
sätzen muß man den Hut abziehen, aber eine Ohrfeige be­
kommen und sie einstecken!«—
Carlo hatte schon etwas erreicht, aber er bedurfte
noch eines bestimmteren Ausspruches, der mehr auf den
bekannten Fall paßte.
»Ganz meine Meinung; die Grundsätze sind gut
genug, um sie als spanische Wand zu benützen, hinter die
man sich zurückziehen kann. Bei Papa ist das etwas
Anderes, der hat jeden Augenblick seine Grundsätze auf der
Zunge, ob es paßt- oder nicht; er könnte in einem ge­
gebenen Falle sich allerdings auf sie berufen. Aber
Canetoli, wenn er sich dahinter verschanzt, sieht es da
nicht wie ein Vorwand aus?«
Die Gattin fühlte, daß er sie gegen Canetoli auf­
bringen wollte, doch gab sie ihm noch nicht nach, sondern
sagte:
»Canetoli scheint mir aber doch ein Mann von
Charakter zu sein.«
Im Vortheile Carlo's war es, abwechselnd nachzugeben
und dann wieder zu opponiren. Er sagte:
»Du hast Recht, er hat immer Charakter gezeigt,
aber ein Augenblick der Schwachheit kann für Jeden
kommen. Wie dem nun sein mag; an einem Renntag,
unter dm weltlichst gesinnten und wenigst heiligen Leutm,
deren Gesellschaft er gesucht hatte, von denen man sich
ganz als einen der Ihrigen hatte betrachten lassen, sich so
beschämen zu lassm; da Alle von ihm einen Act des
Muthes erwarteten, der ihm die allgemeine Achtung wieder
gegeben hätte, in diesem Augenblick verkünden, daß man
sich dazu nicht aufgelegt fühlt, weil man nachher beichten
gehen müsste— Du begreifst, daß man da eine schlechte
Figur macht?«
(Fortsetzung folgt.)
Effectivwaare herüberkommt, und aus diesem Grunde die Partte
früher verloren gibt, und daß der Baissier mit ihm die Trans­
portkosten thM. Es tritt also eine Preisherabsetzung schneller
ein durch das bloße Vorhandensein, nicht durch das wirkliche
Herüberkommen der Borräthe, und der Staat, dessen Landwirth-
schllfi ruinirt wird, hat dabei nicht einmal den Trost, daß wenigstens
mehr Leute satt werden.— Vom Standpuncte der Landwirth­
schaft kann ein Verbot des Terminhandels nicht bedauert werden.
Theoretisch ist die Vernichtung des Terminhandels eine
sehr leichte Ausgabe der Gesetzgebung. Politisch ist diese Auf­
gabe ungemein schwer, weil die politische Macht zum
größeren Theil auf Seite der Börsekreise ist. Trotzdem erscheint
die Abschaffung des Terminhandels so lange nicht am Platze, als
wir hoffen können, mit einer minder schroffen Maßregel auszu­
kommen. Wenn allzu schroff vorgegangen wird, können ganz
andere Elemente an die Börse herankommen, mit welchen even­
tuell die Klingen zu kreuzen weniger ersprießlich und angenehm
ist. Der Experte empfiehlt, den Terminhandel zur Erntezeit
— die Erntezeit iui weitesten Sinne genommen— zu verbieten.
Es soll ein t e m p u s c 1 a u s u m für Kündigungen bestehen. Es
solle keine Kündigung in jenen Monaten zulässig sein, in welchen der
Landwirth seine Verkäufe macht. Ein solcher eingeschränkter Termin­
handel würde wirken, wie ein neu eingeführter Terminhandel, und
rücksichtlich dieses Punctes bestehe die Erfahrung, daß die Ncu-
einführung des Terminhandels die Absorption der vorhandenen
Waare in Zeiten des Ueberflusses fördert. Ferner entsteht die
Frage, ob nicht bezüglich gewisser Getreide-Arten der Termin­
handel zugelassen werden sollte, besonders bezüglich
solcher Artikel, an welchen die österreichische Landwirth­
schaft weniger interessirt ist. Es ist dies der politische Gesichts­
punct, welcher auch die Ungarn bestimmen könnte, uns
auf dem Wege einer Reform des Terminhandels zu
folgen. Ueberhaupt denkt sich der Experte das Verbot des
Terminhandels nicht als Ausdruck einer handelsfeindlichen
Richtung, sondern einer solchen Richtung, die gleichzeitig die
Wünsche des Handels in Bezug auf Eisenbahnen, Lagerhäuser
berücksichtigt, das ländliche, wie das städtische Lagcrhauswesen
hebt. Eine besondere Behörde, eventuell der geplante Cartell-
heirath könnte mit Gegenmaßregeln gegen ein drohendes Cartell
betraut werden. Im Uebrigen ist Alles zu begrüßen, was die Stellung
des Staatesgegenüber derBörse wirklich stärkt.—Bezüglich der Cours-
notirung vertritt der Experte folgende Postulate: die definitive
Feststellung durch Staatsbeamte und ein mündliches börseöffent-
liches Verfahren, einheitliche Notirnng, das heißt keine Trennung
in Geld- und Waarencourse. Es sind dies Gedankengänge, die in
weiterer Folge direct beinahe zur Verstaatlichung der Börse
führen. Schließlich befürwortet Redner durchgreifende Reformen
im schiedsgerichtlichen Verfahren.
Ministerialrath Dr. P ö s ch l spricht den Wunsch aus, in
eine eingehende Fragestellung und Discussion über die Aus­
führungen des Experten Professor Dr. Adler erst dann einzu­
treten, sobald die Darlegungen desselben im Wortlaute nach der
stenographischen Aufnahme vorliegen werden. Experte' Doctor
i). Weiß äußert sich in demselben Sinne
Eine Discussion entspinnt sich über die Bemerkung des Ex­
perten Professor Dr. Adler, daß die Börfe sich die Erhöhung der
Qualitäten von der Regierung abtrotzen lasse. Insbesondere führt
der Experte Dr. v. Horovttz aus, daß die Regierung mit der
Festsetzung der Börse-Usancen nichts zu thun habe.
Experte Professor Dr. Adler erwidert, die Börse sei von
der Regienmg concessionirt und in Dingen, die das Volkswohl
betreffen, muß die Regierung selbst mst Entziehung der Concession
vorgehen.
Referent Sectiousrath Dr. S ch e i m p f l u g constatirt that­
sächlich, daß die Verordnung der Frucht- und Mehlbörse vom
Jahre 1889, betreffend das Nachschußverbot auf die von der un­
garischen Regierung angeregte 'Einflußnahme der österreichischen
Regierung zurückzuführen sei.
Der Vorsitzende Sectionschef Frhr. v. Beck, sowie Mini­
sterialrath Dr. P ö s ch l stellen fest, daß die Regierung jedenfalls
in der Lage ist, durch ihren Commissär einen moralischen
Einfluß zu üben, und daß die Börse soweit nur möglich, sich.
diesem Einflüsse nicht entziehen werde. Auf eine gesetzliche
Bestimmung gründe sich aber der Einfluß der Regierung nicht.
Grad, Hermann stabt —0-2 Grad, S z e g e d i n 6'2 Grad,
Lesina 18-8 Grad, Triest 14-8 Grad, Görz 10-8 Grad,
Riva 12-6 Grad, Rathhausberg 0-4 Grad, Obir 0-0
Grad, Schneeberg 11-4 Grad, Semmering 7-2 Grad
Celsius.— In den Hochstationen herrscht heiteres Wetter. Bei
Lesina ist das Meer bewegt, sonst ruhig.
Meist trübes, regnerisches und mildeS
Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 27. October.
Przemysl: —0-1 Grad Celsius, ESE1, heiter;
Tarnow: 5-0 Grad Celsius, SW 1, heiter; Czernowitz:
—2-5 Grad Celsius, El, Nebel; Barzdorf: 5-0 Grad
Celsius, S1, fast heiter; Mährisch-Schönberg: 6-1 Grad
Celsius, ruhig, Dunst; Eg er: 5-0 Grad Celsius, SW2,
Regen; B u d w e i s: 3-6 Grad Celsius, SE 2, Nebel; Tabor:
5-8 Grad Celsius, SW2, trüb; Neumarkt (Steiermark):
—1-6 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Scheibbs:
3-2 Grad Celsius, W 2, Nebel; T a r v i s: 0-4 Grad Celsius,
ruhig, heiter.
Wiener Börse vom 27. Oktober 1900.
Die Festigkeit von gestern übertrug sich auch auf heute und
machte sogar Fortschritte. Bis zum Schluffe gut behauptet.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 656.50, Ungar. Credit 652.—, Anglo 270.—, Union
633.—, Bankverein 460.—, Länderbank 407.—, Oesterr. Boden
860.—, nngar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 657.75, Lombarden 106.—, Elbethal 465.—, Nordwest­
bahn 450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ut. 81089,
Straßenbahn Ut. A 267.—, Straßenbahn Ut. ß 257.—, Adria
—, Dampfschiff 740.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1145, Rudolphshütte —, Poldi 375.—, Alpine Montan 411.50,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 835.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhni. Kohle —, Prager Eisen
1680, Wiener Ziegel 625.—, Elektr. nng. —.—, Türkenlose
104.—, Rima 502.75, Trifailer —, Waffen österr. 295.—,
Tabak 290.—, Oesterr. Kronenrente 97.75, nng. Kronenrente 90,05,
Mairente 96.85, Silberrente 96.60, Oesterreichische Goldrente
114,25, nng. Goldrente 114.20, Rubel 2.55, Marknoten 117-88,
Napoleon 19.21, Salgo 620.—, Egydier —, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn 6095.
Wetterbericht vom 27. Oetober.
Der Luftdruck ist gestern allgemein gefallen, beginnt jedoch
int Westen sicher zu steigen. Das Wetter ist int Westen und
Süden von Oesterreich-Ungarn meist neblig, trüb und stellenweise
regnerisch, im Osten heiter und trocken. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 7-3 Grad, L e m b e r g 1-1 Grad, Bregenz 5-1 Grad,
Ischl 3-4 Grad, Wien 7-4Grad, Gleichenberg 8-2 Grad,
Laibach 10-0 Grad. Budapest 6-9 Grad, U n g h v a r 1*J
Herausgeber: ft. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch» ane Kuustdruckerei. Wie».
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater r »Die Nixe.«
K. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer« Hierauf: »Die
Puppensee.« »Sonne und Erde.«
Deutsches Bolkstheator: »Schlagende Wetter.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Der Dorstump von Dellach.«
Raimund-Theater; »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Hochzeitsfteuden.«
Theater in der Josephstadt: »Sommerregen.« Hierauf: »Der
Kammersänger.« »Madame Ledige.«
Jantsch-Theaterr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk. Wollzeile Nr. 34):
Abends 7Uhr: »Der Krieg in China.« Hierauf: »Dalmatien.«
»Lebende Photographien.«
Möbel-Transport und Aufoewahriing
CARO& JELLINEK, Wien, i. Bez., Solurttenring Nr. 27.

