
[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
Weöactiorr:
Men, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ainllinistklltilin v. Mtditim:
Wie», I., Schulerftratz« 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adrefnreii sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die «gespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Zgespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iolgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unsrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurllckg esendet.
W'VV v' vwvvv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction:> 2943. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcassen-Conto: 880. 100.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. A3?.-, »iertelj. IC 9.30,
monatl. IC 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitAustellung
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für däsJnland:
Mit tagl. einmal. Znsendung:
ganz;. K 48.—, halbj. K. 24.—,
viertelt. K12.—, monatl. A4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. A 56.-, halbj. K 28.-,
viertelt. A14.—, monatl. IC 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
ASK.-bettägl.einmal., <72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K. 64.— bei täglich ein­
maliger, A 88.— bei tägiich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 160. Mittwoch, 13. Juni 1900. XXXXi. Jahrgang.
Der Aufruhr in Konitz.
Wien, 12. Juni.
Das entsetzliche Attentat, dem der Gymnasiast
Winter in Konitz zum Opfer fiel, hat nicht nur in
Westpreußen und in Pommern große Aufregung her­
vorgerufen, die sich in dem Maße steigerte als immer
mehr Einzelheiten über die Mordthat bekannt wurden
und doch alle Anstrengungen der Behörden, die Ur­
heber des grauenhaften Verbrechens zu entdecken ohne
Ergebniß blieben. Der Verdacht, daß es sich um einen
Ritualmord handelte wurde gleich nach der Entdeckung
der Leichentheile ausgesprochen und gab der Empörung
der Gemüther eine bestimmte Richtung. Es kam zu
immer größeren Excessen gegen die Juden in Konitz.
Die Polizei reichte nicht aus, um die leidenschaftlich
erregte Menge im Zaum zu halten.
Das Einrücken von Militär stellte äußerlich die
Ordnung wieder her. Dasselbe war aber kaum zurück­
gezogen worden, als die Unruhen sich erneuerteir. Am
vergangenen Sonntag waren viele Landleute aus der
näheren und ferneren Umgebung in die Stadt ge­
kommen, die sich Nachmittags im Vereine mit den
Einwohnern vor der Synagoge ansammelten, dieselbe
mit Steinen bewarfen und schließlich förmlich demo-
lirten. Die Polizei und Gendarmerie erwies sich als
zu schwach gegen den Ansturm. Der Landrath sah sich
gepöthigt, Militär zu requirjxen. ^Kegen Einbruch der
Nacht rückte eine Compagnie Infanterie aus Graudenz
in die Stadt ein und säuberte die Straßen von den
Excedmten. Der Ausnahmszustand wurde über die
Stadt verhängt, und damit war die Ruhe, wieder
hergestellt, äußerlich wenigstens.
Ein Artikel der »Rordd. Allg. Ztg.« suchte seit­
her auch moralisch beruhigend einzuwirken, indem er
darlegte, daß die Behörden das Möglichste gethan
haben, um den Schuldigen zu ermitteln, »welchem
Stande und welchem religiösen Bekenntnisse er an­
gehören und welches auch das Motiv der That ge­
wesen sein möge«. Das officiöse Blatt tadelte dann die
Agitation imd die Presse, welche die Annahme ver­
breiteten, daß es sich bei dem Verbrechen um einen
jüdischen Ritualmord handelte und setzte auseinander,
Zwei katholische Dichtergrößen.
1. F. W. Weber.
Zwei katholische Dichtergrößen— nicht etwa neu­
erstandene, nicht erst unlängst am katholischen Dichter-
himmel aufgegangene Sterne, bestimmt, das Dunkel der
katholischen »Rückständigkeit« zu erhellen: nein, vielmehr
zwei längst leuchtende poetische Lichter, aus die aber
neuerdings hingewiesen werden muß in einer Zeit, da man
im eigenen Lager nicht genug losziehen kann über Mangel
an Genies und Talenten und die seltsame Forderung er­
hebt, es sollten aus der Mitte der Katholiken deutscher
Zunge in jedem Jahrzehnt, ja eigentlich in jedem »jungen«
Jahre in allen Zweigen der Dichtkunst Autoren erster Güte
hervorgehen, als ob auf der Gegenseite die Homer, Horaz
und Shakespeare tagtäglich aus dem Boden schößen,
während doch drüben die Zahl der wirklichen Größen
bei näherem Zusehen immer mehr zusammenschrumpft,
gar mancher Pygmäe durch die Reclame zu einem
Heros aufgebauscht ist, und wir jedem Namen von Klang
zwei von besserem Klange entgegenstellen können. Aber frei­
lich, wenn man über die katholischen Dichter der »Gegen­
wart« schreibt, und aufmerksam gemacht, diesen und jenen
verdienten Autor ansgelassen zu haben, antwortet: Ja die
sind ja schon gestern gestorben, können also heute
nicht zur Gegenwart gerechnet werden; wenn man in dieser
Weise die literarischen Leistungen der Katholiken bemißt
und die katholischen Schriftsteller zählt, daß man um
1 Uhr den nicht mehr umrechnet, der um 12 Uhr ge­
storben ist, dann kann man leicht ausrufen: Da seht diese
rückständigen, unfähigen, unfruchtbaren Katholiken! Aber so
schreibt man nicht Literaturgeschichte, so vollzieht man nicht
daß die mit Ernst angestellten Ermittlungen nichts er­
geben hätten, was eine solche Annahme recht­
fertigen könnte: »Jene Annahme stützt sich
hauptsächlich auf die Thatsache der Blutleere der anf-
gefundenen Leichentheile. Diese Blutleere findet aber nach
dem Ergebniß der Untersuchmig eine durchaus einfache
Erklärung. Der Ermordete hat, nach dem Urtheile der
Sachverständigen, einen Messerstich in den Hals er­
halten. Dieser Stich hat die großen Schlagadern
durchschnitten, wodurch das völlige Ausströmen des
BlutP in. kurzer Zeit bewirkt wurde. Es kommt hinzu,
daß !bte aufgefundenen Rumpftheile längere Zeit im
Wasser gelegen haben, wodurch der noch etwa vor­
handene Rest von Blut herausgezogen sein mag. Die
Zerstückelung des Leichnams und die Fortschaffung der
einzelnen Körpertheile ist— so muß nach den bis­
herigen Ermittlungen angenomnien werden— erst
später erfolgt, um die Spuren des Verbrechens leichter
zu verwischen oder von dem Thäter abzulenken. Je
schmerzlicher es sein muß, daß der Urheber der
grausigen That noch nicht entdeckt und zur Rechenschaft
gezogen ist, umso mehr sollten die betheiligten Be­
völkerungskreise bemüht sein, objectiv und sachlich ohne
vorgefaßte Meinung ihre Kenntniß von Thatsachen,
die für die Untersuchung von Bedeutung sein könnten,
den Behörden mitzutheilen und die letzteren auf diese
Weise bei der Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu
unterstützen.«
Die Presse und die Bevölkerung hat es an gutem
Willen, die Behörden bei der Entdeckung der Urheber
der Mordthat zu unterstützen eigentlich nicht fehlen
lasten. Aber so ziemlich alle Andeutungen und Ver­
muthungen aus dem Publicum begegneten theils einem
großen Mißtrauen, theils einer unverkennbaren Ge­
hässigkeit bei Jenen, die von vornherein urtheilten,
daß der Thäter kein Jude sein konnte. Erst allmälig
gab die jüdische Presse zu, auch ein Jude könne der
Mörder sein, wenn auch von rituellen Zwecken nicht
die Rede sein könne.
Die Konitzer Mordaffaire, die so große und be-
tlagenswerthe Konsequenzen hatte, sollte nach den
»Berliner Neuesten Nachr.« auch in Form einer Inter­
pellation vor das preußische Abgeordnetenhaus gebracht
die kritische Würdigung bestimmter literarischer Kreise: man
kann doch vernünftigerweise nur den Charakter und die
Qualität ganzer Perioden in Betracht ziehen, und die
literarische »Gegenwart« läßt sich doch nach rückwärts nicht mit
einer schnurgeraden Linie abstecken, etwa wie aus der Karte von
Afrika die Grenzen des Congostaates, und wenn unser
größter Epiker 1894 gestorben ist, so dürfen wir 1900
nicht jammern: wir sind entsetzlich rückständig, wir haben
keine Epik. Ja, F. W. W e b e r hat das Zeitliche gestern
gesegnet, aber lebt nichtsdestoweniger noch heute und wird
immerdar leben, und Anna v. D r o st e- H ü I 8 h o f f
ist gar schon von ehegestern, aber auch sie wird nicht so
bald sterben, und mit Recht nennen wir Beide heute noch
die Unseligen und können getrost die Anderen fragen: Wo
sind Euere Sänger von solcher Hoheit, Reinheit und
Tiefe?
Die beiden eben genannten Persönlichkeiten sind die
katholischen Dichtergrößen, die wir meinen, und über jede
derselben ist jüngst eine biographische Arbeit erschienen,
geeignet, ihr Andenken aufzufrischen, in das Berständniß
ihrer Werke einzuführen und immer mehr zum Gemeingut
aller Jener zu machen, die empfänglich sind für die Er­
habenheit und Schönheit einer Poesie, die ihr ästheti­
sches Ideal dem ewigen Urbilde aller Schönheit,
der substantiellen Schönheit selber entnimmt. Aus
diesem Grunde begrüßen wir mit Freuden das
Buch: »Friedrich Wilhelm Weber. Sein
Leben und seine Werke.« Unter Benützung seines hand­
schriftlichen Nachlasses dargestellt von Dr. Julius
Schwerins, Privatdocenftn an der königlichen Akademie
zu Münster. Mit einem Porträt in Stahlstich und acht
werden, und das citirte Blatt freute sich schon darauf,
daß der Minister des Innern die Gelegenheit
wahrnehmen werde, den Gerüchten von einem
Ritualmorde entgegenzuti'eten. Es erscheint jedoch
als höchst unwahrscheinlich, daß eine solche Interpella­
tion gestellt werden wird, da die Antwort des Ministers
nach dem ganzen Stand der Sache nur dahin lauten
kann, daß die Untersuchung im Gange ist und daß sie
bisher kein Resultat ergeben hat. Eine wirkliche Be­
ruhigung der Gemüther ist auch nicht von der Minister­
bank zu erwarten, sondern wird nur dann schnell er­
folgen, wenn die Urheber des Mordes entdeckt und
der verdienten Strafe zugeführt lverden.
Die kommende Situation.
Wien, 12. Juni.
Bei der Begründung der sogenannten Tages­
ordnungsmajorität ist von den betheiligten Seiten der
Linken und der Rechten ein etwas verschiedener Vorgang
eingehalten worden. Auf der Linken haben nicht blos die
einzelnen Clubs vorher über ihre Haltung berathen und
beschlossen, sondern es ist auch die Obmänner-Conferenz
vorher zusammengetreten. Die betheiligten Clubs der
Rechten aber hatten, soviel wenigstens aus den Zeitungen
zu entnehmen war, keine Gelegenheit, sich vorher auSzu-
sprechen, weshalb einige der betreffenden Clubvertreter in
der bekannten Conferenz beim Ministerpräsidenten auch er­
klärten, einstweilen nur ihre persönliche Meinung zum Aus-
drucke bringen zu können.
Eine erste Folge dieses Vorganges war, daß der
Polenclub bekannüich erst nachträglich Gelegenheit
zu einer Meinungsäußerung erhielt und daß
Ritter v. Jaworski sich eine nicht unwesentliche
Correctur gefallen lassen mußte. In der vom!
Polenclub gefaßten Resolution ist von der Tagesordnungs­
majorität mit keinem Worte die Rede, sondern es wird
umgekehrt gesagt, der Club wahre sich in der Wahl der
Mittel zur Erreichung seiner Ziele freie Hand.Und was
das heißt, darüber bringt jetzt der Krakauer »Czas« die
folgende vielsagende Erläuterung:
Die gegenwärtige Situation ist wie ein weißes Blatt
Papier und läßt noch jede Combination zu. Thatsache ist, datzj
die Majorität durch die Obstruction der Jungczechen gesprengt
Vollbildern. Paderborn, Ferdinand Schöningh, 1900.
Das hiemit gelieferte biographische Denkmal umfaßt sowohl
die äußeren Lebensumstände und die Charakterzeichnung
des Dichters als die literarisch-ästhetische Besprechung seiner
Werke, und zwar auf Grundlage einer möglichst allseitigen
Dnrchsorschulig des vorhandenen Quellenmaterials, als:
Aufzeichnungen aus dem persönlichen Umgänge des Ver­
fassers mit dem Dichter, eine Reihe ungedruckter Dich-
tungen, zahlreiche Entwürfe, literarische Rochen und auto­
biographische Mittheilungen Weber's, dessen gesammter
Briefwechsel, in Zeitschriften und Taschenbüchern zerstreutes
Material, dazu mündliche AUttheilungen der Witwe und
der Kinder Weber's und anderer mit ihm in näheren Ver­
kehr gestandener Persönlichkeiten. Auf eine solche UMerlage
gestützt, war der Verfasser in der Lage, ein allseittg aus­
gestaltetes, harmonisch abgerundetes Lebensbild des west-
phälischen Sängers herzustellen.
Der äußere Lebenslauf Weber's vollzog sich in
folgenden chronologischen Etagen: Geboren den 25. (der
Verfasser zeichnet die Angabe des 26. ausdrücklich als un­
richtig) December 1813 im westphälischen Dorfe Alhausen
als Sohn eines Försters, absolvirte 1883 das Gym­
nasium in Paderborn, studirte Medicin in Greffswald,
Breslau und Berlin, und ward in letzterer Stadt 1838
zum Doctor promovirt. Nach einer Reise durch Frankreich
und Italien ließ sich Weber als Arzt in dem seinem
Heimatsorte nahen Städtchen Driburg als Arzt nieder,
führte im Jänner 1850 Anna Gipperich, die Tochter eines
Bergbeamten als Gattin heim, wurde 1806 als Brunnen-
arzt nach Lippspringe berufen, 1861 in das preußische
Abgeordnetenhaus gewählt, übersiedelte 1867 in das ihm


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
13. Juni 1900 Nummer 160
worden ist, aber andererseits hat es nicht aufgehört, Thatsache zu
sein, daß die frühere Geineinbürgschaft existirt und nach wie vor
neben den gemäßigten auch die radicalsten deutschen Elemente um­
faßt. So lange diese Gemeinbürgschaft existiernwird, so lange
werden auch die radicalen Elemente den gemäßigten den
Weg vorzeigen, und so lange wird auch der Krankheit,
an welcher Oesterrrcich leidet, keine Recouvalesceuz folgen.
Die Leuker der österreichischen Politik dürfen, insoferne
sie keine Eintagspolitik machen wollen, diesen Um­
stand nicht ignoriren. ES ist wohl möglich, die nationalen Fragen
zurückzustellen und eine Annäherung der gemäßigten Gruppen
herbeizuführen, ausgeschlossen aber von unserem Stand­
puncte aus ist eine Combination, nach welcher die eine
Seite nur durch gemäßigte, bte andere auch
durch extreme radicale Elemente in
d e r M a j o r i t ii t vertreten wird. ES ist bekannt,
daß die Deutschen, bei welchen die radicalen Strömungen die
Oberhand haben, die Auslösung des Abgeordnetenhauses an­
streben, und doch wäre es unsinnig, dem künftigen Reichsrathe
die wichtigsten Probleme zu übertragen, wenn anbete nicht
der Beweis erbracht werden soll, daß ein parlamentarisches Regime
in Oesterreich überhaupt unniöglich ist. Kann denn Jemand
ernstlich glauben, daß jene zwei großen Probleme, die Sprachen­
frage und die Geschäftsordnung, welche bis jetzt keine Regierung zu
lösen imstande war, durch das künftige Parlament werden gelöst
werden? Dies ist umsoweniger wahrscheinlich, als ja die ge­
mäßigten Elemente sich zum großen Theile von der Wahl
fernhalten und ganz gewiß nicht um schwierige Mandate
Kämpfen werden, deren Lebensdauer auf Monate zu be­
rechnen ist. Wir sind daher der Ansicht, daß» eine Auflösung
das Abgeordnetenhaus ohne vorherige Lösung der Sprachenfrage und
Einführung einer neuen Geschäftsordnung dem Staate gegenüber eine
jbirect strafwürdige That wäre. Mit dem Augenblicke aber, wo diese
Hindernisse beseitigt sein werden, muß eine denkende und be­
sonnene Regierung jedenfalls noch einen Versuch machen, ob denn
das gegenwärtige Parlament nach Beseitigung obiger
'Hindernisse nicht lebensfähig sein wird. Wenn dieser
Versuch scheitert, dann e r st wird die A u f l ö s u n g er­
folgen.
Das will offenbar sagen: Nachdem die Rechte ge­
sprengt ist, muß auch die linke Gemeinbürg-
ffchaft sich auflösen, denn mit den Deutschradicalen
ckaim und wird der Polenclub leine Verbindung eingehen,
'auch eine Verbindung zu einer Tagesordnungs­
majorität nicht.
Im klebrigen reflectirt der »Czas«-Artikel allerdings
ganz ernsthaft auf eine neue Majorität. Es wird
sttämlich constatirt, daß die Czechen selbst während der
heftigsten Obstruction noch unausgesetzt mit der Linken
unterhandelten. Daschabe den Eindruck hervorrufen müssen,
daß den Czechen die Majorität gerade nur zur Erzielung
«günstigerer Bedingungen noch gut genug war.
Und schließlich betont der »Czas«, daß die Schließung
»der Session, nicht blos die Vertagung, nothwendig gewesen
»sei, erstens um die Sprachengesetze vom Tische deS Hauses
^verschwinden zu machen, gegen welche die Polen Kompetenz-
chedenken haben mußten, und zweitens deshalb, damit die
Ausschüsse der neuen Majorität angepaßt werden können
und die Abnormität beseitigt werde, daß in den zwei
wichtigsten Ausschüssen (Eisenbahn- und Budget-Ausschuß-
Mitglieder der obstruirenden Parteien den Vorsitz führen.
Um aber zu einer neuen Majorität der gemäßigten
Parteien zu gelangen, muß die Regierung bezüglich der
Sprachenfrage und bezüglich der Geschäftsordnung eine
neue Situation schaffen.
Also Sprachengesetz und neue Geschäftsordnung auf
'Grund des 8 14?— Armer§ 14!
Nun, der Abg. Schoiswohl hat in Muntern zu
'einem solchen Octroi in Sachen der Geschäftsordnung
»bereits im Voraus öffentlich seine Zustimmung erklärt.
Gon seinem Freunde Frhrn. Guido v. Haxthausen ein­
geräumte Schloß Thimhausen, gründete sich 1887 eine
eigene Heimstätte zu Nieheim und starb daselbst am
5. April 1894. Es ist von Wichtigkeit, aufmerksam
zu machen, daß Weber das Dichten keineswegs als seine
erste Lebensaufgabe, seinen eigentlichen Beruf betrachtete,
sondem, daß er mit Leib und Seele Arzt war und sozu­
sagen bis zum letzten Augenblicke als solcher mit voller
Hingebung und Wichttreue wirkte. Sein ärztliches Journal
weist noch in den letzten Monaten seines Lebens 319
Nummern auf. Noch am Tage vor seinem Tode wurde
ihm ein Mann gemeldet, der ärztlichen Rath für seine
kranke Frau erbitten wollte. Erst da— kurz vor seiner
Agonie— sagte Weber mit schwacher Stimme: »Ich kann
nicht mehr,« und weinend verließ jener Mann das Haus.
»So stellte der edle Greis seine letzten Kräfte in den
Dienst seiner ärztlichen Pflicht, bis die nahende Dämmerung
des Todes sein Bewußtsein umschattete und sein Herz stille
stand.« Diese von innigster Religiosität beseelte Berufstreue
läßt uns den Dichter nur noch höher schätzen und um so
ehrwürdiger erscheinen.
Gehen wir in dieser flüchtigen Skizze in die poetischen
Productionen Weber's ein, so ist selbstverständlich in
erster Linie »D r e i z e h n l i n d e n« zu berücksichtigen,
obgleich eS der Zeit nach durchaus nicht die erste Leistung
»des Dichters war, vielmehr das Schlußergebniß einer
langen Entwicklung, die der Biograph also darstellt:
»... Da versuchte im Sommer 1834 ein sangbegater
Sohn des Teutoburger Waldes, damals ein zwanzig­
jähriger Jüngling, die ruhmreiche geschichtliche Vergangenheit
seiner bergigen Cherusker-Heimat poetisch zu erfassen und
die Kämpfe Hermann'S mit den Römern, Wittekind's
«heldenmüthiges Ringen mit den Frankenkaisern und den
Politische Chronik.
Wien, 12. Juni. (Doctor Kramar über die
czechischen Fragen.) In dem soeben erschienenen
Junihefte der »Ceska Revue« veröffentlicht der Abg.
Dr. K r a m a r einen Artikel über das StaatSrecht, der
eine Polemik gegen das Programm der 'Realifrenpartei ist,
jedoch auch positive Aufklärungen über die actnellt Politik
der jetzigen czechischen Führer enthält. Ueber diese seine
Erörterungen hat Herr Dr. Kramar an die Blätter fol­
genden AiKzug versenden laffen:
Dr. Kramar hält daran fest, daß die Verletzung des
böhmischen Staatsrechtes erst im Jahre 1749 durch Aufhebung
der böhulifchen Höfkanzlei und Systemisining eines DirectoriuNis
in politicis et eameratibns und der obersten Justizstellt erfolgt
ist. Die Restitution des böhmischen Staatsrechtes wäre somit die
Restitution der vollständigen legislatörischrn «nd administrativen
Selbstständigkeit des Königreiches Böhmen und der ihm zu­
getheilten Länder. Radicale staatsrechtliche Parteien werden immer
dieses Endziel anstreben. Allein die Vertheidigung dieses rechtlich
vollständig begründeten Standes wäre ein Utopismus und
jede Partei in Böhmen, welcher es sich ernstlich um
staatsrechtliche Ziele handelt, muß aufrichtig und offen
erklären, daß die Erfüllung dieser theoretisch richtigen
Postulaie theils unmöglich, theils für die Länder der böhmischen
Krone nicht wünschenswerth ist. Es ist im e r n st e st e n Inter­
esse des czechischen Volkes gelegen, daß die
österreichische Monarchie stark »nd mächtig sei.
Nirgends wären die Czechen relativ so stark, wie gerade in
Oesterreich. Nur in seinem eigensten Älteresse darf Oesterreich nicht
wollen, daß die Czechen an ihrer Nationalität Abbruch erleiden,
weil zwei deutsche Reiche neben einander nicht existiren können.
Die Absorbirung des kleineren und schwächeren durch das gröbere
wäre ein natürlicher, unabwendbarer Proceß. Alle Tragik Oester­
reichs beruht darin, daß es auch nach dem Jahre 1866 nicht
erkannte, daß es mit seinen deutschen Träumen für immer vorüber
ist, daß es im Interesse der Selbsterhaltung ein Asyl lind eine
Schntzwehr für alle Völker werden muß, um einen Daseinsgrund
in dem immer mehr nationalistischen Europa zu haben und daß
gleiches Recht für Plle und gleiche Sorgfalt für alle Völker
das Princip eines Staates sein muß, der in dem Momente
in seiner Existenz bedroht wäre, in welchem er zu einem
deutschen würde. Allein, es muß ehrlich und öffentlich
gesagt werden, daß auch jede Unterdrückung der
Deutschen Oesterreich ins Grab stürzen
würde, weil sie einen Conflict mit dem national so selbst­
bewußten und starken Deutschen Reiche hervorriefe. Mit diesen
Erwägungen muß jede seriöse czechische Partei rechnen, welche
sich ihrer schweren Verantwortlichkeit vor dem Volke und dessen
Zukunft bewußt ist. Deshalb muß unser staatsrechtliches Programm
so beschaffen sein,daß es eine factische Stärkung des
Reiches unddie freie nationale und wirt h-
schaftlicheEntwicklungnichtbloSunseres
Volkes, sondern auch anderer, insbesondere
d e r D e u t s ch e n in den Ländern der böhmischen Krone be­
deute. Weil ferner ein moderner Staat nicht nur eine starke
Armee haben, sondern auch wirchschastlich eine potente, concur-
renzfähige Organisation sein muß, muß jede positive czechische
staatsrechtliche Partei bereit sein zur Bildung gemeinsamer Insti­
tutionen nickt blos für alle Fragen der Großmachtstellimg der
Monarchie, sondem auch für bestimmte Gebiete der Wirthschafts-
politik, welche eine einheitliche Regelung «nd Verwaltung
auf großen Territorien erheischen. Die Vertreter des
czechischen Volkes würden zugunsten des Reiches, respective
deS Staates freiwillig ans einen Theil der legislatorischen
und administrativen Selbstständigkeit der Länder der böhmischen
Krone verzichten. Andererseits habe ich die feste Ueberzeugung:
well ein besonnener und seiner Verantwortlichkeit sich bewußter
Politiker auf politische Katastrophen überhaupt nicht rechnen darf,
daß zum Staatsrechte nur ein Weg führt: die Verständi­
gung mit den Deutschen. Das Volk einer Katastrophcn-
politik zuzutreiben, ist eine unverzeihliche Schuld, ein schweres
Verbrechen. Jeder Mann kann für seine eigeue Person hazardireu,
für das Volk niemals. Jeder radicale Schönredner glaubte, es
sei seine Pflicht, zu sagen, die czechische Politik müsse auf die
Sieg des Kreuzes im Sachsenlande in einem größeren
Nomanzenkranze zu verherrlichen. Wer die Gestaltungs­
kraft des Jünglings war dem spröden Stoffe noch nicht
gewachsen, seiner Darstellung fehlte noch die epische
Plastik, und er dachte zu hoch von der Kunst und zu
bescheiden von seinem eigenen Können, als daß er es ge­
wagt hätte, diese dichterischen Erstlinge, die er .Lieder
von Teutoburg' nannte, dem großen Publicum zu über­
geben. Sie blieben daher ungedruckt, wie fast alle
lyrischen Ausstrahlungen seiner jugendlichen Stinwmngen
und Träume. So verging beinahe ein halbes Jahrhundert.
Der junge Dichter war ein Mann geworden, und
andere Ausgaben warm ihm gestellt, als »süße
Weisen' zu fingen; eine ernste, harte Lebensarbeit
hatte an ihm ihre stählmde Zucht geübt. Doch nun, nach­
dem sein künstlerischer Genius eine mächtige Verttefung er­
fahren und eine herbe Originalität gewonnen hatte, brach
das Feuer feines Innern in hellen und geläuterten Flammen
hervor, und in einem Wer, da Andere ermattet das Haupt
sinken lassen, schuf er eine epische Dichtung, die ihm mit
einem Schlage die Pforte des Ruhmes öffnete. »Dreizehn-
linden^ hieß dieses Werk, welches, in einigen spärlichen
Zügen noch dunkel an jene erzählenden Jugendgedichte er­
innernd, im Jahre 1878 seinen Siegeslauf begann und
den Namen des Verfassers, Friedrich Wilhelm Weber,
weit über die Grenzen unseres Vaterlandes getragen hat.
Seitdem hat die Theilnahme und Bewunderung für ihn
immer weitere Kreise ergriffen; die vollwerthigen poetischen
Gaben, die der Dichterveteran seinem .Dreizehnlinden'
noch folgen ließ, fanden die gleiche warme Ausnahme, und
als er am 5. April 1894 als achtzigjähriger Greis aus
dem Leben schied, da trauerten Millionen um ihn, denen
seine Dichtung Trost und Freude, Sonnenschein und Wärme
Zertrümmerung des Wiener Parlaments hinzielen. Es hat sich
gezeigt, daß die Deutschen viel gründlicher und erfolgreicher treffen
als die Czechen. Wenn diese jetzt dem Beispiele Jener gefolgt
sind, so geschah es nur aus dem Grunde, nm nicht für
ewige Zeiten den Deutschen ans Gnade «nd Ungnade aus­
geliefert zu fein, welche nur mit der Obstruktion zu drohen
brauchten, um Alles zu verhindern, was man für die Czechen in
nationaler oder kultureller Hinsicht von Wien aus machen wollte.
Das Ende .der siegreichen czechischen Obstruction wird aller
Wahrscheinlichkeit Nach das Ende jedweder Obstruction im Wiener
Parlamente fein. Das wird freilich eine große Neberraschnng für
die Radicalen sein, welche aus Anlaß unserer Obsrruction ge­
jubelt haben, aber-ein Unglück für das czechische Volk und dessen
Sache wird es nicht sein. Allen Angriffen der Radicalen zum
Trotze bin ich fllr einen Ausgleich mit den Deutschen, welcher
ihnen das Bewußtsein beibringen kann, daß wir Ruhe und
Frieden wollen/ nnd daß sie ohne Beunruhigung zusehen können,
wenn der Ueberschnß unserer agrarischen Bevölkerung Arbeit
in deutschen Jndnstriegegcnden sucht. Dieses Bewußtsein werden'
dir Deutschen haben, wenn nicht alle ihre Beamten gezwnngen
sein werden, czechisch zu können, gerade so wie auch wir erst
dann das Bewußtsein eines selbstständigen staatlichen Lebens
haben werden, wenn nicht jeder czechische Beamte wird deutsch
können niüffen.
Diese Ausführungen bieten viel Benierkenswerthes und
sind jedenfalls insoferne sehr zu begrüßen, als sie offenbar
darauf berechnet sind, das czechische Publicum vor der
Utopie eines czechischen Globus zu warnen.
Einige Sätze sind wenig klar, beispielsweise jener,
der außer von einer nationalen auch von einer wirthschaft-
lichen Selbstständigkeit der Nationalitäten spricht. Indeß
würde eine nähere Besprechung' aller Aufstellungen zu weit
führen. Ein paar Bcmerknngeu können wir aber gleichwohl
nicht unterdrücken.— Zuerst eine theoretische Bemerkung.
Wenn Herr Dr. Kramar sagt, rein theoretisch seien
die Radicalen im Rechte, wenn sie für Böhmen die volle
legislative Selbstständigkeit, also wohl die Perfonaluniorr-
beanspruchen, wie sie bis zum Jahre 1749 bestandm habe,
so glauben wir daran erinnern zn sollen, daß nicht einmal
die ungarische Theorie so weitgehende Ansprüche stellt.
Es kann nicht geleugnet werden und wird auch sogar
von den Ungarn nicht geleugnet, sondern vielmehr ausdrück­
lich anerkannt, daß schon die pragmatische Sanction
zwischen allen damaligen habsburgischen Ländern theorettsch
eine Real Union begründet hat. Es steht also auch
theorettsch nicht, daß, so lange die pragmattsche Sanction
gilt, irgend eines der betreffenden Länder auch nur
theoretisch das Recht hätte, die Wiederherstellung der
Personalunion zu verlangen. Die conservativen Anhänger
jener Idee, die man als böhmisches Staatsrecht be-
zeichnet, haben gewiß nicht die geringste Absicht, eventuell»
auch in Böhmen eine cmßerste Linke als irgendwie berechtigt
anzuerkennen» wie es in Ungarn leider noch immer geschrehk.'
Hier heißt es: principiis obsta!
Eine zweite Bemerkung bezieht sich auf die Ob­
struction. Herr Dr. Kramar spricht von der Obstruction
wie von einer Katastrophenpolitik und verurtheilt sie. Leider
nur theoretisch. Besorgt er nicht, daß er mit der prakti­
schen Verurtheilung zu spät kommen könnte?
Wien, 12. Juni. (Die Schließung des
Reichsrathes.) Die Berliner »Kreuz-Ztg.« billigt es
von ihrem conservativen Standpunkte ebenfalls, daß unsere
Regierung die neuen Obstructionsscandale mit einem
energischen Entschlüsse niedergedrückt hat. In einer Wiener
Correspondenz des Blattes heißt es:
Das Parlamentsleben in Oesterreich ist wieder unterbrochen.
in die Seele gesenkt 'hatte. In Friedrich Mlhelm Weber
verehrt heute ganz Deutschland einen seiner berufensten
Sänger.« ...
Der Name »Dreizehnlinden« ist nichts Anderes als
die der Phantasie des Dichters entsprungene fictive Be­
zeichnung eines Klosters nach St. Benedict's Regel, eine
jener Pflanzstätten jeder höheren Cultur im nordwestlichen
Deutschland, im alten Sachsenlande, dem heutigen West-
phalen, und Alles deutet darauf hin, daß das 823 ge­
gründete Corvey dem Dichter vor Augen schwebte. Gegen­
stand des Epos ist der geistige Kampf des Christenthums
mit dem germanischen Heidenthum und der friedliche Sieg
des Ersteren. Dieses Thema wird in dem Faden einer
äußerst einfachen Erzählung entwickelt. Elmar, der Sachsen-
führer, ist das personificirte alte, freiheitsliebende Sachsen­
volk, wie es leidet unter fränkischem Drucke. Mit leidenschaft­
licher Liebe dein Heimatlande zugethan Und dem Götter­
dienste ergeben, kann es nicht so leicht seiner Anhänglichkeit
an diese seine Ideale entsagen, und wenn auch die Wäre
seiner Götter in Trümmern liegen, so sitzt doch deren Ver­
ehrung desto fester in den Herzen. Was das Schwert
nicht vermocht, sollte auf friedlichem Wege gelingen. Eine
neue Religion gewinnt Schritt für Schritt an Boden, das
Mönchthum, in dem dieselbe ihre ersten Repräsentanten
unter jenem Volke fand, wirkt durch seine ernste Lebensstrenge
und sanfte Geduld günstig auf einen Stamm ein, der, von
Natur aus ernst und gemüthstief, nun auch durch sein
Mißgeschick auf die Tröstungen »des Evangeliums wohl
vorbereitet war. Nachdem so Gott selbst durch das Schwert
der Franken dieses empfängliche Erdreich durchfurcht hatte,
streute er auch fruchtbaren Samen in diese Furchen, und
die Zeit des ersten Aufieimens dieses Samens, dargestellt
in der Verbindung Elmar's mit Hildegunde, der Tochter


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 3 ]
jmm
pp
WWWWM
IPPÜiPWg-U 1 ■'| ..| rg!#iP|!Jg
Nummer 160 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«. 13. Juni 1900
Seite 3-
dir Mtvrität der Regierung ist aber zur Geltung gebracht, imb
daS Einreißen der Anarchie verhütet. Das ist das vorläufige
Endergebniß der Entwicklung, welche die Dinge in Oesterreich in
den letzten Wochen genommen haben, und unter diesem Gesichts-
puncte müssen auch die traurigen Thatsachen beurtheilt werden, wenn
man die Dinge nicht in ein noch düsteres Licht rücken will, als
jenes ist. in dem sie ohnehin erscheinen.' Im deutschliberalen
Lager wird der Vorwurf erhoben, daß durch die Schließung des
ReichSrathes der zur Bekämpfung der Obstruction gebildeten
sogenannten Tagesordnungsmehrheit in den Arni gefallen, und
daß der czechischen Obstruction zum Siege verhölfeu worden
sei. Wer auf die Ereignisse, deren Schauplatz die freitägige
Nachtsitzung des Abgeordnetenhauses gewesen, ruhig zurück­
blickt, wird die Sachlage anders auffassen. Schon die That­
sache, daß sich der Ministerpräsident nm Mitternacht »ach
Schönbrunn begeben mußte, um den Kaiser wecken zu lassen
und die Gutheißung des von der Negierung gefaßten Be­
schlusses einzuholen, kennzeichnet zur Genüge, daß in der frei-
tägigen Nachtsitzung die Lage ernster geworden war, als noch
wenige Stunden vorher die zur Bekämpfung der Obstruction ge­
bildete Tagesordnungsmehrheit glaubte, die der Meinung war,
durch Ausdehnung der Sitzung ins Unendliche der czechischen
Obstruction beilommen zu können. Als der unerhörte Scandal,
den die Czechen machten, indem sie durch Stunden mit Pult­
deckeln, Kindertrompeten und Tamtams einen ohrenbetäubenden
Lärm schlugen, in Raufereien auszuarten begann, mußte die Re­
gierung erkannt haben, daß mit den Versuchen, der Obstruction
Herr zu werden, nichts auszurichten sei. Sie war vor die Wahl
gestellt, einen entscheidenden Schritt zur Herstellung der öffent­
lichen Ordnung zu thun, und durch die Erfüllung' ihrer Pflicht
ihr Ansehen zu wahren, oder ihre Ohnmacht einzugestehen und
die förmliche parlamentarische Revolution gewähren zu lasse».
Böhmen. (Iungczechisch- altczechisches
Interview.) Vor einigen Tagen wurden von dem
Prager Correspondenten des jnngczechischen »Plzensky
Obzor« und dem Secretär des altczechischen Clubs poli­
tische Themen durchgesprochen, die damals noch actuell
waren, es aber zu sein seither aufgehört haben. Es bestand
damals noch die Majorität der Rechten, und eine Nieder­
lage des böhmischen Reichsrathsclnbs mußte nicht als völlig
ausgeschlossen erscheinen. Für den Fall nun, als eine solche
Niederlage erfolgen würde, konnte die Frage, ob die
reichsräthliche Vertretung des böhmischen Volkes sich in
die Passivität zurückziehen würde, allerdings eine gewisse
Aktualität besitzen, die aber, nachdem die böhmische Ob­
struction momentan ungebrochen blieb, dermalen nicht
besteht. Allein die Antwort, welche der Secretär des
AÜczechenclubs in Prag, Herr S e d l a k, dem inter­
viewenden Journalisten gab, und namentlich die Be­
gründung derselben haben auch unter den geänderten
Verhältnissen ein Interesse. Herr Sedlak sagte, daß
er an Stelle der jetzigen czechischen Volksvertreter
sich nicht entschließen könnte, den Reichsrath zu
verlassen, weil dadurch die anderen Autonomisten und
namentlich die Slaven den deutschen Centralisten aus­
geliefert würden und weil aus deren Schwächung für die
Böhmen doch keine Kraft erwachsen könnte.— Der zur
Zeit des Interviews erst drohende Zerfall der Rechten gab
dem jungczechischen Correspondenten Gelegenheit, auch an
die Lieblingsidee Masaryk's, nämlich an die Idee einer
Coalition der Jungczechen mit den deutschen Liberalen, zu
rühren. Und da meinte nun Herr Sedlak, eine solche
Coalition würde sich doch wieder gegen die Autonomisten
und Slaven kehren; eine solche Politik zu machen, sei aber
für dir Czechen unmöglich. Im Gegentheile: diese müßten,
wenn die Rechte die Krise nicht überstehen sollte,
jene Elemente der Rechten, die mit ihnen zusammen­
zugehen bereit wären, wieder zusammensuchen.—
Es ist ein eigenartiges Zusammentreffen, daß der letzte
Artikel des Brunner »Hlas« an den Gedanken einer jung-
czechisch-deutschliberalen Allianz anklingt. Es wird eines
Ausspruches erwähnt, den Dr. Stransky zu einem Mit­
arbeiter der »N. Fr. Presse« that, als die Session ge­
schlossen worden war. Der jungczechische Abgeordnete sagte
nämlich: »Jedenfalls haben wir uns Satisfaction verschafft
und jetzt ist wieder der Weg zu neuen Verständigungsver­
suchen geebnet.« Dazu bemerkt der »Hlas«: »Wir wissen
gut, daß im Jungczechenclub seit jeher eine Gruppe ist—
und Dr. Stransky gehört zu ihr— die mit dem Munde
gegen die Deutschliberalen wüthet, aber ihre Herzen sind
von jenen der Deutschliberalen gar nicht weit entfernt, und
während sie den Bund mit den Polen nn§ der katholischen
Volkspartei bagatellisirt, würde sie sich nicht bedenken, in
einen Bund mit den Deutschliberalen zu treten.«
— (Kundgebungen für die unbe­
siegte Obstruction.) Nicht überall gab es Um­
züge und Illuminationen, wie in Kolin unb Przelauc; doch
konnten die »Narodni Listy« auch aus andekenOrten schon im
Somttagsblatte Kundgebungen für die »unbesiegte« Ob­
struction veröffentlichen, wie aus Rakonitz und Horzitz, wo
die Madträthe Zustimmung und Dank aussprachen. Im
Montagsblatte kam Nechanitz dazu, wo der Bezirks-Aus-
schuß beschlossen hat, dem böhmischen Club zu gratuliren.
Im Dienstagblattc sind die Kundgebungen der Gemeinde­
vertretungen von Zizkow, Böhmisch-Skalitz, Podiebrad,
Jaromierz und Czernozic, ferner eine solche des Bczirks-
vorsteyers von Wlaschim verzeichnet. In Elbe-Kosteletz
wurde ein Umzug mit Lampions veranstaltet. Von Ver­
einen und Tischgesellschaften langten noch viel mehr Tele­
gramme in der Redaction der »Narodni Listy« ein. In
einen: derselben wurde der Czechcnclub gefeiert, weil er es
den Hnjsitcn gleichgethan habe.
Ungarn. (Die Wappenschändung,) obwohl
sie noch immer nicht geahndet ist, gab hellte dem Minister
W l als s i c s, der längere Zeit recht kleinlaut war, Anlaß,
mit recht billigen Tiraden den ihm nicht zu gefährlich
scheinenden Prälaten Molnar zu überschütten und der
liberale Janhagel johlte darüber. Auch der Telegraph thut
dabei kräftigst mit, indem er über die heutige Abgeordneten­
chanssitzung meldet:
Nach Annahme der gestern votirten Vorlagen in dritter
Lesung wird die Vorlage, veircffcnd die Ergänzung einer Be­
stimmung des Curialgerichtsbarkeibsgesetzes ohne
Debatte angenommen. Hierauf ertheilten Ministerpräsident v.Szell,
Fiiiantininister Lukacs und Justizminister Ploß Antworten aus
Interpellationen localer Natur. Auf die Interpellation Engen
Molnar's, wonach der Esongrader Obergespan
A udor V ad na y ständig in B ud ap est wohne, antwortet
Ministerpräsiidcnt Szell, Vadnay habe vom t5. Mai bis Ende
jed'tn Jahres im Esongrader Eomitate einen ständigen Haushalt,
er sei aber auch sonst, so oft cs nothwendig sei, in Szentes. Der
Interpellant M o l >i a r nimmt die Antwort wohl znr Kenntniß,
constatirt jedoch, daß Vadnay erst einen Tag nach feiner Inter­
pellation sich nach Szentes begeben habe.— In Beantwortung einer
Interpellation des'Prälaten Johann Molnar, betreffend den Bau
einer r c f o r in i r t e n Ki r ch e, erklärt Ministerpräsident v. Szell,
der Interpellant werde gewiß nicht von christlichem Geiste geleitet.
Denn die echtechristlicheGesinnungstrebt nicht den religiösenUnfrieden
an, verfolgt nicht die Andersgläubigen, sonderit lebt mit ihnen in
des Frankengrafen, zum ehelichen Bunde, bildet den Ab­
schluß von »Dreizebnlindcn«, in dem sich, wie Kelter
sagt, dichterisches Genie, gereiftes, umfassendes Wissen,
tiefe Kenntniß des menschlichen .Herzens und eine seltene
Sprachgewandtheit vereinigt haben, nm ein Werk zu
schaffen, das wie eine Pyramide aus dem Flugsande
unserer leichten zeitgenössischen Literatur emporragt und
dauern wird wie jene Steinkolossc.
Das zweite dichterische Hauptwerk Weber's ist
»Goliath«. Es ist dies die poetische Aus- und Um­
arbeitung einer ihm von seinem schwedischen Freunde
Magnus Bagge mitgetheilten Geschichte. Weber behandelte
seine Vorlage ganz selbstständig zur Darstellung des
heroischen kindlichen Gehorsams, des felsenfesten Pflicht­
gefühls eines ernsten, stillen, treuen Nordlandskindes,
welches das väterliche Gebot selbst dann noch achtet, als
es sein eigenes Hcrzensglück zerstört. »Goliath« erschien
1892 und fand so beifällige Aufnahme, daß bereits
23 Auflagen die Presse verlassen haben.
Außer diesen beiden größeren Schöpfungen haben wir
von Weber eine ganz stattliche Anzahl lyrischer Gedichte,
in denen die höchsten Probleme menschlichen Denkens be­
handelt, die höchsten Güter der Menschheit mit glühendem
Eifer vertheidigt werden; das Buch der Geschichte wird
vor uns aufgeschlagen, um ans ihm die ernstesten Wahr­
heiten zu ziehen, die Tiefen des Lebens zu ergründen und
mit dem Lichte der katholischen Weltanschauung zu durch­
leuchten. Dabei erfüllen diese Dichtungen auch in formeller
Beziehung die strengsten Anforderungen.
Enthält schon »Dreizehnlinden« zahlreiche didaktische
Elemente, so erweist sich Weber in seinem Epigramme als
ein poetischer Didaktiker ersten Ranges. »Er führt sich im^
zweiten Buche seiner Gedichte als Klausner ein und stellt
Betrachtungen an über den Menschen, die Welt und den■
Lauf der Dinge. Was er sagt, sind kostbare Gedanken in
prächtiger Fassung, mit Gold gefaßte Perlen. Hier ist es
eine Lehre, dort ein Verbiet— immer in der knappsten
und treffendsten Form. Manchmal spinnt er auch einen
schönen Gedanken länger aus mrd endet in scharfer Pointe.
Hin und wieder wird der Klausner allerdings auch ein
wenig unwirsch, erhebt seinen Knotenstock und prügelt
Menschen durch, die es (nach mancher Meinung) nicht
verdienen.«
Dr. Schwerins hat sich durch diese so wohlgelungene
Weber-Biographie ein großes Verdienst mn die deutsche
Liieraturgeschichtc, um das Andenken des edlen Dichters
und ym das gebildete Lesepublicum erworben.
Es sei uns gestattet, diese Zeilen der Erinnerung
an den großen katholischen Barden mit den Schlußstrophen
von »Dreizehnlinden« zu beendigen:
Nicht für Viele, nicht für Manche,
Nur für diesen, nur für Jenen,
Der abseits der großen Straße
Horchen mag verlornen Tönen.
Wie zn einkr Waldcapclle
Nicht im Feierzug die Frommen,
Doch abseits dxr großen Straße
Jägersmann und Pilgrim kommen,
Die allein, gebückten Hauptes,
Durch das med're Psörtlein treten,
Um am kleinen staubbedeckten
Holzaltare still zu beten;
Scheidend dann zu dürren Kränzen,
Die sich sacht im Winde regen,
Wohl als Opferspend' ein arnrcs
Reis von ihrem Hut zu legen.
Helf' uns Gott, den Weg zur Heimat
Aus dem Erdenelend finden:
Betet für den armerr Schreiber.
Schließt der Sang von »Dreizehnlinden«.-
Frieden und Eintracht. Der wahre Liberalismus könne es weder
in Wort noch in Schrift, weder in Verfügungen noch in Gesetzen
dulden, daß einer Konfession zuliebe einer anderen Unrecht ge­
schehe. Eine solche liberale Politik sei auch die wahre christliche
Politik. (Demonstrativer Beifall und Eljenrufe auf den Rc-
gicrungsbänken.) Cultus- und Uuterrichtsmmister W l a s s i c S be­
antwortet schließlich die Interpellation des Prälaten Johann
Molnar in Angelegenheit der Wappenfrevel in der Buda-
p e st c r U n i v e r s i t ä t und betont, daß in diesem bedauerlichen
Falle sowohl Vonseiten der Universität als auch Vonseiten der
Strafbehörden die strengste Untersuchung eingeleitet worden sei,
die derzeit noch nicht abgeschlossen ist. Der Interpellant möge
jedoch überzeugt sein, daß die Thäter, falls sie_ eruirt werden,
aufs strengste bestraft werden. Der Aufschrei eines dem Inter­
pellanten nahestehenden Blattes: »Szell und Wlassics sind, wie
liberal sic auch sein mögen, verpflichtet, dem geschändeten ungari­
schen Wappen Genugthuung zu verschaffen,» charakterisirt zur
Genüge die nicht genug zu verurtheilende Auffassung, welche auch
diesen häßlichen Frevel auf das politische Gebiet hinüberzuspielen
wünscht. Der Minister macht den Interpellanten vor dem ganzen
Lande dafür verantwortlich, daß er es war, der zu dieser gefährlichen
AuffassnnginderBegleitredeseinerJnterpellationdenJmpulsgegehen
hat. In dieser Begleitrede wiederholte er die ganze Scala der
Leidenschaftlichkeit und Ungerechtigkeit. Der_ Minister fragt,
woher der Interpellant, der nicht das Mindeste über die
subjectiven Elemente des Thatbestandes wissen konnte, die Be­
rechtigung hernehme, den Fall als Causalnexus zu benützen und
zn sagen,' die Kreuzschändung sei deshalb erfolgt, weil man
die Universität ihres katholischen Charakters beraubt hat. Der
Minister müsse sich von einem solchen Causalnexus mit Grauen
abwenden. (Stürmischer Beifall und Eljenrufe rechts und aus
der äußersten Linken.) Redner bedauert, daß der Interpellant
dieser Auffassung Ausdruck gegeben habe, welche dann von ge­
wisser Seite weiterverbreitet wurde. Denn die Nation mußte
davon wirklich verschont bleiben, daß das Gift der confessionellen
Unduldsamkeit in das Herz der Jugend geträufelt werde. Es ist
genug zu bedauern, daß das öffentliche Leben auf Schritt und
Tritt von Manifestationen der religiösen Unduldsamkeit gestört
wird. Bewahren wir wenigstens, schließt der Minister, die
Zukunft vor dieser Gefahr und trachten wir lieber vereint, daß'
sich die Jugend in den Dienst der einheitlichen ungarischen
nationalen Gemeinschaft stelle. -- Die Antwort des Ministers
wurde zur Kenntniß genommen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
— (L a n d e s- K a t h o l i k e n t a g.) Das Organ
der Volkspartei veröffentlicht einen an die Katholiken
Ungarns gerichteten Aufruf des Landesverbandes der ungar­
ländischen katholischen Vereine, anläßlich der Feier der
neunhundertsten Jahreswende des ungarischen Katholicismus
sich zu dem am 17. August d. I. in Budapest statt­
findenden Landes-Katholikentage zn versammeln. In dem­
selben sollen die Aufgaben des Katholicismus in Ungarn
zur Besprechung gelangen. Der Anfrns ist unter Anderen
vom Grafen Johann Zichy» Grasen Geza Apponyi und
Baron Franz Gerliczy unterzeichnet.
— (D i e neue Unterschrift auf dem
auswärtigen Verträge n.) Der Verwaltungs­
Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat in seiner neulichen
Sitzung jene Declaration verhandelt, welche bestimmt ist,
die zur Abwendung der Pestgefahr in Venedig geschlossene
internationale Convention zu ergänzen. Im Laufe der
Verhandlung machte Ministerpräsident Szell auf die
Unterschrift auf diesem Docnmente aufmerksam. Die meisten
Mitglieder des Ausschusses bemerkten erst jetzt diese Unter­
schrist, welche ini Original lautet: »Pour l’Autriche et
la Hongrie: 1’Ambassadeur d’Autriche- Hongrie,
Pasetti.« Zn deutsch: »Im Namen Oesterreichs
und Ungarns: der Botschafter Oesterreich-Ungarns,
Pasetti.« Diese Unterschrift unterscheidet sich von jenen
Unterschriften, welche bisher aus internationalen Verträ«u
zu lesen waren.
— (Rückkehr von Auswanderern.)
Erst kürzlich sind deutsche Auswanderer aus der Bacska
in kläglichem Zustande ans Deutschland zurückgekehrt. Nun
ist wieder eine größere Anzahl von Auswanderern, von
Allem entblößt, in Zombor eingetroffen. Die Leute er­
zählen, daß vor wenigen Wochen ungefähr 700 bis 800
deutsche Feldarbeiter von Agenten verleitet,
nach Deutschland ausgewandert seien.
Man habe ihnen versprochen, daß sie in wenigen Monaten
200 bis 300 fl. ersparen könnten. Indessen seien sie in
Deutschland ausgebeutet worden. Ihr Taglohn
betrug nur eine Mark. Darauf seien sie in die nächste
größere Stadt gegangen, wo sie vom österreichisch-unga-
schen Consulate das Geld zur Rückreise erhalten hätten.
Bemerkenswerth und für die Intelligenz der Auswanderer
charakteristisch ist es, daß sie nicht wissen, in welchem Theile
von Deutschland sie waren, so daß auch zur Rückbeförde­
rung der anderen Auswanderer keine Schritte gethan
werden können. Aber die dentschnationalen Hetzer in Cis-
leithanien können daraus auch die »alldeutschen« Segnungen
ahnen.
Kroatien. (Kroatischer Katholikentag.)
Die kroatischen Katholiken halten am 3. September und an
den folgenden Tagen in Agram einen Katholikentag, um
die kroatische katholische Gesellschaft zu organisiren.
Komische Ansichten über Bayern.
In einem Münchener Blatt ist zu lesen: Das Wort
des Prinzen Ludwig: »Studiren Sie die Reichsverfassung!«
hat für sehr Viele seine Berechtigung. So bringen an-
gesehendste deutsch-österreichische Blätter die Mittheilung,
daß wegen eines Pfälzers, der nach Oesterreich verzog und


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
13. Juni 1900 Nummer 160
wegen Versehens hinsichtlich der Staatszugehörigkcit sitzt
von zwei Seiten zur Erfüllung der Militärpflicht heran­
gezogen wird, zwischen Oesterreich und dem deutschen
Auswärtigen Amte Noten gewechselt würden. Nur wer die
Reichsverfassung nicht kennt, kann so schreiben, denn
Bayern und Oesterreich haben selbst■ diplomatischen
Verkehr und für die bayerische Gesandtschaft in Wien
zahlt sogar das Reich einen Zuschuß in Form der Ab­
rechnung bei den Matricularbeiträgen. Der Bayer, der
sich an die deutsche Botschaft in Wien wendet, wird an die
bayerische Gesandtschaft verwiesen.— In einem Artikel
über das neue Brautpaar Prinz Albert von Belgien, und
Herzogin Elisabeth sagt die> R. Fr. Presse«-: »Der
deutsche Kaiser habe neben dem .Könige von Belgien
und dem Prinz-Regenten seine Zustimmung zur Verlobung
ertheilt, nachdem er um diese angegangen wurde.« Manche
Leute in Wien müssen schon sehr eigenthümliche Anschau­
ungen über »Deutsches Reich und Kaiser« haben. Der
deutsche Kaiser hat viele Rechte, aber das Familienöber-
-haupt der Wittelsbacher ist er denn doch nicht.— Mit dem
Wiener Blatte kann nur noch ein mitteldeutsches Blatt
concurriren, das sagt, der Prinz Ludwig werde vom Kaiser
schriftlich über seine Reden zur Rede gestellt werden, Be­
richt sei eingefordert. Welch'— unsinniges Kasernen-
Deutsch!
Me Uorgimge in Ostasten.
Wie die »Hol. Corr.« meldet, ist bezüglich der Nach­
richt von der Flucht der Kaiserin-Regentin auf
die russische Gesandtschaft in Peking hier bis 4 Uhr Nach­
mittags nirgends eine Bestätigung eingelaufen./
Dasselbe Organ erhält die folgenden Bemerkungen
über die Kaiserin T s u- H s i: In Europa wird die Macht­
fülle der Kaiserin-Regentin, insbesondere seitdem sie die
Zügel der Gewalt dem Kaiser vollständig entrissen hat,
sehr überschätzt und es ist irrig, ihr eine Omnipotenz zu­
zuschreiben, von deren Gutdünken der Lauf der Dinge in
China abhängt. Eine unbeschränkt allcinherrschende Stellung
nimmt sie nur insofern ein, als sie sich bei der Zusammen­
setzung der obersten Verwaltung ausschließlich mit gefügigen
Werkzeugen umgeben hat. Von diesen Stützen abgesehen, kann
jedoch ihre Position keineswegs als eine sehr gefestigte, ge­
schweige, denn als eine gegen jede Erschütterung gefeite er­
scheinen. Unter diesem Gesichtspuncte ist selbst­
verständlich auch die Rolle p beurtheilen, die sie
bei der jetzigen Fremdenverfolgung spielt. Daß sie
die Gefühle, welche im Fanatismus der Boxer zum Aus­
bruche gelangen, theilt, ist nicht zu bezweifeln, trotzdem
ginge aber der Schluß zu weit, daß sie die eigentliche
Änstifterin der Ausrottung der Fremden fei und die Meute
jber Boxer gegen alle Nichtchinesen losgelassen habe. Die
-Kaiserin-Regentin ist viel p klug, um die Schwierigkeiten
zu verkennen, die ihrem Reiche aus Fremdenverfolgungen
erwachsen müssen, durch die eine Reihe von Großmächten
betroffen wird, und die Gefahren, die sich daraus auch für
ihre Herrschaft ergeben können, leichten Herzens herauf­
zubeschwören. In Wirklichkeit ist vielmehr ihre Macht nicht
so fest gegründet, daß sie den Muth besessen hätte, der
Boxerbewegung rechtzeitig entgegenzutreten. Aus diesen
Thatsachen ergibt sich von selbst der Schluß, daß dem
Aufgebote materieller Gewalt seitens der Mächte zur
Niederwerfung der Boxer bei der Action zur Herstellung
der Sicherheit der Fremden mindestens die gleiche, zunächst
sogar größere Wichtigkeit zukommt, als der diplomatischen
Pression, welche ans die Kaiserin-Regentin ausgeübt
werden soll.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer »Gefion« ist am
9. Mai in Tougtü eingetroffen.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des »Mattn« bemerkte der japanische
Gesandte in Paris, daß er noch keine Mittheilung
Vonseite seiner Regierung erhalten habe, daß er jedoch
überzeugt sei, daß die japanische Politik stets nur auf die
Erhaltung des Einvernehmens mit den europäischen
Mächten, auf die Wiederherstellung der Ordnung in China
und die Erhaltung des Friedens gerichtet sein werde.
Paris, 12, Juni. In dem heute abgehaltenen
Ministerrath e machte Marincmiuister 'L ane s s a n
die Mittheilung, daß in Saigon «100 Mann Marine-.
Infanterie eingetroffen seien, die zur Verstärkung der
Landungstruppen nach China abgehen werden.
Yokohama, 12. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Die
koreanische Regierung machte den Vorschlag, die
Audienz, die der japanische Gesandic verlangt
hatte, um wegen der Hiurichtnng eines dem Schutze Japans
ftinterstehenden Flüchtlings vorstellig p werden, zu ver­
tagen. Wie jedoch verlautet, habe die iapanischc Regierung
in ihrer' Antwort die sofortige Bewilligung der
Audienz verlangt.
Der Krieg.
Eine Depesche des Generals Bull er aus dem
Hauptquartiere in Natal von gestern meldet: General
Hildpard formte' üm Al nt ond§- Ne k, den
letzten Paß vor der Charlestowuebene. Der Feind befand
sich in beträchtlicher Stärke und hatte mehrere Geschütze.
Die feindliche Stellung wurde vom zweiten Dorsct-Bataillou
mit gefälltem Bajonnet und der dritten Cavallcric-Brigade
genommen, welche auf unserer Rechten von dem sehr
schwierigen Gelände um den I k e t i n i b e r g aus heftig
angegriffen wurde. General Buller hofft, daß seine Ver­
luste weniger als hundert Mann betragen.
Lord R o b e r t s berichtet, daß 150 englische
Officierc und 9500 Mann, die in Prätoria. gefangen
waren, in Freiheit sind;. 900 seien von den Bocren nach
anderen Plätzen gebracht worden, während 200 sich im
Lazarethe befinden.
Aus Maseru meldet »Reutcr's Office« vom
11. d. M.: Ein Deserteur berichtet, daß im Bezirke
B e t h l e h e m 7000 Bocren stehen. Bei dem letzten
Gefechte b e i m, R o o i k r a n.tz sei Commandant
0 l i v i e r gefallen und Commandant D e v i l l i e r s
tödtlich verwundet worden. Präsident S t e p n habe
vorige Woche das Boermlager bei Bethlehem besucht und
sei gegenwärtig in Brede.— Heute ergaben sich 1500
Boeren dem General B r a b a n t.
In M a f e k i n g ist am 9. d. M. Nachts der
erste Eisenbahnzug aus dem Süden eingetroffen.
Der M i n i st e r r a t h in Cap st a d t, der
gestern stattfand, hat keine Entscheidung getroffen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 12. Juni. General Kelly-Kennh
telegraphirt aus Blocmsontein vom Heutigen: Die englischen
Truppen erreichten den Heningspruit, wo ein für die
Engländer günstiger Kamps mit den Boeren stattfand.
General K n o x brach von Kroonstad auf, um dem Feinde
den Weg abzuschneiden.
Telegramme des rEorr.-Krrr.«
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 12. Juni. (Reichstag.) In der Specialdebatte
über die Flotten-Novelle erklärte der Reichskanzler Fürst H o h e n-
1 o h e, Abg. Liebknecht habe behauptet, daß bis vorigen Herbst
keine Begeisterung für die Flotte des deutschen Volkes bestanden
habe. Diese Ansicht beruht auf einer irrthümlichen Auffassung der
geschichtlichen Entwicklung. Vor 50 Jahren herrschte im deutschen
Volke Begeisterung für die Flotte, wogegen die Regierungen des
Deutschen Bundes, ausgenommen Preußen, sich ablehnend ver­
hielten. Die Geschichte zeigt, daß der Ruf nach der Flotte stets
hervorgedrungen sei, wenn sich ein.. Streben nach einheitlicher Ge­
staltung Deutschlands geltend machte. Dem deutschen Volke ge­
nügten die kleinstaatlichen Verhältnisse nicht, und der Einheits­
gedanke wurde das Ferment der revolutionären Bewegung des
Jahres 1848. Als 20 Jahre später das Deutsche Reich gegründet
wurde, trat sofort die Forderung nach der Flotte auf. Meinungs­
verschiedenheiten gab cs seither nur über die Höhe der Flotte. Es.
handelt sich darum, unsere Existenz als handeltreibende Weltmacht
zu sichern. Das Deutsche Reich muß auf eigenen Füßen stehen,
und daraus ergibt sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte.
Int weiteren Verlaufe der Berathung führte Staatssekretär
Graf B ü l o w aus, die Politik des Kaisers und der kaiserlichen
Regierung werde lediglich von nationalen Gesichtspuncten be­
stimmt; sie verfolge ausschließlich deutsche Ziele. Die Politik
eines großen Landes, wie Deutschland, kaun weder durch
Sympathie, noch durch Antipathie bestimmt werde», sie ist nur
voul Standpuncte der deutschen Gesammtinteressen zu leiten, unter
ruhiger und sorgsamer Erwägung der Fragen: Wohin weist der
reale deutsche Vortheil? Von welcher Seite droht Deutschland
ein Nachtheil? (Beifall.) Die Besorgniß, daß unsere, auswärtige
Politik eine unruhige und phantastische tväre, ist unbegründet.
Abenteuerliche und aggressive Pläne liegen uns vollständig ferne.
Derartige Tendenzen widersprechen den Traditionen unserer Politik
und dem Charakter des deutschen Volkes. Wir wollen weder
beiseite geschoben werden, noch unter die Räder kommen, wir
wollen die Sicherheit haben, daß wir uns auch weiter ungestört
und in Frieden in politischer und wirthschafrlicher Beziehung ent­
wickeln können. Deshalb ist die Flotten-Vorlage eingebracht
worden. Die große Mehrheit des Hauses wird durch ihr Votum
der Welt zeigen, daß im deutschen Reichstage in Fragen, wo cs
sich um große vaterländische Gesichtspunkte handelt, inimer eine
Mehrheit, zu finden ist. (Beifall.)
Die Vorlage wurde schließlich mit 201 gegen 103 Slimmcu
äuge n o m m tu.
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde die Session
durch eine kaiserliche Botschaft geschlossen.
Türkei.
Conftantinopcl, 12. Juni. Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen An­
ordnungen zu treffen, um Zwischenfällen ander türkisch-
serbischen Grenze vorzubeugen. Ter Kriegs­
minister verständigte hievon den serbischen Gesandten
mit dem Bemerken, daß er eine Anzahl der besten Offi-
cicre an die Grenze zu entsenden beabsichtige. Der Ge­
sandte Mijatovic machte den Vorschlag, die alibane­
sischen Grenztruppen durch anatolische zu
ersehen, was der Kriegsminister zn thun versprach.
Gleichzeitig erklärte der serbische Gesandte, seine Regierung
werde gleichfalls entsprechende Vorkehrungen an der Grenze
treffen.
Der a r m c n i, s ch e Patriarch erhielt einen
kaiserlichen Jradc, welcher seine Wünsche bezüglich der
S t» n d u n g d c r M i l i t ä r b e f r e i u n g s t a x e n
befriedigt.
Wie verlautet, wäre der Vali von Pemen, Hussein
Hilmi Pascha, von einem entlassenen Kaimakani durch
einen R c v o l v c r s ch n ß schwer verwundet
worden.
Paris, 12. Juni. Die Bureaux der Kammer
wählten die Commission zur Berathung der A m n e st i e-
Vorlage. Fünf der Gewählten sind für den vom
Senate bereits votiricn Entwurf, die übrigen sechs Mit­
glieder wollen die Amnestie auch auf die vom Staats­
gerichtshofe verurtheilten Personen ausgedehnt wissen.
London, 12. Juni. Bei den militärischen Uebungen
in Aldershot erkrankten gestern infolge der
großen Hitze 300 Alaun und wurden ins Hospital
gebracht, wo vier starben.
Tagesnachrichten.
W i e n, 12. Juni.
Kalender für Donnerstag, den 14. Juni 1900:
Katholiken: Frohulcichnam (Ev.: Mein Fleisch ist
wahrhaftig. Joh. 60 Griechen (1. Juni): Justin. Sonnen-
auiaang: 4 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr
0 Minuten Abends. Mondesausgang: v Uhr !> Minuten Abends.
Moudesuntergang: 5 Uhr 10 Minuten Atorgens.
ft sGemäldebesichtigung.^ Wir erhalten fol­
genden Bericht: Sc.Majestät der Kaiser besichtigte heute
Nachmittags um 1 Uhr das Coloffalgemälde S o ch o r's
»Der Eavalleriekainpf bei Strezötic in der Schlacht bei
Königgrätz«. Das Bild, neun Bieter lang und sechs Meter
breit, war im Audienzsaale neben dem Arbcitscabinet des
Kaisers aufgestellt. Der Kaiser trat aus den Künstler.p
und sagte: »Es freut mich, daß Sie mir Gelegenheit ge­
boten haben, Ihr Werk- kennen zu lernen«. Der Künstler
sprach seinen unterthänigstcn Dank aus für die ihm huld­
voll gewährte Auszeichnung. Der Kaiser wendete nun seine
Aufmerksamkeit den Details zu. Er erkannte alle Persönlich­
keiten, welche aus dem Bilde in führender Stellung er­
scheinen, zuerst den Prinzen Windischgrätz. Der Schöpfer
des Monumentalgemäldes beschrieb und erklärte das­
selbe dem Monarchen, welchen die Gestalten des
Grafen Theobald Ezerniu, des Grafen Nostitz, des
Fürsten Hohenlohe, des Grafen Ernst Wurmbrand,
des Prinzen Thurn-Taxis und des Grafen Coudenhove
fesselten. Tief gerührt betrachtete Se. Majestät lange die
Porträts feiner damals Gefallenen, sowie die der noch
jetzt lebenden Officiere. Sich wieder dem Künstler zu­
wendend, fragte der Kaiser: »Sie haben wohl große
Arbeit damit gehabt?« Sochor: »Majestät, das ist das
Werk einer mühsamen sechsjährigen ununterbrochenen
Arbeit.« Hiebei zeigte der Künstler dem Monarchen einen
Plan des Schlachtfeldes. Der Kaiser: »Haben Sie auch
auf dem Schlachtfelde Studien gemacht?« Sochor: »Ja­
wohl, Majestät.« Der Kaiser verließ sodann das Audienz­
zimmer. Den Künstler huldvollst entlassend, sagte er: »Es
hat mich sehr gefreut, ein so werthvolles Werk besichtigen
zu können.«— Sochor beabsichtigt, das Gemälde zu Be­
ginn der Herbstsaison in Wien zum erstenmale für das
große Publicum auszustellen.
ft ^Hofnachrichten.I Se. Majestät der Kaiser
wird sich am 19. d. M., Früh, zur Jnspicirung der
Lagertruppen nach Bruck an der Leitha begeben und am
20. d. M., Vormittags, wieder in Wien eintreffen.—
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Theresia,
Gemalin deS Herrn Erzherzogs Carl Stephan, ist heute
Nachmittags mit ihren Kindern aus Lnssin-Grande hier
eingetroffen. In der Weilburg bei Baden hat sich die Frau
Erzherzogin drei Stunden zum Besuche ihrer Schwieger­
mutter, der Frau Erzherzogin Elisabeth, aufgehalten.
ft ^Erzherzogin Marie Valerie.^ Aus
Enns, ll.d.M., wird dem »LinzerVolksbl.« geschrieben:
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie
hat am Samstag, 9. d. M., nach genau einmonatlichem
Aufenthalte unsere Stadt wieder verlassen und ist per
Schiff nach Wallsec zurückgekehrt. Noch unmittelbar vor
ihrer Abreise äußerte sie sich nach der heiligen Messe Herrn
Dechant Williiaucr gegenüber, daß cs ihr in Enns über­
aus gut gefalle, daß sie sehr gerne hier gewesen sei und
daß sic sich der Frau Landgräfin Fürstenberg zu
großem Danke für Ueberlaffung des Schlosses Enns­
egg verpflichte.
ft [Scr japanische Prinz in Wiens Seine
k. Hoheit Prinz K o t o h i t o Kanin von Jap an,
der in Begleitung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand in das Lager nächst Bruck an
der Leitha gefahren ist, kehrte heute Abends wieder nach
Wien zurück.
ft sFür das Erzherzog Carl Lndwig-
Denkmal.jj Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog L u d w i g
Victor hat zugunsten der Errichtung des Erzherzog Carl
Ludwig-Denkmales 2000 Kronen gespendet.
ft i Pcrsonalnachrichtcn.| Se. Excellenz der
Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i, hat heute
dem Khedive von Egypten; Abbas Pascha, einen Besuch
abgestattet.— Sc. Excellenz der auf Urlaub befindliche
k. und k. Botschafter in St. Petersburg, Frhr. von
A c h r c n t h a l, welcher während seines kurzen Aufenthaltes
in Wien heute von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen
wurde, begibt sich morgen nach Salzburg.— Ihre Durch­
lauchten Fürst und Fürstin M e t t e r n i ch- W i n n e b u r g
sind zum Sommeraufc,ithalte auf Schloß Königswart an­
gekommen.— Se. Excellenz das Herrcnhausmitglied Graf


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 5 ]
mm
!
Nummer 160
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
13. Juni 1900
Seite 5
Emst 2B alb ft eilt hat sich heute von hier nach Prag be­
geben.— Der Statthalter in Mähren, Graf Z ieroti»,
ist heute- Früh von hier nach Brünn zurückgekehrt.— Der
italienische Botschafter, Gras N i g r a, wird sich morgen
nach Rom begeben, um in seiner Eigenschaft als Mitglied
des Senates der Eröffnung des Parlamentes beizuwohnen.
Seine Abwesenheit von Wien wird nur vierzehn Tage
dauern,. während welcher Zeit Botschaftsrath Marquis
C u s a n i die Geschäfte führen wird.— Der Seeretär der
Gesandtschaft der Bereinigten Staaten in Wien, Mr. Eharles
V. Herdliska, hat gestern mit seiner Gemalin Wien
verlassen und eine kurze Tour durch das Salzkammergut
und Tirol angetreten.
® fProtectoratsübernahmc.! ,Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie das Protectorat über den Fraucn-
vcrein ^»Elisabeth-Krippe« in Innsbruck Übernehme.
*| Wiener Universität.^ In der heute Nach­
mittags unter Borsitz des derzeitigen Deeans Professor
Dr. Earl S t o o ß stattgefundenen Sitzung des Prosessoren-
Collegiums der rechts- und staats wissenschaftlichen Faeultöt
wurde der ordentliche öffentliche Professor des österreichischen
Eivilrechtes und Mitglied des judiciellen und der rechts­
historischen Staatsprüfungs-Commission, Dr. Joseph Frhr.
v. Schey, zmn Deean für das Studienjahr 1900/1901
gewählt. Als Prodecau für dieses Zeitausmaß wird der
derzeitige Deean Professor Dr. Stnoß fungiren.
Hebung des Fremdenverkehr :s.! Die »Corr.
Wilh.« versendet solgende officiöse Btittheilung: »'Nach amtlichen
Berichten haben im Jahre 1899 nicht weniger atS 2°5 Millionen
Touristen die Schweiz besucht, von welchen jeder Einzelne durch­
schnittlich 80 Francs im Lande verausgabt hat, was für die Ge­
sammtheit der Touristen die Summe von 200 Millionen Francs
ergibt. Aus diesen Ziffern ist zu ersehen, welche große Bedeutung
dem Fremdenverkehre zukommt, und ist deshalb lebhaft zu be­
dauern, daß die an Natnrschönhcitcn so überreichen österreichischen
Alpenländer von Touristen nicht in dem Maße aufgesucht werden,
als es wünschenswerth und auch möglich wäre. Speciell die
Amerikaner, welche infolge bcs wachsenden Wohlstandes immer
reiselustiger werden und mit einer beschränkten Reisezeit van circa
zwei Monaten in Hamburg oder Bremen landen, dann Deutsch­
land besuchen, benützen, wenn sie nicht krankheitshalber nach
Karlsbad kommen, Oesterreich zumeist nur als Dnrchsahrtsland
nach Oberitalie». Der Grund für die Vernachlässigung unserer
Alpenländer durch die Amerikaner liegt zunächst darin, daß ihnen
nur jene cnroväischen Länder bekannter sind, mit welche» sie in
Geschäftsverkehr stehen, nach welchen sich ihre Mode richtet, oder
welche sie durch in die Augen fallende Aliiicmcen beständig vor­
geführt bekommen. Ohne Zweifel wäre es daher durch eine zweck­
mäßige und, fortgesetzte Rcclame möglich, auch den Amerikanern
die österreichischen .Alpenländer näher zu bringen. ---
Schöne’ Placate werden in den amerikanischen. Hotels gerne
genommen und- könnten, in: entsprechender Anzahl den
österreichisch-ungarischen Consulaten zur Verfügung gestellt, von
diesen nach deren Ermessen unentgeltlich vertheilt werden. Fenillc-
tonistisch geschriebene englische Bücher, tote solche in deutscher
Sprache über Abbazia, Beides und andere hierländische Enr-
orte bereits erschienen sind, würden, in Amerika ver­
breitet, gar Biete-aus die herrlichen Umgebungen Wiens und die
österreichischen Alpenländer überhaupt aufmerksam machen und
die Lust zum Besuche derselben und speciell auch Wiens erwecken.
Wenn nun die an allen Comfort gewohnten Fremden (Amerikaner,
Engländer, Russen, Franzosen) diesen Comfort auch in den öster­
reichischen Atpcnlündern, welche, Wien und einzelne Orte aus­
genommen, in dieser Beziehung dermalen zumeist noch weit hinter
der Schweiz zurückstehen, finden werden, läßt sich mit Sicherheit
eine Hebung des Fremdenverkehres auch in den österreichischen
Alpcnländcrn erwarten und wird cs daher die Aufgabe aller
maßgebenden Factorcn sein, ihre Bemühungen anf'dicses ü
natioualökouomischer Hinsicht so wichtige Ziel zu richten. Dabei
wird auch seitens aller Juteresscnteu nicht außer Auge zu lasse.!
sein, daß jede Uebervortlieilniig fremder Reitender strengstens zu
vernieiden ist, da derartige Fälle in der auswärtigen Presse be­
sprochen zu werden pflegen und den Touristen zur Warnmig
dienen, Gegenden nicht aufzusuchen, in denen Fremde ihre
Rechnung nicht finden.«— Bor einigen Tagen hat die amilichc
»Wiener Ztg.« eine ähnliche Mittheilung vcrlamvart, die sich aber
mehr nnp Tirol allein beschrankte. Damals schon meinte das
sogenannte Szeps'sche »Tagbla t«, daß sich die Fürsorge des
Ministeriums auch ans andere Länder und Städte Oesterreichs
erstrecken ließe und knüpfte daran die boshaft sein sollende Be­
merkung: »Die Reisenden Pflegen sich aber nicht blos um die
Gegenden zu erkundigen, sondern auch um die Berhültnissc. Und diese
können sogar die schönsten Gegenden verleiden!«— Das Szeps'sche
»Tagblatt« wird doch damit nicht andeuten wollen, daß unsere
»geschätzten israelitischen Mitbürger« eigentlich zu den
beliebtesten Sehenswürdigkeiten Oesterreichs gehören 'i
| Militärlnstschifssahrt.\ Aus G a r s wird uns von
heute Nachmittags telcgraphirt: Der Militärballon »Wien« mit
Lberlientcnant Otto Täuscher <34. Infanterie-Regiment) als
Führer und den Oberlicutenants Johann Werner (40. Infanterie-
Regiment) und Alfred v. Mikoß (48. Infanterie-Regiment) soivie
Lieutenant Robert Lcschetiyki (92. Infanterie-Regiment) ist bei
Tautendarferamt glatt gelandet.
* ^Geistliche Bolksspiele i» Eibcsthal.^
Aus Eibesthal wird uns geschrieben: Mehrere christ­
liche Vereine Wiens haben bereits ihren Besuch bei der
Leitung der geistlichen Festspiele angemeldet und es wäre
wegen des in den Monaten August und September zu
erwartenden großen Andranges sehr angezeigt, wenn alle
diesen Vereinen fernstehenden Personen ihre Besuche noch
in den Monaten Juni und Juli den Volksspielen zugute
kommen ließen, um mit Ruhe und Muße der Aufführung
folgen zu können. Es wird aufmerksam gemacht, daß das
heurige Eibesthaler Spiel besonders dadurch actuell und
zeitgemäß ist, weil es der Verehrung der heiligeii Familie
gewidmet ist. Tie nächsten Aufführungen sind am 17.,
24. und 29. Juni jedesmal um 2 Uhr Nachmittags. Die
Bahnverbindung ist eine derart günstige, daß in einem
Tage von Wien aus der Besuch der Spiele bewerkstelligt
werden kann. Eine Abordnung der Gemeindevertretung
von Eibesthat hat beim Herrn Bürgermeister Dr. Earl
Lueger und dem Vicebürgermeister Dr. Neu maß er
vorgesprochen und die Einladung zum Besuche der Spiele
mündlich vorgebracht. Der Herr Bürgermeister hat seinen
Besuch zugesagt. Unter schweren Opfern hat die Gemeinde
Eibesthal die erste geistliche Volksbühne in Niederösterreich
geschaffen; eine reichliche Unterstützung thut diesem Unter­
nehmen wahrlich noth, umsomehr, da der Zweck dieser
Spiele ein edler ist.
** lEcntralvercin zur Erhaltung der Krieger­
denkmale.! Dem Jahresberichte des Centralvereines zur Er­
haltung der Kriegerdenkuiale vom Jahre 1866 in Böhmen
(Königgrätz) ist zu entnehmen, daß diesem Vereine im Jahre 1899
nebst dem Prager und Mieser Comite eilf Localvereine ange­
hörten. Die Zahl der Mitglieder betrug 896. Das Vereins-
Vermögen nach dem Stande vom 31. December 1899 repräsentirt
die Summe von 103.302 Kronen, darunter Realitäten und Grund­
stücke im Werthe von 6500 Kronen. Da im Berichtsjahre die
Einnahmen von 11.505 Kronen mit den Ausgaben von 29,216
Kronen nicht gleichen Schritt hielten, mußte die Thätigkeit auf
die alleniothwendigsten Erhaltungskosten eingeschränkt werden. In
das Berichtsjahr siel die Vollendung des Kriegerdenkmales bei
Kolia, dessen Einweihung anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs-
jnbiläiiins Sr. Majestät des Kaisers vollzogen wurde, sowie
die Aufstellung und Instandsetzung des Mausoleums für das
Ossariuin i» C.hlum; außerdem wurde das Denkmal für das
k. und k. 13. Feldjäger-Bataillon im Swibwalde bei Königgrätz
errichtet. Erwähnt sei, daß die steinernen Löwen von den Treppen
der inDemolirung begriffenen Kaiser Franz Joseph-Kaserne in Wien
bei dem Ossariuin in Ehlum Verwendung fanden. Ten Local­
vereinen wurde zum Zwecke der Instandhaltung der bestehenden
Denkmale für das Jahr 1899 eine Dotation von 2300 Kronen
zugewiesen. Die Vereinsleitung spricht schließlich allen Spendern
und Förderern den Dank aus. Dem Berichte sind photographische
Ansichten. sowohl von dem Koliner Denkmale als auch vom
vssarinm bei Chlum beigegeben.
* ^Selbstmord eines Schulknabe«-! Am 8. d. M.
Nachmittags« fand man in G r ab e r, Gerichtsbezirk Auscha in
Böhmen, einen erst- im 14. Lebensjahre stehenden Knaben, der
am selben Tage nicht in der Schule gewesen war, erhängt auf
dem Dachboden. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
* s Messe für Touristen und Jäger.| Die
»Neuen Tiroler Stimmen« enthalten folgende Mittheilung:
Touristen und Jägern diene zur Nachricht, daß ab 10. d.M.
den ganzen Sommer über an Sonn- und Feiertagen die
erste heilige Messe bei den hochw. Patres Franeiscanern
schon um 4 Uhr Früh gelesen wird.
^! Entgleisung auf der Straßenbahn./! In der
Nähe der Markthalle in B u d a p e st entgleiste heute ein Wagen
der Straßenbahn: einige Passagiere-wurden leicht, der Conductcur
ziemlich schwer vcrletzt-
sDic bosnischen Mckkapilgcr.^ Wie
man ans Eonstantinopel berichtet, sind die bosnischen
Pilger, im Ganzen 53, am 8. d. M. von der türkischen
.Hauptstadt in Begleitung des Arztes Dr: Kötschett in ihre
Heimat abgereist. Sie befinden sich alle wohl.
* s Dürre in Rußland Eine Meldung aus
Kiew sagt: Das lange Ausbleiben von Regen läßt starke
Befürchtungen für die bevorstehende Ernte auskommen.
Das Grasfliiter ist ansgedorrt, der starke Wind trocknet
alles Uebrige aus. Die Laiidteule verlieren alle Hoffnung;
in vielen Gärten besorgt matt eine vollständige Mißernte
des Obstes. Gestern (Montag) ging hier (Kiew) ein
Hagelwetler nieder. An einigen Ortschaften und Dörfern
werden Bittgottesdienste und Proeessionen veranstaltet.
sCinc Frauen-Universität in Moskau. I
Wie der russische «Regierungsbote« meldet, hat der Czar
die Errichtung einer Frauen-Universität in Moskau ange­
ordnet, die schon am 1. Juli eröffnet werden soll. Die
Universität erhält den Namen »Höhere Fraueneurse« und
wird nach den Statuten der in St. Petersburg bereits
bestehenden höheren Fraueneurse verwaltet. Die neue weib­
liche Lehranstalt verdankt ihre Entstehung der Initiative
der Moskauer Prviessvren, denen- es gelang, den Eultus-
minister Bogvl/eyoff dafür zu gewinnen.— Dagegen
kommt aus München die Nachricht, daß die Kammer der
Reichsräthe Bayerns sich gegen die generelle Zulassung von
Frauen zum Studium von Universitäten erklärte und im
Anschlüsse daran auch gegen die Gründung eines Mädchen­
gymnasiums in München.
[C^ittc amerikanische Doetor-Fabrik, j
Tie Postbehörden der Bereinigten Staaten haben, wie aus
Chicago berichtet wird, die Verhaftung der Besitzer eines
eigenartigen Schwindelinstitutes, das sich »Metropolitan
Medical College« nennt, veranlaßt. Die findigen Leute
haben Aerzte im Großen und per Post fabricirt und werth­
lose Doetordiplome verliehen. Sie wurden außerdem an­
geklagt, die Postbestimmungen verletzt zu haben. Die
Zeugenaussagen zeigten, daß die Institution eine ausge­
dehnte Thätigkeit in England entfaltete und daß viele der
von ihr mit einem Diplom Versehenen sich Anstellungen als
Aerzte im britischen Heere zu verschaffen versuchten. Diese
Tbatsache wurde durch den britischen Consul, Mr. Wynd-
ham, bestätigt. Er sagte, daß das Zusammentreffen der
Pest in Indien und des Krieges in Südafrika die Nach­
frage nach Militärärzten so steigerte, daß viele unbefugte
englische Studenten der Medicin durch die Inserate ange­
lockt wurden und sich Diplome gekauft, hatten. In den An­
zeigen hieß es, daß nach einem zehntägigen schriftlichen
Cursus in der Medicin Diplome geliefert würden.—
Aehnliche »Doetor«-Fabriken haben wir übrigens auch schon
in liberalen Mener Zeitungen annoneirt gefunden.
* I/Der Rückgang des Französische» in
Belgien.^ Dem »Literarischen Echo« entnehmen wir die
nachstehende Mittheilung: In dem Maße, als die vlämische
Bewegung in Belgien fortschreitet, verliert dort die französische
Sprache an Boden. Im Jahre 1880 war die Zahl der
französisch und vlämisch, beziehungsweise deutsch sprechenden
Bevölkerung noch annähernd gleich: heute sprechen von rund
6,670.000 Einwohnern nur noch 3,060.000 französisch,
dagegen 3,610.000 vlämisch, beziehungsweise deutsch. Die
Differenz beträgt also schon rund 550.000 zu Ungunsten
des Französischen. Deutsch sprechen in Belgien etwa 50.000
Einwohner. Während früher Französisch die alleinige Staats­
sprache war, werden heule Gesetze, Verordnungen Md der­
gleichen französisch und vlämisch kundgegeben, und von den
Beamten wird die Kenntniß des Vlämischen gefordert.
Eingesendet.
Saxlehner^
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Das wildeste, sicherste, angenehmste.
Locatdericht.
sEine neue Wiener Bürgerfahne.j Eine
kleine Gruppe von Damen aus Wiener Bürgerkreisen plant
genau nach dem Muster der alten, im städtischen Museum
aufbewahrten Wiener Bürgerfahne eine neue Fahne herzu­
stellen. Dieser Plan kann nur dann verwirklicht werden,
wenn möglichst viele Damen der Wiener Bürgerschaft sich
an der Durchführung belheiligen. Es soll zu diesem Zwecke
in allernächster Zeit ein Dameneomite gegründet werden,
welches die näheren Einzelheiten festzusetzen hätte. Jene
Damen, welche dem Plane ihre Hilfe und Unterstützung
angedeihen lassen wollen, werden gebeten, dies der Pro­
ponentin Frau Fanny Seis, Gattin des städtischen Custos,
kaiserlichen Rathes Seis, Währing, Schnlgasse Nr. 2 ge­
fälligst brieflich bekanntzugeben. Ende Juni noch soll wo­
möglich au die Bildung dieses Eomiiis geschritten werden.
Die alte Bürgerfahne stammt aus der zweiten Hälfte des
fünfzehnten Jahrhunderts und machte beide Türkenbelagerungen
1529 und 1683 mit. Sie besteht aus vier Feldern, von
welchen die beiden diagonalen links oben und rechts unten
den goldenen Wiener Stadtadler auf schwarzem Grunde,
die beiden anderen das weiße Kreuz auf rothem Grunde
tragen.
- sUnsere Museen.! Am Frohnleichnamstage bleibt das
kunstbistorische Hosmnseunl, sowie das Oesterreichische Museum ge­
schloffen.
f 70. Geburtstag.! Am 18. d. M. feiert der um das
katholische VereinSwesen sehr verdiente Wiener Bürger, Herr
Wenzel Johann Bauer, in voller geistiger und körpetlicher
Frische den 70. Geburtstag. Herr Bauer gehört dem Katholischen
Gesellenvcreine in Wien seit 1854, deni Katholischen Meistervereinc
seit 1860, dem Katholisch-patriotischen Casino im neunten Bezirke
seit 1870 an. Auch bei der Gründung des Katholischen Gesellen­
vereines »Alsergrund« wirkte- Herr Bauer_ als Schutzvorstand
eitrigst mit. Deni wackeren Manne, der sich seines biederen
Charakters halber aufrichtiger Werthschätzung erfreut, werden zu
seinem Feste mannigfache Ehrungen bereitet.
jsGedenkfcier.! Donnerstag, 14. d. M., Nachmittags
4 Uhr, veranstaltet der Oesterreichische Touristenciub auf dem
alten Ober-St. Beiter Friedhofe unter Mitwirkung des »Touristen-
Sängerchorcs« eine Gedenkfeier, verbunden mit der feierlichen
Enthüllung des vom Oesterreichischen Touristenclub gestifteten
Gedenksteines am Grabe des Clubgründers Gustav Jäger. Zu­
sammenkunst der Theilnebmcr am Bahnhöfe der Dampftramway
in Hietzing (Abfahrt 3 Uhr 45 Minuten Nachmittags nach
Station »Wagcnfabrik«) oder auf dem alten Ober-St. Veiter-
Friedhofe.
^Amerikaner in Wien»! Ans der Reise durch Europa
ist heute eine große amerikanische Reisegesellschaft bestehend aus
90 Herren und Damen aus Venedig hier angekommen und im »Hotel
Metropole« abgestiegen.
j Unfall bei der Jnspiciruug.! Während der heutigen
Artillerie-Jnspicirung auf der Simmeringer Haide ritt der
Sicherheitswachinspector Laß im Trabe über die Haide und
stürzte, als er über eine frisch angeschüttete Grube setzte, mit dem
Pferde. Er kam unter das Thier zu liegen, wurde jedoch bald
aus seiner Lage befreit. Regimentsarzt Dr. S t e h l i k unter­
suchte ihn und constatirte, daß Laß zwei Rippenbrüche erlitten
hat. Er wurde verbunden und ins GarnisonSspital Nr. 2
gebracht.
^Unentgeltliche Impfungen.! Die öffentliche und stän­
dige Jmpfstation der k. k. Jmpfstoffgewinnungsanstalt (Schutz­
pockenanstalt) in Wien befindet sich im achten Bezirke, Langegasse
Nr. 52. Die Impfungen finden daselbst das ganze Jahr hindurch
täglich von 4 bis 5 Uhr Nachmittags (die Sonn- und Feiertage
ausgenommen) statt. Es werden nur Unbemittelte, und zwar un­
entgeltlich geimpft. In den heißen Sominermonaten Juli und
August ist die Jmpfstation geschlossen.
sTod durch Verbrennung.! Die fünfjährige Tag-
löhnerstochter Rosa Braunshirn spielte Samstag Nach­
mittags mit zwei im gleichen Alter stehenden Knaben in der


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
Brigittenau, Leystraße, mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke
deS Mädchens fingen Feuer und che Passanten die Nammen
löschen konnten, hatte die Kleine lebensgefährliche Brandwunden
erlitten. Heute Nachts ist sie im Leopoldstädter Kinderspital, wohin
man sie gebracht, gestorben.
sGtrike der Berufslicitauten.Z Die Berufslicitanten,
im Vousmunde »Licitationshyänen« genannt, welche schon einmal
dem Versatzamte durch Jnscenirung einer »Arbeitseinstellung«
Schwierigkeiten bereiten wollten, haben jetzt neuerlich den Versuch
gewacht, in der Filiale Josephstadt des k. k. Versatzamtes ihre
Künste spielen zu lassen und durch Verabredung hie Steigerung
der Verkaufsanbote gesperrt, infolge dessen die Pfänder ihnen um
den bloßen Ausrufsvreis hätten ausgefolgt werde» müssen. Die
Direction sah sich infolge dessen veranlaßt, die Effectenlicitationen
in der Filiale Josephstadt zu sistiren und die übriggebliebenen
Pfänder zur bevorstehenden Licitation in der Hauptanstalt einzu­
beziehen, woselbst derlei Machinationen, da sich em zahlreiches
Privatpublicum betheiligt, unmöglich sind. Die Effectenlicitationen
finden am 13., 15., 16., 18. und 19. d. M. jedesmal von 9 bis
bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr statt.
jfBeim Baden ertrunken.^ Der 10 Jahre alte Wilhelm
H an zig, Sohn eines in Groß-Jedler-dorf wohnhaften Fabriks-
arbetters» badete gestern Nachmittags in der in der Jedleseer Au
gelegenen »Hechtenlacke«. Er gerieth in eine Vertiefung und sank
unter. Zwei Locomotivführer, die in der Nähe spazieren gingen,
sprangen sogleich in das Wasser, das ihnen nur vis ans Knie
reichte und zogen de» Knaben ans Land. Doch die angestellten
Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg. Der Kleine war
bereits an Stickstuß gestorben.
^Großer Brand in Gumpendorf.) Ein
verheerender Brand hat heute Abends im sechsten Bezirke
gewüthet, der wohl einer der größten der letzten Zet ge­
wesen sein dürste. Die Flammen waren weithin sichtbar,
da sie haushoch auffchlugen. Das Feuer war bei der
Firma Bernhard Ludwig, Hofkunsttischler und Möbelfabrik,
Münzwardeingasse Nr. 2, ausgebrochen. Gegen die Ester­
hazygasse zu befindet sich vor dem Hintertracte des
Fabriksgebäudes ein großer Holzbau, der Bretter enthält,
die auch dort ausgetrocknet werden. Heute Abends, bevor der
Hauswächter die Thore sperrte, ging er noch, wie ge­
wöhnlich durch sämmtliche Stockwerke, uni Umschau zu
halten. Er fand Alles in scheinbar vollster Ordnung und
versperrte vor halb 8 llhr die Fabriksthore. Gegen
8 Uhr bemerkten Passanten von der Esterhazygasse aus
an einem Fenster des zweiten Stockes einen Feuerschein:
im nächsten Augenblicke schlug auch schon eine hohe Feuer­
säule zum Fenster hinaus. Mit unglaublicher Schnelligkeit
breitete sich der Brand aus. Er war in einem Arbeits­
raume, der halbfertige Möbel und Bauholz enthielt aus­
gebrochen und fand an dem ausgetrockneten Mgte-
rial reichliche Nahrung. Im Verlaufe von wenigen
Minuten war der ganze Arbeitsraum" in Flammen ge­
hüllt. Die mächtigen Feuergarben zerbarsten die Fenster­
scheiben und schlugen in das dritte Stockwerk und auf
den Dachboden. Der dritte Stock enthält mehrere
Lagerräume und der Dachboden ist gleichfalls in
seiner ganzen Ausdehnung mit Möbelvorräthen und feinen
Möbelstoffen gefüllt. Eben als die Löschmannschaft erschien,
war der Dachboden von den Flammen ergriffen worden.
Ter Dachstuhl und alle Bodenräumlichkeiten brannten
vollständig ans. Den angestrengten Bemühungen der
arbeitenden Feuerwehr gelang eS, nach Verlauf von fünf­
viertel Stunden das Feuer, das die Arbeitsräume im
zweiten und dritten Stock ergriffen hatte, zu localisiren.
Bon großem Glücke war der Umstand, daß cs völlig
windstill war und die Flammen und Funken nicht
in die umliegenden Häuser getragen wurden. Dadurch
war auch der große Holzbau, der das Baumaterial
enthält, von den Flammen verschont geblieben.
Große Vorräthe an Möbel und Möbelstoffen sind dem
verheerenden Elemente zum Opfer gefallen, doch erleidet
die Fabrik, da sie versichert war, keinen Schaden. Um
halb 11 Uhr rückte ein Theil der Feuerwehr ab, doch
brauchte es noch eine Arbeit von mehreren Stunden, bis
die starke Brandwache, die zurückgeblieben war, die glühen­
den Hölzer abgedämpft hatte.
^Verhängnißvoller Garderobewechsel. f Der Kanonier
Auto» Jahn entfernte sich am 10. d. M. eigenmächtig von
seinem Truppenkörper und durchschwärmte die Nacht mit dein aus
Wien abgeschafften Marqueur Alois Glück. Die nächstfolgende
Nacht verbrachte er mit Glück im Hanse Ottakring, Habichergasse
Nr. 46. Während der Soldat noch schlief, zog sich Glück Früh
die Militäruniform Jahn's an und ging auf die Straße. Der
Kanonier legte Glück's Civilanzug an und eilte ihm nach. Ein
Sicherheitswachmann hielt Beide an. Jahn wurde seinem Truppen­
körper übergeben, Glück dem Bezirksgerichte Josephstadt ein­
geliefert.
sDic Flucht mit der Mitgift^ Im heutigen Abend­
blatte wurde von der Flucht des Kistenfabrikanten Edmund
Zilzer berichtet. Zilzer hatte erst vor zehn Wochen, noch nicht
21 Jahre alt, geheiratet. Kurz vor der Hochzeit hatte er sich auf
der Schmelz ctablirt. Er erzeugte Kisten und ähnliche in das
Fach schlagende Artikel. Zilzer hatte ein sehr elegantes Auftreten
und verstand es, sich bei den Verwandten seiner Frau beliebt zu
machen. Er erzählte viel von seinen Transactionen und hob feine
Verbindungen mit den ersten Bankinstituten Wiens besonders her­
vor. Des Oeftern theilte er mit, daß die Arbeiten der Fabrik
derart gesucht werden, daß er mehrmals bedeutende Aufträge
zurückweisen mußte. Man glaubte seinen Erzählungen und dadurch
fiel es nicht sonderlich auf, wenn Zilzer nobel lebte und gerne
Vergnügungen nachging. Auf welche Art er die bedeutenden
Wechselschulden eontrahirte, ist nicht bekannt. In den letzten vier­
zehn Tagen machte er sämmtliche Geschäftsaufträge rückgängig
und verkaufte einen großen Theil seines Waarenlagers. Er hat
MeS, was er unauffällig veräußern konnte, zu Geld gemacht.
Als er Montag voriger Woche Abends mit seinen Verwandten in
Venedig war, sahen sie in seiner Brieftasche mehrere tausend
Gulden Noten. Als Zilzer am Dienstag unter
der Angabe, nach Gföhl zu fahren, aus Wien flüchtete, nahm er
auch die Cassenschlüffel der Fabrik mit. Seit letztem Freitag war
cs der jungen Frau Zilzer klar, daß ihr Gatte sie verlassen hatte.
Sie ivollte noch am selben Tage die Casse öffnen, doch die
Schlüssel fehlten. Am Sonntag erinnerte sich nun ihr Schwieger­
vater, daß auch er einen Schlüssel zur Casse der Fabrik seines
Sohnes besitze. Er begab sich Sonntag Mittags mit derSchwieger-
tochter in das Bureau des Sohnes und öffnete die Casse. Ans
allen Geschäftsbüchern waren die letzten Seiten herausgerissen
und zwar fehlen alle Aufzeichnungen' der letzten vier Wochen.
Baargeld wurde gar keines vorgefunden. Zelzer ist im Besitze
eines Auslandspasses und hat sich allem Anscheine nach noch am
Tage seiner Flucht ins Ausland begeben. Ob er nach Amerika
gereist ist, ist sehr fraglich, vielmehr neigt man sich der Ansicht
hin, daß sich Zilzer nach Südafrika begeben hat. Man schließt
dies daraus, daß er bereits vor zwei Jahren längere Zeit in
Transvaal gewesen ist und sich dort seiner Angabe nach sehr wohl
gefühlt hat.
^Abgestrafte Kutschcr.j Im Monate März 1900 wurden
von der k. k. Polizeidirection 481 Personen des öffentlichen Lohn­
fuhrwerkes wegen Taxüberschreitung, Fahrtverweigerung, Ex­
cesses, Trunkenheit, Thierquälerei und wegen sonstiger Aus­
schreitungen bestraft. Außerdem wurden 333 Personen den l. k.
Bezirksgerichten zur Strafanttshaudlung angezeigt, über 2 Personen
wurde die Entziehung der Fahrbollete verhängt.
^Bestrafte Radfahrer.! Wegen verschiedener lieber-
tretungen der Radfahrvorschrifien wurden im März 1900
108 Personen, wegen Uebertretungcn der Automobilvorschriften
2 Personen polizeilich bestraft und 18 Radfahrer wegen Ueber-
tretungen der körperlichen Sicherheit den competentcn Bezirks­
gerichten angezeigt.
jsKindcr als Brandstifter.fi Zwei Knaben im Alter
von sechs Jahren, Namens Hans Z i t h und Franz
Schneider, schlichen sich heute Nachmittags in den im Hofe
des Hauses Nr. 53 der Josephstädterstraße befindlichen Hühner­
stall, um dort Cigaretten zu rauchen. Dem Hans Zith entfiel ein
brennendes Zündhölzchen. Es fiel in das auf dem Boden liegende
Stroh und setzte es in Brand. Heulend liefen die ungezogenen
Jungen, als sie den Feuerschein sahen, schnurstracks davon. Zum
Glücke wurde der Brand bald bemerkt und konnte mühelos ge­
löscht werden.
^Verhaftete Einbrecher.! Am 8. d. M. hat ein
Sicherheitswachmann ans der Landstraße einen Mann angehalten,
der durch den Besitz von Messiiigbestandtheile» und Wasser­
schläuchen verdächtig war. Der Sicherheitswachmann erhob, daß
diese Metallstücke im Kinder- und Stadtpark ans erbrochenen
Hütten gestohlen worden sind. Der Arretirtc, der vierundzwanzig-
jährigc Taglöhner Anton Grub er, Favoriten, Planetengasse
Nr. 4, wohnhaft, wurde dem Polizeiconimissariat Landstraße
übergeben, und dieses stellte fest, daß Gruber in den beiden
Parkanlagen in den letzten vier Wochen im Vereine mit dem
neunzehnjährigen Taglöhner Friedrich Herzog, Landstraße,
Mohsgaffe Nr. 25, wohnhaft, mehrere Hütten erbrochen und
Messingbestandtheile gestohlen hat. Auch auf bcm Aspang-
Bahiihofe haben die beiden Burschen drei Diebstähle verübt und
Metall im Werthe von 200 Kronen gestohlen. Herzog wurde
heute verhaftet.
ffZur Grundsteinlegung der Kaiscrjubiläumskirchc.I
Von dieser Feier wurden vom photographischen Atelier derFirnia
R. Lechncr (W. Müller) auf dem Festvlatzc selbst eine große An­
zahl äußerst gelungener Momentaufnahmen gemacht, die allen
Theilnehmern eine willkommene Erinnerung sein werden. Die
Ausnahmen zeichnen sich durch ganz besondere Schärfe aus, so
daß jede einzelne vom Apparate festgehaltene Person deutlich er­
kennbar ist.
I-Venedig in Wien.» I Für das erste große Sommer­
fest, welches Samstag in »Venedig in Wien« stattfindet, werden
bereits große Vorbereitungen getroffen. Die Avenue wird ein
vollständig verändertes Aussehen erhalten, da zahlreiche Neubauten
für diesen Tag errichtet werden. In einer ungarischen Csarda
werden Zigeuner ihre nationalen Weisen erklingen lassen; vor
einer Tiroler Sennhütte wird »Schuhplattler« getanzt, re.
Sport.
^Wiener Dommerrennen»! Der Schlußtag verlief noch
ganz anregend, die Favorits wechselten mit den Außenseitern;
nur wären die Starts mit der Maschine zu erwähnen, die heute
in beiden Reimen sehr schlecht waren. Im llebrigen brachte der
Tag folgende Resultate: Rotunden-Rennen. 2400 K. für 3j.
1800 M. Gestüts Obora br. H. Horizont (Gilchrist) l. 3 L.
Cinqncvallo schlechter Parlag.; 45.— Hastings-Renne«. 4400.K.
für 2j. 1000 M. Hin. B. v. Ferdinandy's F.-St. Biri
(Cleminson) l. 2 L. Haiderose 6 L. Arcmhesö; 6 l. 25. 71. 72.
— Beaten-Handicap. 5000 K. 1600 M. Rittm. A. Tränkel's
4j. br. H. Cantcrbury (Adams) l. 3 L. Allando Halsl. Remete;
6 l. 38. 99. 105.— Verkaufsreunen 2400 K. 1600 M.
Obstl. v. Senyi's 3j. dbr. St. Esparsette (Wilton) r, L.
Ladro schlechter Jerome; 5 l. 33. 75. 69.— Verkaüfs-
Handicap. 2400 K. 1100 M. Hrn. A. v. Pechy's 4j. F.-St.
Mondaine (Poole) s. Ist',. L. Marmaros 2 L. De lnio; 9 l.
29. 85. 251. 121.— Hürdenrennen. 3500 K. 2400 M. Hrn.
v. Mautner's 4j. br. H. Fenföldi (Wheclcr) h. K. K. Doniinik
1 L. Simbach; 6 I. 75. 410. 370.— Schluß-Rennen. 3400 K.
für 2j. 1000 M. Gs. Taff. Festetics' Honleany (Poole) s. l.
5 L. Windsor IM L. Medicns; 5 l. 30. 68. 61.
Gemeinde-Zeituns.
ssDas neue Amtshaus iu Ottakring.fi Mittwoch,
20. d. M., 9 Uhr Vormittags, findet in Gegenwart des Bürgcr-
meisterS Dr« Carl Lueger durch den hochw. Herrn Ortspsarrer
von Ottakring, Gemeinderath Adam L a t s ch k a, die feier­
liche Einweihung des von der Gemeinde Wien am Richard
Wagnerplatze neuerbautcw Bezirksamtshauses für den Bezirk
Ottakring statt.
Gemerve-Zeitrmg.
-Allgemeiner'österreichischer Kanfmannstag.H Unter
dem Vorsitze des Präses des Vereines gelernter Kaufleute Franz
X. F ü r st fand eine Besprechung des vorbereitenden Comites des
demnächst stattfindenden allgemeinen österreichischen Kaufmanns-
tages statt, welchem der Rechtscönsulent deS Kaufmannstages
Magistrats-Obercommissär Docent Dr. Heilinger beiwohnte. Nach
einem Referate des Delegirten I. K ö r n e r wurden als Programm-
puncte des Kanfmannstages folgende bestimmt: 1. Eonsumvereim
13. Juni 1900 Nummer 160
und Lebensmittelmagazinc; 2. Hausirhandel, Agentenwesen, Raten»
Handel: 3. Befähigungsnachweis; 4. Cartellgeictz; 5. Concnrs-
vcrsahren; 6. Abänderung der Handelskammer-Wahlordnung;,
7. Vereinigung der Vorortegremien mit dem Wiener Gremium;
8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden Börse-,
usanccn: 9. Verstaatlichung der Handelsschulen; 10. Einichränkmg
des Filialnnwestns.
Theater und Kunst.
— Im H o s b u r g t li c a t c r findet DienStag, 19. d. M.
eine Wiederholung der Goethcschen »Iphigenie auf Tauris­
statt. Die für diesen Tag angesetzte Aufführung der Molikre'scher
Komödien »Misanthrop« und -Tartüff- wird auf Mittwoche
20. d. M., verschoben.
Benno Rauchencgger'S Volk-stück »D' Schatzgräber«
welches Freitag, 15. d. Bi., im Deutschen Volkstheater
von den Schlierseern zum erstenmal gegeben wird, ist folgender­
maßen besetzt: Grein er, der Schloßwirth, Nickel Kopp; Katl, seine
Tochter, Anna Terofal; Daxl, Meßner und Gemeindeschreiber,
.laver Terofal; Regina, seine Frau, Therese Dirnbergcr; Lisei,
deren Tochter, Anna Dengg; Cyllus Schnebinger, Taglöhner.
Joseph Berger °, Sepp Hollerer, Michael Dengg; der Gendarmeric­
commandant, Hans Maiers der Untersuchungsrichter, Anton
Fischer; ein Actuar, Willi schell. Die Vorstellung beginnt um
halb 8 Uhr.
Im Raimund-Theater kommt morgen, Mittwoch.
Raimuild's »Verschwender« in dieser Saison zum letztenmale zur
Darstellung.
— Im S o m m e r t h e a t c r in »Venedig in Wien« finden
von Ziehrers Operette »Die Landstreicher« nur mehr acht Auf­
führungen in dieser Saison statt. Nächsten Mittwoch wird die
Operette zum hundertsten- und letztenmale gegeben. Donnerstag,
21. d. M., kommt Offenbach's Operette »Orpheus in der Unter­
welt« sorgfältigst vorbereitet und neu ausgestattet zur Erst-
anfführnng. Als nächste Novität wird die »Schöne von Newyork«
von Hugh Morton, Musik von Gustav Kerker, bearbeitet von
streun und Lindau, in Scene gehen. Die »Schöne von Newyork«
wurde in London zwei Jahre hinter einander gegeben.
Gerichtshalle.
Wien, 12. Juni. (Noch ein Spionage Proceß.)
In diesem Monate dürste sich das Wiener Landesgericht noch
mit einer zweiten Spionage-Affaire zu befassen haben, die eigent­
lich den Ausgaiigspunct zur Aufdeckung mehrerer derartiger Hüch-
verrcithsgeschichten bildete, von denen der Fall Mosetig gestern
zur endgiltigen Aburtheilnng gelangte. Diesmal wird sich der
Lieutenant a. D. Carl Sari n sammt seinem Vater wegen des
Verbrechens der Spionage zu verantworten haben. Diese Ver­
handlung ist vorläufig für Donnerstag, 28. d. M., vor einem
Erkenistnißfenate anberaumt. Den Vorsitz wird auch diesmal
Vicepräsident Hofrath Dr. Ritter v. tzolzinger führen,
während die Anklage wieder der erste Staatsanwalt Dr. von
51 l e c b o r n vertreten wird.
— (E i n F a l f ch m ünze r.) Vor dem Schwurgerichte,
dein Landesgerichts-Vicepräsidciit Dr. Böhm präsidirte, stand
heute drr zweiundzwaiizigjährige Hilfsarbeiter Johann Berger
unter der Anklage der Mnnzverfälschung. Der ans dem StcphanS-
platze postirte Würstelniann Theodor K o p p e n st e i n e r ließ in
der Nacht vom 8. zum 9. Februar d. I. den Berger, der mit
einem falschen Silbcrguldcn bezahlen wollte, verhaften. Auf dem
Wege zum nächsten Polizeicommissariate versuchte Berger, zwei
Guldenfalsificate wegzuwerfen, die ihm jedoch abgenommen
wurden. Schon vor der Polizei, noch mehr aber vor dem Unter­
suchungsrichter, legte Berger ein umfassendes Geständniß ab, das
durch die Erhebungen bestätigt wurde. Dieses Geständniß wieder­
holte er auch beute. Die Geschwornen bejahten die der Anklage
entsprechenden Fragen, und Berger wurde zn einem Jahre
schweren Kerkers vcrurtheilt.
— (Die I n l i- G e s ch w o r n e ».) Bei der heute
vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die nächst­
monatliche Schwurgcrichtssession gingeil hervor als Haupt-
geschw oriic die Herren: Joseph Stummer, Weinhandler in
Klosterneuburg; Joseph Wilhelm Sluka, Zuckerbäcker; Franz
Rißt, Ingenieur; Georg Oelmcimi, Bäcker; Joseph Fischer, k. k.
Hofkleidermacher; Rudolph Vieröckl, Fleischselcher; Friedrich
Alois Pesendorfer, Spielwaarenhändler; Joseph Btasopust, Faß­
binder; Sigmund Mandl, Kleidcrmacher; Johann Koch, Buchbinder;
Ignaz Fleischhacker, Gemischtwaarciiverschleißer; Eduard Tippel,
Kohlenhändler; CarlEngelhardt, Gemischtwaarenverschleißer; August
Schmidt, Schleicrdrucker; Ignaz Lutz, Musikinstrumeiiteiifabrikant;
Carl Rabl, Gastwirt!); Johann Hummelberger, Gastwirth; Johann
Deim, Schlosser; Alexander Eiffinger, Gemischtwaarenhändler;
Joseph Offenhiiber, Kleiiifuhrmaim; Franz Hartwieger, Friseur;
Alexander König, Gemischtwaarenhändler; Carl Förster, Haus­
besitzer im zweiten Bezirke; Carl Krieger, Lebzelter; Carl Fritsch,
Optiker: Max Eppstein, Tapezierer; Ferdinand Marchhart, Kaffee­
sieder; Rudolph Schellinger, Seifensieder; Joseph Ostermann jun„
Drechsler: Carl Dallinger, Glaser; Franz Rothböck, Fleischhauer;
Anton Hirtuni, Gürtler; Joseph Pomberger, Fleischselcher;
Dr. I. Eugen Schwiedland, Concipist der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer; Joseph Reiterer, Hausbesitzer im
sechsten Bezirke; Johann Meist, Milchverschleißer; als Er­
gänzungsgeschworne die Herren: Ignaz Abeles, Leder-
händler; Ferdinand Stupperger, Hausbesitzer im siebenten Be­
zirke; Andreas Grund, Hausbesitzer im neunten Bezirke; Julius
Oscar Dietrich, Juwelier: Joseph Resch, Glaser; Julius Mayer,
Hausbesitzer im achte» Bezirke; Gottfried Sußmann, Ingenieur;
Franz Wimmer, Bürger, und Gustav Kronberger, Gemischt-
waarenverschleißer.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— sUnfallverhütungs-Commifsion.l Heute
(Dienstag) fand rm Handelsministeriuui die vom Minister
Frhrn. v. Call einberufene constituirende Sitzung der
Unfallverhütungs-Commission statt. Handelsminister Frhr.
v. Call begrüßte die Commission, deren Errichtung aus
die Erkenntniß zurückzuführen sei, daß die Unfallversicherung
zu ihrer gedeihlichen Fnnctionirlmg einer wirksamen Unfall­
verhütung nicht entrachcn könne. Bei der stetigen Zunahme
der Betriebsunfälle sei die Einführung von Maßnahmen
j zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur Verminderung


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 7 ]
Nummer 160
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
IS. Juni 1900 Seit« 7
der Opfer der industriellen Arbeit eine gebieterische Noth­
wendigkeit. Da die Unfalltiersicherimgsanstalten infolge ihrer
Organisation keine erfolgreiche Wirksamkeit auf diesem Ge­
biete 'entfalten können, müsse hier die Staatsverwaltung
eingreifen, welche jedoch bei Erlassung der Normen eines
berathenden Organes bedürfe, in welchem nicht nur die
theoretisch und praktisch thätigen Sachverständigenkreise ver­
treten sind, sondern in welchem auch die iuteressirten
Arbeitgeber und Arbeitnehmer aller Branchen einen maß-
gebenden Einfluß besitzen. Der Minister gab schließlich der
Erwartung Ausdruck, daß die Commission durch die Förde­
rung der Unfallverhütung eine ersprießliche Thätigkeit nicht
nur im Interesse der Gesellschaft und des Staates,
sondern auch vom Gesichtspuncte einer Verminderung
der für die Industrie aus der llnfallversichernng
hervorgehenden Lasten entwickeln werde. Bei Uebergang zur
Tagesordnung wurde zum Vorsitzenden der Commission
Reichsrathsabgeordneter Julius Ritter v. Kink und zu
dessen Stellvertreter Obersanitätsrath Professor Dr. Gruber
gewählt. Die Commission setzte sodann Comites zur Berathung
des Entwurfes der Geschäftsordnung, ferner zur Berathung
des vom Central-Gewerbe-Jnspector vorgelegten Entwurfes
allgemeiner Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe ein.
Dem letzteren Comite wurde zugleich die Dorberathung des
vom Regierungsrath, Director der Wiener Unfallversicherungs­
anstalt Kögler gestellten Antrages ans Ausschreibung von
Staatspreisen für die Erfindung zweckdienlicher Schutzvor­
kehrungen Zugewiesen. Ueber Anregung des Director-Stellver-
treters der Brunner Unfallversichernngsanstalt Schnitzler
wurde das Ministerium ersucht, für die centralisirie Auf­
arbeitung des statistischen Materiales über die vorge­
kommenen Unfälle nach Arbeitsverrichtungen und Art der
Verletzungen Vorsorge zu treffen. Schließlich sprach Do-
mänendirector Strienz namens der landwirthschaftlichen
Betriebe den Wunsch aus, daß auch Schutzvorschriften für
die land- und sorstwirthschaftlichen Motorenbetriebe in Er­
wägung gezogen werden mögen.
ssOesterreichischerVerei» für internationales See-
recht.^ In Triest hat sich am 10. d. M., ähnlich wie in anderen
Staaten, die eine Handelsmarine besitzen, ein österreichischer Verein
für internationales Seerecht gebildet, welcher ans Grundlage der
Statuten des diesbezüglichen Comites von Antwerpen die Schaffung
eines internationalen Seerechtes anstrebt. In der von den her­
vorragendsten Vertretern des Triester Handelsstandes und der
Handelsmarine besuchten Versammlung, bei welcher das Handels­
ministerium durch den Ministerialrath Ritter Ebner v. Ebenthal,
die Scebehörde durch den Präsidenten Becher vertreten waren,
wurde die Leitung den: Präsidenten des Triester Oberlandes­
gerichtes Ritter v. Kindinger übertragen. Es wurden sodann
dir für den Verein entworfenen Statute», denen gemäße er ähn­
lich, wie eS in den anderen Staaten der Fall ist. am bedeutendsten
Hafenplatze des Reiches— Triest— seinen Sitz hat, während
in Wien, «ine Section desselben bestehen soll, vorbehaltlich even­
tuell später ordnungsmäßig vorzunehmender Abänderungen ge­
nehmigt. Zum Präsidenten des Vereines wurde Dr. Ritter von
Kiuditiger, zu Vicepräsidcnten der Präsident der Seebehörde
Becher und Herrenhausmitglied Dr. Alois Mtllanich, ferner ein
Epecutivcomite gewählt, welchen« zunächst die Aufgabe gestellt ist,
die Statuten einer neuerlichen Prüfung zu unterziehen und das
Nöthige behufs Activirnng des Vereines vorznkebren,
— sAmtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 12. Jilni.1 Zucker, Rohzucker» ruhig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.00 bis K. -28.70, Raffinade,
ruhig- Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 4'.60 bis K.44.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 86 .— bis .ft. 88 .—.— O elsaaten, Kohlreps, ruhig» per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90, bis K. 1''.—.—
Petroleum, rnhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12 .— bis K. 12.50, Galiz. st-mä. vbite, prompt ab
WieUjper Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, proinpt
ab Men Per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, ercl. Pack., K. 49,—
bis K. 50.-, Unfchlitt, Ausschnitt K.35.- bis K. 35/0.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santo«, «ux. prompt ab
Triest K. 5bis K. 55 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— jsBörse für landwirthschaftliche Products vom
12. Juni.H Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Wetzen: Theiß
K. 8.25 bis 8.80, Maros K. 8.15 bis 8.45, Banaler K. 7.75 bis
8.30, Weißenburger K. 8.05 bis 8.45, Slovakischer K. 7.90 bis
8.40, Bacskaer K. 7.90 bis 8.35, Südbahn K. 7.95 bis 8.45,
Marchseider K. 7.90 bis 8.20; Usaucewaare per Mai-
Juni K. 7.70 bis 7.75, per Herbst K. 8.11 bis 8.12.-
R o g g e u: Slovakischer K. 7.30 bis 7.< 5, Pesterboden K. 7.30
bis 7,65, Südbahn K. 7.20 bis 7.40, diverser illngarischer K. 7.20
bis 7.40, Oesterreichischer K. 7.30 bis 7.60; Usaucewaare
per Mai-Juni K. 7.10 bis 7.15, per Herbst K. 7.27 bis 7.28.-
G erste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8 .—, Rordnngürische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8 .—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6 .— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6 .—.—
Mais: Ungarischer K. 6 .— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cingnantin K. 6.95 bis 7.80; Usaucewaare per Mai-
Juni K. 5.80 bis K. 5.81, per Juli-August K. 5.86 bis
5.87, per SeptemberOctober K. 5.98l bis 5.99.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität A. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6 .-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usanceivaare per Mai-Juni K. 5.36 bis
5,38, per Herbst K. 5.49 bis 5.50.- Rep s: Kohl K.
dis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 12.90
bis 13.—.
— ssHeu- und Strohmarkt.Z 12, Juni. Zufuhr:30 Wagen
Heu, 18 Wagen Stroh. Es notirteu: Bergheu K. —, Wiesen-
beu von K. 5.60 bis K. —.—, slovakischeS Htu von K. 5.60 bis
K. 6. 20, ungarisches Heu von K. 4.30 bis K. 4.80 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. —.—,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Bei geringer Zu­
fuhr uird schwacher Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druff der -St. Norbert«- Buch- und KuuiwruSrrei. Wie»
Meteorologische Beobachtungen am der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 11. Juni ans den
IS. Juni. Hohe Warte, Serhöhe 202 5 Meter.
Stunde
Lliftdrnck
inMilli-
Temperatur
Eelsius
L.«
Windrichtung
und
Stürke
0 still
S Sturm
i- Be»-K»»g
Q
normal«
2 U.R.
746'7
22-7
21-7
44
RE 1
heiter
8
9» A.
746'3
18-2
17-1
65
- 0
heiter
4
7 »M.
747-1
15-2
16-4
74
- 0
heiter
8
Am 11. Juni: Höchste Teinperatur 23'4 Grad Cel ius,
tiefste 11°9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 49-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung ',-9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normale«. Tag
heiter, trocken und «varm.
Am 12. Juni, Morgens: Temperatur 1-2 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, heiter. Morgenininimum 13-1 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom IS. Juui.
Die Situation bleibt ähnlich der gestrigen. Das Minimum hat
sich etwas abgeschwächt und hält sich im Nordwesten, während
das Maximuin an Intensität zugenommen hat, ohne seine Lage
zu verändern. Das Wetter ist allgemein heiter, trocken und warm.
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.,
Prognose von Nachmittag des 12. Juni bis Nachmittag des
13. Juni für Wien und Niederösterreich: Meist hei t e r
u n d w a r m anhaltend; vereinzelt locale
G e w i t t e r b i l d u u g e n.
K. u. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler,Jägemdorl
Altvater-Liqueur-Fabiik.\
erzeugt
versahrijtsntässige Urtfförrnan
Wilhelm Skarda
XV., Favoritonatraaa« Sr. M.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
f
mt
Amtliche Schlnßeonrfe der öffentliche« Wiener Börse vom 12. Juni I960.
Etaats-Anlehen.
*•2% Einheit!. Rente in Nolen verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August i....
» Silber verz. J8nner-Anli....
»»» Aprik-Oclober....
1854er Staats-Lose 250 fi. C.M
1860er»» ganze 500 fl
1860er»» Fünftel loofl
1864er»» 100 fl
3864er»» SO fl
6% Domün.-Psandbr. zu ISO fl. pr. ®t.
(300 Francs.)
4% österr. Gvldrentt steuerfrei...
vest. 4% Rente in Kr.-W
9%% Invest.-Rente .•■.•••••••
4,% Albcechtbahn in ©. lOO tt. 1000 fl..
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
Franz Iosef-B. in S
40/o Pilsen-Priesen-Bahn 800 n. 1000 fl.
4»/oRnd.-D. in Kr
4% Dorarlb.-B
6*1*% Elisabeth-Bahn
8»uo/o detto Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S.
ffl/a dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6% Gal. Carl Llldwig-B. 800 st. CM.
8v/o Albrechtbahn 300 fl. S.....
4»/^dto. 800 U. IVOOfl. S
4% Böhm. Weftb. 400, L000 JE..
4°/o Elisab.-B 600 u. aooo Mort..
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Dahn Cm. 1884 (div
in Silber
4% Gal. C, Ldw. C. 1800 (d. Si
4% Pils.« Priesen-B. 150 fl. S..
4% Rudvlfb. (Salzkarnni.) f. LOO
40 /v Lto. Gm. 1884. (div. St.) i. S. 1
4% Dvrarlb.-Bahn Cm. 1884 (div
Gilb.)
.St.)
)''
Mark
ao fl.
. St.
97.95
97.90
84.10
95.50
113.30
180.
96.25
95.40
95.25
492.-
439.-
428.—
482.50
94.65
96-
112.25
115.50
95.60
95.-
94.50
170.50
135.75
159.75
95.66
96.50
113.
95.70
95.25
I
4% Ung. Goldrente loo fl
*% Ung. Rente i. Kr.-W.; 91.25
41/ 2% Ung. St-Eis.-Anl. i. G. V.J. 1889 r, t)
4Vj°/o dtö. in Silber Qo '40
Ung. Ostbahn-St.-Obl. V. I. 1876'
100 ft. G iue.RO
41/ 2% Ung. Schonkr.-Abl.-Obllg I 98—
Ung. Prcinuen-Anlchen d loofl 158 50
Unq. Pramien-Arilehen h 60 ff
40/0 Theiß-Reg. u. S;ea. P.-Obl. vrl.^^'zg
6°/a Sr.-Sl. hyp. Grunvabl' 97‘ 50
41 /a 0 /» Är.--Sl. Schanke.-E.-Obl. ftrf.•- j
4»/<> Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.>^ 50
4»/ 0 Ungarn (für 100 fl. v. W.) 91‘ 75
Andere öffentliche Anlehen.!
e°/„ L°nau-R«g. Anl. 1878 ». 100 fl.. .stos.s»
t‘/ a dlo. «nt. 1888 .... I »7.60
4% Wr. Derk.-Anl. X. Cm. 94.60
6®/o Bukow. Prsp.-Schmdv
4 S /0 Gal. Prop.-Schuldv. 1889 i 95,85
4»/o Mähr. LandeS-Anlehen 1890... .j 94.-
4«/v Oberöst. LandeS-Anl. 1867| 97.50
4 »/o Gteierm. L.-S. T. S. 1891' 94.-
11C.26
91.46
181.—
100.40
117.40
98.90
159.66
159.
139.50
98.50
93 60
92.75
107.-
98.50
95.40
102.
96.2k
94.40
98.50
95.-
4^/0 Tiroler Land.-Anl. 1895
6 »/(, dto. dtv. 1883..
6 >/i> Anl- d. Sladr Briinn 1875 v... ..
4W/u dtv. 1883 Verl
41 /a'V.i Anl. d. Sr. Budapest v. 1890..
6-/0 Anl. d. St. Graz 1870 Verl
4% Anl. d. Si. u. Handelsk. Triest..
6% Anl. d. Sk. Wien v. I. 1867 Verl.
4"/o dtv.»»» V. I. 1894....
4 'V„»»>»»» 1898 (Gas-Anl.)
b'/n BLrfebau-Anl. verlosb
4 "/.. Wiener Frucht- und Dtehlbvrseban^
«ul
66/|, Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
loo fl. Gold
6 f ’/o dtv. dro. 1898 f. 100 st. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4"/o Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W.
5«/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. verl..
4Vj% Eent.-Bodencr.-B. Lsterr. in 45 I.
4»/ 0 dto. 50 I.
4*/a% Eoilun.-B., Bester ung. in 41 I.
4'/r"/o dto. Comm.-Obl. m. 10 V /0 Pr...
4<'/ 0 dto. 50'/, i. 50/0 Pr
4"/o dto. 50 i
5% «Kal. A.-Hypolh.-B. m. Kflfo Pr..
4'W.j dro.» 50 ....-
4% Gal. Bodencreditvcrein
5% Dkühr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4"„, dto. Verl
4% Mährische Sparcasje, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4% ObevöfteiT. dto.»
4% Cesteri. Hypothekenbank Verl
4°/o Oest.-ung. Bank 40'/r I. Verl....
4*/i‘Vo Spare. Budap. ver. 46V» I. Verl.
4'»/.. dlo. 60 I. Verl
4 W/o Spare., ung. Land.°E. in 40 I. v.
5 "/„ Sleierm. Spare, in 50 I. Verl...
4>,--,"/o dto. in 50 I. Verl...
^* -Wo Ung. Bodencr.-Iust. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- 11. Bodenarii.-Psdbr. 50 I..
6% Hypvkh.-Bank Mi Pest 40 I. verl..
4'/2°/o dtv. 42'/r I. verl.
4>/r dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto. Connn.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4Vi% r/andesbod?uc.»Jiisl. 50 V 2 I- Verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Stom.,
40/0 Bozen-Meraner B., 860 u. 1000 fl.
4/i K
Union-Bank 800 fl
detto döhm. 100 fl
verk^hrSbank. Allg. 140 fl
ZiTnöstenskabaaka 100 fl. .......
Aetien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«. I. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
«sttffig-Tepl. Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhmische l'kordbahn 150 fl
Bnschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto( 11 t. B.) 200 fl.
Donau-Dampffchifffahrt-Gesellfch. Lsterr.
soo fl. LDt
Dux-Bodenbacher Eifenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 ff. CM
Fünfkirchen-Bareser Eifenb. 200 fl. G.
Äraz-Kofl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eifb.-G. soo fl. E....
Lemberg-Lzern.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eifenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B.) «00 fl. 
Geld
Ware
27.—
29.—
SO.—
62.—
29.—
25.—
282.25
283.25
502.75
510.76
916.—
S8S.-
SSt.—
558.—
8656
8655
709.50
710.80
715.50
713.50
432.—
433."
1850
1885
396.-
410.—
690.—
596.—
1480
148»
478.-
480.—
670.—
678.-
470.-
476.—
198.50
200.—
446.-
449.—
811.-
SIS.-
489.60
440.50
786.—
788.—
470.—
490.—
1768
1766
679—
SSI."'
860.50
261.50
328.—
386.-
268.-
860.-
483.-
486--
2995
3005
440.—
444.—
3120
3140
1143
1147
734.—
740.-
80».—
615.—
6295
6300
421.—
486.—
828.—
630.—
963.—
365.—
538.—
540.-
9100
2130
765.—
770.—
466.—
468.—
475-
477.—
188-
186.—
271.-
874.—
665.—
666.—
182.—
118.80
372.—
.174,50
850.—
880.—
ISS.—
170.-
180.—
808.—
»10.-
Vng.-qaliz. Eifenb., l. 200 fl. G.....
» LSefib. (Raab-Eraz) 800.
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. Loo fvW.'
Jndustrie-Actien.^
(Für 160 Kronen.)..-
Banges. AVgem. Lst. 100 fl.
dro. d. 1. «Lg. Beamte«,. zM fl.
vrüxer K»hlenSrrgd.-Gef. röv fl. ....
Brunner Brauerei-S.-G. 509 fl
Efleubahnw.-Leihg. Erste, 8 V fl......
ElektriettStt-GestLSg. öst. soofl^...
dto. iatttnor. 8 VVU.S'...
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Moatan-Gefellfch^ öftsrr.-altztne..
Nadvaaer Eifeni»dusteie-AeWlch» 880
NesielSoorfer-Wagenb^.FaLmW. 7. 809,
Nordböhm. Kohlmw.-Tesellfch. 800'
Nordung. ver. Ktchlenbergh.-GefelMpl
Perlmovfer hvd. Kalt u. Ports. 100.1
g er EisenvTnd.«GefSUH. robfl.^.r.
»marany-GLIgo-T« 1. Eksent»^.;.
Ser BergSou-GefeSsch. 800 fl.A.j.
Salgo-Tarj. Steinkohten-B. 48
TrisaNerKohlemo.-itzÄlfchtzF-^
Türk. Tabakregie-Gesellsch.. ... 4..
Unton-B«^efMchafr rvv fi.
öBion* 8 ftwm«et.-®efeafB. |oo ff.
Wafstnfabr.-Gesellsch. .i.'i.
Wagg.-Leib-L.-Ges., intrtnat. 10» ff..
«aW.-Lelh-Sef., «Sg. in. Pest^ fl..
Westböhm. Bergb.»sIÄ«/loo fl. ....
Mettetb^Z^g^^? u.^^-GeffSschA
VersicherungEnstaUen.
(Für r« Kronen.)
Anker, Leb.- tt. Rent.-Verf.*PesA«0 fl.
Aesicurasioni ae&erali
»Donau«, öst. Pers.-S.-Ges 800 fl..
UnfaÜ»Berf.-Ges., 1. öst. allg. LOS fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» LersichcrungS-Ges. 800 fl. .....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. hoff. gtA
Brüflel. f. 100 FttS. 4
Deutsche Bankplötze 1 S 0 M. ..... «st
Loichon f. iS^d.Sterk. .....
New-Dortf.'lvOfldMa'G 5-
Jtal. Barüplütze 100 ;L. it. (Fr.)..
t Paris ptoo Francs giH
etecMinrof. 100 Rubel gi
chmeizer Plätze f. 100 FranrS... 8.
Valuten./
*«)(. t. X
Kais. Ran^Dsrate» ..........
20-Francr-GtLcke
Lo-Mark-Slücke'
Sovereign»
ZKrstscheGoDttre«
Deutsche SkrichSbqnknot. f. R.-K 8..
^talienhchr Banbmre» ffü tt» tt. «*
Seldz War4
800.88
l I.•
Jjin*fil 8 der öst-rr.-img»r. »«nt: Wechsel i‘A%, Ssttitairtfik Hnrnt. mt ifcmMtMttM, TäT
für ander- Werchpechiere 61/ 5 «/«."^* 7»
Pridai- DiSconto: dreimdnnilichr Wechsel länger« Dichten
f eclselstnlie des Masses Schelhammer& Schattera Cu
IM »rnMoiu«!


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 8 ]
ßeite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
13. Juni 1900
Nummer 160
Theater.
Mittwoch, den 13. Juni 1SOO.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Marquis v. Villemer.
Schauspiel in vier Acten von Georges
Sand.
DieMarqu. v.Villem.Fr. Wilbrandt.
Gaelan, Herzog.Hr. Sonnemlnu.
Nrbain, Marquis v)n
Villemer Hr. Harlmann.
Graf v. Duniöres.. .Hr. Römpler.
Diane v. Saintraill..Frl. Ansion.
Leoni Darv d'Arglade.Fr. Mitterwurz.
Caroline von Saint-
Genaix Fr. Schratt.
Benvire, Kammerdien.Hr. Altmann.
Pierre, Kammerdiener
des Herzogs Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr.-
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierfeer Banern-Theaters.
Der Hosennandl.
iBauernposse mit Gesang und Tanz in
4 Reim von Marie Wehr.
Einstudiert und in Scene gesetzt vom
kgl. bayr. HofschausPielerKonrad Dreher.
Ansang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Das
Glöckchen des Eremiten.
Operette in 3 Acten, nach dem Franz,
des Lockrop und Evrmon. deutsch.
Bearbeitung v. G. Ernst.' Musik von
Stirne Maillart.
Anfang 7 Uhr.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in? Acten und l Vorspiel von
L. Krenn und (r. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. .Hr. Tuschl.
Muckt v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Rudi». Muggenhaiu.Frl. Reichenberg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Geletnekh.Hr. Bluinau.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter .Frl.-Weiß.
Im S. Act große militärische Evolutionen
' Ansang s Ahr.
Der Verschwender.
Lriginlll-Zaubcrmärchen- in 3 Aufzügenr
von Ferdinanü Raimund. Musik von
- Konradin Kreutzer.
Fee Chriftane Frl. Krauß.
Azur Hr. Bach.
Jul. v. Flottwell Sr. Wirth.
Wolf, Kammerdiener.Hr. Popp.
Rosa Frl. Theren.,
Chevalier Dumont...Sr. Pollandt.
Sockel, Baumeister.. .Hr. Slraßmcper.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersalso» im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Ahr.:
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Abends 6 Ahr.
Nach Transval.
Lebende Photographien
Jant8ch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesmig in 6 Bildertt von
F. Radler. Musit von Joseph Bayer.
I. Tie uervenkr-niike Frau.
Ä. Ruf »ach Parts.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am Plaoe da la Concorde«.
5. Qualeu der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Borfithruna der hervorragendsten Ob-
secre und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skloptilon durch die Nranta.
i Slnsang halb s llhr.
Kaiserjuhifäums Stadttheater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
»«*!■■' Geschlossen.
. Theater a. d.Wisn,
^ Geschlossen.
Knsstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Sempet’ityriflSüüi
r Weltberühmtes
Erfrischunge-Getränk.
Unübertroffenes Heilrrasser.
- vSMWTb xm w xssrn-
jagg^^o, flfa‘| \"g 4 Uhr Nachmittags. Ende 8 Uhr_Früb.
Heute. Mittwoch, den 13. Juni 1900.
30 KREUZER-TAG.
= Coriandoli-Corso.
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Morgen 30 Kreuzer-Tag.
Jonnerstccg, den 21. 3 uni
beginnt im
Circus Busch
der grosse
internationale Ringkampf.
Offertausschreibung.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbähn
beabsichtigt die Lieferung von 1200 Mtr.-Ctr. Jutesäden rm
Offertwege zu vergeben.„.,..
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
>Wiener Zeitung< vom 13. und 17. Juni 1. I. zu entnehmen-*
£9
Eine der bedeutendsten
^eilztsttey der%^
H> Ungarn, via Wien (5 Stunden)
W0IT oder Oderberg (5 Stunden)—
Sd)tv>efelft)ern)en (Partielle Sd>lan)inteuren
Sd)Iaininbäder=/ auch bei schwachen=
60° C. Nafurw. f Constitutionen; gegen
Eicht, Pheuiys, Neuralgien (Ischias) etc.
C0MP0P7PiSE1.ZtE l säen hzkgisyi-
cuReiHiycHrojtoeH
Neuzeit entsprechend.= Auskünfte und
Wo^nungsversorgung: Pie Sadedirection.
▼om 1. lut elektrlaoh* Beleuchtung.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landenpriv. Teppioh-u. Möbelstoff-Fabrikanten
tose k. u. k. Hof-Lieferanten.
Ordnung
des Frshnleichnams-UmKanges,
welcher am heil. Frohnleichnamsfeste aus dem hohen Sl. Stephansdome
in Wien gehalten wird.'
"■ "T?— Breis IO tdeller. =r~—
Zu haben in der Bilder» und Devotionalienhandlung
„Kt. Qtorßerfu0”
Wien, I. Bezirk, Curhausgasse Nr. I
(Stephandplatz).
. Wiederoerkäufer erhaitcn Rabatt.
Färberei- und
Appreteure-Apparat
Centrifttgen, Aermel-, Roll- und Tisch-
Dämpfer. Decatirwalzen:c. liefert,
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. ts. Bcz. (Penzing),Linzer-
.. straße s. Preislisten gratis. 19
Fiir
Wasserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik, ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant.
Mährisch- Weisskirchen.
Proapoote gratis.'
587 b
Carbolineum
Patent Avetiarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Kachahmungen.
-Garbolineuiii«-FabriliR.Ayenarias
Amstetteii,.\'.Oe.
8ur.au:Wi.n, III I.H.upt.tr, 84.
Prämlirt mit dem ersten freie.
Oi'. Jones.
Uuekel-Brzeugnngs-Apparat
Bringt Gesundlicil
Ärastruld Schönhei
Kräftigt und beleb
jede MuS!et,.beföi
den die KUlUCir
culation, cntwicke-
Btust ».Lunge, ve
Istiidcrl u.lieilt nie)
Krankpeilen,ttl-.u
anderen Mtttei ,!
sammeugenomnie!
Jsteine vollständig
— Heilgymnastik.
Ueberall ausführbar. Soll in tehu-
Familie fehlen! Bou vielen Aerst.)!
empiohlcn. Gleich wichtig für Er­
wachsene und Kinder! Preis nur
K. ist portofrei gegen Nachuei.inc
oder vorher Geideins«chnng Jjütfdi:
M. Fettst, Wien, II., Tabor
d straft» Nr. II/B.
Apparat liegt Anleitung u )' l!-
,„" .... nr i. p Updu.ucn in?)
Wer
möchte einem tüchtigen, in Stel­
lung befindlichen Advocaturskanz-
listen. Familienvater, eine Neben,
beschästigung in Buch- und Rech­
nungsführung, Cassier, Hausad-
miulftriren, Secretär, Schreib­
arbeiten od. sonstige entsprechende
Dienstleistung zukommen lassen
wollen. Empfohlen vom Rech-
nungsführer dös Breitenseer
Kirchenban-Bereines, Fost.Weis-
happel, Hausbesitzer, XIII„
Marnogasse Villa 4.
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hanswesen und auch
Landwirthschasttüchtig ist, kein'
Arbeitscheut, meinem christlichen
Hause,» ernt möglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Lest.
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erbältlich bpi PersicanerLCo.,
Wien, I., Liebenbcrggafse7.
■ in—
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet dieLandwirthschastliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibeiischitz.) Äuiträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparnist in
Papier gepackt. 1250
P. T.
Alle meine verehrten Kunden, die
in den letzten vier bis sechs Wochen
grün-weiß oder blan- weiß gestreifte
Kn ab en- L ei n en a nzü g e gekauft haben,
die 1 icfj— entgegen d en Versicherun!—
des Fabrikanten— a l s
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
«
PF
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währlngerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshanse.
Telephon Nr. 14B0.».
Lieferant des Lehrerhäus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Coetüme für Automobil-Fahrer...... fl. ie.-
Loden-Radfahr-Dresa sammt Sappe für Jeden Club „10.—
Loden-Badfahr-Xragen.,. R—
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock für Herren, Brllnger
Loden-Havelock für Knaben
LODEN S Anzng.... VA­
LOREN J«gd- Anzug 16.—
g nnru Tou listen-
LUUCn Anzug.... 12.-
LODEN A Sr ar ..io.-
LODEN A wShi' ,jand‘
15-
LODEN K l^ug'
. Schul-An-
4.—
. 3.50
LODEN zug
LODEN s Äoi..,4.-
■ nnCH Knsben-
ImUUE.IV Ueberrock 4.—
I nnrs Knaben-
LUIICn Costüme.. 3.—
LODEN lamaSchSn U.-
LQDEN Forst-Kra^eiiü,—
I AHCII Wetter-Mantel
IsUUbll ohne Naht.6.—
LODEN trister 12.—
LODEN Hantel'... 12.
S-
9 .—
4.-
Heger. ,10.—
..16.-
LODEN rar
LODEN p r z; g ..
LODEN
LODENueise-AnzagU.—
LODEN ^Fischerei .12—
LODEN H GüeT SaCC 7 i
loden
LODEN Stadt-
bUHLn mantel ... 10 .—
LODEN dto- mit
LUULIl Pelerine ..12.—
LODEN Giebirgsrock 6.—
LODEN Jagdroek... S-
LODEN“...,_
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe 7.-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus: all«* 1 Gattungen
Loden 2" den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
und franco Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
tfichfconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
5.M
7.-
BeamtenhGse, grau, Tricot,- fl. 5.50
Beamleblouse, staatsgrün.. fl. 7 .—
Turnerhose, drap, Tricot..
Doubld-Schlafrock
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Mit 15. Juni 1. I. angefangen werden in der Strecke
Jauenlig B,rzdorf Heiiiersdarf neue Gemischte, beziehuiigsweise
Personenzügc eingelegt.
Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni bis
einschließlich 31. Au -u>t 1900, mit folgendem Aahrplane.
Ab Jauernig: 9'15 Vorm, beziehungswei e 1'IN tllachm., an
Barzdors 9 30 Vorm, bestehungsweise 1-25 Nachm, ab Burzd wf
9-34 Vorm, b.z ehlincsweise 1'28 Nachm., an Heinersdors 9-38
Vorm, beziehungsweise 1-32 Nachm.
In der Gegenrichtung: Ab Heinersdors 10-00 Vormittag
beziehunesweise 1'45 Ilachmittag, an Barzdors 10-04 Vormittag
beziehungsweise 1'49 Nachm, ab Barzdors 10 07 Voianittag
beziehungsweise 1'52 Nachmittag, an Jauernig 10-22 Vormittag--
beziehimgsweg'e 2-07 Slachmitt-g.


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 9 ]
Freis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrction:
Wien, III., Srillgafie Nr. 8.
Adminijlratim». (Efptiiitiiin:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu, adressiern find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgcspalteneNonpareUIe-
zeile 401, Abendblatt die Sge-
ipaltene Nonbareillezeil« I».
itingesendct die Sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgcnblatt erscheint 
Corrgrimrrgelnng in Ungarn.
Wien. 13. Sunt.
Die katholische Centralcongriia-Eommission in Ungarn
hielt vorgestern Nachmittags in Budapest in ihre» Locali-
täten eine Plenarsitzung.
Den Vorsitz führte Se. Excellenz der hochw. Erzbischof von
Erlan Dr. Joseph Samassa, als Referent fnngirtc der
Ccntralreferent Mmisterialrath Dr. Akusius T i m o n. Da der
Vicepräsident Alois Daruvary mit Rücksicht ans seinen Gesund­
heitszustand um Enthebung von dieser Stelle angesucht hat, das
weltliche Commissionsmitglied Ladislaus Bosscmyi aber mittler­
weile gestorben ist, besteht die Eentralcommission derzeit ans
52 Mitgliedern. Von diesen waren erschienen: Joseph Angyal,
Geza Bakonyi, Einerich Bende, Gabriel Eseko, Ludwig Ercscenz
Debet, Dr. Eornel Emmer, Dr. Julius Györffy, Dr. Edmund
Gyürky, Ferdinand Horanßkv, Dr. Ernst Kämmerer, Johann
Klobusitzky, Johann Redeczey, Markgraf Eduard Pallavicini,
Stephan Rosos, Dr. Paul Rnffy, Vincenz Spett, Eugen Szabo,
Graf Nikolaus Szechenyi, Ignaz Szell, Zoltan Szeutivany,
Dr. Valerius Smialovßkp, Ludwig Szmrecsanlst, Julius Tost,
Alois Unger, Dr. Arpad L. Barady, Dr. Julius Varosy, Doctor
Bcln Vavrik. Ihr Fernbleiben haben entschuldigt Johann Jvan-
kovits, Victor Miho.lyi, Philipp Steiner, Dr. Franz Dunst,
Julius Fejer, Dr. August Lanran, Johann Rabar, Dr. Julius
Walter aus den Reihen der geistlichen Mitglieder, ferner die
weltlichen Graf Theodor Andrassh, Graf Aurel Dessewssy,
Clemens Cwnußt, Franz Fcnyvessy, Julius Förster, Alexander
Mohay,, Graf Joseph Majlath,. Peter Nemeth, Dr. Julius Pauler,
Baron Joseph Rudnyanßky, Graf Bela Seremn, Graf Emerich
Szechenhi und Graf Johann Zichy zun.; schließlich von den Ver­
tretern Per Ministerien Julius Tonhazp und Dr. Gustav Töry.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden Erzbischofs wurde Graf Aurel
D e s s e w s f i> einstinlmig zum Bicepräsidenten gewählt.
Den ersten Punct der Tagesordnung bildete die in der
Geschäftsordnung vorgesehene Wahl eines aus fünfzehn Mit­
gliedern bestehenden Comites zur Ueberprüfung der E i n-
kommenfassionen der höheren kirchlichen
Beneficien. In geheimer Abstimmung wurden in dieses
Comite gewählt: Ludwig Crescenz Debet, Graf Aurel Dessewffy,
Dr. Julius Förster, Ferdinand Horanßky, Dr. Ernst Kämmerer,
Dr. August Lanran, Johann Nedeczey, Markgraf Eduard Palla­
vicini, Dr. Paul Ruffy,. Eugen Szabo. Graf Emerich Szechenyi,
Ignaz Szell, Ludwig Szmrecsanhi, Dr. Julius Varosh, Doctor
Julius Walter. Dem Comite gehören er ofto an: Erzbischof
Samassa als Präsident und Ministerialrath Timon als Referent.
Sodann verlas Centralreferent Dr. Akusius Timon seinen
Bericht über das Ergebniß der von den Subaommissionen vor­
genommenen tl e b e r p r ü f n n g der das Einkommen
der Seelsorger betreffenden F a s f i o n e n,- welcher
Bericht sich als Fortsetzung jenes Elaborats gibt, welches Doctor
Timon am 10. October 1898 der Centralcommission vorgelegt
hat, und die seitherige Wirksamkeit der Commission und ihrer Organe
umfaßt. In ihrer am eben erwähnten Tage stattgehabten Sitzung
beschloß die Commission, durch den Cultusmimster eine allerhöchste
Entschließung zu erwirken, mit ivelcher einem inzwischen auf­
getauchten Gravamen abgeholfen werden sollte. Am 7. Februar
1898 hatte nämlich Minister Wlassics dem Abgeordnetenhanse den
Gesetzentwurf über die Ergänzung des Seclsorgereinkommens
die Regelung der nichtkatholischen Congrua— vorgelegt, und
dieser Entwurf hat seither als Gesetzariikel 14 vom Jahre 1898
auch schon die allerhöchste Sanction erlangt. Nun zeigte sich, daß
die nach diesem Gesetze bei Feststellung des Einkommens ein­
zurechnenden oder abzurechnenden Posten in mehreren Puncten
wesentlich, und zwar zum Nachtheile der katholischen Seelsorger,
von den Instructionen abwichen, nach welchen die Fassionen über
die katholischen Pfarreinkünfte anzufertigen waren. Die Central­
commission unternahm daher die nöthigen Schutte, um diesen
Widerspruch zu beseitigen. Da jedoch die Commission
nach ihrer ursprünglichen Organisation nur zur Ueberprüfung
jener Einbekenntnisse, welche Gegenstand eines Recnrses waren,
befugt war, mußte auch für eine Ausdehnung dieser Befugniß zu
dem Zwecke gesorgt werden, damit die vorerwähnten Aenderungen
in allen Fassionen durchgeführt werden können. Der Minister er­
kannte die Berechtigung dieser Forderungen und erwirkte auch die
entsprechende allerhöchste Entschließung. Auf Grund dieser nahm
dann die Commission am 14. März 1899 ihre meritorische Arbeit
in Angriff. Es wurden fünf Subcommissionen gebildet, denen der
Präsident, der Erzbischof von Erlau. Dr. Joseph Samassa
sämmtliche Fassionen der katholischen Pfarren de8 Landes zmvies.
Es wurden für jede Pfarre separate zeitweilige Stamm­
blätter angefertigt, welche nach Vergleich der von den
Subcommissionen festgestellten Einnahms- und Ausgabs­
posten das in die Congrua einzurechnende Einkommen
des Pfarrers und der Capläne, daher auch den Betrag
der nothwendigen Ergänzung ersichtlich machen. Außerdem wurden
Recursstammblätter angelegt, die den Gegenstand und das Er­
gebniß der Ueberprüfung in kurzem Auszuge entbalten. Die
Subcommissionen haben in der Zeit vom 17. Mai 1899 bis
"ifftrefflf *r- -e nicTUfii
Ende Mai 1900 ihre Aufgabe erledigt. Sie haben während dieser
Zeit 5297 Fassioncn überprüft nnd in 508 Fällen, in welchen
Recnrse ergriffen waren, in zweiter Instanz entschieden. Da die
Fassionen den Subcommissionen nach den Diöcesen zugewiesen
wurden, ist es natürlich, daß die Arbeit nicht numerisch gleich ver­
theilt werden konnte. Es variirie die Zahl der zu überprüfenden
Fassionen bei den einzelnen Subcommissionen zwischen 687
(dritte Snbcommiffion) und 1144 (fünfte Snbcommiffion). Das
Cmdcrgebniß der Ueberprüfnngen zeigt, daß von 5297 katho­
lischen Pfarren lateinischen nnd griechischen Ritus das Ein­
kommen bei 3090 unter 800 fl. sich bewegt und daß
zu deren Erhöhung ans diesen Minimalbetrag die
Summe von 1,253.530 fl. erforderlich wäre. Das Verhält­
niß zwischen den lateinischen nnd den griechi­
schen Pfarren stellt sich dabei wie folgt: Von den 3192
katholischen Pfarren l a t e i n i s ch e n R i t u s
bedürfen 1054 Pfarren einer Congrua-
E r ganz n n g im Gesammtbetrage von 260.277 Gulden
während von den 2105 katholischen Pfarren
griechischen Ritus 2042 eine'Ergänzung
von z n s a m m e n »93.053 Gulden erheischen.
Wenn noch hinzugerechnet wird, daß die Einkommenergänzung
von 875 Caplänen auf je 500 fl. ein Ersorderniß von 102.353 fl.
ergibt, so daß die ganze Regelung der katholischen Congrua nach
den jetzt vorhandenen Daten insgesammt 1,355.883 fl. bean­
spruchen werde, zeigt sich, wie richtig die Berechnung war, welche
der Episkopat im Jahre 1892 aufgestellt hat. Damals war die
Basis ein Minimum von 600 fl. für die Pfarrer und von 300 fl.
für die Capläne und wurde ein Gesammterfoiderniß von 907.359
Gulden constatirt, von welchem Betrage 198,591 fl. auf die
katholischen Pfarren lateinischen, 703.768 fl. aber aufdie griechi­
schen Ritus entfallen. Der Bericht führt die entsprechenden
Daten für jede Diöcese besonders an: Nach diesen steht am
günstigsten die Kalocsa-Barcser Erzdiöcese, wo von 115. Pfarren
nur eine einzige weniger als 800 fl. Einkommen hat, so daß
diese EMöcese Vas Congrua-Budget nur mit 135 fl. 10 ‘fr. be­
lastet. An zweiter Stelle finden wir die Großwardeiner Diöcese
lateinischen Ritus. Diese zählt 71 Pfarren, von welchen zwei eine
Ergänzung von zusammen 268 fl. 58 kr. erheischen. Am un­
günstigsten präsentiren sich von den lateinischen Diöcesen die
Kaschaner, wo für 145 von 197 Pfarren 36.407 fl. 37 kr., und
die Siebenbürger, in welcher für 126 von 219 Pfarren 32.077 fl.
73 kr. zur Ergänzung der Congrua nothwendig wären. Zu be­
merken ist, daß in diese Operation auch die zu kroatischen Dröcesen
gehörenden, aber in Ungarn liegenden Pfarren einbezogen wurden,
welche mit einem Gesammterfordernisse von 4290 fl. 22 kr. figu-
riren. Es sei noch erwähnt, daß die Karlsburg-Fogaraser erz­
bischöfliche Provinz griechischen Ritus allein ein'Ersorderniß von
807.128 fl. 10 kr. aufweist und daß von den erzbischöflichen
Provinzen wieder die Kalocsa-Bacser mit 34.407 fl. 26 kr. den
geringsten Ergänzungsbetrag erfordert. Die Fassionen der katho­
lischen Pfarren griechischen Ritus waren zum Theile so
mangelhaft, daß in zahlreichen Pfarren derKarlsburg-FogaraserErz-
diöcese neuerliche Ueberprüfnngen nothwendig erschienen. Diese haben
denn auch ergeben, daß viele Seelsorger, welche in eigenen Häusern
wohnen, Miethzinse in die Ausgaben eingestellt haben und daß
in mehrere Fassionen Stenern als Ausgaben der Pfarre auf­
genommen wurden, welche durch die Gemeinden bezahlt werden.
Es wurde ferner constatirt, daß zahlreiche Pfarren, von welchen
besondere Fassionen vorgelegt wurden, schon seit Jahren nicht be­
setzt sind nnd anderen Pfarren einverleibt wurden. Das hier
geschilderte Ergebniß der Fassionsüberprufnngen entspricht im
Großen und Ganzen den Ziffern, welche die erwähnte, vom
Episkopat vorgenommene Conscription zutage gefördert hat;
andererseits steht es mit der Summe nicht in Widerspruch, welche
für die Eongrna-Ergänznng der nichtkatholischen Seelsorger er­
forderlich ist nnd die in dem Motivenberichte zu dem betreffenden
Gesetzentwürfe mit 1,577.917 fl. angegeben wird. Doch zeigt
sich, laß die Interessen des griechischen Ritus hier ebenso
retardirend wirken. Ohne die griechischen Pfarren wäre die
Regelung der katholischen Congrua ein wahres Kinderspiel,
während diese, insbesondere aber die tristen Daten, welche der
Bericht über sie enthält, die Weisheit der allerhöchsten Verfügung
erhärten, daß e i n e r a d i c a l e Regelung der
katholischen Pfarren griechischen Ritus
der C o n g r n a r e g n l i r n n g vorausgehen
müsse. Namentlich der Umstand, daß ans je eine Pfarre von
den 7,680.648 Katholiken lateinischen Ritus im Durchschnitte
2406, von den 1,686.427 Katholiken griechischen Ritus aber 801
Gläubige entfallen, wie auch die im Berichte constatirte Thatsache,
daß von den Pfarren griechischen Ritus eine große Anzahl gar
nicht als canonisch shstemisirt betrachtet werden kann, weil die
nothwendige Dokation fehlt, führten im Berichte zum Antrage, die
Centralcommission möge sich die von den Subcommissionen vor­
genommenen Feststellungen zu eigen machen und verfügen, daß
die entsprechenden Eintragungen in den Conscriptionsheften durch­
geführt werden.
Der Bericht wurde in seinem allgemeinen Theile zur Kennt­
niß genommen.
Die ans die neuerliche Ueberprüfung der Conscriptionen von
mehreren Pfarren aus der Karlsburg-Fogaraser erzbischöflichen
(griechisch-katholischen) Provinz bezüglichen Anträge des Referenten
wurden mit einigen Modificationen Horanßky's und
Vavrik's angenommen. Im Sinne dieser Aenderungen ist die
lirchliche Oberbehörde der genannten Provinz aufzufordern, amt­
lich auszuweisen, welche Pfarren nicht besetzt sind, ferner


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 10 ]
Seile 2
Wien, Mittwoch
.Das Vaterland.«
13. Juni 1900
Nummer I SO
anzugeben, aus welchem Grunde und seit wann dies der
Fall ist.
Nach de» Schlußantragen des Centralrefereuteu sollte die
Centralcommission aussprecheu, daß sie die Beschlüsse der Sub-
conimissiouen, betreffend die Richtigstellung der Pfarrfassioneu,
acceptirt und die Eintragung der vorgenommenen Richtigstellung
in die Conscriptionshefle anordnet.
Abt-Domherr Ludwig Szmrecsanhi kann sich diesem
Antrage nur hinsichtlich der Pfarren lateinischen Ritus anschließen
und legt nach längerer Begründung folgenden Antrag vor:
»Da 1. bezüglich keiner einzigen griechisch-katholischen Pfarre
(in der Karlsburger erzbischöflichen Provinz) nachgewiesen ist, auf
welcher Basis sie gegründet wurde, und ob die Gründung den
cauonischen Anforderungen entsprach, da 2. ein großer Theil der
bestehenden Pfarren eine so geringe Anzahl Gläubigen hat, daß
die Aufrechterhaltung dieser Pfarren nicht berechtigt erscheint, wie
auch infolge der verblüffenden Mißverhältnisse, welche zwischen
der Gläubigenzahl der griechischen und der lateinischen Pfarren
vorhanden sind, kann ein einheitlicher Vorgang für die Pfgrren
des lateinischen und die des griechischen Ritus nicht festgestellt
werden, deshalb beantrage ich: Die Central-Congrua-Commission
möge beschließen, daß jetzt ans Grund der von der Subcommission
erstatteten Vorschläge nur das Einkommen der Pfarren und
Eapläne lateinischen Ritus festgestellt, die Einkommen-Conscrip-
tionen der griechisch-katholischen Pfarren aber jener Commission
ausgefolgt werden, welche sich auf Grund der allerhöchsten Ent­
schließung vom März 1887 mit der Regelung der griechisch-
katholischen Pfarren zu befassen haben wird.-
Infolge dieses Antrages entspann sich eine längere, lebhafte
Debatte. Als erster Redner trat Magnatenhausmitglied Eugen
Szabo für den Timon'schen Antrag ein, indem er den Antrag
Szmrecsanyi's als ein Mißtrauensvotum gegenüber den Katho­
liken griechischen Ritus bezeichnet. Erzbischof Saniassa unter­
stützte mit zahlreichen Argumenten den Antrag Szmrecsanyi's,
für welchen auch Bischof B e u d e und der Senatspräsident an
der königlichen Eurie Dr. Bela V a v r i k eintraten. Hingegen
fand Timon, der auch selbst in die Debatte eiNgriff, noch in
den Abgeordneten Emmer und Smialovßky Anhänger.
Schließlich plaidirte Abgeordneter Julius Györffy für eine
Vermittlung zwischen beiden Anträgen, und da die Zeit bereits
stark dorgefchritten ivar, wurde ein aus den Mitgliedern H o-
r a n ß k y, Györffy, K a m m e r e r, S z m r e c s a n y i und
Timon bestehendes Comite mit der Ausarbeitung eines Ver­
mittlungsantrages betraut, welcher in der für den 13. d. Dt.,
halb 5 Uhr Nachmittags, anberaumten fortsetzungsweisen Sitzung
der Centralcommission verhandelt werden soll.,^.
Der Krieg.
Der General K e l l y- K e u n t) meldet aus Bloem-
fontein von vorgestern, daß er seit dem 7. d. M. keine
Mittheilung von General M e t h u e n erhalten habe, welcher
am 6. d. M. nördlich vom Vechtkop in ein Gefecht
verwickelt gewesen war. Der Präsident S t e y n befinde sich
in der Nähe des Ortes Reitz, östlich von Lindleh.
Die nach Vrede gebrachten englischen Gefangenen
werden gut behandelt.
General B u l l e r meldet aus I o u b e r t- F a r in
unter dem Gcsttigen: Mein Lager befindet sich vier Meilen
von Volksriist. Die Boeren räumten gestern Abends
Laingsnek und Majuba. Die aus Jngogo kommende
Division Clery überschreitet soeben den Laingsnek.
Ich mußte infolge Wassermangels hier mein Lager auf­
schlagen.*
Aus C a p st a d t wird berichtet: Premierminister
Schreiner ist infolge des Rücktrittes der Cabinets-
mitglieder Di e r r i m a n, S a u e r und Dr. t e W a t e r
mit der N e n b i l d u n g des (5 a b i n e t s beschäftigt.
Der Afrikaverband unter der Führung Hofmeyr's und
te Water's forderte eine allgemeine Amnestie für die
Aufständischen. Premierminister Schreiner drang auf die
Durchführung des von der britischen Regierung empfohlenen
Entwurfes, demzufolge ein besonderer Gerichtshof zur
Rechtssprechung über die Aufständischen geschaffen werden
soll. Die für schuldig erklärten Anführer der Auf­
ständischen sollen eingekerkert werden und dauernd ihrer
bürgerlichen Rechte beraubt sein, lvährend die übrigen
Aufständischen ihrer nur für bestimmte Zeiträume verlustig
gehen sollten. Dem Vernehmen nach wird die Politik des
Premierminister Schreiner von der gesammtenOppo-
s i t i o n unterstützt.
Congreß der katholischen Merke.
Paris, 9. Juni.
Berichte, nichts wie Berichte.
Die heutige Tagesordnung sprach von gegenseitiger
Hilfe!
Herr Vermont, aus Rouen, welcher vor30 Jahren
einen solchen Verein gründete, bemühte sich nachzuweisen,
daß diese Vereinigungen einen enormen Werth besitzen, weil
sie die Menschen zur Mäßigung, zur Sparsamkeit, kurz zur
Ausübung aller socialen Tugenden anspornen. Acht Männer
klagten vor 30 Jahren über das große (Aend, welches
damals herrschte und da sagte einer von ihnen, »besser ist
zu Handel« als zu jammern«, legen wir
etwas beiseite; wenn die Noth an Einen
von uns heranttitt, wird ihm das Ersparte eingehändigt
werden. Und dies war der Beginn einer Vereinigung,
welche schon Millionen an Unterstützungen gegeben und
über einen Reservefonds von 800.000 Francs verfügt.
Auch diese Vereine haben die Regel, »Kindlein, liebet
einander« und bringen eine Annäherung der besitzenden und
der Arbeiterclasse, welche eine der besten Garantien der
Ordnung bildet; in England gibt es keine Revolution, weil
die auf Gegenseitigkeit beruhenden Vereine schon längere
Zeit existiren.»
Ein Herr Nourrisson sprach dann vorzüglich über die
Freimaurer und die Arbeiter; von einer kleinen Geschichte
ausgehend, laut welcher gelegentlich der Eröffnung eines
maurerischm Tempels einige Neugierige durch die offene
Thür schauten, und auch rin Priester sich darunter befand,
welcher sofort von einem Planne mit der Schürze an­
gefahren wurde: »Sind wir denn nicht mehr die Herren
hier? Wenn es mir einfiele, in Ihre Kirche zu schauen,
was würden Sie sagen?" worauf der Geistliche erwidert
haben soll, daß er sich eine Freude machen würde,
dem Sprecher Alles, ja sogar den Beichtstuhl zu zeigen
— von dieser Geschichte ausgehend, wies der Redner darauf
hin, daß die Freimaurerei eine Allen geheim gehaltene
Secte bildet, welche nur den ehrsüchtigen Politiker, den
eitlen Bürger, welcher inistande ist, Geld zu bringen und
den haßerfüllten Sectirer aufnimmt; der Arbeiter, welcher
keine dieser Eigenschaften besitzt, findet in den Reihen der
Brüder ke-nen Platz; derselbe wird den kleinen Arnien-
Schwestern überlassen. Aber dennoch -raucht man ihn,
wenn es sich um Wahlen handelt, auch wird er benützt
um Strikes zu insceniren, wobei nicht selten Blut fließt,
aber nicht das Blut Derjenigen, welche den Strike leiten,
sondern Derjenigen, welche hiezu verführt worden sind.
Und alle Angriffe gegen die Kirche, alle Maßregeln, welche
dahin zielen, den Religionskrieg zu entstammen, dies Alles
fällt auf die Arbeiterbevölkerung zurück.
Die Laisirung der Spitäler, die Gottlosigkeit in den
Schulen stört Diejenigen nicht, welche nicht um Aufnahme
in die Spitäler ansuchen müssen, verursacht den Maurern
keine Sorge, welche ihre Kinder bei den Schulbrüdern oder
-Schwestern erziehen lasten: es sei in einem Convent ein­
mal der Antrag gestellt worden, das Verzeichniß der
'.'Brüder zu verfassen, welche ihre Kinder nicht den con-
fessiovslosen Staatsschulen anvertrauen, der Antrag wurde
aber mit großer Majorität verworfen. Der Freimaurer,
welcher sich als Candidat bei einer Wahl aufstellen läßt,
nennt diesen seinen Charakter nicht; aber sobald er die
Majorität erlangt, vergißt er seine Wähler und nimmt Aufträge
von denen an, welche ihm befehlen, vom Groß-Orient.
Dieses sich in Dunkel hüllen fängt an, den Arbeitern auf­
zufallen; sie wenden sich langsam ab von der Freimaurerei,
sie kehren langsam zur Kirche zurück, welche ihnen Trost
und Lindemng bietet in allen Nöthen des Lebens, daher
die jüngsten Municipalwahlen in Paris; der große Papst
Leo XIII. hat sich ausgesprochen: »Verbreitet Licht« und
das Licht fängt an zu werden; es ist nun Sache der
Katholiken, das Feld zu bearbeiten und das Vaterland den
Händen zu rntteißen, welche es ausbeuten.
Dann wurde von Herrn Jos. Menard eine Rede
über die Studentenschaft gehalten, worauf für heute Schluß
gemacht wurde.
Es befindet sich hier ein zweiter Oesterreicher und
zwar Msgr. Matteo Dvornik, welcher vom hochw. Herrn
Bischof von Spalato delegirt wurde; auch ist Se. Gnaden
der Bischof von Southwark (England) beim Kongresse an­
wesend.
Ich habe noch nicht erwähnt, daß das Beispiel der
Damen uns immer vor Augen geführt wird: sie sollen
viel fleißiger, insbesondere zahlreicher und pünctlicher sein,
wie die Herren; allein diese Ermahnungen haben noch keine
Früchte getragen.
Telegramme des »Torr.-Krrr.«
Die Vorgänge in Ostasien.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische
C o n s u l in T s ch i n ki a ng telegraphirte, daß sich
eine große Anzahl zum Geheimbund ge­
hörender Eingeborenen in der Nähe der
Stadt aufhalte; es herrsche große Besorgniß.
London» 13. Juni. Wie die »Times« aus
Shanghai melden, dränge der japanische Gesandte auf
Anerkennung der japanischen Einflußsphäre in den Pro­
vinzen Tschekiang, Fokien und Kiangfi. »Daily Mail«
erfährt aus Yokohama, die japanische Regierung habe
vier weitere Kriegsschiffe nach China zur Verstärkung der
Flotte bei Taku beordert.
Die »Times« melden aus Peking vom Gestrigen:
Die Soldaten der Leibgarde der Kaiserin ermordeten
den Kanzler der japanischen Gesandtschaft.
Fremde Truppen sind mit der Wiederher­
stellung der Eisenbahn zwischen Cosu und
Cangfang beschäftigt. Gestern ist von Tientsin der
fünfte Sonderzug mit Vmräthen für die englischen Truppen
abgegangen. Das französische Kriegsschiff »Lion« und
das englische Kriegsschiff »Barfleur« sind gestern in Taku
eingetroffen.
Der Aufstand der Aschanti.
Acer«, 12. Juni. (-Reuter«-Meldüng.) Heute
tauchte ein neues Gerücht über ein der E n t s a tz-
colonne nördlich von Prah zugestoßenes Unglück
auf, wo die Aschantis stark verschanzt angetroffen
wurde». Ein schwerer Regen verhindert den Vormarsch
der Hauptentsatzcolonne, welche sich noch südlich von Prah
befindet. Es herrscht große Besorgniß cm der Küste.
Ein Einfall der Aschantis in die
■ I —Ulf
Kolonie w i r d befürchtet. Bezüglich des
Schicksals von Kumassi werden die düstersten AuS-
sichicn gehegt.
Di- Pest.
Constantinopel, 12. Juni. Durch Verfügung de?
Saiütütsrathes wird die gegen Provenienzen aus Smyrna be­
stehende Qnarnntainestiff auf zehn Tage erhöht. In Trapezunt
erkrankte ein Mädchen unter verdächtigen Symptomen. Es wurde
ein Bakteriologe dahin entsendet.
Tagesrmchrichten.
Wien. 13. Juni.
* fDruppeuirrspicirurrg durch de« Kaiser.^
Se. Majestät der Kaiser hat hente Früh um 7 Uhr im
Prater die k. und k. Infanterie-Regimenter Nr. 43 und 04
besichtigt. Die Regimenter hatten unter dem Commando
des GM. Anton R e s ch nördlich von der Käiser Joseph­
brücke Aufstellung genommen. An der Besichtigung, die
gegen 9 Uhr zu Ende war, nahm auch Sc. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand Theil.
% sD-r Kaiser im »ipaufe der Barm­
herzigkeit«.j Am Freitag, Mittags 1 Uhr, wird Seine
Majestät der Kaiser das »Hans der Barmherzigkeit« in
Währing besuchen.
* fHofnachrichterr/s Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Carl Stephan ist hente ans Saybusch und
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer gestern Abends
aus Budweis hier eingetroffen.
* ^Auszeichnungen.> Se. Majestät der Kaiser hat
dem Seclionsrathe im Finanzministerium Dr. Hermann M a y r
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dein niederöster-
reichlschen Landesrathe Rudolph M i l o t a das Ritterkreuz de?
Franz Joseph-Ordens, dem zur zeitweism Dienstleistung in das
Ministerium 'für Cultus und Unterricht einberufenen Fachschnl-
director Ernst P l i w a den Titel eines Regierungsrathes, dem
Amtsdiener auf dem Theresianischen FondSgule Neutitschein
Gustav Richter und dem Waldanfseher auf demselben Fonds-
gute Vincenz H a n s e l k a, sowie dein Straßeneinräumer Joseph
Handschuh in Gallbrnnn das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen.
* sWeihbischof Kalo«sek.j Der Gesundheits­
zustand des hochw. Herrn Weihbischofs Kalousek hat
sich derart gebessert, daß er von Rovensko die Reise nach
seinem Wohnsitze— Se. bischöfliche Gnaden ist bekanntlich
Probst des Altbunzlauer Eollegiatcapitels— antreten
konnte.
* IsTodesfall.1 Gestern ist in Ischl der Chef der Ezport-
firma Gebrüder Schönberger in Wien, Herr Hugo S ch ö n->
b e r g e r, im 62. Lebensjahre gestorben. Er ivar seit vielen
Jahren mit den Consularfnnctionen für Siam betraut und an­
läßlich der letzten Anwesenheit des Königs von Siam in Wien
zum Generalconsul ernannt worden. Ein Bruder des Ver­
storbenen ist der Generalsecretür des Jockeyclubs, Richard Schön­
berger.
* |Kirchenbu« in Rachod.I Wir werden um
Aufnahme folgender Mittheilung ersucht: Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Salvator hat anläßlich
des Besuches der Stadt und des Schlosses Nachod dem
Vereine zur Erbauung einer neuen katholischen Pfarrkirche
des heil. Lanrentius in Nachod den namhaften Betrag von
200 Kronen gespendet, für welchen Beitrag dem hohen
edlen Spender der ehrerbietigste Dank ausgedrückt wird.
* sVom Stilferjoch.s Das Trafoi-Hotel ist
gestern (Dienstag) bei prächtigstem Wetter eröffnet worden;
das Stilferjoch ist bereits fahrbar.
^ sBoin Arlberg.^ Die Arlbergstraße ist, wie
der »Bote für Tirol und Vorarlberg« meldet, vom Hospiz
bis Ranz noch ttef im Schnee, an den tiefsten Stellen er­
reicht der Schnee eine Höhe von zwei Metern. Diese
Woche soll der Schnee-Aushub stattfinden, ohne diesen
würde sich die Wiederaufnahme des Wagenverkehres bis
zum Juli hinausziehen.
* I Hinrichtung.! Wie den Lemberger Blättern au?
Z l o c z o w gemeldet wird, ist dort heute morgens um halb
6 Uhr der vierunddrrißigjährige Hrynko D a c k o w, welcher wegen
Meuchelmordes, begangen an einer alten Bäuerin und deren un­
mündigen Tochter, seinerzeit zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt worden war, justtficirt worden.
* ssUnredliche Magd. j Der in Tarnow stationirte Oberst
Graf Hnyn machte im Jänner dieses Jahres dem Sichcrheits-
bureau der Polizeidirection die Anzeige, daß die bei ihm be­
dienstet gewesene dreiundzwanzigjährige Magd Anna M a d e r
200 Kronen unterschlagen und sich geflüchtet habe. Die unredliche
Magd wurde am 11. d. Al, in St. Pölten verhaftet.
9 ^Verhaftungen in Paris.Z Um die Mtte des vorigen
Monates machte die Verhaftung des zweinudvierzigjährlgcn Buch­
halters Salomon N u ß b a u m, der in der Mariahuferstraße
Nr. 94 wohnte, ziemliches Aufsehen. Nußbaum gebürte zu kiner
Bande von Betrügern, die theils in Wien, theus in Leipzig
wohnten und unter dem Scheine, solvente Kaufleute zu sein,
Waaren auf Credit bezöge«, ohne üe zu bezahlen. Namentlich in
Sachsen und Preußen ftlchtcn sich die Gauner ihre Opfer,
welche um ansehnliche Bettäge kamen. Der übrigen Mitglieder
des Schwindlerconsortinms konnte man bisher nicht habhaft
werden. Es waren dies der vierzigjährige Kaufmann und Reisende
Arnold N u tz b a u m, der Kaufmann Samuel Schenk, zuletzt
Weißwoll- und Manufacturhändler in Leipzig, der Handelsmann
August Franz David Diesel und der Handelsmann Victor
S ch e i n h o r n, zuletzt in Leipzig wohnhaft. Gegen Alle waren
schon seit Langem ans Grund mehrerer Strafanzeigen Steck­
briefe erlaffen worden, doch wußten sie sich ihrer Ver­
haftung immer zu entziehen. Da die Verfolgten österreichische
Unterthanen sind, wurden neuerlich Steckbriefe gegen sie
erlassen und die Erhebungen eifrig fortgesetzt. Bei
der Verhaftung des Salomon Nußbaum fand man in seiner
Wohnung eine Waarensendung, bestehend aus Seidengarn im
Werthe von 1000 Kronen. Diese hatte, wie die Wim» Polizei


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 11 ]
«WWW
Kumwsr 160
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
13, Juni 1900
Saite 3
anstellte, dessen Bruder Arnold Nußbaum ans Zürich gesendet.
Gleichzeitig wurde erhoben, daß sich Arnold in Zürich unter dem
Namen Arnold Roussi aufhalten durste. Das dortige Polizei-
commando wurde verständigt, welches ans Grund der eingeleiteten
Nachforschungen in Erfahrung brachte, daß Arnold Nußbanm sich
thatsächlich unter dem falschen Namen Roussi dort aufgehalten.
In seiner Gesellschaft befand sich auch der Handelsmann Schein­
horn und die angebliche Gattin des Letzteren. Nach einem ver­
übten Betrage von 5000 Reichsmark sind die Schwindler jedoch
auch aus Zlrich flüchtig geworden. Das hiesige Sicherheitsburean
setzte die Verfolgung eifrig fort und ermittelte, daß Arnold
Nußbanm und Victor Sch ein Horn mit seiner Gattin sich
in Paris aufhalten, und dort wurden die Drei auch am
10. d. M. verhaftet. Des Samuel Schenk und des August Franz
David Diesel konnte man bisher nicht habhaft werden.
* sBraud auf etucnt Schiffe.1 Im Kohleiiranme des
griechischen Dampfers »Tracht-, der seit Sonntag im Freihafen
vor Triest ankert, brach gestern Früh ein Brand ans. DaS
Feuer konnte durch die rasche Hilfe des Pitotencorps gelöscht
werden, ehe ein größerer Schaden entstand.
Localberich!.
(Der Unfall beim bampagnereiteii.Z A.n 2. d. M.
hat sich bekanntlich beim Preiscampagnereiten ein schwerer llnsall
ereignet. Der achtnndzwanzigjährige Oberlieutenant Jaroslaw
Frhr. v. D o b r z e n s k y stürzte nämlich an einer Barriere voni
Pferde und ivnrde mit einer schweren Kopfverletzung bewußtlos
in seine Wohnung gebracht. Int Sanatorium des Dr. Löw,
wohin er auf ärztliches Anraihen überführt und >vo eine schwere
Gehirnerschütterung constatirt wurde, ist seit vorgestern eine fort­
schreitende Besserung in dem Befinden des Patientcn zn ver­
zeichnen. Baron Dobrzensky, um dessen Befinden sich Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Ludwig Victor und
Heinrich Ferdinand, sowie zahlreiche Aristokraten und
Angehörige der Armee wiederholt theilnahmsvoll erkundigt haben,
ist bereits außer Gefahr und dürfte in etwa 8 bis 10 Tagen ge­
heilt das Sanatorium verlassen.
(Jrrsinnsfall.( Eine ungefähr fünfzigjährige, besser ge­
kleidete Frau wurde heute Nachts von einem Sicherheitswach-
maime angehalten, weil sie unterhalb der Ferdinandsbrücke längs
des Doiiaucanales auf- und abging und es den Anschein hatte,
als ob sie ins Wasser springen wolle. Die Frau verweigerte
jede Auskunft über ihr Nationale. Ueber Anordnung des Polizei-
bezirksarztes ivnrde die Unbekannte wegen Verdachtes der Geistes­
störung der psychiatrischen Klinik übergeben.
Der Krand i« Gnrnpendsrf.
An der vollständigen Abdämpfung des großen Brandes bei
dem Hofkunsttischler Bernhard Ludwig in der Münzwardete-
gasse arbeitete die Feuerwehr die ganze Nacht. Eine starke Brand-
tvache hatte noch bis in die späten Vormittagsstunden zu thun,
um die glimmenden und rauchenden Schuttmassen vollständig zu
löschen. Ueber die Entstehungsursache läßt sich mit voller Sicher­
heit nichts sagen, doch nimmt man an, daß der Brand in einem
großen Schacht ausgebrochen ist. In der Fabrik führt näinlich
durch alle Stockwerke ein kaminartiger Schacht, der in jedem
Stocke eine Thüre hat. Der Schacht führt in die Mafchinenhalle
und dient dazu, die Hobelspäue und Holzabfälle in diesen Parterre-
raum zn schassen, da mstdiescn Abfällen die Maschinen geheizt werden.
In diesem Schacht ist nun aller Wahrscheinlichkeit nach das Feuer
zum Ausbruche gekommen und ergriff durch die Thüre im zweiten
Stockwerke einen Arbeitsraum, der mit Fournirhölzern und halb­
fertigen Möbelstücken gefüllt war. Das Feuer breitete sich mit
unglaublicher Schnelligkeit aus, schlug in das dritte Stockwerk
hinauf und ergriff sodann den Dachboden der längeren Haupt-
front. Als die Feuerwehr erschien, hatten die Flammen bereits
einige Hölzer des großen Holzlagerplatzes im Parterre ergriffen.
Das Hauptaugenmerk der Löschmannschaft richtete sich vorerst
darauf, diesen Platz zu retten, denn >oenn das Feuer auch diesen
Theil ergriffen hätte, wäre es noch weit intensiver und gefähr­
licher geworden. Die Flammen konnten infolge der lierrschenden
Windstille leicht abgeschnitten tverden, auch die Gefahr für die
Nachbarhäuser war dadurch vermindert.
Die Fabrik hat den Betrieb eingestellt. Durch das
Feuer wurden viele Werkstättenabtheilungen für den sofortigen
Weiterbetrieb unbrauchbar. Auch das Wasser hat Schaden an­
gerichtet, so daß es circa acht Tage dauern wird, bis in der
Fabrik soviel Ordnung geschaffen sein ivird, daß der Betrieb
wieder aufgenommen werden wird.
Bei dem Brande sind auch zlvei Feuerwehrmänner verun­
glückt. Der Löschmeister Tomasevich der Feuerwehrcentrale
stürzte, als der Brand am heftigsten wüthete, infolge der starken
Rauchentwicklung unter Vergiftungserscheinnngen benmßllos zu­
sammen und zog sich dabei auch Verletzungen in der Kceuzbein-
gegend zu. Er befindet sich in Spitalsbehandlung und dürfte
bald hergestellt sein. Um 3 Uhr Früh brach der bei der Brand­
wache arbeitende Exercirmeister Adolph Ko pp ensteine r
durch ein Glasdach, auf dem er stand, durch, und siel circa zwei
Meter tief ab. Koppensteincr zog sich Schnitlwunden au den
Händen und Verletzungen in der Kreuzbeingegend zu. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Marodcnziiwncr der
Feuerwehrcentrale. Die Schadenssumme läßt sich bisher nicht
genau bestimmen, doch beträgt sie viele tausend Kronen.
Kirchliches.
Keatifiralion.
Der officielle Telegraph hat in Betreff der am letzten
Samstag in der St. Peterskirche zn Rom vorgenommenen
Seligsprechung eine unrichtige Meldung gemacht, indem er
von »neun italienischen Seliggesprochenen, die in China
den Märtyrertod gestorbeir waren«, spricht. Die neun
Seligen sind aber weder Italiener, noch haben sie den
Märtyrertod in China erlitten. Cs fand vielmehr die
Bcatisicalion der ehrw. Pater Dionysius von der Ge­
burt Christi und Frater Redemptus vom Kreuze, Beide
aus dem Orden der unbeschuhien Carmelitcn, statt. Ersterer
war Franzose, Letzterer Portugiese, und Beide starben
als Blutzeugen im Sultanat Atschin ans der Insel Sumatra
im Jahre 1638. Pater Dionysius hieß in der Wet
Peter Berthelot, brachte es als tüchtiger Seemann
in der französischen Kriegsmarine zum Capiiän
und Escadrechef in den ostindischen Gewässern, trat
dann in den Carmeliter-Orden und wurde nach seiner
Profeß auf dringendes Verlangen der portugiesischen Re­
gierung als genauester Kenner der Verhältnisse der von
Dom Francisco de Souza de Castro geführten portugiesi­
schen Gesandtschaft an den Sultan von Atschin beigegeben
und bekam Frater Redemptus als Reisegenossen. Der
Sultan ließ aber die ganze Gesandtschaft gefangen nehmen
und die beiden Carmelitcn nach langen Qualen für das
Bekenntniß des katholischen Glaubens hinrichten. Näheres
ans dem Leben und Martyrium der beiden Seligen wurde
im »Vaterland« bereits angegeben durch Veröffentlichung
des letzten, ans die Seligsprechung vorbereitenden Decrets
der Rtten-Congregation.— Die Seligsprechnngsfeier am
10. d. M. ging in der üblichen Weise vor sich: Nach der
^ton-Procession des Vaticanischen Capitels zum Altare der
Cathedra, Verlesung des Beatificationsdecrets, Tedeum,
Pontificalamt. Nachmittags Besuch der Peterskirche durch
den Heiligen Vater und in seiner Gegenwart der Hymnus
mit Versikel und Oration zu Ehren der menen Seligien;
Tantum ergo, Segen mit dem Sanctissimum.
(Lchrerinucu-Exercitien.) Die Borstehung der Lehre-
wniteiifcctimt des Ersten Vereines katholischer Lehrerinnen und
Erzieherinnen, Wien, erster Bezirk, Gri'mangergasse Nr. 10, ladet
alle katholischen Lehrerinnen und Erzieherinnen ein, sich an einem
der beiden Exercitiencyclen zu betheiligen, welche in den Haupt­
ferien I960 von der geistlichen Leitung des Vereines veranstaltet
werden. E r st e r C y c l u s, geleitet von einem Priester der
Gesellschaft Jesu und abgehalten im Hause der ehrw. Frauen von
Sacre-Coeur zn Pfalzau-Preßbaum, beginnt am Sanlstag,
14. Istii, 5 Uhr Nachmittags, und schließt Mittwoch, 18. Juli,
Morgens. Für volle Verpflegung (Wohnung, Kost re.) sind
während dieser Zeit im Ganzen per Person 6 Kronen zu ent­
richten. Anmeldungen sind bis längstens 8. Juli an die Sections-
vorstehung erbeten.— Zweiter C y c l u s, geleitet von einem
hochw. Pater Redemptoristen und abgehalten im Hause der ehrw.
Frauen Ursulinen, Wien-Währing, Gentzgasse Nr. 18, beginnt
am Freitag, 7. September, Nachmittags 5 Uhr, und schließt am
Dienstag, 11. September, Morgens. Volle Verpflegung wie oben.
Anmeldungen sind erbeten bis längstens 3. September an
M. Ambrosia, Wien-Währing, Gentzgasse Nr. 18.
(Kirchenmusik.) In der Votivkirche kommt morgen,
Donnerstag, 10 Uhr, zur Aufführung: Missa in C Nr. 2 von
Johann Jaksch; Graduate Oculi omnium von Gottfried
Preyer, Offertorium Laeeräotss von R. Glickh.
(Eucharistifcher Cougreß in Wels,) Am Mittwoch,
20. d. M>, findet in Wels ein eucharistifcher Congreß statt,
welcher durch die zahlreiche Betheiligung des hochw. Clerus aus
Oberösterrcich nnd den benachbarten Diöeesen, wie durch glanz­
volle kirchliche Veranstaltungen eine erhebende Demonstration
katholischer Glaiibensbegeisterung werden wird. Die Festordnung
wurde in folgender Weise bestimmt: 9 Uhr: Einzug des Clerus
vom Stadtpfarrhose iu die Stadtpfarrkirche, st« 10 Uhr: Aus-
sttzung des Allerheiligsten Sacramentes, Tantum ergo (von Anton
Bruckner), Yeni Sancte Spiritus (von Frey); sodann Festpredigt
des hochw. Carmeliten-Ordenspriesters Pater Severin Wieninger
aus Linz. 10 Uhr: Pontificalamt. Hiebei gelangen folgende Ton­
werke zur Aufführung: Introitus nnd Communio aus dem
Graduale Bomanum mit Orgelbegleitung. Missa (sechste) von
B. Hahn. Graduale und Offertorium von Greith. 11 Uhr: Con-
ferenz der hochw. Herr» Congreßtheilnehmer. Halb 1 Uhr: Ge­
meinsames Mittagessen. 3 Uhr: Aussetzung des Allerheiligsten
Sacramentes in der Vorstadtpfarrkirche; encharistischer Vortrag
des hochw. Herrn Spiritnaldirectors Math. Ebner vom fürst-
erzbischöflichen Priesterseminare in Salzburg; musikalische Litanei
(de Nomine Jesu in D von Reisinger), Tedeum (von Gepvert
in 0). Tantum ergo (von Fr. Schöpf).
(Kirchenmnsikalifcher Jnstrurtionscurs.) Das Pro­
gramm des unter Leitung des hochw. Herrn: Dr. Franz Xaver
H a b e r l, Director der Kirchcnuiufikfchule in Regensburg, vom
16. bis 21. Juli in Wien, achtzehnter Bezirk, Michaelerstraße
Sir. 10 (Katholisches Lehrerseminar) stattfindenden Kirchenmusikali­
schen Jnstructionscurses für Priester, Organisten und Chorregenten,
ist folgendes: Gegenstand der Vorträge nnd Uebungen bilden:
der gregorianische Choral, seine Tonalität, Vortragsweise,
Transposition und Harmonisirung, der kirchliche Kunstgesang, das
Kirchenlied in der Volkssprache, das Orgelspiel und die kirchlichen
Vorschriften betreffs des Gesanges beim Gottesdienste, der
Kirchensprache, des Gebrauches der Orgel und anderer Instru­
mente. Der Unterricht ist täglich Morgens von 7,10 bis 12 Uhr,
mit je 15 Minuten Pause nach 10 und 11 Uhr. Räch»
mittags von st,4 bis 6 Uhr, mit je 15 Minuten Pause
nach 4 und 5 Uhr. Die Tagesordnung kann von dem Cursleiter
mit Rücksicht auf locale Verhältnisse nnd etwaige Wünsche der
Theilnehmer geändert iverden. Auch Frauenspersonen können sich
am Cnrse betheiligen. Für die Leitung des Curses haben die
Theilnehmer nichts zn bezahlen; jedoch bleibt ihnen unbenommen,
zur Deckung der Kosten einen freiwilligen Beitrag zu geben. 'Die
Theilnehmer haben das Uraduale Bomanum oder das »Römische
Gradualbnch«, den Magister cliovalis von Dr. Fr. X. Haberl,
das Vesperale Bomanum mit dem Psalterium vespertiimm oder
das »Römische Äespcrbuch« mitzubringen. Anmeldungen sind an
das hochw. Pfarramt D e i n z e n d o r f (Niederösterreich) zu richten;
Anmeldnngsgebühr 2 Kronen. Kost nnd Wohnung wird auf Ver­
langen im katholischen Lehrerseminar gegen vorherige Anmeldung
bei obigem Pfarramt zn den billigsten Preisen verschafft. Um frei­
willige Beitrüge zn den Kosten des Curses bittet das Pfarramt
Dcinzendorf.
Ueremschrorrik.
K atholischer S ch u l v e r e i n.| Der dalmatinische
.. hat int laufenden Jahre zum erstenmale dem Katholischen
Schulvereine zur Förderung seiner Zwecke eine Subvention von
40 Kronen bewilligt, und wurde dieser Betrag dem Vereine
bereits von der Direciian der Landes-Ausschußkanzlei in Zara
übermittelt.
IK a t h o l i s ch- g e s e l l i g e r F o r t b i l d n n g s v e r e i n
»;i!euntott«,J Die Mitglieder und Freunde des Vereines werden
freundlichst ersucht, sich an der am Sonntag, 17. d. M., statt­
findenden Frohnleichnamsproecssion bei St. Carl auf der Weden
recht zahlreich betheiligen zu tvollen. Das Hochamt beginnt um-
7 Uhr Fnh, die Procession nach 8 Uhr. Zusammenkunft in der
Sacrisiei der Kirche.— Von der Vereinsleilung wird weiters
mitgetheilt, daß die wöchentlichen Zusammenkünfte an Donners­
tagen von nun an int Garten der Restauration Wieninger am
Naschmarkt, vierter Bezirk, stattfinden. Das Bereinslocal, erster Be­
zirk, Führichgasse Nr. 1, ist auch jeden Donnerstag, von 6 bis
8 Uhr Abends offen, in welcher Zeit Bücher aus der Vereins-
bibtiothek entlehnt werden können.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hosburgtheaters.) Donnerstag
den 14. Juni: Geschlossen.— Freitag den 15.: »Goldfische.«—
Samstag den 16.: »Egmont.«— Sonntag den 17.: »Der Ver­
schwender.«— Montag den 18.: »König Ottokar's Glück und
Ende.«— Dienstag den 19.: »Jhpigenie auf Tauris.«— Mitt­
woch den 20: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«
(R Perloire des k. k. HofoperntheaterS.) Donnerstag
den 14. Juni: Geschlossen.— Freitag den 15.: »Wiener Walzer.«
Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schlüsse: »Sonne uni»
Erde.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 14. .Juni: Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters:
Geschlossen.— Freitag den 15.: Zum erstenmale: »Die Schätzn
graber.«— Samstag den 16.: »Der Protzenbauer von
Tegernsee.«— Sonntag den 17.: »Die Schatzgräber.«—
Montag den 18.: »'s Liserl von Schliersee.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 14. Juni: Geschlossen.— Freitag den 15.: »Die Hoch­
zeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 16.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 17.: Letztes Auftreten des Herrn Mlly Thaller:
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Montag
bett 18.: »Der Hüttenbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 19.: »Cyprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jautsch-Theaterö.) Donnerstag
den 14. Juni: Geschloffen.— Freitag den 15. und die folgen­
den Tage: »Die Pariser WeltausstellUiig 1900.«
G-richtshalle.
Wie«, 13. Juni. (D i e M ö r d e r i:t ihres Kindes.)
Heute findet vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Z e i s b e r g e r die Verhandlung
gegen die stebenundzwanzigjährige gewesene »Wirthschafterin« deS
Drechslermeistcrs Adolph Knill, Anna Jungwirth, statt,
welche ihr wenige Monate altes Kind erdrosselt und dessen
Leichnam monatelang in einem Korbe auf dem Dachboden des
Hauses Rüdigergasse Nr. 4 versteckt gehaüen hat. Die vom
Staatsanwalt Frhrn. v. K l i n g s p o r vertretene Anklage lautet
auf Mord. Wie bei allen solchen Processen herrscht auch heute
im Zuhörerraume ein großer Andrang. Die Angeklagte ist ge­
ständig. Ueber den Ausgang des Processes werden wir berichten.
'» SBBBBBBBBBBt
Wiener Börse vom 18. Juni ISO«.
Die kräftige Erholung, die gestern platzgegriffen hat, fand
auch heute ihre Fortsetzung, da der Markt nunmehr als von
schlechten Elementen gesäubert gilt und ein Verkaufsandraugi
daher nicht mehr vorhanden ist. Andererseits hatte die Provinz:
ziemlich umfangreiche Kaufordres für Capstalisten hjeher gefen&eü
Um 11 Uhr notirten:
Credit 709.50, Ungar. Credit 719.—, Anglo 288.50, Union!
580.—, Bankverein 509.50, Länderbank 439.—, Oesterr. Boden
919.—, nngar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats*
bahn 666.50, Lombarden 122.50, Elbethal 478.—, Nordwestbahn
466.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehraderlit. B. 1145.—,
Straßenbahn lit. A 325.—, Straßenbahn lit. B 317.—, Adria
484.—, Dampfschiff 738.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1480.—, Rudolph —, Poldi —. Alpine Montan-494.—,
Eis. Verk. 402.—, Brüxer Kohle 980.—, Allg. nng. Kohle,
Wiener Bau —. Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1898,—, Rima 571.—, Trifailer —, Tabak 291.--, Waffen öst
360.—, Wiener Ziegel 728.—, Elektr. allg. —.—, TürkenloU
110,50, Oesterr. Kronenrente 97.45, ungarische Kronenrente 91.25*1
Mairente 97,95, Silberrente 97,60, Oesterreichische Goldreutej
116.20, nng. Goldrente 116.05, Rubel 2.56, Marknoten 118.53,i
Napoleon 19.30, Schodnica Nordbahn —, Salgo 636.—/
Egydier 187.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, nng.
Escompt—
Wetterbericht vom 18. Juni.
Die Lnstdruckvertheilung hat sich unmerklich geändert, das,
Wetter ist allgemein vorwiegend heiter und trocken, die Winde-
meist schwach nnd die Temperatur ziemlich hoch. Morgens 7 UHL
melden: Prag 17*6 Grad, Krakau 16*8 Grad, Lemberg
14'0 Grad, Bregenz 17-2 Grad, Innsbruck 15-3 Grad,
Salzburg 17-5 Grad, Ischl 18-2 Grad, Wien 16'4 Grad,
Graz 15-8 Grad, Gleichenberg 1611 Grad, Laibach
13-6 Grad, KI a g e n f u r t 15-6 Grad, B u d a p e st 20-0 Grad,
Unghvar 17-6 Grad, Hermann st adt 17-4 Grad,
Szegedin 19-2 Grad, Riva 21-4 Grad, Görz 19-7 Grad,
T r i e st 24-5 Grad, L e s i tt a 21-1 Grad, R athh ausberaz
11-0 Grad, S chm i t t e n h ö h e 11-2 Grad, D b ir 7-4 Grad,
Semmering 13-4 Grad Celsius.— Das Meer ist ruhig.
Meist heiter und warm »och anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
re ichischen Staatsbahnen vom 13. Juni 1900.
Neu-Zagorz: 12-0 Grad ©elftes, ruhig, heiter;
Sko l e: 9.4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tarnow 15-6
Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz: 14-6 Grad Celsius.'
NI, halb bewölkt; Przemysl: 13-5 Grad Celsius, Wl, fast!
heiter ;Barzdorf: 16-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; M ä h r i s ch-l
Schönberg: 16-8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 16-8-
Grad Celsius, NE 2, heiter; B u d w e i s: 15-2 Grad Celsius i
N 2, heiter; T a b o r: 20-4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tarvis
11-0 Grad Celsius, ruhig, heiter: Aussee: 9-0 Grad-
Celsius, ruhig, heiter.^ s


[ 2023-06-29 10:49:09.848 - 19000613 - Seite 12 ]
S«te 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
13. Juni 1900
Nummer 160
10 1 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstncke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
Langsam erhob sie den Kopf, und durch den Schleier
efn Paar große, dunkle Augen auf ihn richtend, sagte sie
leise: »Ihre Absicht war eine gute und ich danke Ihnen
dafür, aber— aber ich habe noch nie— Almosen ge­
nommen.«
Ihr ernstes, fast schüchternes Wesen rührte ihn und
er fragte sich im Stillen, was diese arme Frau wohl in
so traurige Verhältnisse gebracht haben mochte. »Es thut
mir wirklich leid,« entschuldigte sich Philipp nochmals,
»aber ich hatte nur den Wunsch, Ihnen in irgend einer
Weise dienlich zu sein.«
»Mir kann Niemand helfen,« murmelte sie trübe vor
sich, hin, »und was ich verloren habe, vermag Keiner mir
zurückzugeben.«
Er hätte gern gewußt, was sie damit meinte, wagte
jedoch nicht, eine Frage zu stellen. Eigentlich hätte er nun
gehen sollen, was konnte ihn diese Unbekannte interessiren,
um so mehr, als sie ihm versicherte, daß es für sie keine
Hilfe gebe? Trotzdem blieb er noch vor ihr stehen; er
wußte selbst nicht recht, weshalb.
»Suchten Sie Jemand hier im Hause?« fragte sie
plötzlich.
»Ja,« erwiderte er zögernd.
»Wen?«
»Einen Advocaten.«
»Wohl Robert Braun?« ergänzte sie, den Namen kaum
hörbar aussprechend, und sich vorbeugend flüsterte sie in warnen­
dem Tone: »Meiden Sie diesen Mann! Lassen Sie sich
nicht mit ihm ein, er würde Sie nur betrügen und be­
rauben.«
»Leider kommt Ihre Warnung zu spät,« entgegnete
Philipp seufzend.
»Was?« rief sie auffahrend. »Hat er Sie auch be­
trogen?«
»Um mein ganzes Vermögen!«
»Der Elende! Doch warum zeigen Sie ihn nicht an?
Können Sie ihn nicht zwingen, das Geraubte heraus­
zugeben?«
»Schwerlich. Sind Sie mit ihm bekannt?«
»Ich gehöre auch zu seinen Opfern,« versetzte sie
düster.
»Dann sind wir also Leidensgefährten,« bemerkte
Philipp, sie mitleidig betrachtend.
»Leidensgefährten— ja, aber nicht in gleichem Maße.«
»Wieso?«
»Sie sind ein junger Mann in der Vollkraft des
Lebens; die ganze Welt steht Ihnen offen und Sie haben
wenigstens die Hoffnung, das Verlorene wieder zu ge­
winnen. Ich hingegen bin eine hilflose Frau, ohne Freunde,
ohne Mittel, mit keiner anderen Aussicht für meine alten
Tage als das Armenhaus oder— den Fluß.«
Wie hoffnungslos, wie traurig klangen diese Worte!
Ja, die Aermste hatte Recht— ihr Loos war doch noch
schrecklicher als das seine. Ein tiefes Mitleid regte sich in
Philipp's Herz; er fühlte sich eigenthümlich zu der Fremden
hingezogen, und der Umstand, daß sie Beide durch den
gleichen Schurken ins Unglück gestürzt worden waren,
brachte sie rasch einander näher.
»Sie hatten auch Vertrauen zu diesem Braun?«
fragte Philipp theilnehmend.
»Ein unerschütterliches Vertrauen,« nickte sie. »Und
zum Dank dafür mächte er mich bettelarm.«
»Konnten Sie nichts wiedererlangen?'^
»Nichts! Er thut sein teuflisches Werk nie halb, dieser
Gauner.«
»Und Sie kennen ihn schon längere Zeit?«
■> »Leider!«
Philipp dachte darüber nach, wie es der Advocat
wohl angefangen habe, dieses arme Weib zu berauben;
doch ehe er deshalb eine Frage an sie richten konnte, kam
sie ihm bereits zuvor. »Meine Geschichte ist eine sehr all­
tägliche,« bemerkte sie. »Die Welt ist voll von Schurken,
die überall ihre Opfer finden.«
»Hatten Sie denn keine Freunde, die Sie gegen ihn
schützten?«
»O ja; aber Braun war viel zu schlau und gerieben,
um sich fangen zu lassen. Der sorgt schon, daß das
Gesetz ihm nicht beikommen kann.«
»Ja, wahrhaftig!« sttmmte Philipp bei. »Mit mir hat
er es ebenso gemacht.«
»Soll ich Ihnen meine Geschichte erzählen?« fragte
sie nach einer Pause, offenbar ermuthigt durch das warme
Interesse, das Philipp ihr bezeigte.
»Ja, erzählen Sie,« bat er eifrig, sich ohne Umstände
an ihrer Seite niedcrlaffeiid.
Sie brauchten nicht zu befürchten, gesehen oder ge-
störl zu werden; Niemand konnte sie von Außen bemerken;
im Hause war Alles wie anSgestorbcn und nur gedämpft
klang das Geräusch der Straße zri ihnen in den kaum er­
leuchteten einsamen Flur, lind diese Stille, diese Abge­
schiedenheit von dem lärmvollcn Treiben der Außenwelt
wirkte wunderbar beruhigend auf Philipp's überreizte Nerven.
Sein eigenes Unglück, das ihm so ungeheuerlich erschienen,
kam ihm jetzt weniger groß vor im Vergleiche zu dem
Leid, das diese hilflose Frau zu tragen hatte. Daß ein
solcher Schurke wie Braun behaglich leben durfte, den Ruf
der Ehrenhaftigkeit genießend und unangefochten seine licht­
scheuen Verbrechen ausübend, das überstieg Philipp's Be­
griffe von der göttlichen Gerechtigkeit. Wenn der Elende
seine Gesetzeskenntniß dazu benützte, sich nach jeder Seite
hin zu decken und sicher zu stellen, wie sollte es da möglich
sein, ihm die Maske des Heuchlers abzureißen und der Welt
seinen wahren Charakter zu enthüllen? Vielleicht ließ sich etwas
von den Lippen dieser Fremden erfahren, die den Gauner
seit Jahren kannte, etwas, das einen Lichtstrahl auf die
dunklen Schleichwege des Jnttiguanten warf, das dazu
dienen konnte, sein unehrenhaftes Treiben aufzudecken. Voll
Spannung schaute er seine Gefährtin an, die jetzt mit
leichter Bewegung den Schleier zurückschlug, so daß er ihr
Gesicht sehen konnte. Es war ein bleiches Antlitz mit sanften,
regelmäßigen Zügen, die den Ausdruck tiefer Melancholie
trugen. Schwermüthig blickten auch die großen, dunklen Augen
und obgleich die Frau wenig über dreißig Jahre zählen
mochte, sah sie doch vor der Zeit gealtert aus. Ja, die
Jahre der Sorge und des Herzeleids zählen doppelt im
Leben des Menschen! Aber trotz ihres ärmlichen Aeußern
lag ein Hauch von Würde und Vornehmheit über ihrer Er­
scheinung, der Jeden zur Achtung und Ehrerbietung zwang.
Und Philipp empfand noch etwas mehr für sie: warme
aufrichtige Theilnahme, hervorgerufen durch gemeinsames
Mißgeschick.
, (Fortsetzung folgt.)
UoLksmirthschastliche Zeitung.
— ^Jahresbericht des Postsparcaffen-
amtes.sl Es ist jetzt der Rechenschaftsbericht des k. k.
Postsparcassenamtes für das Jahr 1899 erschienen. Laut
diesem Berichte hat sich im genannten Jahre sowohl der
Spar- als auch der Checkverkehr neuerlich günsttg ent­
wickelt.— Im Sp ar verkehr ist während deS JahreS
1899 die Zahl der Einleger um 96.722, das Baargut­
haben um 6,308.508 fl. und das Staatspapier-Depot
um Nominale 2,854.000 fl. gesttegen. Die mit Jahres­
schluß den Einlegern zugeschriebenen Zinsen erreichten die
Höhe von 1,718.231 fl. Die Gesammtzahl der Sparer
belief sich Ende 1899 auf 1,415.348 Personen, welche
vorwiegend den minder bemittelten Kreisen der Bevölke­
rung angehören. Für deren Rechnung bestand ein Gut­
haben von 66,201.423 fl. in Baarem und von 26,302.080 fl.
Nominale in Staatspapieren. Ueberdies wurden bisher
für Rechnung von Spareinlegern aus ihrem Guthaben
Staatspapiere im Nominalbeträge von 31,476.750 fl.
angekauft und an dieselben abgesendet. Die durch Ver­
mittlung des Postsparcassenamtes erzielten Ersparnisse über­
steigen hienach 122 Millionen Gulden.— Im Check-
verkehr hat die Anzahl der Theilnehmcr im Berichtsjahre
um 2782 zugenommen und bettug am Schluffe des Jahres
40.271. Für die Conto-Inhaber im Checkverkehr erlag
beim Postsparcassenamt mit Ende 1899 ein Baarguthaben
von 102,949.743 fl. und im Staatspapiergeschäfte ein
Depot von 9,679.920 fl. Nominale. Der Umsatz im
Checkverkehre belief sich im Jahre 1899 auf 4770 Mil­
lionen Gulden, wobei Transactionen im Bettage von
1792 Millionen Gulden, das sind 37°6 Percent im Clea­
ringverkehre, also ohne Inanspruchnahme von Baarmitteln,
vollzogen wurden. Bei einem Vergleiche mit den Ergeb­
nissen des Vorjahres zeigt sich eine neuerliche Steigerung
,des Umsatzes bei gleichzeittg intensiverer Benützung des
'Clearingverkehrs.— Wie in den Vorjahren haben auch
im Jahre 1899 sowohl im Spar- als im Checkverkehre
. Saldo und Umsatz zugenommen. Während im Sparver-
kehre sich beide immer mehr einander nähern, übertrifft
im Checkverkehre der Umsatz den Saldo 'von Jahr zu
Jahr in Steigendem Maße; in diesem Verkehre stieg das
Verhältniß zwischen Saldo und Umsatz von 1:5 im
Jahre 1883 auf 1:48 im Jahre 1899. Liegt in der
absoluten Zunahme von Saldo und Umsatz der Beweis
für die fortschreitende Entwicklung beider Verkehre, so
zeigt ihre gegenseitige Annäherung im Spar- und ihr Aus-
' einandergehen im Checkverkehre, daß diese Entwicklung eine
■ gesunde ist und jeder Verkehr seiner Aufgabe dient: der
Sparverkehr dauernder Veranlagung von Geldern, der
Checkverkehr dem Zahlungsprocesse.— Das finanzielle
; Ergebniß des Jahres 1899 entspricht der gesteigerten Ge-
schäftSchätigkeit, und wurde im Berichtsjahre ein Rein­
gewinn von 2,235.585 fl. 79 kr. erzielt, welcher in Ge­
mäßheit der geltenden Bestimmungen zur Abfuhr an die
Postanstalt gelangte.
— sTauernbahn I Die Tracenrevifions- Com­
mission der Tauernbahn ist heute in Gastein eingetroffen.
Die Revision verlies ohne jeden Anstand. Die an der
Revistonsttace liegenden Ortschaften waren beflaggt; die
Bevölkerung veranstaltete Freudenkundgebungen.
— Sache« des Mahlverkehres.jl
Infolge eines im Bndapester Municipal- Ausschüsse
eingebrachten Antrages, wonach an die Regierung
eine Petttton wegen Wiedereinführung des Mahlverkehres
gerichtet werden soll,, berief Bürgermeister HalmoS ftir
gestern Nachmittags eine Enquete ein, welcher zahlreiche
Fachleute, darunter Vertreter der Produktenbörse, der
Mühleninteressenten und des Landesvereines für Land-
wirthschaft zugezogen wurden. Die Mehrzahl der Theil-
nehmer befürwortete im Interesse der ungarischen Mühlen-
industtie und des ungarischen Mehlexportes die Wieder­
einführung des Mahlverkehres und die
Aufhebung deS Identitätsnachweises.
Die Vertreter der Landwirthschaft sprachen sich.gegen
die Wiedereinführung des Mahlverkehres aus, indem sie
betonten, daß der Mahlverkehr den guten Ruf des
ungarischen Mehles im Auslande schädigte. Schließlich
dankte der Bürgermeister den Erschienenen ftir deren
Theilnahme an der Enquete, worauf dieselbe geschlossen
wurde.
— sDie türkischen Differentialzölle.! Wie
aus Constantinopel verlautet, haben der österreichische und
der italienische Geschäftsträger gestern gleichfalls bei der
Pforte Schritte in Angelegenheit des Differentialtarifes
unternommen. Der rumänische Gesandte übeneichte gestern
eine Note, in welcher der Aufschub des Differential-
tarffes auf drei Monate und die sofortige Rück­
kehr zu normalen Verhältnissen verlangt wird. In der
der Note beigeschlossenen Begründung wird angeführt,
warum die rumänische Regierung die Verhandlungen
über den Handelsverttag hinausgeschoben hat und
die Erklärung abgegeben, daß Rumänien bereit
sei, diese Verhandlungen umgehend einzuleiten. Die
Note schließt mit den Worten, daß Rumänien, wenn
die Pforte unnachgiebig bliebe, den Handschuh, den
die Pforte durch Erlassung der neuen Maßregeln hin­
geworfen habe, aufheben müßte. Nach Verlesung und
Ueberreichimg der Note lenkte der Gesandte die Aufmerk­
samkeit des Ministers auf den ernsten Charakter der
Sttuation mit der Bemerkung, die Aufregung in Rumänien
über die Maßregeln habe einen so hohen Grad erreicht,
daß eine sofortige Remedur unerläßlich sei, wenn nicht die
Beziehungen der beiden Staaten leiden sollen.
— IZoll- und Handelsconferenz.^ Die
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Zoll- und Handels-
conferenz hielten, wie verlautet, gestern eine Berathung
ab. Man kann annehmen, daß die Verhandlungen über
die türkische Zollfrage und vielleicht auch der Beschluß des
deutschen Reichstages betteffs Erhöhung des Bierzolles im
Laufe der Sitzung zur Sprache gekommen sein dürften.
— sfDer Monsun in Indien.^ Wie das
Indische Amt berichttt, hat der Monsun an der Westküste
Indiens begonnen.
Stimmen aus dem Publicum.
Aufruf.
Das St. Marien-Knabenasyl, gegründet vom Werke des
heil. Johannes Franciscus Regis am 8. December 1898, ist aus
seinen gemietheten Localitäten in der Lerchenfeldcrstraße 9ir. 128
in das neue Heim, siebenter Bezirk, Bernardgasse Nr. 27, über­
siedelt. Auf dem Hause lasten über 70.000 Kronen Schulden!
Im neuen Heim genießen 40 Kinder in der Kinderwartanstalt,
dem St. Antonius- Vereine gehörig, 40 Knaben in der
Knaben- Beschäftigungsanstalt und 20 Knaben im Asyle,
zusammen 100 Kinder, die Wohlthat einer christliche» Er­
ziehung! Rechnet man die täglichen Bedürfnisse, so konnte
dem Vereine wohl bange werden. Er vertraut aber auf die
göttliche Vorsehung und auf den weltbekannten Wohlthätigkeils-
sinn der Wiener Bevölkerung, des österreichischen Volkes über­
haupt.
Wir bitten um Haus- und Kücheneinrichtung, Wäsche ?c.,
wir bitten nm Brod, Gemüse, Milch und andere Lebensmittel,
wir bitten nm Geldspenden zur Abtragung der großen Schuld.
Spenden an die unten angegebenen Adressen erbeten.
Gott lohne tausendfach den Wohlthäten:!
Wien, den 18. Juni 1900.
Carl K r a s a, Cooperator, siebenter Bezirk, Lerchenfeldcr­
straße Nr. 111, Präses. Heinrich F a h n l, dreizehnter Bezirk»
Töpfelgasse Nr. 7, Vicepräses.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck« und Kunitdruckerei. Wie«.
Theater fnv heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Marquis von Villemer.«
K» k. Hofoperntheater: »Das Glöckchen des Eremiten.«
Deutsches BolkStheater: »Die Hosennandl.«
Raimund-Theater: »Der Verschwender.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Landstteicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Das Eisen. Lebende
Photographien. Abends 6 Uhr: Nach Transval. Lebende
Photographien.
Badeeinriclitungen. Wasclitoiletten. Closets, Wasserleitungen Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besuard Fere, Fils L Gendres, Paris) etc
G Paul Diimont, uumMerant, Wien
^^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I, JianJiensteing. 6.
Fabrik: III. Ntmlinggaitse JVV. 7. 487

