
[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist IG Seiten starr
l
Preis ko Heller.
WeLxrcLion:
ffiitn, m„ Seidl,affe Nr. S.
ALmmstMs« «. TNE«i'.
Wie», I., Schnlerftraße A»
wohin sämmtliche »eldlendnn»«»
zu adressiern find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgesPalteneNonPareille-
e iO 1», Abendblatt die Sze­
ne Nonpareillezeile 80 n.*
sendet die^g^Paltene Petit-
Da? Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, daß Abeud-
blatt (mit Ausnahme an Sonn-«.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe weiden nicht
angenommen und nnausgesordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung M die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nmnmer der Administration und Expedition: 2032 .'
Postsparcassen-Conto: 880. 100.
Preis sO Heller.
AvoimemeutsfürWie«:
Ganzj. X37.-, Viertels. XS.30.
monatl. X 3.A>, bei Abholung in
unfererExPedition-MitZustellung
inS HauS monatl.,tiiglich einmal
um 10 d, täglich zweimal 6U h
mehr.— Einzelverlaus: Morgen»
Platt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnng:
ganzj., X ^.—, halbj. X A.—,
Viertels.XII.—,monatl. X 1.8(1
Für Deutschland: Ganzj.
X 38.—bei tagt, einmal., X 73—
bei tägl. zweimaliaerZusendunz
Für de» Weltpostverein l
Sanzj. X Kl.— bei täglich ein­
maliger,X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 184.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach»
mittags.
Rußland und Japan in China.
Wien, 16. Inn!«
Unter allen Mächten, welche jetzt in den ver­
schiedensten Formen an der Theilung des Reiches der
Mitte ein größeres oder kleineres Interesse haben, er­
scheinen Rußland und Japan in vorderster Linie und
von der Frage, ob diese beiden Staaten mit oder
gegen einander gehen werden, hängen große Ent­
scheidungen in der Zukunft ab. Das Verhältniß zwischen
diesen beiden Mächten ist schon vor den jetzigen Er­
eignissen in China Gegenstand mannigfacher Crörte-
rungen gewesen. Sie rivalisirten in Korea und niehr
als einmal schien es, als ob es zwischen ihnen zum
Bruche kommen müsse. Aber immer wieder gelang es,
die vorhandenen Differenzen zu begleichen. Die russische
Diplomatie begriff, daß Japan ausschlaggebend bei
jeder Krisis in Ostasien sein müsse und die japanischen
Staatsmänner waren sich klar darüber, daß ihr Reich
aus eben diesem Grunde freie Wahl zwischen ver­
schiedenen mächtigen Allianzen haben würde und waren
nicht gewillt, sich dieses großen Vortheiles zu
begeben.
In der russischen Presse bringt man jetzt Japan
die lebhaftesten Sympathien entgegen oder plaidirt
offen für eine Allianz mit diesem Reiche, indem man
hervorhebt, daß die beiden Staaten sich gegenseitig er­
gänzen, da Rußland eine große Landmacht, Japan
eine große Seemacht habe und die beiderseitigen Inter­
essen übereinstimmen, insbesondere was China an­
belangt. In Japan mochte man dieses Reich erhalten
wissen und man niacht sich anheischig, dort die Ord­
nung mit den eigenen Mitteln itr kürzester Frist wieder­
herzustellen. Auch Rußland will China mir beschirmen, nicht
theilen oder vernichten. Die »Pet.Wed.« spricht sogar den
Chinesen ihre Sympathien aus und weist jedes gewalt­
same Einschreiten gegen dieselben zurück, indem sie
schreibt: -Ein heißer Wunsch muß in diesem Augen-
Dre Wappenschilds des östrereichisch-
«NMrischen Hospizes ;ir Jerusalem.
Von H. v. H i m m e l.
I.
Die gütigen Worte, mit denen Se. Gnaden der hochw.
Herr Prälat Dr. Zschokke unsere Wappenaction
den Lesern des »Vaterland« kürzlich empfohlen hat, lassen
eS zeitgemäß erscheinen, das große Publicum über Um­
fang nnd Fortschritt unseres Unternehmens eingehender zu
informiren.
Seit 1884, da ich zum erstenmale das Heilige Land
besuchte, und dort einzelnen katholischen Touristen,
aber keinen katholischen Pilgern begegnete, beschäftigte
mich lebhaft der Gedanke, für eine Steigerung der Pilge­
rung nach dem Heiligen Lande thätig zu sein.
Mein actives Dienstverhältniß beschränkte dieses
Streben auf die Herausgabe eines allerdings sehr freund­
lich aufgenommenen Buches (»Eine Orientreise«), aber erst
der im Jahre 1897 erfolgte Uebertritt in den Ruhestand
gestattete mir die praktische Gestaltung eines alten Lieblings­
planes.
Für das Frühjahr 1898 hatten Se. Erlaucht der
hochw. Domherr Graf L i pp e und der hochw. G eneral-
c o m m i s s ä r Pater Angelt Pilgerzüge nach dem Heiligen
Lande ausgeschrieben.
Mit G r a s L i p p e, wie mit Pater Angeli
seit Jahren befreundet, war es mir ermöglicht, alle
Details der Organisation dieser Pilgerzüge kennen zu lernen.
Beide Pilgerzüge, obwohl verschieden nuancirt, rech­
neten ans die Theilnahme aller Classen, aller Völker
der Monarchie.
Dieses Princip ist vom katholischen Standpuncte
aus unanfechtbar, ja es entspricht völlig dem Ideale, daß
Sonntag, 17. Juni 1900.
blicke alle Russen vereinigen, denen die Interessen der
heimatlichen Sache in den fernen Gebieten Asiens
theuer sind: möchten wir Russen doch, soweit es
möglich ist, bis zu einem gewissen Grade neutrale
Zuschauer der Ereignisse sein! Jede schroffe Handlungs­
weise bei Peking kann die ohnehin schon abscheuliche
politische Lage nur noch verschlimmern... Mögen
sich die Deutschen nnd Briten, die zur Zertrümmerung>
Chinas den Anfang gemacht haben, im chinesischen
Blute baden! Wir haben keinen ernsten Anlaß, dort
als grausame und schonungslose Bändiger der Unruhen
aufzutreten, die durch andere Nationen hervorgerufen
sind. Den letzteren wäre es bequem und erwünscht,
wenn sie gerade uns in dieser äußerst undankbaren
Rolle sähen, um den Haß des chinesischen Pöbels
auf Rußland zu lenken. Ist das aber für uns Vor­
theilhaft?«
Ein Zusammengehen Rußlands mit Japan in
Ostasien wäre ohne Zweifel für den erstgenannten
Staat von großem Vortheile und würde auch dem
letzteren augenblicklich beträchtlichen Nutzen gewähren.
Aber die japanischen Diplomaten verschließen sich nicht
der Erwägung, daß dieser Nutzen nicht mehr zu be­
haupten loäre, wenn Rußland sich einmal in der
domimrenden Stellung in China befestigt hätte. Die
Allianz mit England ist augenblicklich für Japan
nicht verlockend, da die britische Armee in Südafrika
gebunden ist, aber für die Zukunft gerade gegen Ruß­
land von großem Werth. Indem sich Japan alle Wege
frei, hält, vermehrt e8 sei,«ei. Einfluß und bereitet!
Entscheidungen zu seinen Gunsten vor.° j
Inzwischen entfalten sowohl Rußland wie Japan
die größte Macht in den chinesischen Wirren. Die
Russen haben die meisten Truppen ans dem Schau­
platze der Ereignisse und stehen vor Peking. Eine
Armee von sechzigtausend Mann wird an der Nord­
grenze von China bereitgestellt, um die russische Prä-
ponderanz zu sichern. Japan aber schickt immer mehr
Truppen und Kriegsschiffe nach China nicht nur um
seine Interessen zu wahren, sondern auch um Genug­
thuung zu erzwingen für die Ermordung seines Ge-
XXXXf. Jahrgang:
sandten und des Gesandtschaftskanzlers in Peking.
Aus der gemeinsamen Action der Mächte tritt die be­
sondere Rußlands und Japans nun deutlich hervor.
pottttsche Chronik.
Wien, 16.Juni. (Die linke Elubobmanner-
Eonferenz.) Ueber diese Conferenz ist folgendes Kom­
munique ausgegeben worden:
Die Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren Baron
d'E l v e r t, Dr. G ö tz, Dr. K a n i a k, Dr. Ritsche, Opitz
und Dr. Schücker, hat am 15. nnd 16. d. M. eingehende Be­
rathungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu den Sprachen-
Vorlagen der Regierung Stellung zu nehmen.
In voller Uebereinstimmung nnd niit allem Nachdrucke
wurde in erster R eihe die Ueberzeugung neuerlich aus­
gesprochen, daß jede Ordnung der Sprachensragen in Oesterreich
mit der gesetzlichen Festlegung der deutschen Ver-
m i t t l n n g s s P r a ch e ihren Anfang nehmen niüsse.
Unter Festhaltnng an den im Pflngstprogramme der deutschen
Parteien aufgestellten Grundsätzen, wurden jene Puncte eingehend
besprochen und festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung der
deutschen Parteien den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetz­
lichen Regelung zu bilden haben.
Hinsichtlich der ans Böhmen Bezug nehmenden Gesetz­
entwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht genommene
Organisation der Beamten extra statum einer genauen Prüfung
unterworfen nnd dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Beziiglich der inneren Amtssprache tverden die Amts­
handlungen, welche der deutschen Vermittlungssprache vorbehalten
bleiben sollen, als für die qqthwendigstenchswiachW^n Ansorhr-
nmgen der CenwabwrwMung völli» nnzurefchttlö'bezeichnet.,
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzelheiten er­
örtert; insbesondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der Deutschen von
Prag, Pilsen, Trebnitz nnd anderen Orten erwogen und dies­
bezüglich beschlossen, dieselben der Regierung gegenüber mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
Auch die Organisation der Landesbehörden, sowie der
Gesetzentwurf betreffs Errichtung von Kreisregierungen wurde
durchberathen nnd die Stellungnahme der deutschen Parteien zu
denselben zum Ausdrucke gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für M ähre n wurde derselbe
in seinem, die innere Amtssprache regelnden Theile als u n-
annehmbar erklärt.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in ausführlichen
die ohne Rücksicht auf Classenstellung und Nationalität ver­
einten Ehristen den Herrn »in allen Zungen« preisen.
Eingehende Studien, aber auch die Erfahrungen und
die Menschenkenntniß, die ich in jahrzehntelangem Verkehre
mit hen Völkerelementen unserer Monarchie und so vieler
anderer Staaten gewonnen, hatten mir aber die Erkenntniß
nahegelegt, daß die praktische Verwirklichung von Wall­
fahrten, die auf nationale und sociale Gliederung keine
Rücksicht nehmen, denn doch eine sehr schwierige sei.
.Wollen wir der Pilgerung nach dem Heiligen Lande
kräftige Anregungen geben, so muß vor Allem in die
b reiten Massen des Volkes gegriffen werden.
Die Demokratisirung des Verkehres ist das
Hauptpriiicip des ungeheueren Aufschwunges, den dieser in
der Renzeit nach allen Richtungen hin gewonnen hat, und
dieses Princip verspricht auch der Pilgerung eine groß­
artige Entwicklung.
Um aber den breiten Massen des Volkes die
Pilgerung nach dem Heiligen Lande endlich zu ermöglichen,
mußte eine Form gesunden werden, welche der Wallfahrt
folgende Momente garantirt:
1. Wirthschastlich gelegene Zeit, 2. kurze, womöglich
nicht drei Wochen überschreitende Dauer, 3. große Billig­
keit, 4. behagliche, heimatliche Sitten und Gewohnheiten
berücksichtigende Verhältnisse.
Diese Grundzüge führen zu der Erkenntniß, daß eine
»Volkswallsahrt«— namentlich in Anbetracht der
culturellen und nationalen Verschiedenheiten innerhalb
unserer Monarchie— sich im Rahmen einer oder ein­
zelner culturell nnd national nahe verwandter Diöcesen
vollziehen muß.
DaS demokratische Princip der -Volkswall­
fahrten« schließt aber durchaus nicht die Pilgerung
höherer Classen aus; es erheischt nur ein? gewisse Sp e-
cialisirung, wie sie eben den geistigen und materiellen
Verhältnissen der verschiedenen Volksclassen entspricht.—
Wir glauben, daß außer »V olkswallfahrte n«
auch die Pilgerung der o b e r st e n und reichsten
Schichten, dann die der bedeutungsvollen Gruppe: Priester,
Professoren und Lehrer die vollste Beachtung
aber auch specielle Organisationsformen verdienen.
Meine theoretischen Studien waren abge­
schlossen und meine Ueberzeugung von der Bedeutung groß­
angelegter »Volkswallsahrten auf Basis des
Diöcesanverbandes« völlig geklärt, aber nun han­
delte es sich um die praktische Durchführung eines
anregenden Beispieles.
Ich entwarf den Plan einer Wallfahrt von 500
Männern der Brixener Diöcese.— Es hieße sich in der
Erzählung persönlicher Erlebnisse verlieren, wenn die Dar­
stellung aller der Schwierigkeiten und Hindernisse versucht
würde, die sich der Verwirklichung meines Planes entgegen­
stellten; lieber gedenke ich der Unterstützung, die ich in der
glaubensstarken Masse des Tiroler Volkes und bei
seinen geistlichen und weltlichen Vertretern fand,
vor Allem aber der machtvollen Einwirkung Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn,
und der vielerlei göttlichen Gnaden, welche das Zu­
standekommen des vielbesehdeten Pilgerznges sicherten.
Eine unsagbare Fülle von Segnungen haben Tirol
und sein Volk durch diese Wallfahrt gewonnen und ein fest
gegliederter Palästina-Pilgerverein sorgt für
die intensive wie extensive Ausgestaltung der Erfolge unserer
ersten gottgesegneten Unternehmung.
Daß diese weit über die Grenzen der Diöcese, des
Landes, ja der Monarchie reichten, erweist am besten, wie
alsbald in verschiedenen Diöcesen der Wunsch nach ähn­
lichen Wallfahrten rege wurde.


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
17. Juni 1900
Nummer 164
Denkschriften niedergelegt welche der Regierung durch eine
Abordnung der verstärkten Obmanner-Conferenz überreicht werden.
Also unannehmbar! Von beiden Seiten heißt es: un­
annehmbar!
Außerdem beginnt auch diese Kundgebung wieder mit
einer Verbeugung gegen Schönerer, der bekanntlich nach
Aushebung der Sprachenverordnungen die Parole aus­
gegeben hat, vor Allem müsse die deutsche Staatssprache
gesetzlich festgestellt werden. »Sehr richtig!« antworten
gehorsamst die linken Conferenzler.
Man wird übrigens gut thun, derartige Kundgebungen
nicht allzu ernst zu nehmen, denn eine vieljährige Erfahrung
beweist, daß die Herren häufig anders nach Außen
als dann im Ministerirm des Innern sprechen.
Wien, 16. Juni. (Ein Erlaß des böhmi­
schen Land es sch ulrat h es.) Der böhmische Landes-
schulrath hat an alle Schulleitungen des Landes den folgenden
Erlaß gerichtet:
Die Angelegenheit der Erhöhung der Bezüge der Lehr­
personen an den öffentlichen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
hat m Lehrerkreiseu zu Veranstaltungen und Kundgebungen ge­
führt, welche mit der dienstlichen Stellung der Lehrer nicht ver­
einbar sind.
Der Ausübung der den Lehrern zukommenden staatsbürger­
lichen Rechte sind, wie schon wiederholt betont wurde, durch den
8 54 des Reichs-Volksschulgesetzes bestimnite Grenzen gesetzt. Die
Lehrer haben sich gegenwärtig zu halten, daß sie auch außer­
halb der Schule Lehrer bleiben und bei ihrem Auf­
treten in derOeffentlichkeit Standespflichten zu beobachten
haben. Mit diesen Pflichten steht es in Widerspruch, wenn ein­
zelne Lehrerkreise in nngestiimrr Weise dort »Forderungen« geltend
machen, wo sie lediglich berechtigt sind, Wünsche vorzubringen,
ivenn sie behufs Unterstützung solcher -Forderungen« allein oder
mit Vertretern anderer Bevölkernngsclassen unzulässige
politischeAgitation betreiben; ivenn sie Persönlich­
keiten, welche bei der Lösung der Gehaltsfrage mitzuwirken be­
rufen sind, durch Drohungen zu terrorisiren suchen, wenn sie gegen
Beschlüsse, welche in den Landtags-Commissionen in der Frage
der Gehaltsregulirung gefaßt wurden, öffentlich »ganz entschieden
Protest erheben«.
Insofern ein solches Verhalteil einzelner Lehrer und der­
artige Vorgänge zweifellos geeignet sind, die Lehrerschaft in der
Oestentlichkeit um die Sympathien für ihre Bestrebungen zu
bringen und hiedurch die Erreichung des von ihr augestrebten
Zieles, der Verbesserung ihrer materiellen Lage zu erschweren,
muß der Lehrerschaft selbst überlassen werden, im eigenen Interesse
für allseitiges Maßhalten beim öffentlichen Auftreten zu sorgen.
Der Landesschulrath sieht sich aber als Aufsichtsbehörde ge­
zwungen, über derartige disciplinarlvidrige, das Standesansehen
der Lehrer und ihre erziehliche Wirksamkeit schädigende Vorgänge
seine Mißbilligung auszusprechen und fordert die Lehrer­
schaft auf, sich von ähnlichen unstatthaften Kundgebungen
fernzuhalten. Zugleich wird bemerkt, daß der k. k. Laudesschnlrath
genöthigt wäre) namentlich gegen jene Lehrer, welche zu einem
solchen ungebührlichen Hervortreten verleiten, die erforderlichen
Mittel anzuwenden, um sie in die durch die Disciplin gezogenen
Grenzen zurückzuweisen.
Böhmen. (Ueber das Memorandum.)
In der »Bohemia« nimmt Dr. Lingg das böhmische
Memorandum unter die Loupe und will gefunden haben,
daß die Verfasser, indem sie die Körber'schen Sprachen­
gesetzentwürfe in ihren Grundlagen und in ihren Eiuzel­
bestimmungen angreifen, sich mit Unrecht auf die Landes­
ordnung von 1627, auf den Art. 19 des Staatsgrund­
gesetzes über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger, auf
das Cabinetsschreiben vom 8. April 1848 und auf die
Stremayr'sche Verordnung vom 19. April 1880 bemfen.
Die erstgenannte Rechtsquelle bestimme unter Anderem,
daß die Krone das ausschließliche und alleinige Gesetz-
Die Erzdiöcese Wien gründete einen Palästina-
Pilgerverein, Laibach begann die Organisation eines
Pilgerzuges, der leider infolge der ungünstigen sanitären
Verhältnisse des Orientes verschoben werden mußte,
Prag traf Vorbereitungen, die nur durch den Tod Seiner
Eminenz des Cardinals Grafen Schönborn unterbrochen'
wurden; Linz hat soeben eine Volkswallfahrt glänzend
durchgeführt, Köln rüstet sich zu einer nach unserem
Muster organisirten Pilgerfahrt, Wien gedenkt im nächsten
Frühjahre eine Wallfahrt durchzuführen und in Tirol
sind die Wünsche nach einer neuerlichen Pilgerung so
dringende, daß wir uns entschließen mußten, im Herbste
nächsten Jahres mittelst eines Doppelzuges 400 Frauen
und 600 Männer nach dem Heiligen Lande zu geleiten.
Von höchster Bedeutung für die Entwicklung der
Pilgerung ist die unter der persönlichen Führung des hochw.
Bischofs von Linz so glänzend gelungene Wallfahrt
Oberösterreichs, denn noch zögerten Viele mit der
vollen Anerkennung des Princips der »Diöcesan-Massen-
wallfahrt«, weil sie glaubten, es seien mir specifisch
Tiroler Verhältnisse, die eine solche Pilgerungsform
ermöglichten; aber nun ist der Beweis erbracht, daß auch
siede andere Diöcefe eine solche Unternehmung wagen
staun und dies umso leichter, als wir nun über eine
völlig bewährte Organisation, über eine vollständige
-Klärung der Preisbildung und über die Erfahrungen
zweier durchaus gelungener Pilgerfahrten verfügen.
Nicht minder bedeutungsvoll ist es, daß der
-deutsche Verein zu Köln unsere Principien
acceptirt und einen Pilgerzug organisirt hat, dessen Ge­
lingen, die -deutsche Pilgerung über Oesterreich lenken
gebungs- und Gesetzneueruugsrecht habe. Auf Grund dieses
Rechtes seien alle absoluten und späterhin verfassungs­
mäßigen Gesetzgebungsacte der Krone ebenso formell
unantastbar alS die— in Ausübung dieses Gesetz­
gebungsrechtes successive längst erfolgte— Aufhebung
aller Bestimmungen der Ferdinandeischen Landesordnung.
— Der Art. 19 hat nach der Anficht Dr. Lingg's keine
andere Bedeutung, alS daß jeder österreichische Staats­
bürger, welcher Nationalität er auch sei, überall dort, wo
seine Sprache üblich ist, das gleiche Recht auf Wahrung
seiner Sprache in Amt und Schnle und öffentlichem Leben
hat, der Czeche im czechischen Sprachgebiete ebenso, wie
der Deutsche im deutschen und der Italiener im italienischen
Sprachgebiete. Hierin seien alle Nationalitäten gleichberechtigt.
Der doctrinäre Charakter der Verfassung habe es mit sich
gebracht, daß das Staatsgrundgesetz »über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger« im Art. 19 statt die einzelnen
Bürger, die einzelnen Volksstämme zu Subjecten des Rechtes
auf Wahrung und Pflege ihrer Nationalität und Sprache
proclamirte. Ganz sicher aber sei es, daß die Sprache als
solche kein NechtSsubject sein könne.— Was das Cabinet­
schreiben vom 8. April 1848 betrifft, so bedürfe es für
jeden Kenner der Staatswissenschaft keiner Beweisführung,
daß ein Privatbrief selbst eines absoluten Monarchen keine
rechtserzeugende Handlung sei; jenes Cabinetschreiben sei
aber nur eine Antwort auf eine Petition ohne jeden recht­
setzenden Inhalt. Es stelle eine Reihe von gesetz­
geberischen Acten in Aussicht, verspreche sie sogar; aber
von einer Verkündigung des fürstlichen Willens fehle darin
jede Spur.— Auch die gesetzliche Geltung der Stremayr-
schen Verordnung bestreitet Dr. Lingg und glaubt darin
durch zahlreiche Judicate und durch die Thatsache unter­
stützt zu werden, daß die Deutschen in Böhmen dieselbe
von Anfang bekämpft und niemals anerkannt haben.—
Die Verschiedenheit des Standpunctes der Deutschen und
der Böhmen gegenüber den Körber'schen Sprachengesetz­
entwürfen kennzeichnet Dr. Lingg mit dem Ausspruche, daß
Jene nur gegen die einzelnen Bestimmungen derselben, nicht
aber gegen die principiellen Grundlagen ankämpfen, während
diese nicht blos die Einzelbestimmungen, sondern auch die
Grundlagen ablehnen.— Nun, der gute Mann beweist
denn doch etwas zu viel.
— (Die grundbücherliche Verschuldung
der Immobilien in Böhmen.) Ueber diesen Gegen­
stand veröffentlichten wir vor einiger Zeit einen Artikel,
welcher überaus triste Verhältnisse nachwies. Neuerlich hat
Professor Kozany in einem wirthschastlichen Fachblatte über
dasselbe Thema geschneberff und der »Budivoj« knüpft an
dessen Ausführungen, welche die Katastrophe schon in
nächster Nähe zeigen, folgende Betrachtungen:
Und was thun loir zur Rettung? Nichts. Wir streiten
bis aufs Blut uni einen abgenagten Knochen und lassen
das Volk in Schulden und Elend untergehen.... Das ist
wieder ein Grund, weshalb wir gegen die Obstruction
waren. Nachdem wir sie aber überstanden haben, so inöge
man jetzt wenigstens unter das Volk gehen und zu ihm
nicht von der Politik, sondern von der wirthschastlichen
Krise und von den Mitteln zu ihrer Ueberwindung sprechen.
Und mit dieser Thätigkeit möge auch die Arbeit im Land­
tage übereinstimmen! Aber bei uns hat es zu ernster
Arbeit immer Zeit, und wir werden nicht eher zu Verstand
kommen, als bis es zu spät ist, als bis die Bauerngüter
verlassen, die Grundstücke parcellirt und aus den Bauern
und T r i e st zu deren ständigen Ein- und Ausschiffungs­
platz bestimmen wird.
Die heiligen Hostie« in Andechs.
1 Zn Dießen am Ammerfee in Oberbayern lag einst
das Schloß der Grasen jenes Stammes. Nachdem aber um
1132 in Dießen ein Stift für regulirte Chorherren er­
richtet worden, verlegte Graf Berthold II. seinen
Wohnsitz in das Schloß Andechs nahe am Ammersee,
und er und seine Nachfolger nannten sich von da
an Grafen von Andechs. Das Geschlecht dieser Grafen
gewann bedeutende Macht und Ausdehnung. Es machte nicht
nur in Bayern und Franken Erwerbungen, sondern be­
kam auch Istrien und Meran und andere Besitzungen.
Nicht nur auf den bischöflichen Stühlen von Bamberg und
Regensburg saßen Sproßen dieses Hauses, sondern auch
das Erzbisthum Kalocsa und das Patriarchat Aquileja
nahm ein Mitglied desselben ein. Heilige Aebtissinnen
gingen aus ihm hervor, und eine Grafentochter Gertrud,
ward Königin von Ungarn und die Mutter einer großen
Heiligen, Elisabeth von Thüringen. Mit Otto III., Grafen
von Meran, starb 1248 das Geschlecht der Grafen von
Andechs aus. Durch Heiraten aber hatte es sich in weib­
licher Linie in die Häuser Wittelsbach, Hohenzollern,
Habsbnrg, Savoyen verzweigt, lebt also in diesen Herrscher­
häusern gleichsam fort.
Längst nach dem Aussterben des Grafenhauses grün­
dete 1438 Herzog Emst von Bayern zu Andechs ein
Stift regulirter Chorherren, an dessen Stelle aber trat zwischen
1453 und 1458 durch Herzog Albrecht III. eine Bene-
dictmer-Abtei, die von Tegernsee aus bevölkert wurde.
Häusler oder gar Proletarier geworden sind. Heute sind
wir noch nicht so weit und deshalb wollen wir noch bis
Furianten spielen'
Ungar». (Bosnisches im ungarischen
Abgeordnetenhause.) Am Montag wird der
Reichstag wegen der parlamentarischen Stockung in den
Reichsrathsländern bis zum Herbste vertagt werden müssm.
Das Abgeordnetenhaus nahin daher heute einige Vorlagen
in dritter Lesung an, und das Magnatenhaus that dies
gleich danach mit allen bisher vom Abgeordnetenhause er­
ledigten Gesetzentwürfen. So würden für Montag eigentlich
nur die Vertagnngssormalitäten erübrigen, wenn nicht noch
Franz Kossuth— in wessen Auftrag, weiß man nicht—
die Regierung gezwungen hätte, sich, obgleich sehr ferne
vom Schauplatze der Ereignisse, dennoch stracks ins
chinesische Problem zu vertiefen und schon am Montag
darüber ihre weisen Entschlüsse der Welt kundzuthnn, damit
die möglicherweise welthistorischen Ereignisse genau den
Weg nehmen, der ihnen im Budapester Parlamente vor­
gezeichnet wurde. Um aber die Pause bis zu dieser
montägigen Normirnng der asiatischen Geschehnisse mit
einigem parlamentarischen Geklapper auszufüllen, hat sich
heute die äußerste Linke der angeblichen Schmerzen
der bosnischen Serben und Mohammedaner an­
genommen und überhaupt die ganzen Zustände
Bosniens und der Herzegowina einer Kritik
unterzogen. Diese Kritik liegt nur in telegraphischen Aus­
zügen vor, allein es scheint schon nach diesm wenig der
Mühe werch, sie eingehender zu würdigen. Hat doch soeben
die in solchen Dingen ohne Zweifel besser orientirte unga­
rische Delegation die bosnischen Angelegenheiten gar nicht
einer Erörterung für nöthig erachtet, ja nicht einmal Jn-
formationen darüber einholen zu sollen geglaubt, weil sie
doch in der jüngsten Wiener Delegationssession— also
vor kaum drei Monaten— die Fragen genügend be­
sprochen. Allerdings wird trotzdem die bosnisch-herzegowinische
Verwaltung noch immer Manches zu wünschen übrig ge­
lassen haben, wie schließlich die Verwaltung jedes Landes.
Die Occupationsländer weisen gewiß Gebrechen und Unzu­
kömmlichkeiten auch schon darum auf, weil dort Alles
geradezu von Grund auf neu zu schaffen war und die Regierung
gerade dort sicherlich mehr zu besorgen hat, als eine
andere Regierung. Also wird über die bosnisch-herzegowi-
nischen Zustände Manches zu reden sein. Unverständlich
aber ist es, daß gerade von ungarischer Seite derartige An­
griffe und greifbar tendenziöse Darstellungen kommen.
Freilich, die Angriffe und Beschuldigungen gehen augen­
blicklich dem Anscheine nach von der äußersten Linken des
Abgeordnetenhauses aus. Diese Partei wird wohl wissen,
warum sie sich dieser Sache in solcher Weise angenommen
hat. Sie muß die Einflüsse kennen, denen sie dabei nach­
gegeben hat, und es wäre ihr wenigstens zu wünschen,
daß es keine nichtungarischen gewesen sind. Gerade die
ungarischen Patentpatrioten müssen besonders auf die Pro­
venienz solcher, von der ungarischen Delegation klüglich
vermiedenen Vennruhigungsversiiche achten. Ministerpräsi­
dent Szell ist diesen sofort entgegengetreten. Er hat in
seiner vorläufigen Antwort eine eingehende Widerlegung der
Angriffe und Angaben in Aussicht gestellt. Schon jetzt
aber hat Herr v. Szell im Allgemeinen die bosnische
Verwaltung gegen die Angriffe in Schuy genommen. Er
hob mit Wärme die culturellen und wirthschastlichen
Nach einer durchaus rühm- und ehrenvollen Existenz von
vierthalbhundert Jahren fiel Kloster Andechs der allge­
meinen Säcularisation zum Opfer, bis König Ludwig I.
es wiederherstellte, jedoch nur als Dependenz von Sanct
Bonifaz in München, dessen Abt in seinem Titel auch
Andechs führt, während dortselbst ein Prior das Haus­
regiment führt.
Bekanntlich werden an verschiedenen Orten der katho­
lischen Christenheit durch eucharistische Wunder ausgezeichnete
Hostien aufbewahrt und verehrt, und zwar auf Grund
glaubwürdiger geschichtlicher Zeugnisse und constanter
Tradition. Auch wnnderbarerweise von dem heiligsten Blute
aus consecrirten Hostien getränkte Corporalien finden sich,
so zu Daroca im spanischen Königreiche Valenzia und das
hochberühmte im Dom von Orvieto verehrte Corporale von
Bolsena. So hat auch Andechs seine »Drei heiligen
Hostien«, die werthvollsten Kleinodien seines reichen
Reliquienschatzes. Eben diesen Heiligihümern und in erster
Linie den heiligen Hostien verdankt das Kloster seine Ent­
stehung und der Ort seine weithin reichende Berühmtheit,
Popularität und Frequenz; im Volsmunde heißt die Stätte
nur »Der heilige Berg«.
Zuerst ein Wort über die Andechser Reliquien im
Allgemeinen: Der 954 verstorbene Graf Rato (auch
Rasso, Razzo genannt) von Andechs (beziehungsweise
Dießen) brachte von seinen Pilgerfahrten ans Rom,
Constantinopel und Jerusalem Partikel des Schweißtuches
Christi und der beim letzten Abendmahle gebrauchten
Tischdecke sowie Gebeine von Aposteln mit und überließ
dieselben dem von ihm gestifteten Benedictinerkloster
Wörth (jetzt Grafrath) an der Anger in Bayern.


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 3 ]
Nummer 164
Wien, Sonntag
17. Juni 1900
Seite 3
Errungenschaften hervor, welche gerade durch die
bosnische Verwaltung in Erfüllung der unserer Monarchie
anvertrauten civilisatorischen Mission erzielt worden sind.
Er verwies auch darauf, daß nicht nur er sich strenge an
das im Jahre 1880 über die Occupationsländcr gebrachte
Gesetz hält, sondern dieses auch vom gemeinsamen Finanz­
ministerium genau eingehalten wird. Und mit einer Be­
tonung, aus der man sogar eine gewisse Spitze gegen Ueber-
einanderbrmgungsversuche durchfühlen konnte, wies der
jetzige ungarische Ministerpräsident auf das vollständige
Einvernehmen hin, welches zwischen ihm und der Leitung
der bosnischen Angelegenheiten besteht. Es muß wohl so
sein, sonst würde es Herr v. Szell nicht sagen. Somit wird
es nicht einmal während der Ferien möglich sein, wenigstens
aus den bosnischen Angelegenheiten irgendwie Capital für
weniger wichtige Zwecke und Interessen zu schlagen.—
Der officiöse Bericht über die heutige Sitzung des Abge­
ordnetenhauses lautet:
Im Jnterpcllationsbuche ist eine Interpellation des Abg.
Visontai in Angelegenheit der Zustände im Occupa-
tionsgebiete verzeichnet. Die gestern angenommenen Vor­
lagen werden in dritter Lesung zum Beschlusse erhoben. Abg.
Abt M o I n a r richtet an den Minister für Cultus und Unterricht,
Wlassics, eine Interpellation, in welcher er verlangt, daß die
vom Unterrichtsministerium bewilligte Zulassung der Johann
Arany'schen Uebersetz.mg des Shakespeare'schen Dramas »König
Johann« für den Schulgcbrauch aufgehoben werde.
Abg. V i s o n t a i begründet seine Interpellation in Betreff
der Z u st ä n d e i n B o s ni e n und in d e r H e r z e g o w i n a
und meint, die von Allen gewürdigten Bemühungen des Reichs-
Finanzministers v. Kallay zur Hebung des materiellen Wohl­
standes seien nur eine Hülle der Bedrückung, der Reaction und
der Willkürherrschaft. Der Ministerpräsident sei es den liberalen,
jeder Unterdrückn,ig kleiner Rationen abholden Traditionen schuldig
gewesen, der b'osnirchen Deputation den Weg zur Audienz beim
Monarchen zu ebnen. Der Ministerpräsident habe das Recht,
auf die Richtung und die Principien der Verwaltung
des Occupationsoebictes Einfluß zu nehmen. Wenn nun
eine Deputation gegen diese Richtung sich beschweren will,
so habe der Ministerpräsident kein Recht, sie abzuweisen.
Die Occupation werde auf Grund eines europäischen Mandates
ausgeübt, man sei es also auch dieser Mission schuldig, die Ver­
waltung im Geiste der europäischen Civilisation zu führen. Der
Interpellant verliest Stellen aus Zeitungsberichten, wonach die
aus allen Theilen der Monarchie verjagte Camarilla sich im
OccupaltonSgeoiete breit mache. Alles sei österreichisch. Daraus
erkläre Ich der Widerwille der Ungarn gegen den dortigen Dienst.
Die Ungarn feindliche Tendenz sei erst jüngst bei der Trcbevics-
Feier zutage getreten. Trotz der gegentheiligen Behauptungen
bleibe Redner dabei, daß diese Feier von der Landesverwaltung
knscenirt worden sei. Abg. Visontai stellt an den Ministerpräsi­
denten folgende Fragen: Hat der Herr Ministerpräsident Kenntniß
davon, daß verschiedene bosnische Deputationen mit ihren Klagen
nicht vor Se. Majestät gelassen wurden? Warum ist dies nicht
geschehen? Warum hat der Herr Ministerpräsident eine der
Deputationen, die sich bei ihm anmeldeten, nicht empfangen?
Uebt der Herr Ministerpräsident die gesetzliche Einflußnahme auf
die Richtung und das Princip der bosnischen Landesverwaltung
aus, und wenn ja, will er von den letzten Ereignissen Kenntniß
nehmen, welche auf eine ungesetzliche Verfolgung der Mohamme­
daner hindeuten und deren Geist den ungarischen Interessen wider­
strebt? Was ist wahr an den Gerüchten, wonach bei der TrebevicS-
Feier unter behördlicher Theilnahme gegen die ungarischen nationalen
Interessen denimistrirt worden sei? Was gedenkt der Herr Minister­
präsident zu thun, damit dies geahndet werde? Ist der Herr
Ministerpräsident überhaupt geneigt, ständig darüber zu wachen,
daß die Mission der Monarchie so erfüllt werde, daß die Re-
gi-rnngsprincipien der bosnischen Landesverwaltung einerseits dem
Geiüe der Freiheit, Cultur und des Fortschrittes, andererseits den
Interessen des ungarischen Staates in Allem entsprechen?
Ministerpräsident Koloman v. Szell erklärt, das Haus
werde es begreiflich finden, daß er auf die Interpellation, welche
die ganze Verwaltung des Occupationsgebietes umfaßt und specielle
Daten anführt, meritorisch erst später anrworten könne. (Beifall.)
»Das Vaterland«
Redner könne jedoch nicht umhin, zwei Momente zu berühren, die
er mit Rücksicht auf die voraussichtlich lange Panse in den Be­
rathungen nicht unaufgeklärt lassen wolle. Vor Allem müsse er
bemerken, daß, wie immer man über einzelne Handlungen und
Vorfälle denken und wie scharfe Kritik man auch an solchen_ üben
möge— und der Interpellant hat scharfe, wenn auch übertriebene
und in sehr vielen Dingen auf unrichtiger Information basirende
Kritik geübt— die unter der Leitung des gemeinsamen
Finanzministers v. Kallay stehende Landesverwaltnng der
Mission gemäß, welche die Monarchie ans den Händen
Europas übernommen hat, sowohl in cultureller, wie auch in
administrativer, wirthschaftlicher und civilisatorischer Hinsicht große
Erfolge erreicht hat (Beifall rechts), welche mit Rücksicht auf die
Verwaltungsdauer überraschende und nach vielen Richtungen hin
wunderbare zu nennen sind. (Beifall rechts, lebhafter Widerspruch
auf der äußersten Linken.) Die Erfolge des Reichs-Finanzministers
v. Kallay in dieser Richtung sindzweifellos sehrgroßeundbedeutende.
(Abg. Pichler macht einen den Reichs-Finanzminister v. Kallay
verletzenden Zwischenruf.) Ministerpräsident v. Szell erklärt, er
wolle solche Zwischenrufe gar nicht vernommen haben, sie seien
des Ortes nicht würdig, nicht des Reichs-Finanzministers und
auch nicht des Redners würdig. (Lebhafter Beifall rechts.) Aus
die zweite Frage, warum er die Deputation nicht empfange, er­
widere er Folgendes: Beide Regierungen üben einen gesetzlichen
Einfluß auf die Richtung und die Principien der Verwaltung des
Occupationsgebietes. Redner könnte hiefür actenmäßige Beweise
erbringen. Reichs-Finanzminister v. Kallay hebe sich in sehr vielen
Fällen an Redner in principiellen und richtunggebenden politischen
Fragen gewendet. (Abg. Zmeskal: Aber Ihren Rath hat er nicht
befolgt!) Woher wissen Sie das? (Heiterkeit.) Das Recht
der Einflußnahme fasse er jedoch nicht so auf, daß auch die Er­
ledigung einzelner aus der unmittelbaren Lesung der Verwaltung
herrührenden Fragen durch die ungarische Regierung bewerkstelligt
werde. Es würde zur völligen Verwirrung der Competenzen
führen, wenn sich die ungarische Regierung in die Erledigung
jeder einzelnen administrativen Frage mischen wollte. (Lebhafter
Beifall rechts. Großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten
Linken.) Auch bezüglich der Verfügungen der einzelnen Ressort­
minister sei ja der Ministerpräsident kein Appellationsforum.
(Beifall rechts. Abg. Geza Polonyi: Nicht davon, sondern vom
Petitionsrechte Ist hier die Rede!) Gerade weil man in dem
Empfange der Deputation eine gewisse Demonstration hätte er­
blicken können, habe er sich nicht veranlaßt gefühlt, sie in einer
Frage zu empfangen, von welcher er gewußt habe, daß sie ihr
legales Forum habe. (Beifall rechts.) Die meritorische Antwort,
welche Redner seinerzeit ertheilen werde, werde beweisen, daß das
Einvernehmen, sowie die politische und individuelle Solidarität,
welche schon seit so langer Zeit zwischen Redner und dem Reichs-
Finanzminister v. Kallay besteht, nie einen Moment getrübt waren,
und auch in dieser Frage motivirt sind. (Lebhafter Beifall rechts
und im Centrum.)
Abg. Ferdinand H o r a n ß k y, der während der Rede des
Interpellanten einen Zwischenruf gemacht hatte, betont in persön­
licher Frage, daß die Monarchie wegen Nichterfüllung ihrer
Pflichten nicht angeklagt werden könne. Abg. Visontai ver­
wahrt sich dagegen, als ob er Ungarn oder die Monarchie der
Nichterfüllung der ihr übertragenen Mission geziehen hätte. Auch
er anerkenne die Verdienste um die Pacification. Darüber hinaus
müsse jedoch auch die Freiheit, Verfassungsmäßigkeit und Cultur
gepflegt werden; nur so köpne die Mission als voll erfüllt er­
achtet werden. Er beharrt dabei, daß der Ministerpräsident die
Deputation zu empfangen verpflichtet war. Da die Antwort des
Ministerpräsidenten keine meritorische war, wird die Interpellation
dem Ministerpräsidenten v. Szell zugestellt werden.
Die nächste Sitzung findet Montag statt. In dieser wird der
Ministerpräsident v. Szell die Interpellation des Abg. Franz
Kossuth in Angelegenheit der chinesischen Verwick­
lungen beantworten.
— (Die ugro »'schen Lieferungen) sind
nunmehr als nicht zu beanständen befunden worden, wie
das Jedermann mit Urtheilsvermögen und ohne schlechten
Willen erkennen konnte. Der Jncompatibilitäts-Ausschuß
faßte nämlich auch über die zwei »neuen« gegen den Abg.
Gabriel Ugron vorliegenden Jncompatihilitätsanmeldungen,
von denen eine von Ugron selbst herrührte, de» Beschluß,
daß gegen den genannten Abgeordneten kein Jncompatibi-
■■■—
lätsfall vorliege. Die Hetze der jüdischen Lieferanten und
der calvinisch-jüdischen Preßmeute ist also mißglückt.
Der Kanzler von Tübingen.
In der württembergischcn Kammer ist letzten Samstag
der Fall M andry zur Sprache gekommen, der boi
einiger Zeit in den Zeitungen so viel von sich reden ge-
macht hat, in der liberalen noch mehr als in der katholi-s
scheu.— An der Tübinger Universität war im August
durch Todesfall die Kanzlerstelle frei geworden, das ist
eine Art Regierungscommissärsstelle an der genannten Uni­
versität, deren Besetzung der Krone vorbehalten ist, mst
welcher aber auch eine Virilstimme in der Abgeordneten^
kammer verbunden ist. Nun ließ die Wiederbesetzung bei
Stelle vermeintlich außergewöhnlich lange auf sich warten!
und es waren «katholische Zeitungen, welche die Sache auf-^
rührten und erst leise, dann immer lauter sagten, die Er­
nennung verzögere sich, weil der offenbar in erster Linitz
in Betracht kommende Professor Staatsrath v. Man dry/
einer der Mitschöpfer des neuen Deutschen bürgerlichen Ge­
setzbuches, Katholik sei und die Württembergische Negierung
einen Katholiken nicht ernennen wolle, zumal derselbe auch
Sitz und Stimme in der Kammer hätte. Es hat sich zwar!
bald herausgestellt, daß Mandry- wohl Katholik, aber
keineswegs Centrumsanhänger ist. Aber diese Constatirung
schien nur geeignet, die vermeintliche Uebergehung Mandry's
als Katholiken noch auffälliger zu machen. In der Kammer!
hat das Centrum durch den Abg. Rembold am 18. De­
cember interpellirt. Am 23. December erklärte die Regie-'
rung in trockenem Tone, sie halte sich im gegenwärtigen
Momente zu einer Antwort nicht verpflichtet und lehne die.
Antwort ab. ,,
Im Februar wurde die Stelle endlich besetzt, und!
zwar nicht mit Mandry, sondern mit Professor Schönberg/
Das Centrum hat nun neuerdings interpellirt und am
vorigen Samstag, wie gesagt, stand die Interpellation auß
der Tagesordnung.
Der Ministerpräsident v. Mitmacht sagte im Wesens
lichen, die Kanzlerstelle sei nicht eine Ehren-, sondern eine!
Beamtenstelle. Eine lange Vacatur sei übrigens nichts-
Seltenes, denn sie habe einmal sogar vier Jahre gedauerte
Bei der Auswahl der Person komme es auf Eignung und!
Umstände an, welche mit der Confession in keinerlei Zu­
sammenhang stehen. Im vorliegenden Falle seien schließlich!
zwei Candidaten in Frage gekommen: Mandry und Schön-,
berg. Da habe sich die Regierung nur gefragt, welcher der!
beiden Herren an der Universität leichter ersetzt werden­
könne und man sei zum Resultat gekommen, Mandry könne-
nicht ersetzt werden. Blos aus diesem Grunde sei Schön-,
berg ernannt worden. Da aber die principielle Paritäts-
frage aufgeworfen worden sei, so gebe er namens der
Regierung folgende Erklärung ab:
Die k. Regierung anerkennt in vollem Umfange die ver­
fassungsmäßige Gleichberechtigung der Confessionen, insbesondere
auch der Angehörigen der katholischen Confession in Absicht auf.
die Besetzung von Staatsämtern, im Princip sowohl als im
Einzelfall,
sie hat nicht die Ansicht, daß zum Kanzler der Landes­
universität ein Angehöriger der katholischen Confession überhaupt
nicht vorgeschlagen und ernannt werden könne,
und sie erklärt, daß für die neueste Besetzung der Kanzler-
stelle das objective Interesse der Landesuniversttät, nicht das
coiifessionelle Verhältniß entscheidend gewesen ist.
Der Eentrumsredner Rembold erklärte sich von dieser
Antwort befriedigt und damit war die Sache erledigt.
Das Kloster wurde von den Ungarn zerstört,
nachdem dessen Mönche mit den Reliquien
in das Schloß Andechs geflohen waren. Die Wörther
Mönche scheinen aber daselbst ausgestorbcn zu sein, denn
später (etwa bis 1130) versahen die Benedictincr des
Klosters Seon (in jenem Theile Bayerns, der früher zum
Erzbisthum Salzburg gehörte) den geistlichen Dienst in der
gräflichen Capelle. In der Folge, bis zur Errichtung des
Chorhcrrenftiftes, scheint der heilige Berg infolge der Kriegs­
wirren zeitweise ganz verlassen, dann von einem Weltpriester
nothdürftig besorgt worden zu sein. Die Reliquien wurden
noch vermehrt durch den Kreuzfahrer Poppo von Andechs-
Psassenburg (gestorben 1148), durch einige hohe Frauen
(auch die heil. Elisabeth) und später durch Herzog
Albert II). Bei der Zerstörung der Burg Andechs in
den Jahren 1209 bis 1211 wurden sämmtliche Reliquien
vergraben und erst 1388 wieder aufgefunden. Unter dem
wiederentdeckten heiligen Schatze befanden sich auch die drei
heiligen Hostien; diese aber waren nach dem Zeugnisse des
dem dreizehnten Jahrhundert angehörenden, jetzt in der
Münchener Staatsbibliothek befindlichen Andechser Missale
in dem eben genannten Jahrhundert bereits vorhanden.
Mit den 1388 in Andechs aufgefundenen Reliquien
beschäftigen sich zwei Bullen des Papstes Bomfatius IX.
von 1390 und 1391. Diese sprechen auch von den drei
Hostien, auf deren einer das Bild des Gekreuzigten, auf
den beiden anderen Blut sichtbar war; bei den Hostien
lagen zwei Zettel, beschrieben mit »Sacramentum des
heiligen Papstes Gregorius« und »Sacramentum des
Papstes Leo«. Während mm die übrigen miraculosen
Hostien infolge eines an ihnen gewirkten Wunders (über­
schäumendes Blut, Erscheinung eines himmlisch verklärten
Kindes) Gegenstand der Verehrung geworden, sind die
heiligen Hostien von Andechs durch ihre Unversehrt­
heit s e l b st ein continuirliches Wunder.
Die Frage, wie die drei Hostien nach Andechs kamen,
beantwortet der gegenwärtige Prior von Andechs, Pater
Magnus Sattler, in seiner »Chronik von Andechs« in sehr
ansprechender Weise. Die Päpste trugen nach altem Her­
kommen auf ihren Reisen in einem eigens dazu bestimmten
kleinen Gefäße oder Bursa das heiligste Sacrament
in der Brodsgestalt mit sich oder ließen es durch
einen ihrer geistlichen Begleiter tragen. Man sagte
daher in alter Zeit: Dieser oder jener Papst reiste
praevia Christo— unter Vorantritt, in Begleitung
Christi in der hochheiligen Eucharistie. So berichtet Anasta­
sius Bibliothecarins in seinen »Lebensbeschreibungen der
Päpste« von Stephan II., als dieser 753 zu Pipin, dem
König der Franken, reiste, und so that Leo III., der
799 in Aachen bei Carl dem Großen war. Und noch in
der neuen und neuesten Zeit wird dasselbe von Pius VI.
während seiner Verbannung in Frankreich und von Pius IX.
während seiner Flucht aus Rom im Jahre 1848 be­
richtet. Nun befand sich 1020 Papst BenedictVIII. inDeutsch-
land, um am Osterfeste die von der Kaiserin Kunigunde in
Lemberg erbaute Domkirche des heil. Stephanus persönlich zu con-
secriren. ES läßt sich wohl mit Sicherheit annehmen, daß
auch dieser Papst nach alter Gepflogenheit das heiligste
Sacrament bei sich hatte. Er dürfte die in Rede stehenden
Hostien in Bamberg zurückgelassen haben, und von da
mag einer der Grafen von Andechs, die ja eifrig auf die
Vermehrung ihres Reliquienschatzes bedacht waren, sie in
seine Schloßcapelle gebracht haben. Was bedeutet aber
die Bemerkung »Sacramentum« auf den oberwähnten
Zetteln? Vielleicht wollte der Schreiber den Hostien (die
er eben als »Sacrament« bezeichnete) durch Zurückdatirung
auf Gregor den Großen und Leo den Großen ein noch
höheres Alter zuschreiben.
Wie sehr nach der Gründung des Chorherrenstiftes^
ganz besonders aber des Benedictincrklosters die Wallfahrt
auf den heiligen Berg, namentlich zur Verehrung der!
heiligen Hostien zunahm, zeigt die Thatsache, daß schon-
1455 am Himmelfahrtsfeste, kurz nach der Ankunft ber:
Mönche aus Tegernsee, 40,000 Wallfahrer sich einfanden.
Obwohl die Aufhebimgs-Commissioil 1803 in Andechs
sonst mit einem wahren Vandalismus verfuhr, wagte es
doch Niemand, die Hand an die heiligen wunderbaren
Hostien oder an die kostbare Monstranz zu legen,!
in der sie verwahrt wurden. Von der Gegcnwart-
aber schreibt die obcitirte Chronik: »Dem schlichten Volke/
mehr gewohnt in religiösen Gefühlen sich zu bewegen,'
als abstract zu denken, ist Andechs eine ehrlvürdige Cultur­
stätte, an welcher im Umkreise von 10 bis 12 Stunden
alljährlich wenigstens ein Familienmitglied aus jedem
Hause Gott den Herrn seine Anliegen und Bitten vorträgt,'
seinen Dank darbringt oder Versöhnung für vergangene
Sünden sucht. Dies hat sich seit dem Aufschwünge des'
religiösen Lebens unter der Regierung König Ludwig's I.'
wieder bedeutend vermehrt, so sehr eine weniger christliche
Regierung am Anfange dieses Jahrhunderts diese Sitte alS!
Mißbrauch selbst durch Polizeimaßregeln abzustellen be-',
müht war.«


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
17. Juni 1900
Nummer 164
Der Branntwein in Norwegen.
Die norwegischen Branntweingesellschaftcn haben
wiederum die Probe der Volksabstimmungen durchzumachen,
die in der Reihe der Maßregeln, mit denen mau in Nor­
wegen dem Branntwein zu Leibe geht, ein äußerst radi-
ealeS Mittel bilden.— Dem Drängen der zahlreichen
Mäßigkeitsfreunde nachgebend, beschloß das Storthing
seinerzeit, ein neues Branntweingesetz, worin der Ein­
wohnerschaft jeder Gemeinde das Recht ertheilt wurde,
darüber abzustimmen, ob in der Gemeinde ein Verkauf,
und Ausschank von Branntwein stattfinden solle oder nicht,
und da der Branntwcinverkauf in Norwegen Monopol der
Branntweingesellschaften ist, gilt cs also bei diesen Ab­
stimmungen Sein oder Nichtsein der Gesellschaften, deren
jede Stadt eine besitzt. Der Erfolg ließ nichts zu wünschen
übrig, denn von den 50 bestehenden Gesellschaften, über
die von 1895 bis 1899 je nach Ablauf der
fünfjährigen Concession abgestimmt wurde, mußten
die Hälfte die Thätigkeit einstellen. Ihren Sieg hatten
die Mäßigkeitsfreunde der Mitwirkung der Frauen zu
danken, die an diesen Abstimmungen theilnehmen dürfen,
und da die Frauen mit einem berauschten Manne in der
Regel nicht die besten Erfahrungen machen, stimniten die
Frauen für Beseitigung der Branntweingesellschaften, oder
vielmehr sic stimmten nicht, denn wer zuhause bleibt, wird
als dagegen stimmend betrachtet. In den des Branntweins
beraubten Städten wurde aber ruhig weiter getrunken,
denn nun trat »Wein« an die Stelle. Dieser Wein wurde
in sehr einfacher Weise in Hamburg oder Kopenhagen aus
norwegischem Sprit hergestellt und mit Farbe versetzt, und
schmeckte so herrlich, daß die Zahl der Trinker sichtlich
zunahm. Der Rückschlag konnte nicht ausbleiben. Schon
die Abstimmungen der letzten Jahre zeigten einen Um­
schwung zugunsten der Bramitweiugcsellschaften, und jetzt,
wo die Abstimmungen von Neuem beginnen, können die
Gesellschaften getrost der Zukunft entgegensehen. Gleich in
der ersten Stadt feierte eine früher uicdcrgestimmte Brannt­
weingesellschaft ihre Wiederauferstehung. Es war dies
Gjövik, mit der vor fünf Jahren die Abstimmungen be­
gannen, und die nun wieder die erste war.
(»Kölnische Ztg.«)
Der Khedive.
In Kreisen, mit denen der Vicekönig von Egyptm,
Abbas Pascha, während seines Aufenthaltes in Wien
in Berührung trat, hat man, wie die »Pol. Corr.« sagt,
in den Gesinnungen des Khedive gegenüber England
einen v o l l st ä n d i g e n Umschw'nng wahrgenommen.
Der Khedive, der bekanntlich in der ersten Zeit seiner Re­
gierung England gegenüber eine unzweideutige frondirende
Stellung einnahm, hat in dieser Beziehung hier bei ver­
schiedenen Gelegenheiten Aeußerungen gethan, die nicht
etwa den Charakter einer durch Klugheit gebotenen Schein-
freundlichkeit, sondern denjenigen einer aufrichtigen Sym­
pathie für England tragen. Man dürfe feststellen, daß die
Phase, in welcher die England feindlich gesinnte Partei
der Egypter sich an den Vicekönig anlehnen dürfte, nun
gänzlich überwunden sei.
Gmigreß der katholischen Merke.
Paris, 14. Juni.
Heute möchte ich über die letzten Sitzungen und Ver­
sammlungen des Cougrcsses berichten; außer einigen Mit­
theilungen über das Wirken der katholischen Studenten,
respective der katholischen Jugend in der Schweiz, in
Belgien und in Deutschland waren dieselben nur der Ver­
theidigung der katholischen Interessen in Frankreich ge­
widmet, boten daher für einen Fremden wenig Inter­
essantes; die Samstag Nachmittags abgehaltene Plenar­
sitzung schloß sogar mit einer kleinen Dissonanz: Herr
Leger, ein belgischer Senator, hatte Vormittags erzählt,
wie die Katholiken in Belgien langsam aber stetig gear­
beitet hatten, um den Platz wieder einzunehmen, welcher
ihnen gebührt und von einem leitenden Comite ge­
sprochen, welches immer die nöthige Direetive gebe. Es
wurde daher der Antrag gestellt, ein Execntivorgan zu
wählen, welches man nennen würde, wie es gerade der
Versammlung passen möchte, »Comite« oder »Commission«,
ans drei oder fünf Mitgliedern, um die Ausführung der
ausgesprochenen Wünsche oder gefaßten Resolutionen zu
überwachen, respective womöglich durchzusetzen. Nun fiel in
demVortragc des Antragstellers das Wort »Wahlen«, und
dies war der Anlaß zu einer heftigen Controverse, da
die verschiedenen Parteien (Legitimisten, Republikaner,
Bonapartisten) vertreten waren und es ging ein Redner so
wc, dem Heiligen Vater das Recht abzusprechen, den
Katholiken in politischer Richtung Rathschläge zu ertheilen.
Auch Mndthorst, auf welchen man sich berief, habe dem
Pa-'ste nicht immer gefolgt. Der Betreffende vergaß aber
jedenfalls hiebei, daß Windthorst vor sich nur eine
Monarchie oder Regicrungsform hatte, während die Franzosen
dreierlei vor sich haben. Der Admiral Mathieu, einer der
Organisatoren des Congresses, that einen bezeichnenden
Ai rrus: »Herr, Sie verlangen von nns Disciplin; diese
fei t uns Katholiken vollständig und dies ist unser Schaden.«
Die Discussion endete resultatlos, eS wurde kein Comite
eingesetzt, und es scheint mir daher der praktische Werth
oder Erfolg des Congresses sehr in Frage gestellt. Nach
den Reden und der Aufmunterung sollte doch die That
folgen.
Sonntag Früh um 9 Uhr versammelten sich die Kon­
greßmitglieder in der Herz Jesukirche auf dem Montmartre,
welche eine herrliche Basilica zu werden verspricht: die
Kirche ist wohl aufgebaut, allein so nackt können die
Mauern im Innern nicht bleiben und cs werden wohl
noch einige Jahre, vielleicht Jahrzehnte vergehen, bis man
von Vollendung wird sprechen können. Nach dem Evangelium
wurde eine feurige Predigt vom Abbe Co übe, welcher zur
Einigung mahnte »im Herzen Jesu«, gehalten. Wenn nur
die Worte auf fruchtbaren Boden gefallen sind! Dies
wünscht der Schreiber im Interesse der Kirche, zum Wohle
Frankreichs und der Franzosen. Ergreifend war das Ab­
singen eines Herz Jesuliedes während des ersten Theiles
der heiligen Messe, und nach dem Evangelium des Credo
durch die ganze Versammlung. Nach der heiligen Messe
stieg der hochw. Herr Generalvicar Abbe Odelin auf die
Kanzel und sprach die Weihe an das allerheiligste Herz
Jesu vor.— Gerade vorher, um 8 Uhr, hatten die Con-
fercnzen des Vereines vom heil. Vincenz von Paul die
alljährliche Wallfahrt zum heiligsten Herzen veranstaltet,
wobei alle Mitglieder, welche sehr zahlreich anwesend
waren, sich dem Tische des Herrn näherten und vom Pater
Lemius mit einer Ansprache beglückt wurden. Nach der­
selben tret der Generalpräsident Herr Antonin Pages zu
den Füßen des Altares vor und sprach mit lauter Stimme
die Weiheformel an das heiligste Herz Jesu vor.
Nachmittags 2 Uhr war die Schlußversammlung.
Pater Gaudeau S. T. zeigte in einer längeren
Rede das Wirken der religiösen Congregatronen und Orden.
95.000 männliche und 125.000 weibliche Ordenspersonen
unterrichten 2,000.000 Kinder, das ist ein Drittel der in
den Schulen Frankreichs befindlichen Kinder, pflegen
200.000 Kranke, beherbergen 100.000 Waisenkinder.
9000 Missionäre, 4000 Brüder, 34.000 Klosterfrauen
verbreiten den Namen »Frankreichs« in der ganzen Welt.
Wir haben, fügt er bei, zwei Drittel des französischen
Bodens, aber auch die Seele des französischen Volkes aus­
gerodet, und wir haben dessen Erziehung in den Gesinnungen
der Ehre und der ritterlichen Aufopferung vollzogen. Außer­
dem beten wir, und auch dies ist ein sociales Werk, denn
die Klöster sind wie Blitzableiter, welche den Zorn Gottes
abwenden.
Nach diesem Redner vertheidigte Herr Lerolle, ein
Pariser Abgeordneter, die gefährdete Freiheit der Ver­
einigungen. ES ist bereits der diesbezügliche Gesetzentwurf,
welcher das Leben der religiösen Orden unb Congregationen
unmöglich machen soll, dem Abgeordnetenhause vorgelegt
worden. Sechs Monate nach Veröffentlichung des Gesetzes
werden die Corporationen, welche nicht genehmigt sein
werden, als aufgelöst betrachtet und deren Güter
confiscirt. Das ist jedenfalls die Hauptsache! Allein
das Gesetz geht noch weiter. Wenn ein Hausherr eine
religiöse Genossenschaft aufnimmt, so wird dies als Vor-
schubsleistung zur Umgehung des Gesetzes betrachtet und
fällt das Haus als angebliches Eigenthum der Genossen­
schaft einfach dem Staate anheim! Und das nennt man
Freiheit und Gleichheit unter der Republik!
Dr. Boisserie, einer der in Lourdes ansässigen
Aerzte, sprach unter großer Aufmerksamkeit über die im
dortigen Wallfahrtsorte sich ereignenden Wunder und über
die große Sorgfalt, welche bei Constatimng derselben an­
gewendet wird. Er erzählte verschiedene Fälle, welche
auch von nicht christlichen, nicht gläubigen Aerzten unter­
sucht wurden, unter Anderem den Fall eines Mannes,
welcher acht Jahre lang krank gewesen, nur mit Krücken
gehen konnte; das eine Bein war um drei Centimeter
kürzer geworden und vom Knie ab schien überhaupt kein
Knochen mehr vorhanden zusein; er fuhr nicht einmal
nach Lourdes, sondern zu einem Wallfahrtsorte in Bel­
gien, welcher Unserer Lieben Frau von Lourdes geweiht
ist, und nachdem er um Genesung gebetet und das Lourdes-
Wasser gebraucht, warf er seine Krücken weg und ging
ebenso sicher, als ob er niemals krank gewesen; die Eiscn-
bahnbediensteten, welche geholfen hatten ihn in den Zug
und aus dem Zug zu heben, der behandelnde Arzt, eine
Unzahl Personen, welche seinen Zustand gekannt, bezeugten
die wunderbare Heilung und es kamen eine bedeutende
Anzahl Aerzte um das Bein zu untersuchen.— Als der
Mann gestorben war (22 Jahre nach der Heilung!) kamen
drei Aerzte, um das Bein zu secieren, und konnten noch
mn Knochen den Bruch constatiren: der liebe Gott hatte
wunderbar geheilt, allein auch eine Narbe zurückgelassen,
gewissermaßen damit die Heilung nicht geleugnet werden
könnte.
Abbe Odelin rcsumirte sodann die Arbeiten des
Congresses und spendete besoridcrs den Damen großes
Lob, welche bewieset« hätten, daß auch Damen parla­
mentarische Verhandlungen führen können, und daß sie
eventuell imstande wären, bessere Arbeiten zu liefern, als
die jetzigen Wortführer und Machthaber— Dank sagend
an die Veranstalter des Congresses und an alle Theil-
nehmer, dankte er auch dem Bischof Msgr. de Cabrllr-s,
welcher mit so viel Eifer den meisten Sitzungen und Ver­
sammlungen präsidirt hatte, worauf der hochw. Herr
Bischof das Wort ergriff um auch seinerseits Allen
Dank zu sagen. Die Rede schloß mit dem bischöflichen
Segen, dann trennte sich die Versammlung mit dem Rufe:
»Auf Wiedersehen im Jahre 1903 in Brüssel!«
Verbesserungen in der Unfallnerstchernng.
Durch die deutsche Unfallversicherungs-Novelle sind
nicht nur viele der Versicherung bisher nicht unterstellte
Personenkategorien in dieselbe einbezogen, sondern auch hin­
sichtlich der Bemessung und Festsetzung der Renten einige
Verbesserungen geschaffen worden, die in der »Kölnischen
Volks-Ztg.« folgendermaßen zusammengefaßt werden: Die
Rente beträgt zwar auch jetzt noch bei völliger Erwerbs­
unfähigkeit infolge eines Unfalles nur zwei Drittel des
Jahresarbeitsvcrdicnstes; wenn aber der Entschädigungsberech­
tigte infolge eines Unfalles nicht nur völlig erwerbsunfähig,
sondern auch derart hilflos geworden ist, daß er ohne ftemde
Wartung und Pflege nicht bestehen kann, so ist für die Dauer
dieser Hilflosigkeit die Rente bis zum vollen bisherigen
Jahresarbeitsverdienst zu erhöhen. Wenn ferner ein Ent­
schädigungsberechtigter, der wegen nur theilweiser Er­
werbsunfähigkeit nicht die ganze Zweidrittel-(Voll-)Relite
bezieht, aus Anlaß des Unfalles thatsächlich und unver­
schuldet arbeitslos ist, so ist der Genossenschastsvorstand
zwar nicht verpflichtet, aber berechtigt, die Theilrente
vorübergehend bis zum Betrag der Vollrente zu erhöhen.
Früher wurde bei Festsetzung der Rente der vier
Mark übersteigende Betrag des Tagelohnes nur mit ein
Drittel als Lohn angerechnet; hierin ist jetzt eine Ver­
besserung geschaffen, indem erst der 1500 Mark über­
steigende Betrag des letzten Jahresarbeitsverdienstes nur
mit ein Drittel in Berechnung kommt. Bei Ermittelung des
Jahresarbeitsverdienstes gelten in Zukunft als Gehalt oder
Lohn außer Tantiemen und Naturalbezügen auch sonstige
Bezüge, welche den Versicherten, wenn auch nur g e-
wohnheitsmäßig gewährt werden, wie Trinkgelder,
und welche ganz oder theilweise an Stelle des Gehaltes
treten. Auch hinsichtlich der Berechnung des Jahresarbeits­
verdienstes sind verschiedene Verbesserungen zu Gunsten der
Rentenberechtigten erfolgt, unter Anderem wird für die
Berechnung der Unfallrente der zur Schiffsbesatzung ge­
hörigen Seeleute das Eilffache (früher Neunfache) des von
der Behörde ermittelten durchschnittlichen Monatslohnes
zugrunde gelegt.
Die Unfallentschädigung, die bisher erst nach Ablauf
von 13 Wochen begann, tritt nunmehr sofort nach dem
Wegfalle des Anspruches an eine Krankcncasse ein, soferne
»nd solange der Verunglückte infolge des Unfalles mehr
oder minder erwerbsunfähig ist. Ausgenommen ist nur der
Fall, daß die Erwerbsunfähigkeit schon vor Ablauf der
13. Woche voraussichtlich beseitigt ist; aber auch dann
kann die Berufsgenossenschaft eine Unfallentschädigung
gewähren.— Wenn durch Unfall der Tod eines Ver­
sicherten herbeigeführt wird, haben seine Hinterbliebenen
zunächst Anspruch auf ein Sterbegeld, dessen Mindestbetrag
von 30 auf 50 Mark erhöht worden ist; die Rente für jedes
Hinterbliebene vaterlose Kind (bis zum 15. Lebensjahre) ist
von 15 auf 20 Percent des letzten Jahresverdienstes, also den
gleichen Betrag, den die Witwe erhält, gesteigert, jedoch bleibt
es dabei, das die Gesammtreiite der Hinterbliebenen
60 Percent nicht übersteigen kann. Zum Bezüge der
Hinterbliebenenenrente sind von nun an auch berechtigt die
Hinterbliebenen Kinder einer verunglückten alleinstehenden
Arbeiterin, ferner der Witwer und die Kinder einer Frau,
die wegen Erwerbsunfähigkeit des Ehemannes den Lebens­
unterhalt bestritten hatte, endlich— insoweit der Höchst­
betrag der Rente (60 Percent) nicht für Ehegatten oder
Kinder des oder der Verunglückten in Anspruch genommen
wird, zunächst Eltern, dann Großeltern, dann elternlose
bedürftige Enkel des Versicherten, falls der Lebensunter­
halt solcher Verwandten ganz oder überwiegend durch den
Verstorbenen bestritten worden war. Berechtigt, nicht ver­
pflichtet, ist die Berufsgenossenschaft, im Falle der Tödtung
einer Ehefrau, deren Ehemann sich ohne gesetzlichen Grund
von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten und der
Pflicht der Unterhaltung der Kinder entzogen hat, diesen
Kindern die Unfallrente zu gewähren.
Was die Rentenzahlung betrifft, so kann nunmehr bei
einer Rente von 15 oder weniger Percent der Vollrente
die Berufsgenossenschaft den Entschädigungsberechtigtcn auf
seinen Antrag durch eine entsprechende Capital­
zahlung abfinden; letzteres kann iiisofern als Ver­
besserung betrachtet werden, als den Entschädigungs-
bercchtigten manchmal vielleicht ein kleines Capilal dienlicher
ist, zum Beispiel behufs Begründung einer neuen Existenz,
wie eine minimale Rente.— Rach dem neuen Unsall-
vetsicherungsgcsetzc für die Land- und.Forstwirthschaft darf
(gemäß OrtSstatnt) die Anszahliuig der Rente in Naturalien
ohneweitcrs nur noch an solche Personell er­
folgen, denen wegen g wohnheitsmäßiger Trunk­
sucht nach Anordnung der zuständigen Behörden
geistige Getränke in öffcutlichcn SchankMtm nicht verabfolgt
werden: andere Personen können gegen die Auszahlung der


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 5 ]
Nummer 1G4
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
17. Juni löuu
Seite :>
Rente in Naturalien Einspruch erheben.— Neu ist die Bestim­
mung, daß unter Umständen der Rentenanspruch zwar bestehen
bleibt, aber die Rente zeitweilig nicht ansgezahlt wird, das
heißt die Rente ruht, nämlich solange der Renten­
berechtigte eine die Dauer von einem Monate übersteigende
Freiheitsstrafe verbüßt oder in einem Arbeitshause oder
einer Besserungsanstalt untergebracht ist,' die Rente wird
dann an seine Familie gezahlt bis zur Höhe des Anspruches,
den diese im Falle des Todes des Rentenberechtigten ge­
habt hätte. In einigen gesetzlich sestgelegten Füllen ruht die
Rente auch beim Aufenthalte des Empfangsberechtigten
im Anslande.— Eine andere Bemessnng der Rente
bei Veränderung der Verhältuisse des Berechtigten
kann die Berufsgenossenfchaft nur noch in den ersten zwei
Jahren nach der ersten endgiltigen Rentensestsetzung ohne-
weiters bestimmen; nach dieser Zeit kann nunmehr eine
Aenderung derselben nur in Zeiträumen von mindestens
einem Jahre vorgenommen werden, und nach Ablauf von
fünf Jahren nur auf Antrag durch Entscheidung des
Schiedsgerichtes.
Für die Feststellung der Rente ist die Frist, innerhalb
welcher der Bewerber über die zur Feststellung benützten
Unterlagen sich äußern kann, von einer auf zwei Wochen
verlängert. Innerhalb dieser Frist können etwaige Wünsche
bei der unteren Verwaltungsbehörde zu Protokoll gegeben
werden. Das erste ärztliche Gutachten muß die Berufs-
genossenschaft künftig von dem den Verunglückten behandelnden
Arzt einholen, wenn dieser jedoch zugleich Vertrauensarzt
der Berufsgenossenschaft ist, auf Antrag des Rentenberech­
tigten bei einem anderen Arzt. Verbesserungen sind auch
hinsichtlich der Verjährungsfrist des Anspruchs aus Ent­
schädigung (zwei Jahre), sowie der (vierwöchigen) Be­
rufungsfrist gegen einen beriifsgenossenschaftlichen Be­
scheid eingetreten. Diese Friste gelten künftig auch dann
als eingehalten, wenn die Anmeldung bei einem nicht zu­
ständigen Genossenschaftsorgan oder bei einer nicht zu­
ständigen Berufsgenossenschaft oder bei der zuständigen
unteren Verwaltungsbehörde, beziehungsweise für Seeleute
bei einem deutschen Seemannsamte im Auslande erfolgte.
Eine große Erleichterung für die Erledigung von Klagen
und Streitigkeiten in llnfallversicherungssachen bedeutet
endlich die Einrichtung örtlicher Schiedsgerichte für Arbeiter-
versichemng. Jedenfalls lassen diese hauptsächlichsten Ver­
besserungen, zu denen, wie oben hervorgehoben, noch die
Ausdehnung der Derstcherungspflicht kommt, erkennen, daß
die Reform der Unfallversicherung einen anerkennenswerthcn
Fortschritt in der deutschen Arbeiterversicherung darstellt.
Die Vorgänge in Ostaste«.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet aus Tientsin
vom Gestrigen: Die hiesigen Niederlassungen der Fremden
sind ausreichend geschützt. In der Chinesenstadt treten
Boxerbanden auf, die bereits drei Capellen
niederbrannten und unter der eingeborenen Bevölkerung
Schrecken verbreiten. Zwischen Tientsin und Langfang
wurden zwei E i s e n b a h n b r ü ck e n von den
Boxers n n f a h r b a r gemacht. Ein Zug mit Arbeitern
zur Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits abgegangen.
— Infolge der Zerstörung der Eisenbahn hinter Langfang
wurde der Vormarsch der fremdländischen
Truppen unterbrochen. Inzwischen ist die deutsche
Abtheilung auf Landwegen nach Peking
weiter marschirt. Das T s u n g- Li- A a m e n soll seine
Zustimmung ertheilt haben, d aß f r e m d e.T r u p p e n
in der Maximalhöhe von 1200 Mann in
P e k i n g e i n r ü ck e n d ü r f e n.
DaS »Reuter'sche Bureau« meldet aus Sjokohama
vom Heutigen: Die Ermordung eines japani­
schen Beamten durch chinesische Truppen in Peking
rief hier Erregung hervor. Die japanische Presse fordert
die Regierung auf, volle Genugthuung zu
verlangen. Acht Kriegsschiffe wurden nach
Takugesandt.
Dasselbe Bureau meldet auS B a t h u r st vom
Heutigen: Die Commistäre S i t w e l l und Silva,
sowie sechs Polizeiconstabler wurden von Mandingos
bei S a u n k a n u d i am Südufer des Gambiaflusses
getödtet.
Wie »Daily Expreß« meldet, wird in Londoner
Regierungskreisen erwogen, zwei Brigaden aus
Südafrika nach China zu schicken.
Wie der »Pol. Corr.« von heute aus London ge­
meldet wird, hat die japanische Regierung ihre
Vertreter verständigt, daß sie vorerst die Entsendung von
1000 Mann nach Tientsin verfügt hat, und daß diese in
Uebereinstimmung mit den Mächten erfolgende Expedition
den Zweck hat, die japanischen Unterthanen und andere
Ausländer, welche durch die letzten Ereignisse in Nord­
china gefährdet erscheinen, zu schützen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin vom Heuligen melden, wurde die katho­
lische Kathedrale in Peking niederge­
brannt.
Nach Berichten der Abendblätter aus Shanghai
mußte ein mit Vorräthen für die Entsatztruppen abgegangener
Eisenbahnzug zurückkehren.
Berlin, 16. Juni. Der Dampfer des Norddeutschen
Lloyd »Köln« ist mit Ablösungsmannschaften an Bord
heute in Tsingtau eingetroffen.
Berlin, 16. Juni. Das »Wolff'sche Bureau« be­
merkt zu einer durch die Londoner Abendblätter veröffent­
lichten Depesche der »Agentur Laffan« aus Hongkong
vom 16. d. M. deS Inhaltes: »Aus Tientsin sei ein
Telegramm eingelaufen, daß alle Gesandtschaften in Peking
zerstört und der deutsche Gesandte getödtet worden sei,«
es liege an unterrichteter Stelle keinerleiBestätigung
dieser Depesche bor; somit sei der Vertreter der »Agentur
Laffan« in Tientsin bisher der alleinige Gewährsmann
dieser Meldung.
Paris, 16. Juni. Die »Agence Havas« meldet:
Das Ministerium des Aenßern hat keine Kenntniß von in
einer Depesche an die »Agence Nationale« aus Hongkong
gemeldeten Ereignissen, wonach die ausländischen Gesandt­
schaften in Peking zerstört und der deutsche Gesandte er­
mordet worden wären. Es müsse übrigens bemerkt werden,
daß, nachdem alle telegraphischen Verbindungen mit Peking
abgeschnitten seien, alle telegraphischen Meldungen über die
jüngsten Ereignisse in Peking mit äußerster Vorsicht auf­
genommen werden müssen.
Haag, 16. Juni. Die holländische Regierung be­
auftragte den Generalgouverneur von Niederländisch-Jndien,
zum Schutze der holländischen Unterthanen in China ein
Kriegsschiff mit einer Landungsabtheilung
nach den chinesischen Gewässern zu entsenden.
Kopenhagen, 16. Juni. Nach einer hier aus
Shanghai eingetroffenen Depesche ist nunmehr auch die
Telegraphenverbindung zwischen Tientsin und Shanghai
unterbrochen.
Hongkong, 16. Juni. (»Reuter«-Meldung.) In
der Nähe des Westflusses kamen Ruhestörungen
vor. Denr Vernehmen nach soll ein großer Trupp Auf­
ständischer bei Klveischin versammelt sein.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. Juni. »Daily Telegraph« reprodu-
cirt eine Meldung der »Cape Times« aus Bloem-
f o n t e i n, wonach Commandant D e w e t nicht nur
ein Bataillon der Imperial Aeomanry und desDerbyshire-
Regimentes,sondern auch zwei Compagnien Lon­
don e x Freiwilliger gefangen genommen babe.
! London, 16. Juni. Das »Reuter'sche Bureau«
Meldet aus Laingsnek: Eine Anzahl Boeren aus dem
Districte Volksrust hat sich heute ergeben. Alan nimmt an,
daß Commandant Botha am Paardekop Widerstand
leisten werde, jedoch nur mit einer geringen Truppenmacht.
Capstadt, 16. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Cor­
don Sprigg hofft, bis Montag das Cabinet bilden
zu können.
Telegramme des »Eorr.-Krrr.«
Minister Dr. Rezek in Prag.
Prag, 16. Juni. Minister Dr. Rezek conferirte
bereits gestern, nach seiner Ankunft in Prag und auch im
Laufe des heutigen Tages mit dem Statthalter Grafen
Coudenh ove und mit einer Reihe jungczechischer Ab­
geordneten, sowie mit dem Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg. Der Minister gab im Palais des Oberstlcmd-
marschallS Fürsten Lobkovic, der. gegenwärtig nicht in
Prag weilt, seine Karte ab und empfiug später den Besuch
des Statthalters. Die Rückreise des Ministers nach Wien
erfolgt morgen Nachmittags.
Eröffnung des Elbe-Trave-Canals.
Lübeck, 16. Juni. Anläßlich der heute stattfindenden
Eröffnung des Elbe-Trave-CanalS fand Vormittags die
Begrüßung der eingetroffenen Festtheilnehmer durch den
Oberbürgermeister statt, welcher insbesondere der Regierung,
der Behörden und jener Vertreter wirchschaftliche Interessen
gedachte, welche nicht nur Deutschland, sondern auch Oester­
reich, Rußland, Finnland, Schweden, Norwegen und Däne­
mark entsandt haben. Hierauf erläuterte Oberbauffirector
Rehder, der Erbauer des Canals, die technische Be­
deutung des neuen Werkes.
Bald darnach traf Kaiser Wilhelm ein, worauf
die Feier der Canaleröffnung ihren Anfang nahm. Die
große auf den Tribunen, Schiffen und dem Ufer ange­
sammelte Menge brach in Jubel aus, als das Kaisrrschiff
die den Canal sperrende Schnur zerschnitt. Vor dem auf
dem Festplatze am Canalhafen aufgeführten Kaiserp-avillon
erwartete der Lübecker Senat, die Minister Brefeld, Freiherr
v. Hammerstein, v. Rheinbaben, die Oberpräsidenten von
Bötticher, Köller und andere Persönlichkeiten den Saifer, in
dessen Begleitung sich das Gefolge, Feldmarschall Wvlber-
see und der Chef des Civilcabinets v. Lucanus befanden.
Kaiser Wilhelm schritt die Ehrencompagnie ab und "betrat
den Pavillon. Der präffdirende BüraermeUter Klua Vielt
eine Ansprache an den Kaiser und schloß mit einem Hoch
auf den Monarchen.
In Erwiderung auf die Rede des Bürgermeisters er­
klärte Kaiser Wilhelm, er hoffe zuversichtlich, daß Lübeck
sich infolge der Schaffung des Canals glücklich weiter ent­
wickeln werde. Ihn erhebe das freudige Gefühl, daß
Deutschland jetzt die Aussicht habe, einmal eine deutsche
Flotte zu bekommen. (Lebhafte Bravorufe.) Deutsch­
land müsse seine Handelsflagge bis in
die entferntesten Fernen der Welt durch
s e i n e K a n o n e n s ch ü tz e n k ö n n e n. (Erneuerte Bravo­
rufe.) Der Kaiser schloß: »Möge cs uns vergönnt sein, durch
den Ausbau der Flotte nach außen den Frieden weiter er­
halten zu können, und möge es uns gelingen, durch den
Ausbau unserer Canäle im Inneren jene Erleichterung des
Verkehres zu erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen
wird bei unseren Wasserstraßen niemals ausbleiben.«
(Stürmische Hochrufe.)— Kaiser Wilhelm begab sich nach
Schluß der Eröffnungsfeier nach Helgoland.
Die Eröffnung des italienischen Parlaments.
Rom, 16. Juni. Heute Vormittags wurde im Saale
des Senates die 21. Legislaturperiode des Parlaments
vom Könige feierlich eröffnet. Das Königspaar, der
Prinz und die Prinzessin von Neapel, die Herzoge von
Aosta und Genua, sowie der Graf von Turin wurden auf
der Fahrt zum Parlamente vom Publicum lebhaft acclamirt
und bei der Ankunft im Senatssaale, sowie beim Verlassen
desselben enthusiastisch begrüßt. Vom Quirinal bis zum
Senatsgebäude bildeten Truppen Spalier. Nach der An­
gelobung der neuen Deputirten verlas der König die
Thronrede, welche an vielen Stellen von lebhaftem Beifalle
unterbrochen iourde.
In der Thronrede heißt es:
Der zwischen der Majorität und der Minorität der Kammer
herrschende scharfe M i ff l o n, welcher über die Grenzen fried­
licher und geregelter Berathungen hinausging, habe die parla­
mentarischen Arbeiten z n m S t i l l st a n d e gebracht
und den König bestimmt, innerhalb der durch die Verfassung vor­
geschriebenen kürzesten Frist an die Wählerschaft zu appelliren.
Das Land habe nun sein Verbiet gesprochen, und indem der
König das neue Parlament begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu
haben, daß das Parlament in seiner Weisheit seinem Patriotismus
und in seiner Liebe zu den freiheitlichen Einrichtungen den An­
sporn und die Mittel zu finden wissen werde, seine schwierigen
und nnabwcislichen Pflichten zu erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: Unsere Allianzen und
unsere ausgezeichneten Beziehungen zu allen Mächten geben dem
Lande die Sicherheit, daß die nationalen Interessen bei allen
Gelegenheiten werden gewahrt lverden. Die im Innern des
Landes andauernd herrschende Ordnung gab dein Lande festes
Vertrauen, wie es die immer mehr fortschreitende Arbeit auf dem
Gebiete der Landwirthschast und der Industrie beweist. Italien
verdankt seine luder zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts errungenen
großen Fortschritte seinen freiheitlichen Einrichtungen. Es muß
indeß noch einen langen Weg znrücklegen, um
d e n h o h e n P l a tz e i n z int e h in e n; der ihm unter den in
wirthschaftlicher und socialer Beziehung civilisirtesten Nationen
gebührt.
Der König betont sodann, das neue Parlament werde sich
zu befassen haben mit der B e r b e s s e r u n g d e r L a g e d e r
Arbeiter, dem für die industriellen und landwirthschaftlichen
Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem wirksamen Schutze der
Answanderer, der Milderung der fiscalischen
Härten des Steuersystems in den durch das Budget
gezogenen Grenzen und mit R e f o r m e n auf den Gebieten
der Erziehung, des Unterrichtes, der Justiz
und der Verw altniig. Ohne ein regelmäßigesFunctionirm
der parlamentarischen Institutionen wäre jedoch jede Hoffnung
auf eine Verwirklichung dieser Pläne vergeblich. Um dieses Ziel
zu erreichen, appellire der König an den guten Willen aller
dem Vaterlande und der Krone, welche stets die Geschicke des
Vaterlandes theilte, ergebenen Männer.
Der König schließt folgendermaßen: »Ich habe eines Tages,
als ich inmitten des allgemeinen Schmerzes den Tod des großen
Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt, daß ich den Italienern
beweisen werde, daß dieJnstitutionen nichtzugrunde
gehen. Es ist nun an mir, dieses heilige Versprechen zu halten,
und es ist demnach meine Pflicht, diese Institutionen
gegenjede Gefahr, die ihneu drohen könnte, zw
vertheidigen; an ihnen aber ist es, so zu handeln, daß das
Volk nicht aufhört, sie als das kräftigste Werkzeug für sein Ge­
deihen anzusehen. Sie werden mit der Ruhe und Würde, die
I h r e n B e r a t h u n g e n eigen sind, die weise und
fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land von Ihnen er­
wartet, zu vollführen wissen. Ich wünsche und erwarte, daß Sie
Alle an der Erreichung dieses Zieles mitarbeiten werden, beseelt
von dem einzigen Gefühle für das beste Wohl des Vaterlandes.«
Bei der Rückfahrt der Majestäten und der Prinzen in
den Quirinal erneuerten sich die Kundgebungen der Menge.
Die äußerste Linke war der Feierlichkeit ferngeblieben.
Rom, 16. Juni. Die Kammer ist sehr zahlreich
besucht. Alle Minister sind anwesend. Es herrscht leb­
hafte Bewegung. Das Haus schreitet zur Wahl des
Präsidenten. Depntirter Gallo wird mit 242
Stimmen gewählt, während ans Bianchcri 214 Stimmen
entfallen. Neun Stilunizetteln waren leer. Die Wahl
Gallo's wurde seitens des Centrums und der Rechten
mit Beifall und von der äußersten Linken mit großem
Lärm aufgenomlnen.
Die Kammer wählie in der Abendsitzung im ersten
Wahlgange sämmtliche ministeriellen Candi-
daten für die Vicepräsidenten- und die Quästorenstellen,
sowie vier von den sechs Secretärscandidaten. Montag
findet die engere Wahl für die Stellen eines Vicepräsidenten
und von vier Secretären statt.— Die Sitzung wurde ohne
Kwischenfall geschloffen.


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 6 ]
'"-sfr
, 1-
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 17, Juni 1900 Nummer 64
Rom, 16. Juni. Der König ernannte heute
47 neue Senatoren, darunter den Botschafter in
London, de Nenzis di Monttauaro.
Eisenbahnunfall.
London, 16. Juni. Bei Slough, unweit von Windsor,
stieß der Wcstengland-Expreßzug auf einen von Windsor kommenden
Zug. Soweit bisher bekannt ist, wurden zwei Personen g e-
tobtet und dreißig bis vierzig verletzt.
Auflehnung gegen den Zehent in Bulgarien.
Sophia, 16. Juni. Wie die »Agenee Telegraphique
Bulgare« meldet, leisteten die Einwohner des in der Nähe
des Marktfleckens Balcik im Districte Varna gelegenen
Dorfes Durankulak den Steuerüeamten bei der An­
legung des Zehentregister Widerstand, weshalb eine Escadron
dahin abgesendet wurde. Während des Marsches wurden
die Truppen plötzlich von einigen Gruppen der Dorf­
bewohner beschossen und zwei an der Spitze der
Escadron reitende Officiere getödtet. Die
Escadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr dreißig
Personen verwundet worden waren, ergriffen die Bauern
die Flucht, worauf die Ordnung sofort wiederhergestellt
wurde. Zur Verstärkung der Escadron tourden Infanterie-
truppen abgesendet, um die Schuldtragenden gefangen zu
nehmen. Ueber die Districte Varna und Schumlawird
der Belagerungszustand verhängt werden.
Die Pest.
Constantinopcl, 16. Juni. In Smyrna wurde neuer­
lich ein pestverdächtiger Fall au einem füufundvierzigjährigeu,
außerhalb der Stadt wohnenden Türken constatirt.
Linz, 16. Juni. Heute Vormittags fand die feierliche
Beeidigung beS umgewühlten Bürgermeisters Gustav Eder durch
den Statthalter Frhrn« v. Puthon statt. Der neue Bürgermeister
versprach die Ausgaben des übertragenen Wirkungskreises pflicht­
gemäß zu erfüllen, sowie im selbstständigen Wirkungskreise für
alle Interessen der Gemeinde einzutreten.
Belgrad, 16. Juni. König Alexander ist heute
Abends in Begleitung des Königs Ai i l a n, des Minister­
präsidenten Georgievic des Ministers des Innern Gencic
und des übrigen Gefolges aus Risch hier eingetroffen. Im Bahn­
höfe hatten sich die Minister, die Generäle rc. zum Empfange
eingefunden. Die in den Straßen angesaminelte Volksmenge
bereitete dem Könige lebhafte Kundgebungen.
Tagesrmchrichten.
Wien. 16. Juni.
Kalender für Montag, den 18. Juni 1900:
Katholiken: Gervasius. Griechen (5. Juni): Dorotheus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
8 Uhr 1 Minute Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 11 Minuten
Abends. Mondesuntergang: tu Uhr 10 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, den 19. Juni 1900:
Katholiken: Juliana. Griechen (6. Juni): Hilarion.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
8 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesausgang: 11 Uhr 37 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 11 Uhr 27 Minuten Morgens.
* ssHohe Spende.Z Se. Majestät der Kaiser hat der
Gemeindevorstehung Villanders, Bezirk Bozen, zur Wieder­
herstellung der abgebrannten Kirche eine Unterstützung von 500
Kronen bewilligt.
* j Audienz und Abreise des Bischofs
Anzer.s Heute Mittags um 1 Uhr wurde der hochw.
Herr Bischof von Südschantung in China, Johann Baptist
Ritter v. Anzer, in längerer außerordentlicher Audienz
von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen. Se. Majestät
erkundigte sich in angelegentlichster und theilnahmsvollster
Weise über die Verhältnisse der katholischen Missionen in
China und über die dortigen politischen Verhältnisse im
Allgemeinen. Auch der vom hochw. Bischof vorgetragenen
Bitte um Förderung seiner Kathedrale in Zining, welche
derselbe mit kunstvollen Glasfenstern zu schmücken beabsichtigt,
schenkte Se. Majestät huldvolles Gehör.— Um 3 Uhr
nahm der hochw. Herr Bischof das Diner bei dem ihm
seit vielen Jahren eng befreundeten kaiserlichen Rathe
Dr. Truxa ein. Abends 6 Uhr ist Bischof v. Anzer mit
dem Schnellzuge der k. k. Staatsbahnen über Salzburg
nach München abgereist, um sodann über Bremen nach
Newyork und über San Francisco und Hawaii in seine
Diöcese nach China zurückzukehren. Die innigsten Segens­
wünsche für den gefeierten Kirchenfiirsten, für das Wohl
feiner Mission und für die fortschreitende Katholisirung
Chinas begleiten Bischof v. Anzer nach der Stätte seines
Wirkens!
* f HofnachrichtenZ Ihre k. Hoheiten die Herren,.
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl sind heute
Nachmittags aus dem Lager bei Bruck an der Leitha hier
eingetroffen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Maria Joseph« hat sich heute Nachmittags von
hier nach Reichenau begeben.— Ihre k. Hoheiten der
Herr Erzherzog Leopold Salvator und die Frau
Erzherzogin Bianca, welche sich gestern Nachmittags
nach Wiener-Neustadt begeben haben, sind heute von dort
wieder hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Carl Stephan ist heute Vormittags von hier
nach London abgereist.— Se. Hoheit Prinz August
L e o p o l d von Coburg hat sich heute Vormittags
von hier nach Ebenthal begeben.— Se. großhcrzogliche
Hoheit Prinz Max von Baden ist heute zum Besuche
des Herzogs von Cumberland in Gmunden eingetroffen.
w ^HoftrauerZ Auf allerhöchste Anordnung wird
für weiland Se. k. Hoheit Nikolaus Friedrich Peter
Großherzog von Oldenburg die Hoftrauer von Montag,
18. d. M., angefangen durch zehn Tage, ohne Abwechs­
lung bis einschließlich 27. d. M., getragen.
1 Generalstab sreiseZ Se. Excellenz der
Chef des Generalstabes FZM. Frhr. v. Beck ist in Be­
gleitung von 43 Generälen, Stabs- und Oberofficieren
auf der Generalstabsreise in Walachisch-Mefferitsch ein­
getroffen.
s'Prinz Franz von Joinviüe f.] Wie aus
Paris telegraphirt wird, ist heute Se. k. Hoheit Prinz
Franz von Orleans, Prinz von I o i n v i l l e gestorben.
Derselbe war geboren zu Neuilly am 14. August 1818
als dritter Sohn des Königs Ludwig Philipp und wurde
von seinem Vater für die Marine bestimmt, in welche er
1834 eintrat und viele See-Expeditionen mitmachte. 1840
befehligte er die Fregatte, welche die Ueberreste Napoleon's
von St. Helena nach Frankreich brachte. 1845 war er
Befehlshaber der Expedition gegen Marokko und wurde
1846 Vice-Admiral. Beim Ausbruche der Revolution 1848
befand er sich mit dem Herzog von Aumale in Algier;
beide Brüder begaben sich von da nach England. 1861,
beim Ausbruche des amerikanischen Bürgerkrieges begab
er sich mit seinem Sohne, dem Herzoge von
Penthievre und seinen Neffen, dem Grafen von Paris
und dem Herzog von Chartres nach Amerika und machte
im Uniousheere den Feldzug von 1862 mit. Während des
Krieges 1870/71 wurde sein Anerbieten, im französischen
Heere zu kämpfen, von der kaiserlichen wie der republi­
kanischen Regierung abgelehnt, und als er trotzdem unter
fremdem Namen sich dem Heere Chanzy's anschloß, ward
er auf Gambetta's Befehl ansgewiesen. Im Februar 1871
zum Deputirten gewählt, nahm er nach Aufhebung der
Verbannungsdecrete im December 1871 seinen Sitz in der
Nationalversammlung ein, doch beeinträchttgte seine Schwer­
hörigkeit seine politische Thätigkeit. Seit 1. Mai 1843
war er vermält mit einer Tochter des Kaisers Pedro von
Brasilien, aus welcher Ehe ein Sohn und eine Tochter
hervorging. Die Prinzessin Clementine von Coburg ist
eine um mehr als ein Jahr ältere Schwester des ver­
storbenen Prinzen von Joinville.
* 1 Auszeichnung.^ Dem gewesenen Religions­
professor am Staatsgymnasium im dritten Wiener Bezirke,
Hochw. Herrn Joseph Chodnicek, ist der Titel eines
Schulrathes verliehen worden.
* ITodesfall.? Am 13. d. M. ist in München der auch
als Kunstschrift eller bekannte Hofcaplan und Ebrencanonicus
Johann Schrott gestorben.
*| Von der Wiener Universität.^ Heute
Abends in der unter Vorsitz des derzeitigen Decans Hof­
rathes Professor Dr. Emil Zuckerkand! stattgefundenen
Vollversammlung des Profefforen-Collegiums der medicini-
schen Facultät der Wiener Universität wurde der ordent­
liche Professor der Anatomie, Hofrath Professor Dr. Carl
To ld t, zum Decan für das Studienjahr 1900/1901 ge­
wählt. Als Prodecan für dieses Studienjahr wird Hofraih
Professor Dr. Zuckerkand! amtiren.
* 1Militärl«ftschifffahrt.I Aus Wieselburg wird tele­
graphirt: Dtr heute um 3/ 4 11 Uhr Vormittags beim Arsenal in
Wien aufgestiegene Ballon »Wien« landete nach anderthalb-
stündiger Fahrt unter der Führung des Commandanten der
militär-aeronautischen Anstalt Hauptmannes Franz Hinter­
st o i ß e r deS Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes und
der Oberlieutenants Bernhard Barabas <12. Corpsartillerie-
Regiment) und Anton Schreiner (1. Festungsartillerie-Regiment)
als Jnsaßen, glatt in der Nähe von Wieselburg.
* I Bom Wettcr. s Binnen wenigen Tagen nimmt
das Frühjahr sein Ende und es beginnt der Sommer.
Wenn sich derselbe weiterhin so günstig gestaltet, wie die
letzten Frühlingswochen, kann Alles zufrieden sein. Wir
haben jetzt überhaupt eine ganz normale Witterung, zu
welcher auch der Regen der letzten Tage zu rechnen ist.
Nach der jüngsten Vorhersage der meteorologischen Central­
anstalt kann es auch wieder Regen geben; dieselbe lautet
nämlich: »Unbeständig, warm, Neigung zur Aus­
heberung.«
® IMxplosion.Z In der Nacht vom 13. auf den 14. d. Nt.
kam unweit des »GrünenThores- in der Nähe des Hauses eines
israelitischen Kaustnannes in Pardubitz eine 13 Centimeter
lange, 3 Centimeter breite und ebenso hohe, wahrscheinlich mit
Schießpulver oder Sprengpulver gefüllt gewesene Blechbüchse, die
mit Doppelwänden versehen war, zur Explosion, ohne irgend
welchen Schaden angerichtet zu haben. Da kein Anhaltspunkt für
die Annahme eines Rachractes oder eines sonstigen gegen eine
bestimmte Person gerichteten Vorhabens vorliegt, dürfte sträflicher
Muthwille das Motiv der That sein.
* lEine interessante Promvtiou.j Die
unter diesem Schlagworte von uns im letzten Donnerstag-
Blatte gebrachte Ateldung entspricht nicht den Thatsachen.
Herr Georg Horna, Bäckermeister in Saaz, veröffentlicht
in der Prager »Bohemia« folgende Zuschrift: »Richtig ist,
daß am 13. d. M. an der Wiener Universität die Pro­
motion meines Sohnes Constantin Horna stattfand. Richtig
ist, daß derselbe einer zwar armen, aber angesehenen
Saazer Bürgerfamilie entstammt. Unwahr dagegen ist es,
daß er als Bäckerlehrling unter außerordentlichen Müh­
seligkeiten die unteren Gymnasialclaffen absolvirt hat. Un­
wahr ist eS, daß er in seinem Wetter Gehilfe wurde und
sich so die Mittel verschaffte, um am Obergymnasium seine
Studien fortzusetzen. Richtig ist vielmehr, daß beiseite
seine Studien am Saazer Gymnasium absolvirte und die
Mittel zur Bestreitung der nöthigen Auslagen, welche durch
das verliehene Stipendium rc. nicht gedeckt wurden, von
seinen Eltern erhielt, ohne hiefür vielleicht einen Dienst in
der Bäckerei seines Vaters zu leisten. Richtig ist, daß er
sich zum Philolo-en ausbildete, dagegen ist es unwahr,
daß er dabei Bäcker blieb. Unwahr ist, daß er erst vor
kürzer Zeit als Supplent an das Triester Gymnasium be­
rufen wurde, richtig ist vielmehr, daß er bereits zwei Jahre
als solcher am dortigen deutschen Staatsghmnasium thätig ist.«
* sEin zerstörtes Denkmal.j Die »Laibacher
Ztg.« theilt mit, daß der bei der Wallfahrtskirche Maria-
Au bei Wippach befindlichen Statue deS im Jahre 1813
gefallenen Hußaren Paul Bostas durch den schwachsinnigen
Joseph Stokelj der .Kopf abgeschlagen und der eiserne
Säbel entrissen worden ist. Der Thäter wurde dem Bezirks­
gerichte in Wippach überliefert. Mit Rücksicht auf dessen
Geistesgestörtheit, welche sich bereits vor einigen Wochen
in einer ähnlichen im Bezirke Loitsch verübten That
manifestirt hatte, wurde die eventuelle Abgabe desselben in
die Landes-Jrrenanstalt eingeleitet. Es wurden auch Schritte
wegen Wiederherstellung des beschädigten Denkmales gethan.
* sDas neue Curetablissement in LevieoZ
In Lebtco hat heute Vormittags in Anwesenheit des
Ministerialrathes Daimer als Vertreters des Ministers
des Innern, des Stattbaltercirathes Posselt-Csorich in
Bertretung des Statthalters Grafen Merveldt, sowie der
beiden Präsidenten des Obersten Sanitätsrathes, Hof­
rathes Ritter v. Vogl und Hofrathes Ludwig, die festliche
Einweihung des dorttgen neuen Curetablissements statt­
gefunden.
* sFeuer in einem Badehause.I Im Schwefelbade­
orte L u b i e n (Galizien) ist heute Mittags der Dachstuhl des
BadehauseS abgebrannt. Die Wiederherstellung des Badehauses
wird bald erfolgen können.
* ^Titel- und Ordensschacher in BerlinZ
Wie aus Berlin gemeldet wird, wurde gegen den ehe­
maligen geheimen Obcrregierungsrath Frhrn. v. Broich
bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige wegen Titel- und
Ordensschachcr erstattet. Broich gehörte bis zu feiner Ver­
abschiedung dem Handelsministerium an, hatte sich bei ver­
schiedenen gemeinnützigen Unternehmungen verspeculirt, ge-
rieth dadurch in Concurs und mußte aus dem hohen Amte
scheiden. Die ihm zur Last gelegten Vergehen sollen bis
in die Zeit seiner Activität zurückreichen. Die Angelegenheit
erregt Auffehen in allen Kreisen.
* ^Geistesgegenwart einer Mntter.H Aus Berlin,
wird der »Wr. Allg. Ztg.« gemeldet: Bei einem Brande, der
heute Vorniittags in der Ackerstraße ausbrach, warf eine Frau
ihre zwei Kinder, eines dreivierteljährig, eines dreijährig, aus
dem Fenster des dritten Stockes in ein von den Hausgenossen
unten gehaltenes Tuch, wo beide Kinder ohne Schaden auf­
gefangen wurden. Die Mutter selbst, obwohl ihre Kleider zu
brennen anfingen, hielt bis zum Erscheinen der Feuerwehr aus
und wurde gleichfalls gerettet.
* j Ei» kostbares ManrrseriptZ Ein französischer
Marine-Officier hat in Kleinasien Bruchstücke einer uralten
Handschrift aufgefunden, die mit Goldbuchstaben auf Purpur­
pergament geschrieben ist, und Theile des Evangeliums
Matthäi enthält. Die Blätter sind mit fünf bildlichen Dar­
stellungen geschmückt, die großen archäologischen und Kunst­
werth besitzen und in den Denkschriften der Pariser Academie
des Inscriptions reproducirt werden sollen. Das kostbare
Mannscript ist bereits in das Eigenthum der Bibliotheque
Nationale in Paris übergegangen.
sGroste SchenkungZ Die Liste der großen
Schenkungen, mit welchen in Amerika seit vielen Jahren
wissenschaftliche Institute bedacht werden, ist neuerdings
um einen sehr bemerkenswerthen Fall vermehrt worden,
indem die Herren S. Kupples und R. Broolings der
Washington Universtty in St. Louis 12,000.000 fl. ver­
schrieben haben. Die Washington-Universität ist eine
der ältesten im Westen der Vereinigten Staaten; sie
wurde im Jahre 1853 gegründet und besaß schon vor
diesem Geschenke an baarem Gelde und Grundeigenthum
gegen 5,000.000 fl.
® »Entgleisung eines Trarnrvaywagens.I
Ein von Passy zum Rathhause in Paris verkehrender
Tramwapwagen, dessen Führer abgestiegen war, um einem
anderen ins Stocken gerathenen Tramwaywagen behilflich
zu sein, und dessen Bremse wahrscheinlich nicht genügend
geschlossen war, fuhr mit großer Geschwindigkeit die Avenue
Trocadero hinab, wobei er entgleiste, zwei Fiaker umwarf
und einen Baum niederriß. In der Avenue de Pont de
l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Bon den Insassen
desselben wurde einer getödtet und 13 wurden ver­
wundet. Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst
M a y e n f i s ch, der mittlerweile seinen Verletzungen er­
legen ist.
®[ Auswandererelend in NewyorkZ Er­
greifend lauten die Berichte amerikanischer Blätter über das
grenzenlose Elend der vollkommen mittellosen Arbeiter,
welche die Hoffnung, bei dem kürzlich begonnenen Tunnel­
bahnbaue lohnende Beschäftigung zu finden, aus allen
Theilen der Welt nach Newyork gelockt hat. Tausende von
Männern, die in vielen Fällen ihre Familien mit sich
haben, durchwandern gegenwärtig die Straßen der Stadt
und bemühen sich vergebens um irgend eine Anstellung.


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 7 ]
WWW
Nummer 164
Wien, Sonntag
>Das\ 7 "aterlanc}.
17. Juni 1900
Sete 7
Jeden Tag vergrößert sich diese Armee Unglücklicher nm
Hunderte von nothleibenden Menschen. Jedes Schiff von
Europa, jeder Bahnzug aus dem Westen, Norden und
Süden bringt seine Fracht an arbeitsuchenden Männern, die
zur größeren Hälfte von Frauen und Kindern begleitet
sind. Die Einwanderung von Oestelreich-Ungarn, Italien,
Rußland und Deutschland ist nie so zahlreich gewesen, wie
seit der Eröffnung des Riesenunternehmens der »Rapid-
Transtt«. Während der Zeit vom 1. Jänner bis zum
30. April langten nicht weniger als 120.633 Emigranten
in Nordamerika an. Viele der Leute verließen Newyork
bald wieder, um sich nach dem Westen zu begeben, wo sie
auf Farmen und in Fabriken Arbeit zu finden hoffen. Ver­
schiedene Arbeitervereine Newyorks haben jetzt den Ent­
schluß gefaßt, es bei der Legislatur durchzusetzen, daß die
in geradezu erschreckender Weise zunehmende Einwanderung
gesetzlich beschränkt werde.
*[ Auf der Strafte verbrannt.^ In
London ist dieser Tage ein junges Mädchen vor den
Augen hunderter entsetzter Menschen auf der Straße ver­
brannt. Evans Place war mit Spaziergängern gefüllt, als
plötzlich die Falzerin Gertrnde Wilcox, vom Kopfe bis zu
den Füßen in Flammen gehüllt, aus einem der Häuseh
stürzte und auf der Straße zusammenbrach. Mehrere be­
herzte Männer rissen ihr die brennenden Kleider vom Leihe
und erstickten die Flammen mit ihren Röcken, aber die Hilfe
kam zu spät. Der Tod war schon eingetreten. Die Feuer­
wehr drang in das Haus, aus dem die Wilcox gekommen
war, und fand dort noch zwei schwer verbrannte Menschen,
eine alte Frau und einen jungen Mann. Die Drei hatten
Domino gespielt, die Lampe war umgestoßen worden und
explodirt. Dadurch war das Unheil angerichtet worden.
* sDer lebende Phonograph.^ Einen bissigen
Witz bietet die »Nat. Ztg.« in folgender Notiz: Von
einem Phonographischen Archive, welches die wissenschaftliche
Welt plant, war in den letzten Tagen vielfach in den
Blättern die Rede. Die Wiener Akademie beabsichtigt be­
kanntlich, die Stimmen hervorragender Männer zu sammeln,
es sollen wichtige Reden bedeutender Zeitgenossen durch
das Hineinsprechen in den Phonographischen Schalltrichter
auch für die kommenden Generationen bewahrt werden.
Alle europäischen Völker sollen in dieser gesprochenen
Bibliothek zu Worte kommen; ein bayerischer Gelehrter hat
bereits damit begonnen, die verschiedenen Dialecte seines
Heimatlandes auf diesem Wege für die Sprachwissenschaft
festzulegen, man will auch Musikinstrumente und Sing­
stimmen in gleicher Weise für die Zukunft zu bannen ver­
suchen. Indessen— die gelehrte Welt vergißt, daß wir
bereits seit fast vierzig Jahren einen lebenden Phono­
graphen besitzen, der durch alle Länder der alten und neuen
Welt zieht und mit einer von Jahr zu Jahr immer dünner
werdenden Stimme stets seine gleichen vier Nummern ab­
rollen läßt. Der Phonograph singt stets »Costa diva« aus
Bellini'S »Norma«, eine Arie aus »Figaro's Hochzeit«,
den Arditischen Walzer »Jl Baccio« und mit tödtlicher
Sicherheit »Home sweet Home«,— alle andere musikalische
Kunst ist an dem Phonographen spurlos vorübergegangen.
Soeben ist in London in der Albert Hall diese Vier-Nummer-
Walze wieder einmal abgerollt— die fast sechzigjährige
Adelina Patti hat ihr stetes »Repertoire« gesungen.
* sKlageri über die Pariser Weltausstel-
lung.1 Aus Paris wird berichtet: In der Welt­
ausstellung betrug die Zahl der Besucher am letzten
Sonntag 360.711. Es kann aber nicht verschwiegen
werden, daß die zahlreichen Gäste am Sonntag Abends
eine große Enttäuschung erfuhren und sehr unzufrieden
nachhause gingen. Man hatte am Sonntag des Grand
Prix die vollständige Illumination des Elektricitätspalastes,
des Wasserschlosses und der übrigen Theile des Mars-
feldes bestimmt versprochen. Die Dunkelheit war schon
längst hereingebrochen, und immer noch blieb das Feuer­
werk aus. Als endlich die Illumination begann, zeigte sie
sich von großer Launenhaftigkeit. Nichts wollte klappen.
Wenn der obere Theil strahlte, erlosch der untere, und
wenn die Sache rechts gelang, so wurde sie links ver­
pfuscht. Früher, als man gedacht hatte, versank
Alles in Dunkel, und viele Leure hatten große Mühe,
den Heimweg zu finden. Am Montag Abends gab es
keine besondere Illumination, aber die Elektricität
wußte sich dennoch unangenehm zu machen. In der Rue
de Paris trat während der Vorstellung in den zahlreichen
kleinen Theatern plötzliches Dunkel ein und dauerte volle
zwanzig Minuten. Nicht nur die Theaterunternehmer, sondern
auch die Wirthe und die Kellner der Ausstellung erklärten,
daß sie infolge dieser Verhältnisse schlechte Geschäfte machen
und die Leiter der Ausstellung dafür vor Gericht ziehen
werden. Es gibt übrigens auch Unternehmungen außerhalb
der Ausstellung, denen es noch schlimmer geht. Das
Riesentheater Columbia an der Porte Maillot, das mit
einer sehr starken Truppe glänzende Ausstattungsstücke mit
Ballet, aber ohne das mindeste dramatische Interesse gab,
wurde am 11.Juni polizeilich geschlossen, weil die Directoren
sich aus dem Staube gemacht hatten. Das Personal war
nicht benachrichtigt und hätte beinahe einen Aufstand unter­
nommen, als es am Abend zur Zeit der Vorstellung ge­
schlossene Thüren fand.
* sHeiratsverrnittlmrg für reiche Ameri­
kanerinnen.^ Aus Newyork wird der »Voss. Ztg.«
geschrieben: Die Sucht reicher Amerikanerinnen, einen
europäischen Edelmann von möglichst altem Adel zu heiraten,
ist von jeher der willkommene Gegenstand boshafter Scherze
gewesen, nicht zum wenigsten in Amerika selber. Denn das
eitle Millionärstöchterlein, das gern eine Gräfin oder gar
Prinzessin werden möchte, gehört seit lange zu den ständigen
Figuren in den amerikanischen Witzblättqrn, ebenso wie der
europäische Edelmann, der die reiche Amerikanerin in erster
Linie heiratet, um sich finanziell wieder auf die Beine zu
helfen. Auf die Frage des Papas, was er den Töchtern
aus Europa mitbringen soll, erwidert diese einem bekannten
Scherz zufolge: »Ein Perlenhalsband ans Paris und dann
sieh, ob Du nicht einen echten Grafen kriegen kannst, nicht
zu theuer.« In einem Newyorker Blatt war lange Zeit
eine Anzeige zu lesen, wonach eine Dame von Rang und
Titel in London sich erbot, vornehme junge Amerikanerinnen,
die zu heiraten wünschten, mit den vornehmsten eng­
lischen Kreisen bekannt zu machen. Aber auch hier in Newyork
gib^ es Leute, die aus derartiger Heiratsvermittlung ein schwung­
volles Geschäft machen. Einen inferesspnten Einblick in
biesk Verhältnisse gewährte erst kürzlich wieder ein Proceß,
den! ein hiesiger Advocat gegen Arthur Charles Eugene,
Herzog von Äuxy, einen französischen Edelmann, an­
gestrengt hat« Bei dieser Gelegenheit erfuhr man, daß
in dem Nachbarstaate New-Jersey eine Gesellschaft besteht,
die eingetragen ist und sich auf französisch »To Oeroie
äe ja Noblesse« nennt. Unter dieser vornehmen Firma
betreibt die Gesellschaft die völlig geschäftsmäßige Ver­
heiratung von reichen amerikanischen Erbinnen an
europäische Adelige ohne Unterschied der Nationalität. Sie
bedient sich dazu theils weitgehender persönlicher Ver­
bindungen, theils ganz gewöhnlicher Zeitungsanzeigen.
Bisher fehlte es der Gesellschaft an einem einflußreichen
und repräfentablen Oberhaupt. Die Gesellschaft glaubte
in dem Herzog von Auxy eine geeignete Persönlichkeit
dafür gefunden zu haben, zumal er selbst eine amerikanische
Erbin, eine ehemalige Miß Lamer, zur Frau hat. Es
fanden Verhandlungen statt, die damit endeten, daß der
Herzog Präsident der Gesellschaft wurde. Er erhielt als
Entgelt Actien der Gesellschaft und überdies ein wöchent­
liches Gehalt von 25 Dollars für den geschäftlichen Ge­
brauch seines klangvollen Namens.
* sAuö den Curorten I Rach dm letzten uns zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 6608, Teplitz-Schöuau
1390. Gmunden 899, Warasdin-Töplitz 725, Gkeichenberg 633,
Reichenau 477, Rohitsch-Sauerbrunn 384, Lnhatschowitz 260
und Neuhnus bei Cilli 211 Curgäste.
i Erzherzog Carl K»drvig-Denk«tal.
>Äu weiteren Spenden für dasselbe sind dem Präsidium des
DenkvialcomiteS Zügel ommen: Hosrath Professor Dr. Kaposi
200 K., Firma 21, E. Köchert, Hof- und Kammerjnweliere 500 K.,
Otto Baron Bourgoing 100 K«, Baron Gautsch v. Frankenthurn
200 K., Baron Banhans 400 K., Julius Ritter Leon von
Wernburg 200 K., Professor Heinrich v. Angeli 200 K., Actien-
gesellschaft Simens und Hglske 1000 K., Dr. Richard Fellingor
100 K., Hosrath Baron Colnmbus 40 K„ Architekt Fritz
Leonhard 20 K., Hofrath Dr. Steindachner 30 K., Slüt Heinrich
Gründ eck 50 K>, Ernst Graf Hoyos 200 K., Herrenhaus­
mitglied Max Mauthner 100 K., Julius Frankel 100 K.,
Gevrüder Guimann 1000 K., Richard v. Dunkler 100 K»
Obersthofmeister Baron Dlauhowesky 200 Minister Graf
Goluchowski 200 K» Oberst und Kammervorsteher Baron
Bodmann 100 K., Schottenprälat Dr. Erlieft Hauswirth 200 K..
Sammlung im Sckottcnhof 70 K., Ministerpräsident Dr. von
Korber 200 K., Fürst 2ldolph Joseph zu Schwarzenberg 200 K.,
Fürst« Jda zu Schwarzenberg 200 K., Baron Chluinecky
400 K., Baurath 2l. Wurm 50 K„ Erster Obersthofmcister
Rudolph Fürst Liechtenstein 600 K., Jngeikieur G. Rumpel
100 K., Carl Grat Lanckoronski 200 K., Bankier Wilhelm
Beer 450 K., Dr. I. S. 100 K., Hofrath Dr. Slatin 100 K.,
Regierungsrath I. Langer 100 K., Hossclauspieler Ernst Hart­
mann 200 K., Fron Rosa Loivenberg 150 K., S. Wärndorser
100 K., Phiiivp Wolfs 300 K., Emil Felix Pfeiffer 100 K.,
Dr. H. K. 60 M., kaiserlicher Rath H. Klinger MO K., Dr. G.T.
300 K., Herr B. 200 ä., Bergrath Max v. Gutmann 2000 K.,
Sectionschef Dr. M. V. Baron Beck 50 K„ Heinrich Grünbaum
109 K., .Hofball-Muslkdirector Eduard Strauß 100 K., Armatmen-
und Maschiiienfabriks-Actiengesellschaft I. A. Hilpert 50 K.,
Director Carl Herndt 10 K., Prokurist Wilhelm Hofer 10 K>,
Prokurist Roman Marqnart 10 K., Graf Carl Max Seilern
1000 K., Oberbergrath Dr. v. Mojsisovic 40 L,, Rittmeister Graf
Franz Schaaffgotsche 50 K., Primararzt Dr. Hans Adler 100 K.,
Hosrath Professor Dr. Gustav Braun 50 K., Hans v. Sicherer
200 K., Director Wilhelm Langer 200 K., Frau Irma Langer
50 K., Alexander Diamantidi 50 K., Professor Dr. Gustav Riehl
50 Kr., Hugo v. Noot 100 K., Sectionsrath Dr. v. Zdckaucr
50 K., Kammervorsteher Oberstlieutenant Ladislaus GrafCavriam
100 K.
Hiezu die bereits ausgewiesenen Spenden Ihrer k. Hoheiten
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand per 5000 K., des
Herrn Erzherzogs Otto und der Frau Erzherzogin Maria
Iosepha per 5000 K., des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Carl per 5000 K. und des Herrn Erzherzogs Ludwig
B i c t o r per 2000 K., sowie die Summe aus der bereits ver­
öffentlichten erste» Liste per 15.015 K. ergibt zusammen 45.905
Kronen.
Eingesendet.
^Loealveriinderrma.I A. Keller, k. und k. Hofschneider,
früher erster Bezirk, Schauflergasse Nr. 2, und der Damensawn
seiner Frau Kirchner-Ketzer, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 2,
l eslndejl sich jetzt, verbunden unter obiger Firma, erster Bezirk,
Neuer Markt Nr. 3, erster Stock.
2) ctimler- Automobile
Erstclassiges System der ältesten Motorenfabrik.
17 goldene Medaillen!
Sieger in allen grossen Automobilrennen!
Luxuswagen, Lastenwagen,
Omnibusse, Boote etc.
Oesterreichische
Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
Bierenz, Fischei*& Co.
WIEN, I. Bezirk, Giselastrasse 4.
Fabrik: Wr.-Neustadt.
Julius Meinl' 5
Kaffee-Import'
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7.
Thee-Import
Feigen- und Malzkaffee-Fabrik
Versandt in die Provinz,
ji WM- Verlangen Sie Preiscourante. -MM
I
Tomlberichl.
IKaiserhirldigungsMndcheit.l Für das zur
Vorfeier des 76. Gcbnrtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
am 28. d. M. um 8 Uhr Abends im Schönbrunner
Schloßhof vom Mederösterreichischen Sängerbund darzu»
bringende Ständchen sind bis heute von Land- und Wiener
Gesangvereinen an 4500 Sänger angemeldet. Es werden vier
Chöre unter der Leitung des Bundeschormeisters Adolph
Kirchl zum Vortrage gelangen.
jsDerNnterrichtsminifter imTheresianum.fi
Der Herr Untcrrichtsminister Ritter v. Härtel beehrte
heute Vormittags in Begleitung des Vieeprästdenten des
mederösterreichischen LandesschulratheS Dr. Frhrn. vom
Bienertb, sowie des Mmisterialrathes Dr. Huemer die
Theresianische Akademie mit einem Besuche. Se. Excellenz,'
wurde von dem Cnrator der Akademie, Frhrn. v. Gautsch^
sowie von den Vorständen der Anstalt begrüßt. Der,
Minister wohnte zunächst dem Unterrichte in mehreren
Classen des Theresianischen Gymnasiums bei und besichtigte
die dem Unterrichte dienenden wissenschaftlichen Samm­
lungen und Cabmctc der Akademie. Nach Entgegennahme
der Vorstellung der Mitglieder des Gymnasiallehrkörpers
besuchte Se. Excellenz verschiedene Abtheilungen des Inter­
nats der Zöglinge der Vorbcreitungsclasse, des Gymnasiums
und der Juristenabtheilung und wohnte hierauf den
Uebungen der Zöglinge im Reiten, Tanzen, Turnen und
Fechten, sowie Bewegungsspielen bei, welche von ver­
schiedenen Gruppen der Zöglinge im Parke der Akademie
ausgeführt wurden. Nach mehr als zweistündigem Auf-
cnthalte verließ der Minister die Anstalt.
jsDie Brücke über den Westbahnhof.^
Zu dem im Stabtrathe am 7. d. M. vorgetragenen und',
genehmigten Berichte über die geplante zweite Brücke über
den Westbahnhof wird uns folgende Reminiscenz ein­
gesendet: Es war in den Fünfziger-Jahren, als in der
Ausschnßsitzung der ehemaligen kleinen Vororte Rustcndorf»
Reiudorf und Braunhirschen— nunmehr Rudolphsheim—
sich der Pfarrer von Reindorf erhob und den
Antrag stellte, es sei gelegentlich der Tracenrevision—
der zu erbauenden Kaiserin Elisabeth-Bahn— proto­
kollarisch die Forderung zu stellen, daß zur Grundabgabe
nur unter der Bedingung eingewilligt werde,
daß bei einer etwaigen künftigen Verbauung der Felder
jenseits der geplanten Westbahn die nothwendig werdende
Ueberbrückung auf Kosten der Eisenbahn zu
geschehen habe. Darüber heftiger Lachsturm der ge­
müthlichen Gemeindeväter, die sich nicht denken
konnten, daß jemals Felder in solcher Ausdehnung
könnten verbaut werden. Es waren nicht zwanzig!
Jahre verflofseu, was früher Feld war, war zu einemi
großen Vororte herangewachsen, die Ueberbrückung war'
dringendes Vcrkehrsbedürfniß und mußte mit einer halben
Million Gulden auf Gemeindclostcn durchgeführt werden.
Seither ist wieder ein Vierteljahrhundcrt vorübergegangen
und abermals muß die Gemeinde— nunmehr Commune
Wien— in den SA greifen und über 200.000 Krone»
zur Herstellung einer Gehbrncke leisten.— Etwas Voraus-
I sicht mehr bewahrt oft vor großem Schaden. Der Geist-


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
17. Juni 1900 Nummer 164
liche ist doch auch in weltlichen Dingen oft nicht der
-schlechteste Rathgeber.
[Abreise des Männergesangvereines.! Der Wiener
Mannergesangverein hat, wie bereits im Abendblatte kurz erwähnt
wurde, heute Mittags seine Sängerfahrt nach Paris angetreten.
Die meisten Abreisenden hatten sich schon um 11 Uhr eingesunden,
mit ihnen die Angehörigen und viele Freunde. Auch eine Deputa­
tion des niederösterreichischen Sängerbundes unter Führung des
BuudeSrathes Fischmeister war erschienen. Auf dem Abfahrt-
geleise stand der Zug bereit. An den Coupethüren prangten
Täfelchen, die die Namen von je vier Sängern— so viele be­
herbergt ein Coupe— trugen. Die Fahrt des Vereines erfolgt
unter Führung des Vorstandes S ch n e i d e r h a n, mit dem
Ehrenchormeister Professor Kremser und dem Chormeister Direktor
v. Perger. Knapp vor der Abfahrt hielt Buudesrath Fisch-
meister an den Verein eine Ansprache, in der er namens der
deutschen Sängerschaft die besten Wünsche für die Reise und die
künftigen Erfolge zum Ausdrucke brachte. Als die Coupes be­
stiegen waren, klang der Wahlspruch des Vereines »Frei und
treu in Lied und That« volltönend durch die Halle und brausend
setzte sich der Zug in Bewegung.
Mus dem alten Wien.! In der letzten Sitzung der
Centralcommission für Kunst- und historische Denkmale referirte
Dombaumeister Hermann über die Ausgrabungen am Donau-
capalufer. Unterhalb der Ferdinandbrücke am rechten Donau-
canalufer wurde ein circa 100 Meter langes Stück der alten
Oefestigungsmauern von Wien freigelegt. Diese Ueberreste einer
Karkem mit Vorsprüngen versehenen Mauer sind, wie sich aus
dem Vergleiche mit der Hufnagel'schen Ansicht von Wien auS
dem Jahre 1609 ergibt, die untersten Partien der Quaimauer,
welche sich in gleicher Weise auch oberhalb der Brücke hinzog.
Die beiden in dem erwähnten Plane ersichtlichen Mauern dürften
wohl hauptsächtich den Zweck gehabt haben, die stadtseitigen Fluß-
ufer nächst der Brücke vor Auswaschungen zu schützen und weiter
auch zur Vertheidigung des Brückenkopfes der Stadtseite zu
dienen. Die bloßgelegten Mauern werden bei Fortsetzung der
Arbeiten zur Umwandlung des Donaucanales abgetragen, vorher
jedoch genaue Situationsaufnahmen und Photographien her­
gestellt.
Mi« Medaillenverbot.> Wie eine Localcorrespondenz
meldet, wurde im Organisationscomitc des Huldigungsfackelzuges
die Mittheilung gemacht, daß seitens der Statthalterei das An­
suchen des Präsidiums des Comit.'s, den Thcilnehmern am Fackel­
zuge das Tragen einer Gedenkmünze am schwarz-gelben Bande zu
gestatten, abschlägig bcschieden wurde. Das Verbot der Statt­
halterei wurde mit dem Hinweise aus bestehende Vorschriften,
welche das Tragen ähnlicher Medaillen von der Genehmigung
des Kaisers abhängig macht, begründet.
[Uebertretung des Uebersüllungsverbotes»! In den
Monaten Jänner, Februar und März wurden insgesammt 240
Conducteure und ein Fahrgast wegen Uebcrtretung des Ueber-
füllungsverbotes abgestraft, darunter 100 Conducteure der städti­
schen Straßenbahnen, und zwar 69 beim Pferde- und 31 beim
llektrischen Betriebe.
[Verunglückter Greis.! Der achtzigjährige Schneider-
gehilfe Wenzel' H r d l i c z k a, Mariahilf, Barnabitengasse Nr. 9
wohnhaft, wurde heute auf der Gumpendorferstraße vpn einem
Tramwahwaggon niedergestoßen und erlitt einen rechtsseitigen
Schlüsselbeiubruch und mehrfache Wunden an der Stirne und an
der Nase. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
[Tödtlicher Sturz.§ Gestern Nachmittags ist, wie be­
richtet, der nenmmdvierzigjährige Spenglergehilfe Johann
B l as ch e k vom vierten Stockwerke des Neubaues, Msergrnnd,
Sechsschimmelgasse Nr. 23, infolge eines Fehltrittes in die Tiefe
gestürzt und hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Im Allge­
meinen Krankenhause ist er nach Verlauf von vier Stunden
gestorben.
[Vermißt.! Seit 17. v. M. ist der dreiundzwanzigjährige
Osiiciersdiener Franz Kotrba aus Ober-Poric in Böhmen
aus der Wohnung seines Herrn, eines in Margarethen wohn­
haften Oberlieutenants, abgängig. Kotrba, der dem Officier vor
seinem Verschwinden eine goldene Uhrkette stahl, trug Waffenrock
und Hose eines PionnierS.
[Unredliche Gehilfen.! Die Tischlergehilfen Conrad
C z e r n o h o r s k y, 38 Jahre alt, Joseph O e ck e r, 30 Jahre
ntt, und Julius Konecn v, 34 Jahre alt, wurden gestern
verhaftet, weil sie aus der Werkstätte ihres Meisters, des Kisten­
tischlers Laks, Rudolphsheim, Arnsteiugasse Nr. 31, in den letzten
Monaten Holzvorräthe im Werthe von ungefähr tausend Kronen
gestohlen haben.
[Der »Fischzug« des Diebes.1 In origineller Weise
versuchte vor einigen Tagen ein etwa zwanzigjähriger Mann einen
Diebstahl bei Frau Emma Burger, Währing, Geutzgasse Nr. 37,
auszuführen. Er kam auf den Gang vor die versperrte Wohnung,
stieg auf das Fensterbrett und langte durch das Fenster m i t
einer Angel nach einer goldenen Uhr, SO Kronen Werth,
die auf dem Nachtkasten lag. Doch der Gauner wurde gestört
und entfloh unter Rücklassung der Uhr und der Angel. Diese
hatte sich der Dieb aus zwei aneinander gebundenen Stöcken, einem
Stück Holz und einem umgebogenen Nagel selbst hergestellt. Auch
ein zerrissenes Sacktuch ließ der Strolch zurück. Das Tuch hat
ein Polizeicommissär als sein Eigenthum agnoscirt.
[Schwindler.! Uebel mitgespielt haben kiirzlich Gauner
dem zugereisten Handlungsgehilfen Ignaz Wasserstroni. Sie
stellten sich als College» vor und lockten ihm im Prater Uhr und
Kette, sowie die Geldbörse heraus, in der sich zwei Scheine über
zwei in der Garderobe des Staatsbahnhofes erliegende Reise-
koffer befanden. Die Koffer, die Kleider und Wäscht, 100 Kronen
werth, enthielten, behoben sie und flüchteten.— Zu dem Arzte
Dr. Moriz Hofmann, Köllnerhoigasse Nr. 6 wohnhaft, kam vor
einigen Tagen ein circa füilfuuddreißigjähriger bartloser Mann
und erzählte ihm im süddeutschen Dialect herzbeweglich, er wohne
ihm gegenüber, sei Maler und Kupferstecher und leide bsttere
Noth. Gerührt gab ihm der Arzt 20 Kronen, mußte jedoch später
erkennen, daß er einem Schwindler aufgesessen, denn weder ihm
gegenüber, noch überhaupt in der Nachbarschaft ist der »noth-
leidende Künstler« bekannt.
[Selbstmord.! Die achtundbreißigjährige Witwe Anna S.,
Meidling, Tivoligasse wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags in
ihrem Zimmer erhängt. Nothtagc soll der Grund des Selbst­
mordes sein.
[«Venedig in Wien.«! Der ungünstigen Witterung
halber mußte das für heute angesetzt gewesene große nationale
Sommerfest auf den morgigen Sonntag verschoben werden. Außer­
dem findet Sonntag Nachmittags die letzte Aufführung des Bubeu-
stückes »Max und Moriz« statt. Der morgige Tag ist auch der
letzte Sonntag, an welchem die Operette »Die Landstreicher« in
Scene geht und an dem Saivade seine dressirten Raubthicre
vorführt.
[Staut Kahlenberge.! Morgen, Sonntag, findet auf dem
Kahlenberge wieder ein Doppelconcert statt. Die vorzügliche
Capelle des Infanterie-Regimentes Nr. 84 conccrtirt von halb
1 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Die Auge der Zahnrad­
bahn verkehren mit directem Anschluß an die sämmtlichen Ver­
kehrsmittel vom frühen Morgen an bis zur späten Nachtstunde.
[Neue Momentaufnahmen.! Das photographische
Atelier der Firma R. Lechner (38. Müller) hat von der Frohn-
lcichnamsprocessjon zahlreiche äußerst gelungene Momentaufnahmen
gemacht, die allen Thcilnehmern eine angenehme Erinnerung sein
werden. Diese Aufnahmen werden auch als Ansichtskarten in den
Handel kommen.
Sport.
[Zum zweite« Trabrenntag.! Acht Nummern bietet
die Karte des Sonntags und steht wieder spannender Sport in
Aussicht. Die Hauptnummer bildet der zweite StäatSpreiS, der
eine sichere Beute für Princeffe Naphta zu sein scheint. Ferner
kommt das Erwartungsrennen, 1:43, der Recordpreis 1:31, daS
Jnländerrennen 2. El., 1:88, der Preis von Moskau, 1:29, daS
Jnländerrennen 1. Cl., 1:35 vom Start, imb ein Rennen für
Dreijährige zur Entscheidung. Den Beschluß des Tages besorgt
ein im Publicum populäre? Fiakerfahren. Die Tips lauten:
Erwartungsrennen: Stall Hauser. Meregduda. Zweiter Staats­
preis: Princeffe Naphta, Enamel. Recordpreis: Stall Tuthill,
Trolley Girl. Jnländerrennen 2. Cl.: Stall Wienerwald,
Fantasie. Rennen für Dreijährige: Stall Morgenstern, Stall
Krecht. Preis von Moskau: Stall Baird, Deck Miller. Jnläuder-
rennen 1. Cl.: Stall Hauser, Mary C. Fiakerfahren: Ripstei»,
Friesinger.
[Vom Turf.1 Capo Gallo und Attila werden Dienstag
nach Hamburg verladen.— Gaspilleur wurde für das Ostbahn-
Handicap in Hoppegarten genannt, das am Tage des Großen
Preises von Berlin gelaufen wird. Der Hengst wird also Gali-
fard nach Deutschland begleiten.— Kartal, der Zweite in unserem
Derby, geht zum Kaiserpreis nach Sarajevo.
[Renne« in Bade«! Die Badener Proposittonen. welche
gestern ausgegeben wurden, unterscheiden sich, wiewohl sie nicht
mit dem erprobten Systeme brechen, von den sonst üblichenRenn-
bedingunge» durch einige Neuerungen. Was die internationalen
Concurrenzen betrifft, so hat man auch bei ihnen ein Claffen-
system einzuführen getrachtet, indem man in fast allen Rennen
eine Grenze nach der höheren Classe zu zog. ES wird nunmehr
jede Classe unter sich bleiben, das heißt es wird nicht mehr mög­
lich sein, daß in der 1: 33-Claffe Pferde der 1:28-Claffe con­
curriren. Dabei vermied man es aber, wie dirs bei den Jn-
länder-Claffenrennen der Fall ist, ein starres System zu schaffen,
sondern man gab jedem Pferde innerhalb seiner Classe wenigstens
einmal die Möglichkeit, mit seinem Record vom Start zu gehen.
So finden wir in dem Meeting-Rennen von 1: 33, 1: 32, i: 31,
1:10, 1: 29, 1: 28 und 1: 27 vom Start. Theilwene ist in
den einzelnen Classen durch Pönalitäten für einen besseren Aus­
gleich Vorsorge getroffen. Dieses Princip, durch die Anwendung
nicht zu schwerer Belastungen für jeden eine Chance zu sichern,
0 hne die Besten zu schädigen, findet sich auch in den Inländer-
Rennen durchgeführt und kommt am deutlichsten in den Jnländer-
Claffeurennen zum Durchbruche, in denen zum erstenmale ent­
gegen dem bisherigen Gebrauche, Erlaubnisse und Extra-
zulagen vorgesehen sind, wobei man auf die cislcithanischeu Pferde
eine besondere Rücksicht genommen hat. Die Dreijährigen haben
natürlich ihre eigenen Prüfungen, und zwar trifft sich die bessere
Classe in Baden Heuer zum erstenmale unter den: Modus des
Recordsecunden-Ausgleiches, indem für sie mehrere Rennen 1: 42
und 1: 41 vom Start ausgeschrieben wurden. Die mäßigere
Classe hat außcr einem Maidenrennen für solche Dreijährige, die
überhaupt noch keinen Preis gelvonnen, eine Reihe von Handi­
caps, 1: 46 vom Start, zur Verfügung. Die vierjährigen und
älteren Pferde starten von 1: 42, 1: 41, 1: 40, 1: 39, 1:38,
1: 37, 1: 36 und 1: 35, fast alle Pferde kommen daher auch
hier einmal an den Start. Die Hauptnummer des Meetings, der
Prinz Soims-Preis, 40.000 K., hat wieder zwei Anscblußrennen
erhalten, und zwar das Prinz Solms-Ausgleichsrennen, für alle
Pferde, die die letzte Einzahlung geleistet haben, und das Prinz
Solms-Handicap für alle Pferde, die bei der vorletzten Ein­
zahlung (am 1. März) stehen geblieben waren. Beide Rennen
sind mit je 3000 K. dotirt und bieten den Nennern eine nicht
unansehnliche Enischädigung. Das Meeting, das überdies zivei
Zweispänner-, zwei Fiaker- und vier Herrenfahren bietet, ist mit
177.700 K. dotirt, wovon 63.200 K. aus die internationalen
Prüfungen, 114.500 K. auf die Jnländer-Concurrenzen entfallen.
Der Nennungsschluß ist für den 25. Juni anberaumt.
Gemeinde-Zeitung.
[Gcmeittdcrath und Stadtrath.! Der Ge­
meinderath hält in der kommenden Woche am Dienstag,
19. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung
ab. Stadtrathsfitzungen finden DüMgg, Donnerstag und
Freitag 10 Uhr Bormittags statt.
[Commnnale Auszeichnung.! Der Gemeinderath hat
im Sinne eines Antrages des GR. hochw. Herrn Pfarrers
L a t s ch k a dem k. k. Hofcapellmeister und Comgonisten Rudolph
B i b l in Anerkennung seines hervorragenden Wirkens aui dem
Gebiete der Musik die große goldene Salvator-Medaille verliehen.
[Bezirksvertretnng Fünfhaus.! Die Vertretung des
Bezirkes Fünfhaus hält am Dienstag» 19. d. M., 5 Uhr Nach­
mittags, im Gemeindehaufe, Gasgasse Nr. 8, eine öffentliche
Sitzung ab.
I Städtische Elektricitätswerke.! In der letzten Sitzung
des Stadtrathes legte St.-R. Dr. Mayreder die Entwürfe für
die Sitmrung und die Faxaden der städtischen Elektricitätswerke
vor. Diese Werke werden in demselben Style ausgeführt worden,
in welchem die städtischen Gaswerke erbaut wurden. Die Pläne
wurden genehmigt.
[Anlage einer Fettgasanstalt auf dem Rordwcst
bahnhofe.! In der letzten Sitzung des Stadtrathcs berichtete
Stadtrath Dr. Wähncr über das Project der Nordwestbahn für
die Anlage einer Fettgasanstalt auf ihrem Wiener Bahnhöfe ui d
beantragte, mit Rücksicht auf die Nachtheile einer solchen Anstatt
für die Umgebung gegen dieses Project einen wohlmotivirten
energischen Protest einzulegen. Für den Fall, daß dem Proteste
seitens der Behörden keine Folge gegeben würde, wie dies be­
züglich des Protestes der Gemeinde gegen die Errichtung solcher
Anstalten am Hütteldorfer Ccntralbahnhofe und am StaatS-
bahnhofc in Hietzing erfolgte, seien auf alle Fälle die vom
Magistrate aufgestellten technischen Forderungen zu bedingen. Dem
Anttaoe wurde zugestimmt.
[Rene Gaffen»! Der Stadtrath hat die im Bezirk«
Landstraße zwischen Eslarn- und «teingasse neueröffnete Quer­
gasse nach dem im Jahre 1899 verstorbenen Director des botani­
schen Gartens, Universitätsprofessor Carl v. Marilaun mit
»M a r i l a u n g a s s e« und die zwischen den Hänsern Nt. 124
und 126 Thaliastraße in Ottakring neueröffnete Quergasse zur
Erinnerung an den im Jahre 1810 verstorbenen Professor der
Philosophie an der Universität Salzburg und späteren Normal»
schuldirector in Wien Johann Leonhard Gruber mit »Gruber»
g a s s e« benannt.
[Schulbäder in Floridsdorf.! Die Schulbäder an der
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsschule in Floridsdorf wurden im
Laufe dieser Woche nach den Weisungen des k. k. Oberbezirks­
arztes Dr. Haberler in Benützung genommen. Die Betheiligung
der Schüler erfolgt nur mit Zustimmung der Eltern nach vorher­
gegangener Untersuchung durch den Gemeindearzt Dr. Stcngl. Die
Badezeit ist für die Unterclassen um halb 11 Uhr und für die
Oberclasien um halb 12 Uhr Vormittags angesetzt, so daß
alle Schüler wöchentlich einmal vor dem Essen ein Bad nehmen
können.
[Commission für Verkehrsanlagen-I In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2630 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
Ierfügungen für das lateinische Amerika.
In Berücksichtigung der kirchlichen Verhältnisse und
religiösen Bedürfnisse der weiten Länderstrecken, die in der
kirchlichen Rechtssprache als lateinffches Amerika zusammen­
gefaßt werden, hat der apostolische Stuhl eine Reihe sehr
wichtiger, theilweise exceptioneller Verfügungen getroffen.
Die Mehrzahl derselben ist bereits mitgetheilt; die hier
noch folgenden sind gleichfalls geeignet, großes Interesse
zu erregen.
Die Väter des lateinisch-amerikanischen Plenarconcils
waren vor Allem darauf bedacht, dem Gebetseifer ihrer
Gläubigen neue Anregung und Nahrung zu bieten durch
Abfassung einer speciellen Gebetsformel, betitelt »Dank­
sagung und Bitte für die Gläubigen
und Völker des lateinischen Amerika«,
in welcher nach Anrufimg der heiligsten Dreffaltigkeit,
des heiligsten Herzens Jesu, der unbefleckten Jung-
frmi und Gottesmutter, des heil. Joseph inbesondere
jene Heiligen und Seligen um ihre Fürbitte an­
gegangen werden, die entweder durch ihre Geburt
oder durch ihr apostolisches Wirken dem lateinischen Amerika
angehörten. Die Concilsväter baten den Heiligen Bater um
Approbation dieser Gebetsformel und Verleihung eines Ab­
lasses für das Recitiren derselben seitens der Gläubigen
des lateinischen Amerika oder der dort wohnenden Katho­
liken. Die Riten-'chmgregation sprach sich dahin aus, be­
züglich der in der Gcbetsformel enthaltenen Heiligen stehe
nichts entgegen, bezüglich der Seligen aber könne die Bitte
in Anbetracht der besonderen Umstände gewährt tverden.
Infolge dessen entsprach der Heilige Vater dem Postulat
der Bischöfe in einem Breve, worin er erklärt: »Unter den
höchst zeitgemäßen religiösen Hilfsmitteln, die die ehrw.
Brüder, die Bischöfe des lateinischen Amerika, in dem
voriges Jahr in dieser Unserer hochwerthen Stadt
abgehaltenen Concil zur immer größeren Mehrung
des katholischen Glaubens in jenem so ansehn­
lichen Länderbereiche nehmen jedenfalls die erste
Stelle ein die Gebete zu Gott, zur unbefleckten
Gottesmutter und zu den seligen Himmelsbewohnern,
»namentlich jene, die durch ihre Heiligkeit Amerika ver­
herrlicht haben, in welchen Gebeten die göttliche Hilfe für
die dortigen Gläubigen und Völker inbrünstig angefleht
wird«.
Von großer Bedeutung ist sodann eine dem lateinisch-
amerikanischen Episkopat ertheilte Conceffion. Bekanntlich
sind Pfarrer im vollen Sinne des canonischen Rechtes in-
amovibcl. In Frankreich kamen infolge der Zerstörung des
gesammten kirchlichen Organismus dmch die Revolution zu­
erst amovible Pfarrer in großem numerischen Berhältnisst
auf, so daß die inamoviblen dort die Ausnahme bilden.
Die Bischöfe des lateinischen Amerika haben nun durch die
Congregation des Concils an den Heiligen Bater die Bitte
gerichtet, in Anbetracht der Schwierigkeiten, die der Ab­
haltung von Pfarrconcursen entgegenstehen, alle
Pfarren mit a m o v i b l e n Seelsorgem besetzen zu
dürfen. Die Bitte wurde dahin bcschieden: In jeder Diöcese sind
einige bedeutendere Pfarren von den Ordinarien zu bezeichnen,
die in der Regel nach den Bestimmungen des canonischen Rechtes
Priestern reiferen Alters, bewährten Wandels und mehr
als gewöhnlicher Wissenschaft und Frömmigkeit zu verleihen
find; alle übrigen Pfarren und im Nothfalle auch die ob­
erwähnten dürfen (für ein Decennium) ohne Concurs und
mit amoviblen Priestern besetzt werden, jedoch unter Auf-
rechtholtung der vom apostolffchen Stuhle hierin verliehenen
Privilegien und unter der Bedingung, daß die Bischöfe sich
der Ermächtigung, Pfarrer zu versetzen und abzusetzen, nur
mit Mäßigung und aus gerechten Ursachen bedienen. Die
weitere Bitte der Bischöfe, alle Canonicate, mit denen ein
Amt (z. B. daS des Pönitentiarius) verbunden ist, so oft
es ersprießlich erscheint, ohne Concurs besetzen zu dürfen,
wurde ebenfalls auf zehn Jahre bewilligt.
Schließlich hat der Heilige Vater mittelst Schreiben
des Cardinal-Staatssecretärs Rompolla für die Abhaltung
bischöflicher C o n f c r e n z e n im lateinischen


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 9 ]
Nummer 164 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 17. Juni 1900
Seite S
Amerika folgende Bestimmungen getroffen: 1. Die
Bischöfe jeder Kirchenprovinz treten, wenn nicht öfter,
alle drei Jahre zur Corrferenz zusammen. 2. Den
Sch der ersten Conferenz bestimmt der Metropolit,
jeder folgenden die Conferenz selbst. 8. Der Metropolit
und in dessen Ermangelung der hierarchische Senior beruft
und leitet die Couferenz. Der Secretär wird von den
Bischöfen gewählt. 4. Hauptgegenstände der Berathungen
und Beschlüsse sollen sein: Beseitigung der Schwierigkeiten
und Entschuldigungen, die etwa gegen die genaue Beob­
achtung aller Decrete des Plenarconcils vorgebracht werden;
wirksame und allseitige Ausführung der Bestimmungen
dieses Concils über die Bekehrung und religiöse Unter­
weisung der Indianer; Einschärfung des Studiums der
Jndianeridiome seitens der Priester, damit sie zum Miffions-
werke befähigt seien; Abstellung der Hinausschiebung der
Kindertaufe auf dem Lande oder an Orten, wo es an
Priestern mangelt; Hintanhaltung jeder Vernachlässigung
der Kranken, vornehmlich auf dem Lande, Vonseiten der
Seelsorger. 5. Die Anträge und Beschlüsse der Conserenzeu
sind zur Kenntniß des Heiligen Stuhles zu bringen.
(J«biläums-Pilgcrfvird. Das Buch gibt einen Auszug
aus 58 Saalbüchern des Adelsarchivs und sechs Eopialbüchern
des Prager Statthaltereiarchivs und schon daraus ist der Um­
fang der Arbeit ersichtlich. Die Arbeit bezieht sich
ausschließlich auf Diplome, das heißt auf diese Art von
Quellen der Nobilitationen. Diese Arbeit ist wohl nicht
der Schlußstein für ein böhmisches, wissenschaftliches
Adelslexikon aber einer jener Bausteine, aus denen schließlich
dieses Lexikon gebildet werden wird. Es fehle» wohl der Uradel
nnd die Jncolate, ferner der dem Reichsadel mitunter gleich­
zeitig ertheilte Adel der böhmischen Erbläuder, erst dann wird
das Werk vollständig sein. Daß die vorliegende Arbeit der erste
Schritt zu dem erwünschten Ziele ist, darf die Freude au dem
Werke nicht verbittern, denn es bringt ein lang entbehrtes und
sehr umfassendes Materiale vor, das den Genealogen in vielen
Fragen Aufschluß gewähren und ilmcn die Arbeit erleichtern
wird. Es ist zu hoffen, daß der Bcrias.er, nachdem er den ersten
Schritt unternommen, auch die weiteren Schritte nicht scheuen
und sich dadurch ein bleibendes Verdienst um die böhmische
Genealogie erwerben wird.
»Christliche S ch u l- u n d Eltern- Zeitung.« Heraus­
gegeben und redigirt von Bürgerschnllehrer Joseph Moser in
Wien. Bezugspreis pro Jahr 3 Kronen.
Wie ein Blick in die liberalen, socialistischen und radical-
nationalen Schulzeitschriften den ganzen Tiefstand unserer Gegner­
schaft in der pädagogischen Welt bekundet, so gibt fobengenannte
Zeitschrift Aufschluß von dem idealen Streben der christlichen
Lehrerschaft. Form und Inhalt tragen in gleicher Weste die Merk­
male des Vorbildlichen an sich und rechtfertigen das Vertrauen
nnd die Werthschätzung, welche man der 'Christlichen Schul- und
Cltern-Ztg.« allenthalben entgegenbringt. Nr. 5 ist von besonderem
Werth. Wurde sie doch vom Herausgeber in dankenswerther
Pietät dem Vater der Lehrer, St. Johann Baptist de la Salle,
gewidmet. Eine prächtige Hymne des Dichters von »Welten­
morgen«, Eduard Hlatky, zwei inhaltsreiche Artikel von Dr. von
Kralik und Dr. Hornich handeln speciell von dem Heiligen und
seinem Werke. Professor Peters beschäftigt sich in einer umfang­
reichen Arbeit mit dem Organ der Völkischen; Cooperator Stadler
kcimzeichnet das Programm, die Kampfesweise und Politik der
Gegner :c. Notizen, eine Bücherschau, Vereinsnachrichten bilden
eine werthvolle Beigabe. Wie jede Nummer, ziert auch diese ein
fein ausgeführtes Bild: das des heil. Johann Baptist de la Salle.
»Charitas.« Zeitschrift für die Werke der Nächstenliebe im
katholischen Deutschland. Unter Mitwirkung von Fachmännern
herausgegeben vom Vorstande des Charitasvcrbandcs für das
katholische Deutschland. Verantwortlicher Redacteur: Geistlicher
Rath Dr. Lorenz Werthmann zu Freiburg im Breisgau.
Inhalt des sechsten Heftes: Einladung zuni fünften Charitas­
tage in Berlin.— Lichtstrahlen ans der Geschichte der Charitas
(nach Leo Gautier bearbeitet von Dr. Remaclus Förster 0. 8.L.
in Maredsous, Belgien. Fortsetzung.)— Ueber Geisteskrankheiten
und ihre Behandlung (von Dr. Jg. Familler, Curat an der
Kreisirrenanstalt Karthaus-Prüll bei Repensburg. Schluß).—
Die Charitas-Bruderschaft oder die erste Organisation ländlicher
Krankenbesucherinnen dmch den heil. Vincenz von Paul 1617.—
Sociale Conferenz für Jugendfürsorge zu Berlin.— Der Con-
greß zu Cremona und die religiöse Fürsorge für die italienischen
Arbeiter.— Kleinere Mittheilungen, Fragekasten, Literatur.
Zettschriftenschau.
Im Junihest der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift (Passau, Buchhandlung Georg Kliiiter)
geht Professor Dr. Pfeifer (Lillingen) in sehr gelungener
Weise dem mos erneu Pantheismus zu Leibe und vertheidigt
gegen denselben die Möglichkeit und Wirklichkeit wahrer Wunder.
— Unter dem Titel »Altkirchliche Klänge« bespricht Pfarrer
Dr. Ei ra in er (Högling) die Resultate, die sich aus dem vom
syrischen Patriarchen Rahmaui aufgefundenen und edirten
»Testament nuferes Herrn Jesu Christi« ergeben für Kirchen­
verfassung, Liturgie ünd Katechunienat der alten Kirche.— Pater
Kro cß 8.. J. (Prag) bringt den Schluß des Aufsatzes »Die
Volksmissionen und ihre Methode in früheren Jabrhunderten«.
Die Tirol betreffenden Angaben sind dem,'stn »Vaterland«
seinerzeit• besprochenen Buche von Pater Hattler entnommen.
ExposituS Franz X. B n ch n e r (Edelsfeld) schildert den
heil. Franz Raver als Beichtvater— ein sehr glücklicher Ge­
danke, voll der fruchtbarsten Apvlicationen in der Seelsorge.—
Präfcct Kunz (Regensburg) reserirt über »Gebetbücher für
Braut- und Eheleute«. Sehr beherzigensmerthes Dictum: »In der
Gebetbuchliteratnr ist... viel gesündigt worden, indem wielfach
Männer ohne jegliche Sachkeimtniß die Gebetbuchab- und Zu­
sammenschreiberei nur als einen einträglichen Nebenverdienst be­
trachtet haben. Es ist- an der Zeit, daß, solche Priester sich um
die Gebetvuchliteratur annehmen, welche einerseits in der theolo­
gischen Wissenschaft, besonders in der Liturgik, tüchtig bewandert,
andererseits aber auch in der praktischen Seelsorge gründlich er­
fahren und mit der Sprache und den religiösen Bedürfnissen des
Volkes vollständig vertraut sind. Nur dadurch kann die unbrauch­
bare Waare in dieser Sparte von dem Büchermärkte allmälig
verdrängt werden!— Prüftet Dr. Högl (Amberg)
führt seine historische Skizze über »Das Viaticum« zu Ende.—
Ein Anonymus sucht durch »Kirchenmusilalische Gedankensplitter«
den Pfarrern zu Gemüthe zu führen, daß sie die Verpflichtung
haben, auch den kirchlichen Vorschriften über Ut Kirchenmusik
Gütung zu verschaffen, da der Pfarrer Herr seines Kirchenchorcs
und damit auch für denselben verantwortlich sei. Ob's gerade bei
Denen, die es am meisten angeht, etwas helfen wird tz— Auch
außer Bayern gar sehr beachtenswerth ist der Aufsatz: »Unsere
Theologen in den Ferien.«
Literarische Rundschau für das katholische Deutsch­
land. Herausgegeben von Dr. G. H o b c r g, Professor an der
Universität Frciburg im Breisgau. Scchsnndzwanzigster Jahr­
gang: 1900. 12 Nummern. Freiburg im Breisgau. Herder'sche
Verlagshandlung.— Inhalt von Nr. 6: Fonck, Streifzüge durch
die biblische Flora. Eine neue Zeitschrift. Spillmann, Die eng­
lischen Märtyrer unter Heinrich VIII. und Elisabeth (1535 bis
1583). Kunze, Glaubensregcl, Heilige Schrift und Taufbekenntniß.
v. Schanz, Ist die Theologie eine Wissenschaft$ Kleiner, Ent­
würfe für die religiöse Unterweisung der Jünglinge in den katho­
lischen Fortbildungsschulen, v. Kralik, Sokrates nach den Ueber-
liefernngeit seiner Schule. Habingsreither, Lehrbuch der Päda­
gogik. Ranftl, Ludwig Tieck's Genovefa als romantische Dichtung
betrachtet, rc.
Theater und Kunst.
(Burgtheatcr.) Ter neu einstudirten »Iphigenie«
ist heute— wenige Tage später— der neu cinstudirte
»Egmont« gefolgt; in der nächsten Woche drängen sich
verschiedene Gastspiele— im Burgtheater wird jetzt also
eine fieberhafte Thätigkeit entfaltet. Schade, daß wir schon
Mitte Juni schreiben, und daß diese Thätigkeit an da§ so­
genannte »Stallfeuer« erinnert.— Die heutige Vorstellung
des »Egmont« war von Grund aus aufgewühlt und brachte
theils Verbesserungen, theils Verböserungen. Das Märchen
gab— eine nahezu selbstverständliche Neubesetzung—
Fräulein Medelsky. Die ersten Scenen gelangen der
Künstlerin prachtvoll und das »Versonnene« an dem Wesen
des Elärchen hat man schon lange nicht so überzeugend
gesehen; dagegen stand die Scene, in welcher das Mädchen
die Bürger zur Befteiung Egmout's aufrufen will, technisch
noch nicht ganz fest. Fräulein Medelsky ging da gleich
Anfangs zn scharr ins Zeug und vermochte sich später
nicht nulir iu steigern. Es wird Einem immer etwas bange.
wenn sie ihr kostbares Material zu sehr forcirt. Vortrefflic
waren ferner Fräulein Bleib treu als Margarethe vo
Parma und Herr Lewinsky als Bansen. Fräulei.
Bleibtreu sprach die kluge Regentin mit großer Jntelligen
und verstand es sogar, politische Erörterungen in drama
tische Action umzusetzen; Herr Lewinsky machte den ver
lumpten Schreiber, der bei dem früheren Darsteller etwas
zu behäbig gerieth, zum gewandten, maulfertigen Dema­
gogen, zu einem niederländischen Kleon, der sein Publicuu
in der Tasche hat. Andere Besetzungen waren wenige»
glücklich. Herr Reimers nimmt den Egmont nicht leichl
genug; er war mehr Heldenjüngling als sorgloser Lebe­
mann. Vielleicht würde er mit der Zeit einen guten Alba
geben; heute spielte den grimmigen Herzog Herr D e v r i e n t.
der sich zwar überraschend gut aus der Affaire zog, aber
dabei doch nur den Eindruck eines Vice-Gabillon machte. Heri
Devrient wa'r ftüher ein vorzüglicher Beokenburg; jetzt ist dies
Rolle an Herrn Frank gekommen, der für den unglück­
lichen Liebhaber keinen Ton echter Empfindung mitbringt
Die auffallendsten Neuerungen waren Sonnenthal
als Oranten und Frau M i t t e r w u r z e r als Märchen»
Mutter. Herrn Sonnenthal hat man den Oranien offenbm
deshalb überlassen, weil der Mann für einen Momen,
weich wird und weint. Aber das ist kein zureichender
Grund. Oranien zeigt den Typus des kühlen Realpolitikers;
der Dialectiker herrscht bei ihm vor und die Dialectik ist
nun einmal nicht die Domäne Sonnenthal's. Frau Mitter-
wurzer verfügt nicht über den Ton des Bürgerhauses;
wenn sie als Märchens Mutter ihre Tochter an die Wich­
tigkeit einer Versorgung gemahnt, glaubt man die »Pointen«
eines modernen Conversationsstückes zu hören. —r—
(Deutsche? Volkstheater.) Das von den
Schlicrsccrn gestern als Novität gegebene Volksstück von
Raucheneggcr »D' Schatzgräber« hätte unbedingt durch­
fallen müssen, wenn sich irgend Jemand darum kümmern
würde, was gegeben wird und welcher »Dichter« zu uns
spricht. Da man sich aber ziemlich allgemein damit be­
scheret, die urwüchsigen Darsteller zu sehen, so ist
eine Kritik der Stücke eigentlich deplacirt. Wir ver­
schmähen es daher auch, auf die Summe
von Blödsinn, die an diesen »Schatzgräbern« ver­
blüfft, näher einzugehen und stellen nur fest, daß dieses
»Volksstück« im Repertoire der Schlierseer bisher den besten
Record aufweist.— Die Darsteller waren wie immer
am Platze, denn sie spielten wie immer dieselben Typen.
Durch eine gewisse Zurückhaltung fiel heute Nickel
K o p p, der Darsteller des Wirthes, angenehm auf. Hin­
gegen wächst der Held des Abends und der Schlierfeer
überhaupt,' Raver Terofal immer mehr aus dem
Ensemble heraus. Das ist für ihn durchaus nicht vor-
theilhaft und für die Trupppe sogar sehr gefährlich-!
— Im Hofburgtheater findet Montag eine Auf­
führung von Grillparzer's Trauerspiel »König Ottokar's Glück
und Ende« statt. In der Rolle des Königs Ottokar gastirt auf
Engagement Herr Erich Schmidt vom königlichen Deutschen
Landestheater in Prag. Außerdem sind folgende Rollen neu be­
setzt: Margarethe, Fräulein Bleibtreu (Frau Lewinsky); Bertha,
Fräulein Häberle (Frau Hruby); Beta, Herr Elinhorst (Herr
Engels); Kunigund, Frau Kallina (Fräulein Bleibtreu); Emmers-
bcrg, Herr Biesantz (Herr Günther); Landesherr von Steiermark,
Herr Rub (Herr Rüden); Kanimerfränlein, Fräulein Clemens
(Fräulein Metzl); Schweizersoldat, Herr Thimig (Herr Schöne);
kaiserlicher Herold, Herr Panlsen <Herr Gürtler).
— Die Direction des Jubiläums-Theaters hat
Frau Kreith-Lanius vom 1. September d. I. ab engagirt.
Ferner wurde die jugendliche Liebhaberin Fräulein Valerie
R a o u l auf drei Jahre für diese Bühne verpflichtet.
— Im Raimund-Theater findet morgen, Sonntag.
Willy Thaller's Abschiedsvorstellung statt; zur Aufführung ge­
langt »Der Bauer als Millionär«. Dieses Raimund-Stück erreicht
mit der morgigen seine 50. Auffiihrung am Raimund-Theater.
— Der zu Beginn dieses Jahres ins Leben getretene
Joseph Reiter-Verein, der sich die künstlerische und
materielle Förderung des Tondichters Joseph Reiter zur Aufgabe
gemacht hat, ließ soeben die 21 Balladen Reiter's für eine Sing­
stimme mit Pianoforte im Verlage von Th. Rättig in Wien-
Leipzig erscheinen. Mit seinen Balladen hat Reiter, dessen Chor-
composilionen seither gerechtes Auffehen erregten, zuerst die Be­
achtung ernster Kunstfreunde gefunden.
— Die »M u s i k b l ä t t e r«, welche in den letzten Num­
mern nach einander ein Lanner-Album, dann ein Opernalbum,
spanische Tänze, ein Strauß-Album und ungarische Tänze, Alles
für Clavier zu zwei Händen, brachten, bieten in der soeben er­
schienenen Nr. 9 ein »Carl Hein-Album« mit acht Compositionen
für Clavier zn zwei Händen. Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Notenalbum für Clavier erscheinenden
»Mnsikblätter- beträgt 7 Kronen 50 Heller per Quartal. Prä­
numerationen nimnit die Administration, Wien, erster Bezirk,
Sonne,lfeksgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare a 60 Heller
sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißcn zu haben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mon­
tag den 18. Juni: »König Ottokar's Glück und Ende.« (König
Ottokar, Herr Erich Schmidt vom königlichen Deutschen Landes­
theater in Prag als Gast.)— Dienstag den 19.: »Iphigenie
auf TauriS.«— Mittwoch den 20: »Der Misanthrop.« »Der
Tartüff.«— Donnerstag den 21.: »Weh dem der lügt.«
(Kattwald, Herr Erich L-chmidt vom königlichen Deutschen Landes-
theatcr in Prag als Gast.)— Freitag den 22.: »Egmont.«—
Samstag den 23.: »Die Grille.«— Sonntag den 24.: »Iphi­
genie auf Tauris.«— Montag den 25.: »Die Schmetterlings­
schlacht.«— Dienstag den 26.: »Wilhelm Tell.«
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Mon­
tag den 18. Juni: Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters:
»'s Liserl von Schliersee.«— Dienstag den 19.: »Almenrausch
und Edelweiß.«— Mittwoch den 20.: »D' Schatzgräber.«—
Donnerstag den 21.: »Jägerblut.«— Freitag den 22.: »Der
Meineidbaucr.«— Samstag den 23.: »Der Amerika-Seppl.«—


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite iO
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
17. Juni 1900
Nummer 164
Sonntag den 24.: »'s Liserl von Schliersec.«— Montag den
25.: »Die Hosenr.andl.«
(Repertoire des Raiumrid- Theaters.) Montag
den 18. Juni: »Der Hüttenbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 19.: »Bruder Martin.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 20.: »'s Nullerl.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 21.: »Cyprienne.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 22.: »Sprechen Sic mit
Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 23.: »Lumpaci­
vagabundus« oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 24.: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Montag den 25.: »Der Hüttenbesttzer.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 26.: »Cyprienne.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus«
oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 28.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bmdcr Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: »'s Nullerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jantfch-Theaters.) Montag den
18. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wie«, 16. Juni. (Diebische Kutscher.) Vor dem
Schwurgerichte, dem Ober-Landesgerichtsrath Dr. Granich­
städten präsidirte, hatte sich heute der Kutscher Franz Fraißl
wegen Diebstahls und der Kutscher Johann Du dl wegen Dieb­
stahls, Reversion und Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit zu verantworten. Die Beiden hatten im Herbste vorigen
Jahres zwei Säcke Perlmutterwaaren im Werthe von 1800 Kronen
auf betrügerische Weise an sich gebracht und wurden später beim
Verkaufe des gestohlenen Gutes verhaftet. Fraißl will nur den
»Aufpasser« gemacht haben. Dudl gibt Roth als Beweggrund
für feine Handlungsweise an. Die Verhandlung endete mit der
Verurtheilung beider Angeklagten. Dudl wurde zu vier, Fraißl
zu zwei Jahren schweren Kerkers vcrurtheilt.
— (A n g e k l a g t e H o ch st a p l e r.) llebermorgcn beginnt
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgenchts-
Vicepräsidenten Dr. Fei gl die für sechs Tage anberaumte
Betrugsverhandlung gegen die Eheleute Casimir und Caroline
Jona s, die durch eine Reihe von Jahren nur vom Betrüge und
Hochstapelei gelebt haben. Die Anklage wird Staatsanwalts-
Substitut Dr. P o l l a k vertreten.
■—;
NolkswirthschaMiche Zeltrwg.
^— s Mittheilungen des arbeitsstatiftischen
Amtes.^ Nm Verlage von Alfred H ö l d e r ist kürzlich
das erste Heft der »Mittheilungen des arbeits­
statistischen Amtes im k. k. Handels­
ministerium« erschienen; dasselbe enthält einen von
Dr. Rainer Keßlitz im Aufträge der Marinescction des
Kriegsministeriums bearbeiteten Aufsatz über die »Lohn­
arbeiter der k. und k. Kriegsmarine«, in welchem die Ver­
hältnisse dieser Arbeiterkategorie eine eingehende Darstellung
erfahren. Die Hefte dieser neuen Publication des arbeits-
statistischen Amtes werden in zwangloser Folge erscheinen
und eine Ergänzung der von dem genannten Amte heraus­
gegebenen »Socialen Rundschau« bilden, indem sie zur
Aufnahme jener umfangreicheren Arbeiten bestimmt sind,
für welche die »Sociale Rundschau« nicht genügenden Raum
bietet.
— [$um Bahnbau Toblach-Ampezzo.|
Die »L. Ztg.« berichtet: Den Concessionswerbern zum
Baue einer elektrischen Straßenbahn von Toblach nach
Ampezzo wurden bereits am ersten Commissionstage,
6. Juni, von allen Seiten Schwierigkeiten bereitet. Die
Südbahn will die projectirte Bahn nicht in ihr Bahnhofs­
gebiet zu Toblach hineinlassen, der Benützung der Straße
wurde nicht zugestimmt, die Gemeinden Toblach und Nieder­
dorf erklärten die geplante Bahn als unuöthig und auch als
nachtheilig. Wohl versuchten die Vertreter der Statthalterei,
des Eisenbahnministeriums und der Concessionswerber, die
Einwände zu widerlegen, doch ohne Erfolg. Einer Nor­
malbahn würde man wohl keine Hindernisse in den
Weg legen, weil für eine solche ein Anschluß mit Italien
zu erwarten wäre, während die beantragte elektrische Klein­
bahn nur Sackbahn bliebe.
— (Eine Petition, betreffend den Ccntralvich-
mnrkt.i Eine Localcorrespondenz meldet: Heute Vormittags
erschien beim Ackerbauminister Baron Giovanelli eine Deputation,
bestehend aus den Vorstehern der Fleischhauer-Genossenschaften in
Wien, Gemeinderath Hutter, in Klosterneuburg, Sauer, in Möd­
ling, Fuchs, und dem Vorsteher der Wiener Fleischselcher-
Genossenschaft, Kiselack, und überreichte eine Petition, durch welche
um Einbeziehung des Centralviehmarktes in das Wiener Vcr-
zchrungSsteuergebiet gebeten wird. Die Petition führt aus, daß
der bestehende Zustand die Fleischhauer und Fleischselcher insvferne
schädige, als die Preise exclusive Verzehrungssteuer notirt werden,
und darum das Publicum den Gewinn der Fleischhauer und
Selcher überschätze. Der Laie wisse eben nicht, daß die Verzehrungs­
steuer bei manchen Fleischsorten bis 32 Heller per Kilo betrage.
Ackerbauminister Baron Giovanelli erklärte, daß auch er die
Behandlung des Centralviehmarktes als exterritoriales Gebiet
nicht gerechtfertigt finde und sicherte die Befürwortung der er­
betenen Reform zu. Zum Schlüsse empfahl er der Deputation,
Pch in diesen Fragen an den Ministerpräsidenten, den Finanz-
und den Handelsminister zu wenden, welche in der angeregten
Angelegenheit mitzusprechen haben. Die Deputation begab sich
sofort zur» Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r, welcher dieselbe
in wohlwollendster Weise aufnahm. An den Finanz- und Handels­
minister wird die Petition im Laufe der nächsten Tage überreicht
werden.
— (Amtliche Waarcnconrse der Wiener Börse
vom 1«. Jimi.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.50 bis K. 28.60, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 8^50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 44.- bis K.4l.'-0.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest» prompt ab Wien
K. 94.—bis K. 96.—.— O elsaaten, Kohlreps, fetter, per
August-September 1900 ab Wien K. 13. bis K. l'.h'.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. ll.oO bis K. IT—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, pronipt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
Kst, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
biö K. 5i.~, Unfchlitt, Ausschnitt K.35.- bis K. 35. 0.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Trick K. 53.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— L,s K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
16. Junr.Z Die heutigen amtlichen Course für Esse etiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: W e i z e n: Tüeiß
K. 8.05 bis 8.60, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banaler K. 7.55 bis
8.10, Weißenburger K. 7.85 bis 8.25, Slovakischer K. 7.70 bis
8.20, Bacskaer K. 7.70 bis 8.15, Südbahn K. 7.', 5 bis 8.-5,
Marchfeldcr K. 7.70 bis 8 .—; Usan cewaare per Mai-
Juni K. 7.65 bis 7.66, per Herbst K. 7.96 bis 7.97.—
Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis 7.45, Pesterboden K. 7.10
bis 7.45, Südbahn K. 7.— bis 7.20, diverser Ungarischer K.7.—
bis 7.20, Oesterreichischer K. 7.10 bis 7.40; Usan cewaare
per Mai-Juni K. 7.05 bis 7.10, per Herbst K. 7.16 bis 7.17.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Ufancewaare per Mai-
Juni K. 5.82 bis K. 5.84, per Juli-August K. 5.89 bis
5.90, per September- October K. 6.01 bis 6.02.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.35 bis
5.37, per Herbst K. 5.44 bis 5.45.- Reps: Kohl K.
bis —.— ;Usancewaareper August-September K. 13.—
bis 13.10.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—bis 18.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische 5k. 11.— bis 11.25, Galizische K. 11.25 bis 14.50.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittclbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12.—— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische 57, 8.50 bis 8,75, Galizische K. —bis
—.—.— (SrtcS, A 5k. 14.40 bis 14.80, Bä, 14.— bis 14.80.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 14.10 bis 14.40,
Nr. 1 K. 13.50 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.50 bis 13.-, Nr. 3
5k. 12.— bis 12.40, Nr. 4 K. 11.50 bis 12.-, 'Nr. 5 K. 11.—
bis 11.30, Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-,
Nr. 7 1 /, 57. 7.60 bis 8.-.- Fnttermcbl K. 5.50 bis 6.-.
— Wi euer Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.—, Wcißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 57. 7.75 bis 8.25.— Weiz e nkl e ie,
feine K. 4.70 bis 4.75, grobe K. 4.75 bis 4.85.— Roggen-
kleie K. 4.90 bis 5.—.— Am Effectivmarkte >var heute zwar
einiges, aber so kleines Geschäft, daß es die matte Tendenz in
keiner Weise abzuschwächen vermochte. Gegen vorigen Wochenschluß
ist jetzt Weizen bis 25 Heller billiger. Roggen fand für die nörd­
lichen Länder etwas bessere Frage, blieb aber ebenfalls biö 30 .'geller
billiger. In Mehlen ist trotz Preisermäßigung kein Absatz. Airäh
am Terminmarkte konnte die weichende Tendenz nicht aufgehalten
werden. Weizen schließt gegen die Vorwoche 26 Heller billiger.
— In Budapest blieben heute die Effectivpreise gegen gestern un­
verändert. Die Terminpreise waren ans den Saatenstandsber-'cht
hin etwas fester. Berlin behaupte!, London ««verändert.
— (Bictualienprcise zu Wien in der Woche vom
10, Jnni dis 1». Utmi.l Weizenmehl, von 5k. i.vä)
bis K. 20, Kornmehl K. 13.50 bis K. 16.50, WeizengrieS
K.27.—bisK.3 ".60, cxclnf. Verzehrungssteuer per 100Mo, Anszng-
mehl 30 H. bis 40 H«, Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel-
mebl 22 H. bis 32 H.. Pohlmehl 16 tz. bis 28 H. per 1 Mo.
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7 bis 7*5 Deka, Mnndsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 83 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel o; H. bis 24 H..
Knoblauch 40 H. bis 48 H. perl Kilo,Kraut, weißes, 20H. bis
60 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 4<» H., sauere Rüben H.
bis- H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 H. bis ■- H. per Stück, Kohl
4 H. bis 16H. per Stück, Häuptelsalat, franz., nH. bis 8H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo 5i.> 7— bis K. 10.—,
per 1 Kilo 9 H. bis 12 H., heurige per 100 Kilo 5k. 1<*.— bis
K. 20.—, per 1 Kilo 20 bis 2' H., Kipfel, alte, K. -bis K.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo— H. bis— H., Kipfel, heurige 5k. 22.—
bis K*. 21.—, perl Kilo 36H. bis 4' i H., Spinat 8. -. IQ bis 5k. --.60,
Acpfel 32 H. bis K. 2.40, Birnen Mi H. bis -. 05. Zwetschken,
frische,— H. bis H -Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.2«* bis K. 1.32, Schweinefilz K.l. 1 2
bis K. 1.44, Rindschmalz 57.1.90 bis 57. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis 52 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —.— bis 5k. -.— per Mo,
HafenK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 80 H. bis K. i .60,
Poulards K. 2.10 bis K. 5.—, Enten K.bis K. 4.—. Gänse
K. 4.— bis K. 16 .— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. per
1 Mo, Schlachtvieh K. 32.- bis K. 76.- per 100 Kilo. Auf­
trieb 5609 Stück, Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 80 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 56 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 76 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 90 H. bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum»
mcter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 brS K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.38 bis K.1.48 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis K.1.92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Stimmen ans dem Publicum.
Bitte.
Am Sonntage vor dem heil. Veit 1553 geruhte Kaiser
Ferdinand dem Georg Bakalarz das Adelsprädicat: »von
WeißadlernzuPlawecz«zu verleihen. Dem Georg
gehörte Schönberg in Südböhmen. Im Wappen
sind: ein Schifflein mit einem Ruder, ein Biber, ein Helm, zwei
Papageien und drei Straußenfedern. Sollte Jemand von den
geehrten Lesern etwas mehr darüber wissen, wird gebeten, darüber
dem ergebenst Gefertigten schreiben zu »volle».
Johann M. Bakalarz,
Pfarrer in Angern an der Nordbahn (bei Wien).
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central,
anstatt für Meteorologie vom 15. Juni auf den
10. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
LA
£>.5
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
745*9
14*6
22*1
89
W
l!
Regen
10
9» A.
745*0
15*0
17*5
93
W
2!
trüb
10
7 »M.
7448
17*0
16*7
80
W
3 i
*
10
Am 15. Juni: Höchste Temperatur 17*4 Grad Celsius
tiefste 12*6 Grad Celsius. Niederschlag 5*8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 3n2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 8*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefalle:: und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 20 Kilometer
per Stunde. Tag regnerisch und kühl.
Am 16. Juni, Morgens: Temperatur 0*3 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger West, trüb. Morgemmnimum
14*7 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. Juni.
Die uorbliaje Haute von Europa wird von einem ausgedehnten
Depressionsgebiet bedeckt, dessen Centrum über den russischen
Ostsceprovmzen liegt. Der hohe Druck hält sich im Südwesten
von Europa. In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter unbeständig,
in den nördlichen Gebieten vielfach regnerisch. In den nördlichen
Alpenländern fielen ergiebige Niederschlagsmengen. Die Temperatur
ist meist etwas gestieaen.
Prognose von Nachmittag des 16. Juni bis Nachmittag des
17. Juni für Wien und Niederösterreich: U u b e st ä n d i g,
war nt, Neig n n g z u r Ausheiter n n g.
Lottoziehungen am IC. Jum 1900,
Linz: 87 11 3 4 63
Triest: 49 28 56 8 52
Herausgever: K. Zuthat.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. Norbertus«
Heinrich Langer.
Buck- und Kunstdruckerei, Wien.
(Veuve Clicgnvi.) Aus die Warnung der Chanipagner-
Firma Benue Clicquot Pousardin in der vorliegenden Nummer,
wird tesonders aufinerksam gemacht.
Talars, Reverenden etc.,
Cinyuiums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
‘WilHetna Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
336-111
BJ’-ietar und Preiscourasite auf Wunsch gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
«3
a
Von 1
bekanntem a
hohen 2
Medicin.®
Werthe."
Diäte­
tisches
Tafel-
g getränt
» von un­
erreichter
Eigene Niederlage: Gnm.
WBen, I-, Äugusiinerstnssse Nr. I®.
.o'okoWitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und
§ eongenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Inter­
nationale
k
Wien, 1. Weihburggasse Nr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: I. Einzel-Unfallversiche-
rungei mit und ohne Prämien-Rückgewähr. 2. Reise- (auch
Seereise-) Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbahn-
u. Dampfschiff-Unfallversicherungen. 4. Haftpflicht-Ver­
sicherungen aller Art. 5.Unfallversicherungen von Kindern
«S
Größter Lager in modernen, matten und pvlitirten Möbeln■■ r-
stattnngen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigste
Preisen ans trockenem Materiale,
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerftrahe).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco«


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 11 ]
Nummer 164
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.*
17. Juni 1900
Seite 11
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. J agdleute.
Das Allerbeste nur
Specialist für Lodenkleider,
43
LEOPOLD JUSTITZ,
Wien, IX., WähringeretrasBe
vis i-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 11309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etö. etc.
Loden-Costüme für Automobil-Fahrer fl. ie.—
Loden-Radfahr-Dreea sammt Kappe für Jeden Club„ 10.—
Loden-Eadfahr-Kragen.„ 5.—
Loden-Havelock für Herren 8.—
Loden-Havelock für Herren, Erling-er-,,,»„ 9.
LODEN s r n t»g...
Loden-Havelock für Knaben
fl.
. 12 .-
LODEN Jagd-Anzug 16 .—
B nittli Touristen-
Anzug 12.—
LODEN ^üife^.. io.-
1 s&nSrR3 Anzugs. Land-
Wirthe 15—
LOBEN K ln b z e u n g
LODEN ^Ul-An...4.-
Sclml-
. 3.50
. 4.-
- EaOISEßl Mantel
B Knaben-
OByS^Ou Ueberrock 4.—
fl Knaben-
Costüme.. 3.~
fl tfftfflEPSB Herren-
InyP&iiH Gamaschen 3.—
EnOföHEÜ^f forst-Kragenö.—
fl Wetter-Mantel
Im. BS ob ne Naht.6.—
Ulster 12.--
LOHEST tbr Heger..10.—
LODEN F Anzug....l6—
LODEN^ Anzug ...15.—
Es,©BE^Reise-Anzugl4.—
LODEN Zecherei.12.-
LODEN H Gif“ t Saoo< 7 ü
LODEflFS&Zi-
LODEI “i... io.-
S_ffMSE*äi dt0- mit
SUSJfSWIS.l’a Pelerine ..12.—
LODEN Gebirgaroek 6.—
LODEI .Tagdrook... 9.—
LOSEN K Kock i ;.
5 .-
.12.- I
LBEBÜnlrl Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz.
LODEN Joppe
7.-
LODEN
8 «fhWSS'SM Kutschir-
L--LISLL.M Mantel..
und alle erdenklichen 1^
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, «alle angefahrten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
Stets vorrlithig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
NichtconvenirendöS anstandslos umgetauscht oder der volse
Betrag retournirt.
a Leopold Justitz
i Specialist in Lodenkleidern,
Wien, XX., Währlngerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
Beamtenhcse, grau, Tricot.5.50
Eaaisteiiiouse, staatsgrün.. 0. 1—
Turnerliose, tlrap, Tricot.. .0.5.50
Boubll-Schlafrook Ü.7.—
Sierci'crssigo Lruthoi'ischc
Volksschule für 5kuuben «it GeffÄtliiiMtsrecht.
GiaentKum des K Kg die.
selben. Hochfein, Mil Daunen
gemengt fl. 18, 21, 24; sKg.
Daunen, weiß, extrafein (wie
Schwanendauneu) ft. 25, 30.
35. Umtausch und Rücknahme
gestaltet. Muster erntt* und
franco. -- Adolf Holtib,
JCla-tiau 5 sBöss uieu.-
Warenhaus
’goüpelflan
VII. Siebensterns
Wien. Pt«i«buch Gratis. Wien.
Anton Freissler,
tttif. k. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzügc-Fabrik,
Wien, X. Erlachpliltz Nr. 4,
foüeitfp, IL faliiöpff P. 2,
Befaßt sitz seit 30 Jahren aus­
schließlich: mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
-igenen gewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Brivathünser. «78
leite iioiise der Weit!
Wer seine Beschu­
lt ung tief schwarz
glänzend und
Lauerhost erhal­
ten will, kanfcmir
psrnoienät-
chuiivvichse
für lichtes
chchuhtverk nur
pernoienllt-
disiuriellei--
OrLms.
.berall bor-
räthig.
ppiv.
ä.i Faisrik
ätariuibet 1632.
Fabriks-
s». »-,.....->chie. Niederlage:
Wist;, I., Sehuiersir. 2i.
Kilüei'ienfteres
liinluuapr
liefern einzig nud allein die k. k.
privelegirten
ZsrLökslä-Mtsr.
Bezug und Fabrikation durch
Wilhelm KrüLurr L Lg.
gabrit für Heizung?- und gcsund-
heitSlechnische Anlagen.
Wien, 113.. B»uingasse 5,
Graz, Elisabethinergösse 7.
Nur baeteriensrcieS Trinkwasser
kaun als nicht gejnndheitsschüdlich
bezeichnet werden.
Kkue tzüiilkküL!wd Dr.
Iiltoriüjilütre»
9: 12 12:16 13:13 18: 24
T-tzd.ft.-.R) 1.45 1.80 3.55
cmpfiehlt
Felix Keumann
l/ioioh.
Manufactio'.
Wien,I.,
i5iäiä'e*’»tr.
’x&V. iC*.
Liste gratis.
^Kalligraphien, Eopien n. Reiu-
zchriften als Maicstäts-Ge-
suchc, Adressen, Diplome, Hof­
titel und Minifterial- Gesuche,
Offerte, Briese, Glückwünsche,
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift «. Styl. Schreibstube von
Kariolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gvld. Med. rc.,
Wien, VII. Breitegasse 0. (Auch
Festreden.) 6
m, r&
QU
den 18. Juni
findet im
D. LESSNEU
WIEN
VI, Mariahilferstr. 81-83,
abermals ein Überaus beachtenswerther
Aiisnahins-Verkauf
statt:
Oa.
8300
Meter vorzügl. br
bosnische Leinenstoffe, gewebte schi
Dessins, garant. waschecht, per Meter
*i fl fn
leter
Kaeuzer
Ca.
6500
Meter d Jour-Wasch-
stofie in schönen heilen Farben-Nu&ncen,
sehr gute Qualität, per Meter
16
Kreuzer 1
Ca.
3000
Waschseide,
Meter fafonnlrte
Ferner cd.
per Meter
Meter diverse sohöne.
'Vasehstoffe
per Meter von
2©
Kreuzer
feine Wasohstoffe Afl Kreuzer
dSl# aufwärts.
Woll- und Seidenstoffe
bis zur feinsten Qualität zu den billigsten: Preisen und
in horrender Auswahl!
Blousen, Jnpons, Jabots in grosser
Auswahl!
Special-J^btheilung für 7 eppieHe und
Vorhänge!
Occasions-Ausnahmsverkauf nur anPrivate!
v


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
17. Juni 1900
Nummer 164
Warnung!
Champagnerwein
Veuve Clicquot Ponsardin
Werle& Cie. succrs.
Rheims.
Gegründet im Jahre 1783. -WS
In Anbetracht der gegen die vorstehend erwähnte berühmte Marke aufgetretenen nnlauteren Concurrenz wird die
Aufmerksamkeit des Handels und der Consumenten aus folgende Thatsachen gelenkt:
Madame Veuve Clicquot Ponsardin
hatte niemals weder Söhne noch Neffen, welche ihre Namen trugen, ihre einzig berechtigten Nachfolger waren Herr Ed. WerlA
und dessen Sohn Herr Grat Alfred Werls— Letzterer ist gegenwärtig Chef des Hauses und alleiniger Eigenthümer der
alle» Marke
„Veuve Clicquot Ponsardin".
Das P. T. Publicum wird daher vor den Offerten anderer Firmen, deren Weine, in der Absicht eine Verwechslung herbei­
zuführen, mit mehr oder weniger ähnlichen Etiquetten versehen sind, gewarnt. Diese Firmen versuchen einfach, aus dem
Weltruf der alten und echten Marke
„Veuve Clicquot Ponsardin"
Nutzen zu ziehen; man achte daher genau ans Firma nnd oben abgebildeten Korkbrand.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn:
aOTTLXBB KRAUS, Wien, I.. Kärntnerstrasse 21
K. k. privilegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Emission einer Tiieilpte von 1 7,500.000 öst. Währ. Oer ttip Prioriiäts-Anleihe
vom 28. Februar 1898.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahn-
ministerium im Einvernehmen mit dein k. k. Finanzministerium ertheilten Geneh­
migung vom 25. September 1896, Z. 9636 I, und des Beschlusses der General-
Versammlung der Actionäre vom 81. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine 4percen-
tige Prioritäts-Anleihe im Gesammtbetrage von fl. 20,000.000 ö. W., bestehend
aus 1000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000.—, 13.000 Stück Schuldverschrei­
bungen zu fl. 1000.— und 10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur
Dotierung des Baureservefondes des öffentlichen Eisenbahnunternehmens (mit
Ausschluss der Localbahnen) emittiert.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in
österreichischer Währung vom 1. Februar 1898 an bis zu dem Tage, an welchem
die Rückzahlung fällig wird, in halbjährigen, nachhinein fälligen Baten gegen
Beibringung der am 1, Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und,
vom Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuld­
verschreibungen beigegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerthe in Gulden
österreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das
Recht vorbehält, wann immer auch eine grössere Anzahl von Schuldverschrei­
bungen zu verlosen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verlosten
Schuldverschreibungen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen
Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden
Zahlstelle.
Für die pünctliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsrathen dieser
Anleihe wurden als Hypothek bestellt und haften nach Massgabe der bücher­
lichen Rangordnung die sämmtlichen der Gesellschaft laut Concessions-Urkunde
vom 1. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 7, Allerhöchst concessionirten, im Eisenbahn­
buche des k. k. Landesgerichtes Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und das
dazu gehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestand-
theil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist aut den
sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien für die Gesell­
schaft eröffneten Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession
vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
bereits vollzogen.
Für die pünctliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten
haften überdies die sämmtlichen Einnahmen der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Notirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde
vom k. k. Finanzministerium mit Erlass Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Von der vorbezelchneten Anleihe, von welcher bisher 10,318.000
Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli dieses Jahres ein Theilbetrag von
fl. 7,500.000 ö. W. begeben und den Actionären der Gesellschaft das
Bezugsrecht hiefür in der Weise eingeräumt, dass für je fl. 2000 C. M. des
Actlencapitales fl. 200 Nominale der Anleihe zum Course von 97 Percent
bezogen werden können. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige
Coupon am 1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen
überdies für je fl. 200 Nominale die fünfmonatlichen Stückzinsen per K 6.67 h
an die Gesellschaft haar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur
solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, be­
zogen werden.
Diejenigen P. T. Actionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch
machen wollen, haben die am 1. Juli d. J. fällig werdenden Dividenden-Coupons,
welche laut Beschluss der General-Versammlung mit K 218 für eine ganze, mit
K 109 für eine halbe und mit K 43.60 h für eine fünftel Actie eingelöst werden,
zum Nachweise des ihnen entsprechenden Actien-Besitzes innerhalb der Zeit
vom 20. Juni bis längstens 14. Juli (inclusive) während der üblichen Geschäfts­
stunden bei der Liquidatur der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhof) einzureichen,
und findet die Ausgabe der Prioritäts-Obligationen an dieselben nur gegen Ein­
ziehung dieser Dividenden-Coupons unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung
der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hiebei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-Coupoos sind mittelst
eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten
Anmeldestelle und beim Wiener Giro- und Cassen-Verein (I., Rockhgasse 4) aus­
gefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von
ganzen, halben und fünftel Actien anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen
Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen 8 Tage nach geschehenem
Erläge, unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der Capitals- und Zinsen­
differenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen
von da ab für Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten
Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons ab­
getrennt sind, ist bei Geltungmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
Wien, im Juni 1900.
X. k. privilegirte Kaiser Jperdinands-jfordbahn.
(Waohdrttok wird nicht honorlrt.)
K
m
d
Wiener Filiale der wwmm^ n r. w M
Sparemage]ias(BficMr/«-Wech8el8tube^g^II|OSll011^M£lftlllIiKII
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
Wien, 1Herrengasse 12.
Eingezahltes KciiencaDilal Kronen 20,000.000
Reserve- nnd sicbersteuunnsfonfle Reer Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
Filialem Brünn, Pilsen, Budweis,Pardub
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostr
m
ähmaschinen für alle Zwecke 0 Dingschiffmaschinen
' 1 —- ÜKMBS HSSS.^J w.-^g. :rr ^-:£- T II IIII WM— 1~- U «fit
für Familiengebra ch
für Confection
für Schneider
*0 r Seshuharbelt
268
GEORG HE
Besonders zu
VI.,
VI.,
für Stickereien.®
te —i.-- ---- ""fifMi- 1 "*—“'■*
Stickunterrichtfüi' Käufer gratis
Mariahilferstrasse 1 D.
Gumpendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 13 ]
Nummer 164
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
17. Juni 1900
Seite 13
Theater.
Sonntag, den
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Verschwender.
Original.Zaubermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreuper.
Fee Cherisiane Frl. McdeL'ky.
Azur Cu. ^e^ka.
Jul. v. Flollwell Hr. Reimerö.
Wolf, Kammerdiener.Hr. ^eluinsky.
Valentin. Bedienter. .Hr. Kainz.
Rosa. KammermÜdchen Fr- Schratt.
Gründling Hr. Witte.
Sockel Hr. Tresiler.
Chevalier Dmnont. .Hr. Dedricnt.
Herr v. Praning Hr. BiesanY.
Herr v. Helm Hr. Paulscu.
Herr v. Wait'r Hr. Prechttcr.
Prüf. v. Klngheiiu.. .Hr. Schreiner.
Amalie, seine Tochter. Frl. Am'rou.
Baron Flillersiein...Hr. Frank.
Frist. Bedienter Hr. F-nchs.
Folmuu, Bedienter.. .Hr. Günther.
Anfang 7 Uhr.
17. Juni 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierscer Banern-Theaters.
D' Schatzgräber.
Volksstück lit t Gesang und Tanz in
5 Bildern von Benno Ranchcnegger.
Greiner. Schlostwirth N. Kopp.
Kariil. fetuc 2achter.A. Tervfal.
Daxl, Bi'ci'.ner .V. Terofa!.
Negina. fcitic Frau..Th. Trrndcrger.
l'üet, de'en iechter.A. Dettgg.
CiFlus. Schnebrnger.I. Berger.
Sevv Hollerer..? M. Dengg.
i'utci I. Weiß.
Beri I. üvtt.
Ferchtaer SH. ^chmrdkoch,.
Winkler S. Wagner.
Aniang halb 8 Uhr.
Baimunä-Iheater
Der Bauer als Millionär
oder:
TaZ A-rädchcü aus der FcenweLt.
Ro>nanliichc> B^ubermärclien mit Ge­
sang m drei Acten von Ferdiirand
Raimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimvsa Frl. Skopal.
Alarerle Hr. Nostrer.
Benovius Hr. Heller.
VUftfiitcmra Fr. Anaionr.
Borax Mi. Heger.
Bnftorius .Hr. Kritg,
Hymnen Frl. Brosche?.
Amor K!. Fknsenstcun.
Die Zufriedenheit...Fr. Monrai.
Tie Fugend Frl. s l-errn.
Dc,s Hohe Aller Hr. Bottandt.
Der Neid .Hr. Gromrann.
7 er Faß Hr. Porr.
Jiik. Brie'bote Kl.Wurm.
TM'smn .Hr. Dürer.
Ai.tervist ;>ri. AageUnnllcr.
FortnnaniuL Wurzel. Hr. Thaller.
l/ollchnr.seineTochtet Fr/. M.ranch
Hr. Slraümaver.
Hadakük Hr. Knerdrnger.
Anfang halb 8 Uhr.
sosephstsöter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichelt von
L. Günther.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Dperetie in 2 Acten und i Vorspiel von
2. Simm und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tuschl.
Mncki v. Rodenstein.Frl. Gaston.
Rudiv. Muggenhnin.Frl. Reichenbcrg.
Mimi. Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbnsch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Angnstin.
LajoS von Geletucty.Hr. Blnmau.
Grntwvhl. Lirirth... .Hr. Trier.
Anna. seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
lantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Weltauöftellnng.
mit Gesang tu ßiBUberu veil
g. SKainVr. Musik von Joseph üstljcr.
1. Tic nervenkranke Frau.
3. Auf »ach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
I. Am »Place de la Concorde«.
5. Q-ualen der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob-
iecie und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Ricsen-
Ekiopti'o» durch die Urania.
Kaiserjiibiiäüms Stadtthsater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommcrsaison tut Wiener
Thiergarten.
Nachmittags s Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Nachmittags n Uhr.
Kzch Transvaal.
Lebende Photographien.
AoendS 7 Uhr.
Das Epcsütge Land.
Lebende Photographien
Abends 8 Uhr.
Die Deutschen in China.
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wisn,
Geschloffen.
Kflastlerhaas, I„ Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Heute, Sonntag:
Concert
der k. u. k. Militär-Capelle d,
Inf.-Rgt, Nr. 84 Alfred
Herz. Sachsen Coburg
n. Gotha von J— ite'd
u. v. 4—9 Uhr.
Eintritt
spei,
Gesellschafts-
Karlen zur Fahrt
Nussdorf-Kahienberg und
'retour für 5 Personen 6 Kronen.
W Will.
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachmittaea.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Sonntag, den 17. Juni:
30 KREUZER-TAG.
Coriandoii-Corso— Pracht-Illumination.
Nationales Sommerfest.
Campo I: Uni 5 (Jhv: JSaa: und SZorftz. Bubenstück in 7 Streichen.
Corso-Theater: Um 7. l/ 4 9 u. 10 Uhr. Sawade’s Staubfchier-Gruppe.
Concert des italienischen Opem-Chores unt. Leit. des Maestro
Nobile de Malipiero.
Ihn 1/ ..8 Uhr: Bio !Landstre!cher.
Um 11 Uhr: Grosso Variete-Vorstellung:.
Ein tritt 30 Kr. Ivincler IO l*r.
Honren: ELITE-TAG.'~
mmmmmmmmmmmammm
Donnerstag, den 21. Juni
beginnt im
Circus liick-icbiiic
der grosse
internationale Ringkampf
veranstaltet von der Direction des
MS.ZLLZSLTN. Elastens.
ff r TMergarteii
k. k. Frater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80'Personen. (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkairueelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Japaner Truppe-Nanakusa.
C. v. Bernar s Fantoohe-
; Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz
Rainer.
Concert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Fieischhaok-Maschinen,
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-,
xuck-, Putz- u. alle Hans!>aitiliigt'»iajch.
Lmntllo Gärdiner's
gabril. Wien, IN.Be,;.. Penzing. Sinzer-
siraße s. Preiscourant B gratis.4
Original Eibenschttzer
G p a r g e l
vcrsendct die Laudwirthschastliche
GenossenschastinKanitz, ((Station
Äanitz-iEibenschitz.) Äiiffräge bis
c> Mo Iwegen Frachtersparniß in
Pnpier gepackt. 1256
Sommepf rische
Trofaiach, Oberstetenii, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auslunft gibt
Fremdenverein.
Echtes Rosenöl
(Essenz)
Product der katholischen
Pfarren Südbulgariens, prä-
iniirt auf der Vaticanischen
Ausstellung 1887 mit der
goldenen Medaille, De*ail-
verkaut' in der Handlung
Alois Bezensek in Philip­
popel. Ein klein. Fläschchen
mit ca. 3 Gr. heurigen Rosen­
öls K 5.—. ein grösseres mit
ca. 6 Gr. K 10.— franco nach
allen Postorfcen gegen Ein­
sendung des Betrages mit
internat. Postanweisung,
Intelligente
Waise
Bittet um gütige Zuweisung
einer Stelle; selbe hat den
Haushalt eines Kanzleidirectors
selbstständig laut bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleiber, Wäsche sowie im Auf­
räumen. Bügeln und in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an -Jo >anna<, VII,
Bcrn.irdg. 32. 1. Lt. Th. 6.
»bei
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen hei
J.Spira, ffien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Slhlatnhrrstr
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Keilereien, sind billigst
erbältlich bei PersicanerLCo.,
Wien, I.,Liebenberggaffe7.
Engländer
Professor im kathol. Gymnasium,
welcher deutsch und französisch
spricht, jucht Stelle als Haus­
lehrer während der Ferien.
Gef. Anträge unter -Engländer«
an die Expedition dieses Blattes
erbeten.
Ein Mann
mit schönen Zeuguissen Billet
baldigstumbesseren.Hansbesorger-
Postcn. Gefällige Znfchriften
uniec -L. B.«> IL, Karajangasse
Nr. 27, Th. ll.
Aelterer Pcnsiornft
Katholik, sucht^ für Juli—August
Aufnahme bei geistlichem Herrn
irn Hochgebirge. Dr. Czermak,
Wien, Vil., Bernardgasse 17.
Ein junges
Stubenmädchen
welches ein schönes Zeugniß be­
sitzt, auch Kenntniß vom Nähen
und Kochen hat, und auch mit
Wäsche umzugehen versteht, sucht
in einem christlichen Hause einen
Posten. Empfohlen von Joseph
Weisliappel, Rechnungssührer
des Kirchenban-Vercines Breiten­
see, Hausbesitzer daselbst, Marno-
gasse Villa 4. 630
Innige Bitte!
Eine arme lungenkranke Frau
und deren augenleidendes Kind,
der Mann ist seit einem Jahre
im Irrenhause, befinden sich in
größter Noth und müssen zeit-
wcilig Hunger leiden. Der Unter­
zeichnete keimt die obgenannte
Bittstellerin persönlich und ist
gerne bereit, etwaige gütige
Spenden zu übermitteln. Josef
Schreiner, Bürgerschnlkatechet,
Wien, XX., Standingergasse.
WWWWqMWW®
Krühjal-rs undSommerjarson^
19 0 0
Echte Briinner Stoffe
(sin (Loupon
Meter 3.10
ln»a, complctcn
Herrcu-Älnzua 'Hots,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
ff. 2.75, 3.70, 4.80 ». guter
ff. 6.— «. 6.90 von besserer
ff. 7.75 von feiner
ff. 8.65 von feinster
ff. J(), von hochfeinster
echter
Sch-s-
wlllle.
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzng fl. Ist.—, sowie Ueberzieher-
siosfc. Tourifienloden. feinste Kammgarne ic. ic. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell irnd solid bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustcrgctrcue Lieferung garanürt.
Tie Vortheile der Privatkundschaft. Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bcstellen, si nd bedeutend.
TTil ii i I— IM— I ff«s,I'UM,l>IW>WW>W»W>>WWWW»W>fMWWDW
£>91b
Kammgarn-Anzüge fl. 14 .—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stcphansplatz st.
Der Berkauf findet täglich bis t2 Uhr Nachts statt.
Er8te k. k. öst-ung. ausseht, priv.
mailMbrit
des Carl Kronsteiner
in Dirn, 3. Kezirlr, hMptstraße Ur. 120
(im eigenen Hause).
NM- Ausgezeichnet mit gold. Medaillen. *Wk
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Gutsbertval-
gcicli. ....., ...
Fabrtks- und Realitätenbesttzer.— Diese Fayade-Farben,
weiche in Kalk löslich find, werden in trockenem Zustand in
Vulverform und in 40 verschiedenen Mustern von »6 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend die Reinheit
des Farbeniones, den, Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung werden
auf Wunsch gratis und franco zugesendet, seö
Krankenfahrstühle
L Baumann
I. k. Privilegiumz-Jnh.
WIEN
VI., Millergasse 6F
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
von LrUlichen Capaeitsttm, Lieferant an k. t
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuier.
Sanatorien rc.
Leihanstalt, feparirte Abtheilnng.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fuhleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
versetzen jedem, der seine Füße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu is Kur per
Stunde) fortbewegen zu können,
llnstriruKataloge franco „.gratis.
Katholische fünfclafsige •>‘
Duckn-Volksschule mit Gessrntlichkeitsrecht
II., (livcitsgassc Hlr- 33.
Eigenthum des katholischen Schulvereines für Oesterreich. Die
Erziehung und den Unterricht besorgen die bestbekannten
christlichen Schulürüder.
Die P. T. kathol. Eltern und Vormünder werden höflichst
eingeladen, ihre Kinder dieser pädagogisch wohl bewährten,
in echt katholischen Geiste geleiteten Anstalt zuzuführen.
Schulaeld per Monat, und zwar: 1. Classe 3 Kronen,
2. bis 5. Classe 4 Kronen, für Beheizung und
Beleuchtung 6 Kronen pro Jahr.
Ausführliche Prospekte sind bei der Schnldirectio«,
II., Circusgasse 33, sowie in der Kanzlei des kathol.
Schulvereines, I., Wildpretmarkt 3 erhältlich, woselbst
jederzeit Anmeldungen entgegen genommen werden.
In besonders berücksichtigungswcrthen Fällen werden Er-
mäßigungen des Schulgeldes von der Centralleitung zu­
gestanden.
llvir empiehlen zur Vrännmeration. sowie für Ankündigungen diebekannten in­
haltsreichen. reich iililstrirten. eleg. ausgestatteten n. weitverbreiteten Fachblätter.
-I >«„!„ UrtUtmit Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
Alllsklütllll! llluu'iinllinij jterätag erscheint eine Nummer. Pränumerations-
preis, der franco zn senden ist, Vierteljahr. Lg.—
tzauptredacteur Hugo H. Hitsch-
man». Erscheint Mittwoch nnd
Samstag. Vierteljährig Zs 6.—
littift Lllniiillirthschlistlllhe Zeitimz
WmeilWe M. M M-ZÄmg
Kugo K. Kitschrncrnn's JouTncrl'vertcrg,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastei Rr. S.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
IV" WuHv's "HW
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität
Preis per Kilo 66 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WaLWul-r.Wien,Vl,Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsminiftenums rc. rc,
NE" Jeinste Weferenzen.— Uvospecle gvertrsJ-WW


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien,’Sonntag
»Das Vaterland.«
17. Juni 1900
Nummer 164
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Speeialfiasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonfiaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grosseFlasche Kr. 6. —, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonfiasche Kr. 8—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien» 8., Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltscharsch, Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M.Wallace,
' Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
Closets, Waschtische, Wannen- und
Dampfhäden-Einnichfiinfgen
mit Kas- oöer KoHfenheizung.
Neuverbeffette
Wellenbadschankel
Apparate für Kalt- mit Warmwaffcrcnr bei
HK. Steiner
Fabrikant der k. k. priv.
Kode-Apparate und belj. concesi.
Wasserleitungs-Installateur.
Wien, II.,T aborstrasse 33.
Telephon 13724.
Kostenvoranschlähe von Wasser­
leitungsarbeiten, sowie Pumpen-
und Rrserdolranlagen.
JItustr. Preisblätter srancv.
Auf zum Glücklj
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren^
elegant, gut und billig, empfehlen wir,
~' M. Glück, Wien,
I., Teinfaltctrasse l, u.
I., Bauernmarkt 8.
Grosse Auswahl
in
ennis-Sehuhen
Bestellungen n.Maass. Reparaturen u. Provinzaufträge prompt.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß des Jeschkcn, rings von Bergen und aus­
gedehnten Nadelholzwaldungen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
heilkräftig« Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias n. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiefern-, Jodsalz- und Kastendampfbäder, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, soivie Ver­
pflegung billig im neuerbauten Curhansc sowie im Orte. Post und Tetegraph
in Oschitz— M Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Curhans.
Frhrpost mit Personenbeförderung täglich ztveimal von den Stationen Niemes
und Lieben»», die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind: vom Juli 1900
Kriesdorf A. T. E. 1 Stunde.
Badearzt Dr. Cm. Zttiutermtz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auskünfte beim Besitzer
Joseph Schwa«.
Das Dorsirirchlriil in der Reichshauptstadt.
Aufruf!
Ein Dorskirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche- zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt-- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stistcs Bornbnch
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dorschen Banmgartcn mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollnui
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet cs nicht einmal mehr genügend Raum sür die
Schulkinder Baumgarteus, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedancruswertden Anblick, wenn man aus diesem' Grunde au
Sonn- und Fuertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
'Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baningarton
ans allen Schicht:« der Bevölkerung ein Kirchenbau-Berein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zn diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliedcrbciträgc und Spende» übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kklser-Iuöiläums-KlrchenSau-Pereincs St. Anna,
Pfarre Bnumgarteu, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter der Ordens vom hl. Grabe und Pfarrer zu Baniuzartru tu Wien, XIII /2
Wien
IV., Wieden, Hauptstraße 83, (Kloster St. Thekla)
warm empfohlen und werden eingeladen, ihre Kinder diese
Schule besuchen zu lassen.
Erziehung und Unterricht besorgen die bestbewährten
ehrwürdigen christlichen Schulbrüder.
Schulgeld pro Monat fl. 2.50. Einmaliger Beitrag
für Beleuchtung und Beheizung fl. 3 pro Schuljahr.
Anmeldungen für das 1. bis 5. Schuljahr werden sowohl
in der Directions-Kanzlei der Schule als auch in der
Kanzlei des katholischen Schulvereines, I., Wildpret-
markt 3 schon von jetzt an entgegengenommen, woselbst
Pi ospecte unentgeltlich zu haben sind.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Sarmingstein. An der bisherigen Haltestelle Sarmingstein
tvird vom 1$. Juni d. I. an eine Agentie fungieren. Bon diesem
Tage angefangen können demnach Frachten mit Gebührenüber-
weifung und Nachnahmenbelastung dortselbst aufgegeben und
ebendahin befördert werden.
Wien. 16. Juni 1900. Die Direction.
Erste k..k. priv.
Donau- Dampfschifffahrt«- Gesellschaft.
Donau-Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vorm 9 Uhr und Nachm.
8 Uhr, finden Donau-fahrten von Wien-Weißgärber canalabwärts
bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur neuen
Schleusse itnd sodann zurück nach dem Ausgangspuncke statt.
In beiden Richtilngen wird an den Stationen Sophienbrücke
und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Wien, 17. Juni 1900.° Die Direction.
Amtliche Schlsßeosrse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Juni I960.
StaatS-Anlehcn.
f Einheit!. Rente in Noten ver;
Mai-Nov
In Rote» verz. Febr.-Auguft ....
» Silber verz. Jänner-Juli ....
»»» April-October ...
1861a StaatS-Lofe geo fl. C.M
1660 ec»» ganze sooft
1860 er»» Fünftel loofl
1864er>» 100 ff
1664er»» so fl
Wo Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St
(800 Francs.)
*®/o öftere. Goldrente steuerfrei..
Oest. Wo Rente in Lr.-W
»doJnvest.-Rente
4% Albrechtbahn In S. 100 u. 1000 fl.
Wo Elisabethbahn in Gold steucrfre
(div. St.)
• l H% Franz Josef-B. in S
4% Bilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl
Wo Rud.-B. in Ar
4% Doryrlb.-B
6*uo/o Elisabeth-Bahn
ß*lA°/o detto Linz-Budtv. 200 fl. ö. W. S
fco/o dto. Salzb.-Tirol L 00 fl. ö. W. S
b°/o Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.M
Wo Albrtzchtbahn 300 ft.©
ßv/o dto. 200 u. 1000 ft. S
Wo Böhm. Westb. 400, 2000 K...
Wo Elisab.-B 600 a. sooo Niark....
Wo dto. 400 u. 2000 Mark
Wo Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.
in Silber
Wo Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.).
4»/o Pils.- Priescn-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mar
4^/0 div. Em. 1884. (div. St.) i. S. 1 V 0 fl
Wo Dorarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St
Gilb.)
Wo Ung. Goldrente 100 fl..
Wo Ung. Rente t. Kr.-W
4V?/o ung. St -Eis.-Anl. i.G. V.J. 168 S
4W/o dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
41/ 4% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Nng. Prämien-Anlehen d, 100 fl
'“*' t a eo fr
eg. P.-Obl. vrl
ndabl.
Ax.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
utfijo Kroatien n. Slavonien iov fl. ö. W
Wo Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Ander« öffentliche Anlehen.
Wo Donrn-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl..
4% dto. Anl. 1899...
Wo Wr. Berk.-Anl. I. Em
6% Bukow. Prop.-Schuidv
Wo Kal. Prop.-Schnldv. 1889 ....
Wo Mkhr. Landes-Anlehen 1890.•.
,«»/«. Oberöst. Landes-Anl. 1887 ....
Wo Gteierm. L-E. L.)S. 1391 ....
Ung. Pramkeu-Anleher
Wo Therß-Reg. u. Sz
Wo Kr.-Sl. hyp. Gru
Seid
Ware
97.85
98.05
97.85
98.05
07.50
97.50
97.70
168.50
170.50
134.50
135.-
158-75
159.75
198.—
200.—
198.—
200.—
298.-
116.15
116-35
97.30
97.5
84.25
84.45
95.50
113.30
114.30
ISO.—
120.60
SV.—
96.90
95.40
96.30
96.25
V6.LL
493.-
497.—
439.—
440.-
428.—
431.-
422.-
423.50
96.30
96.—
95.60
96.40
112.25
113.-
115.50
116.50
95.30
96.30
96.25
96.—
96.20
96.—
95.60
96.40
95.25
96.26
115.85
116.05
91.35
91.66
121.—
99.35
100.35
116.80
117.40
98.-
98.90
158.50
159.60
158.-
159.—
138.50
139.50
97.50
98.60
99.-
92.50
93 SO
91.75
02.56
106.50
107.-
97.80
94.60
95.60
102.—
05.25
96.25
94.-
94.40
98.50
99.50
94.50
SS.-
Wo Tiroler Land.-Anl. 1995
6% dto. dto. 1888
6% Anl. d. Stadl Brünn 1876 V
4 V 2% dto. 18 SS Verl
4 1 /2»Ai Anl. d. St. Budapest v. 1890..
Wo Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4 n /c Anl. d. St. ». Handelst. Triest..
bch« Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
Wo dto.»»» v. I. 1894....
Wo»»»»»» 1898 (Gas-Aul.)
tfVt, Aörsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebo».'--
Aul
6% Bulgar. Staats-Eif.-Hyp.-Dnl. für
100 fl. Gold
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligatiouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
«i/Wo Anglo-österr.Bank 80 I. Verl..
Wo Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W
b"/o Böhm. Hypothekenbank Verl....
Wo dto. Verl
4i/j% Äent.-Bodencr.-B. öftere, in 46 I
40/0 dto. so I
41/ 2% Comm.-B., Bester ung. in 41 I
4V4% dto. Cornm.-Obl. m. 10% Pr..
40/0 dto. ko'/r i. 5% Pr
40/0 dto. 50 i
Wo Gal. A.-Hypolh.-B. m. 10% Pr.
4Mi°!o dto.» so
4% Gal. Bodencreditvcrein
6% Mähr. Hypothek, in 86 I. Verl..
4% dto. Verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öft. Land.-Hypoty.-Anstalt Verl
io/,, Obervsterc. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl....
4"/<, Oest.-ung. Ba,rk 40l/r I. Verl...
iKWo Spare. Budap. ver. 46>/rJ. Verl
4<7o dto. 60 I. verl
4! /2% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v
5% Steierm. Spare, in 50 I. Verl..
4>/r% dto. in 60 I. Verl..
41/ 2% Ung. Bodencr.-Inst. Verl
4% dto. 41 I. Verl....
4°/o Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I.
5% Hypoth.-Bauk in Pest 40 I. Verl.
41/ 2% dto. 4L'/r I. Verl
41/2 dto. Com.-Obl. 60 I. Verl
40/0 dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. ver.
41/ 2% Landcsbcdcnc.-Jnst. 50Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
Wo Bozcn-Meraner B., 2 C 0 u. 1000 st.
4% B.-Pest-Fünfk, B. Em. 1889 200 fl.
b°/o Buschtehradcr Bahn 150 fl
6*>/o dto. v. I. 1806
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl
Wo dto. 400 U. 10.000 Mk
Wo dto. Em. 1886 100 M
Wo Dux-Bodenb. Ein. 1891 Silber...
Wo Jcrd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4Vj% Graz-Köfiacher Bahn 150 fl....
Wo dto. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
Ware
102^50
99 76
95.75
96.25
105.75
106.25
94.50
102.-
102.70
92.26
93.25
94.75
95.25
100.—
100.75
97.50
98.10
97.50
98.10
95.50
94.20
95.20
102.-
103.-
96.—
96.50
100.60
97.40
98.40
98.50
99.25
102.-
103.—
93.75
94.75
92.75
93.75
109.60
110.-
98.50
99.50
93.—
94.10
95.76
95.85
96.—
96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
97.40
98.50
99.50
98.-
99.—
90.50
91.—
98.-
99.—
96.50
97.50
99.75
93.25
92.30
92 90
98.50
99.-
SS.-
96.-
100.—
100.50
98.—
84.-
95.—
91.—
01.70
102.25
94.—
94.90
105.50
1-76.50
109.75
107.50
109-—
93.65
94.65
93.90
9: 50
98."0
90.50
100.50,101.26
102.-
Geld
Ware
40/0 Kaschau-Odrb. E. 1889
93.60
94.60
Wo dto. E. 1891 200 M..
93.-
93.70
Wo dto. (öst. Str.) Em. 1889
95.2K
96.—
4% Lcmb.-Tzern.-Jassy-Eiseub.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl
86.75
87.25
4% dro. Em. 1884 ......
93.10
94.-
40/0 Leob.-Borderub. Eb. E. 189» ....
98.-
&o/ 0 Lloyd, österr. 200 fl. G
4Vi (l /o Em 1884 600 fl.®..
« 0/0 Em. 1887 800 P.®
4Va 0 /o Moutang. öst.-alp. 500 FrcS...
95.60
96.60
6% Oesterr. Slordwestbahn 200 fl....
106.40
107.40
50/0 dto. Ht. B 200 fl
106.-
106.60
5% dto. Em. 1874 600 SOI...
4°'o dto. Em. 1885 ......
95.50
96.—
5 °,0 Ostrau-Fricdl. Ersenb. 300 fl,...
102.-
103.—
Wo Prag-Eisenind. Em. 1873 »00 fl...
3"/o Staats. E.-G. 500 Rv
468.—
3% dto. Em. 1874 500 Frc«. =r
390.-
394.—
Wo dto. 10. Em. 1885 500 FreS.
3% dto. Erg.-Netz 500 FrcS.=
397.—
102.—
Schl, dto. 1.Sm. Sooft.G
127.-
127.50
Scho- dto. S. Em. 1874 200 fl. G.
127.—
Scho Steir. Eifenind.-Gef. 200 fl
106.-
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 FrcS.
dto. April-October 500 Fr.
321.-
bch«, dto. 200 fl. S. 0. G...
119.85
Wo dto. 400 u. 2000 M. f. LOOM.
5cho Ung.-gal. Eilend. Em. 1870 200 fl.
104.75
4% dtö. Em. 1887 200 fl.
4ch.> Ungar. Westbahn 200 fl
4>/r"/u Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
Wo Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.-
97.—
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
Lv/a österr. Bodencrcdit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
238.50
240.5C
4<*/o Donan-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
335.-
345.—
Scho Donanregul. 1870 100 fl
250.—
262.-
4choHyPothekenbank, uug.,Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl
237.-
338.60
4Vj% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M
4% dto. dto. 50 fl. ö. W
175.-
L'Vo Serb. Pram.-Anl. 100 FrcS....
74.-
75.-
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Öbl. 400 Frc
109.50
111.50
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl
13.-
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. n. Gew. 100 fl
396.—
397.-
Elary-Lo'e 40 fl. C. M
129.75
130.75
Innsbru-.ckcr Etadt-Anlehen SO ff. ....
64.60
66.50
Krakauer Lotterie-Anlrhcn 20 fl
69.50
71.50
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
48.-
51.-
XTti-’u, Stadkgemeindr 40 fl
131.-
135.—
'i!ü!s{i)-5?ofc 40 fl. L.-M
132.-
133.60
Noth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.» 10 fl
41.25
42.26
»» ung.« 6 st.
20.--
21.—
snudokPh-Stlstmrg 10 st
63.50
65.50
Salin-Lose 40 fl. C.-M
175.25
177.26
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
60.5"
61.50
auka 100 fl. .......
Aktien von Transport-
lliltcrnehniungcn.
(Für 100 Äroneu.)
»Ddria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 fl.
Nüssig-Tcpk. Eisenbahn, 300 fl. EWk...
Böhmische 9iordbahn id0 fl
Buschtichrader Eil. 500 fl. CM
betto (lit. B.) 200 ft
Don 2 l'-Tampsschisssahrt--Ges:stsch. österr.
500 fl.
Tuy-Bodenbaitjer Eiscnb. 50 fl. .....
Fcrdinands-0ior-?b. 1000 fl. CM.....
Fülifkirchcu-Barescr Eisenb. 200 fl. S.
fliiaz--Kcfl. Eisb.- u. Bcrgb.-G. 2^0 fl.
Ikascharl-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
r.Dniberg-Czeru.-2assy-Eiseubah.i-Ges.
200 fl. S
Leoi'eir-Pordernbg. Eisenb. 200 fl. ....
yloud, oft. 500 fl. Cwi
Österr. Nordn'esibahn 200 fl. S
betto (lit. B.) 200 fl. S,
^rag-Duxer Eijrub. 150 fl. S
detto Dr.-Sl. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Lüdbahn-Gesellschaft 2 (1 0 fl. S
Südnordb. Berb.-B. 200 fl. CM
Sznmosthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl.
Tramway-Ges.N. Wr. Privr-.Nrt. ioo fl
dto. dto. Stamnl--Äcl. ioo fi
'LcaiiSportges. allg. oft 100 fl. abgefl
Geld
Ware
27.—
29.—
50.—
52.—
23.—
25.—
281.50
283.50
506.50
507.50
920.—
924—
552.—
2650
707.76
708.75
726.-
728.-
432.—
433.-
18S0
1885
396.—
410.—
590.—
596.—
1420
1430
479.—
4SI.-
672.—
875.—
473.—
198.50
200 .—
450.-
453.—
211 .-
213.-
441.50
448.80
765.—
775.—
480.—
490.—
1746
1782
578.—
oSO.—
861.—
261.25
322.—
326.—
259,25
259.75
484.-
458--
3050
3060
438.—
442.—
3150
3160
1162
1165
752.-
616.-
620.-
6320
6340
421.—
125.—
527.—
531.-
363.—
355.—
jßfi.
537.-
2130
775.—
467.--
479.—
4S0.—
184.-
185.-
272.-
275.-
681.50
682.50
123.—
124.-
372.—
374.50
850.—
880.—
195,—
205.—
170.-
173.50
303.—
210 .-
Ung.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
Wirn-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 p. S.
Jndustrie-Actien.
(Für ioo Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. l. Lllg. Beamtend. 100 f
Brüxer Kohlenbergb.-Krs. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitäts-Ges. Lstg. öst. 200 fl...
dto. internst. 200 fl....
Jute-Spinnerei n. Web., 1. öst. 200 f
Montan-Gefellsch.. österr.-alpine...
Nadragcr Eisenindnstrie-Geseklsch. 200 f
??csserödorfer-Wagenb.-Fabrik G. 300 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gescstsch. 20a fl
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschas
Perlmooi'er hyd. Kalk u. Portl. 100 f
Präger Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rinlamurony-Lslao-Tarj. Eisenw...
Rolsitzer Bergbau-^csellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkoyleu-B. 40 fl...
Trisailer Kohlenro.-GeseNfch. 79 fi...
Türk. Tabakregie-Kesellsch. .......
Union-Baugescstschaft ioo fl
Nniou-Beiimater.-Gcscllsch. l s, 0 fl...
Waft'enfabc -Gcscstsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Lcih-Ll.-E>es.. internal. 100 fl.
Wagg.-Leih-Äcs., Astg. in Pest 30 fl.
Wcstböhm. Bcrgb.-A.-Dcr. ioo fl....
Wiener Ballgesellschaft 100 fl. .....
Wicnerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht
Verstcherungs-Anstalten.
(Für 100 Kro,ren.)
Anker, Leb.- n. Reut.-Ders.-Ges. 200 fl.
4fisiruraz.ion» ucncrali
»Donau«, öst. Bcrs.-A.-Ges 200 fl...
NnsaL-Vers.-ltzes., 1. öst. allg. Lvv fi..
Wr. Lebens- u. Rentcilverf.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl
Devise».
Amsterdam ioo fl. boll. .......
Brüssel, f. 100 Frcs. ........ 4
Teutsche Bankplage 100 M 6V*
London f. io Psd. Stcrl. .....
Ncn'-sstork f. ioo Dollars 6
Jtal. Bankplähe ioo L. it. (Fr.).. s
Baris f. icn Francs W%
Petersburg f. ioo Rubel
Schweizer Plätze f. ioo Francs... s
Valuten.
Kais. Mü»z-Ducaten
Kais. Rand-Ducarea ...........
20 -France-stütke.............
L»-Mark-Stücke
Sovereigns
2ürkifche Gokdlrren
Deutsche RrichSbnnknot. f. 100 R.-W..
Italienische Baaknotm für 100 it. Litt
Papier-Rubel
Geld
Ware
411.-
415—
426.-
4=30—
170."
172.—
242.60
964*-
965.—
220^-
230.—
333.—
334
620—
520-60
530.—
610.--
624.—
483.-
484—
232.-
240.—
830.—
833.—
1860
1900
223.-
235.—
370.—
380.—
1873
Ö5».—
414.—
642.-
645.—
414.-
430.—
288.-
289.—
223.—
284.50
202.-
206.—
360.—
336.—
930.—
1010
1C20
1050
285,_
280.—
173.-
175.-
726.-
730.—
4100
4200
8000
700.—
2200
2400
530.-
400.—
200.16
200,40
118 8T .»
118.75
242.15
242.30
90.75
80.9',
96.35
96.43
95.80
96.-
11.37
11.41
11.33
11. sr
19.3»
19.31
SS. 72
34.20
24.3-
118»'.»
118.75
90.75
9V.S',
2.53:2.56.*»
Zmsfuh der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4'/r"/a, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe W/ n
für ander-- Werlhpapiere SHWy. 0
Privat-DiScouto: dreimonatliche Wechsel 4*18%, längere Sichten 4*|*— WU%.
£«f oomlanten Beioiguf
Hier Ixn Ooursblatte notlrten
Effecten und Valuten bestens
W empfobleai
I GiteMß ÖBS BmiaDses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
SsspMzNr.li
«MP


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 15 ]
Kummer 164 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 17. Juni 1900 Seite 15
IC. k. priv. Lebensversicherungs-Gesellschaft
„Österreichischer Phönix"
in Wien.
K. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
„Oefterreichischer Phönix"
in Wien.
Die XVIII. ordentliche General-Versammlung dieser Gesellschaft ist am 16. Juni l. I.
unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von Herring, abgehalten worden. Dem
in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft im Jahre 1899
den Eingang von 6269 neuen Anträgen über X 21,124.256 Versichernngscapital und K 29.348
Jahresrente zu verzeichnen hatte, und daß sich deren Versicherung-bestand am Schluffe des Jahres
aus 44.119 Verträge über ein versichertes Capital von X 118,549.098 und X 169.884 Jahresrente
belief. Die Prämieneinnahme betrug X 4,302.765.54, um X 289.343.54 mehr als im Vorjahre, die
Einnahm,m an Zinsen X 1,014.577.57, und X 141.881.57 mehr als im Vorjahre. An Ver­
sicherungszahlungen waren bei durchaus normalen Sterblichkeitsverhältnissen X 3,190.162.18 zu
leisten, von denen auf die eigene Rechnung der Gesellschaft X 1,419.569J54, um X 170.665,64
mehr als im Jahre 1898, entfielen. Die Prämienr-serve und die Prämimübertrage haben dem
Vorjahre gegenüber eine Steigerung um X 1,353.169 82 erfahren und beliefen sich am Jahres*
schlusse auf X 28,532.825.24, die gesammten Garanliemittel der Gesellschaft, einschließlich des
Reserveantheiles der Rückversicherer, aus X 31,123.156.61. Die Generalversammlung nahm zur
Kenntniß, daß von dem nach Bestreitung der Vcrwaltnngskosten und der im Rechnungsjahre ver­
ausgabten Organisativns- und Acquisitionskosten verbliebenen Betriebsüberschusse von X 133-068.07
zur Deckung des in Folge des in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres eingetretenen
Courssturzes aller Anlagewerthe der Gesellschaft erwachsenen Coursverlustes X 111.402.05 ver­
wendet werden mußten, genehmigte die vorgelegte Jahresrechnung und beschloß, den Rest des
Jahresgewinnes im Betrage von X 21.666.02 aus neue Rechnung zu übertragen. In die Revisions­
commission für das Jahr 1900 wurden die Herren Amödse Begault, Joses Hönigsoald und
Leopold Weinmann als Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich als Ersatz­
männer wiedergewählt.
Gütig vom
Fahrpläne der k. k. ösüerr. Sfaafe&afjnsn.
3. J uni 1900.
Wien—Arlberg—Paris-
Kürzeste Zugsverbindungen:
»s.vv-i
= ab Wien (Westb.)
9.51
an Innsbruck
5.38
» Zürich
2.00
an Bern
5.55
» Genf
10.17
5.47
» Marseille
..*
ü.ao.|
an Paris
...ab 4
Genf.
*7.50
0. 33
10.3Ü
' 5.02
12.50
6.52
10.40
8.40
7.40
6/26
1.57
10.30
8.35 0.24
tixfiresszug. Schlaf- un d Sp eise-
wagen zwischen Wien—f^uds. Fahrtd. 2: 1 /* St.
Wien ab 11.80, Paris an 4.00. Paris ab 10.45,
Wien an 5.15.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Worgl—Zürich.
Fabrtd&uer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa-Kiew und Czerno-
vvitz— Bukarest—Consianza— Constantinopel.
t
8. 00:
2.49
8.10
6.46
6.55
12.25: f9.no
8.48] 0.31
2 .3l[ 1^5,
7.34! ^8.02 jauOzemow.ab
abWien(KFA’B.)s q
» Krakau..»
an Lombergab
f 6.40
0.38
2.55
' 8’öä
.05
« 20; 10.10» Bukarest» i
11.00;. »Constunza»!
12.-0!." (Joristantin. i
awill.au> 5.56 anPtdwoiücz a. j 10.36
’ i 9.02! 9.i0 »Odessa...» j 8 3ü
*| (;.40 1 s.::04»Kiew»| 9.30
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Wien—Krakau, Speise­
wagen Krakau—Podwolcczyska.
§ Schlafwagen zwischen Krakau-—Czernowitz.
Sneise wagen Czernowitz—Bukarest.
Fahrtd• Wien-Odessa 85M» St.. Wien-Kiew 86 St.
3.45
6.55
12.40
'7706
8.30
5.55
11.06
~d~2ö
8.TC
12.20
9.32
2.24
8.30
0.42
8.5,
Wien
** Orient-
Expng.
.45. 8.35 "8.25
6,24i 4.45
5.14| 12.03
1.26 7.9
6.30
5.10
-München—Paris.
al)Wien(We8tbOan f
auMünchenab
»Strassburg»
»♦Orient«
Exprzg.
6,45
ö
7.10
9.20
10.28
8.30
9.30
3.27
10.51
lO.m
7.08
12.45
i »Paria »Js.
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-Pontafel-Venedig-Rpmu.Mailand-Genua.
*9.00
7.45
4.27
6.02
1 1.60
12. Os
Tio
7 18
y.oo
JL15
1L55
7.35
Schlaf w
hab Wien (Westb.) ..
..ant *7.50
.
Wien (Südb.)...
9.45
an Villach
9.04
12.20
Pontafel
7.33
10.28
»
Venedig
2.10
4.45
an Mailand
7.m
11.25
» Genua
...»
2.44
0.35
an Eom ab
11.10
;en zw.Wien (Wefetb.) u.Venedig-
auer; Wien—[Venedig 16 St.,
Wien—Rom 130 St.
2.30
Konu
Wien
• 10.451*8.25■
5 8.60 2.12
3 Ju16
j-12.2;
- 4.10
I "7.62
> 9.60
3 4.48
12.49
12 04
4.43
.035
10.47
5.30
7:50
8.60
-Köln
ab Wien(Westb.) an f
an Passau ab
an Frankfurt... .ab
» Köln»
an Brüssel .... ab
» Ostende....»
» London ....»
Brüssel—London.
*6.45
1.0 3
an Mainz... .ab 1.23
2.Ö0
9.25
12.48
5.30
d 5.28
E >2.18
5 2• :>H
-s 3 45
~ 12.01
2 6.23
% 4.48
S 10.00
5
an London (ü.VLsiaingen) ab
7.15 8.00.,.» Lonilor.(ü.lIockT.IIoll,)» :i
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**$chlaf- u.Speisewagenzwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—London 29V» od. BB 1 /* Stunden.
Wien—(Prag)-
§
3.25 9.35
Mär“'
~>.'l* 1.1)2
*10.20
7
o.üikoi
7.40
*>. 25
ö.rö
8.07
7.08
5.4S
8.44
-Marienbad—Karlsbad 0. B.—
Franzenshad.
ab Wien .. .an
an Prag... .ab
anMarienb^.ab
an Eger ...]. ab
Wien-Prager
an Franz ensb.ab
anKarlsbadab
Zug. Wien ab 3.40,
Prag ab 7.20,
8
6.55
9.20
*7.25
12 30
12~üö
9.30
10.21
11.10
11.19
9.35
10.55
10.55
8.33
10.49
10.05
8.20
Prag an 9 29.
. Wien an 1.10.
§ Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen JI. CI.,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau
(vom 15. Juni bis einseht. 15. August).
*Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marien­
bad—Petschau.
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, l. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Maa verlange stets den echten
l&ilCj ar[m liegt, ein ga rantirt
VVC^IIII lllllcll erstklassiges Rad 1
ganz außerordentlich billig elnzukau
lasten Sic sich meine Offerte rite die ritt
bekannten Courier-Fahrräder komme
«. RUNOBAKIN, WIEN, IX., Bergga
Beniitte feinere Räder, tadellos
dilligst, am Lager.
bitllich
ien, so
imktchft
».
sse 3.
t-, rrerr e


[ 2023-06-29 10:51:15.419 - 19000617 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
17. Juni 1900
Nummer 164
Gegründet 1798. 417>
CARL GIANI ILLL
Wien, VII. Apollogcrsss 'girr 14
Fabrik von Küchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente alter Art, wie CasulaA, Dalmatiken, Pln-
drale, komplette Ornate, Pontifleal-Gegeustünde und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die'Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obige Adresse zu wenden, da die Fabrik WPQ keine Nie­
derlage *91 ft besitzt.— Reich illustrirte Preis courante gratis und franco.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sammt!. Bedarfs­
artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lcchner'S Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt. 2 K. Probehefte
gratis. Rener Katalog, Qnartband, mit iso T. «.Abbild.
U£ l'2o. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen von
K io.— an.)
GratiS-Unterricht im Atelier.
R. Lechner f£| (Wilh. Malier)
I. ». t. Hof-Manu- -V» factur f. Photographie.
(Kimsttifchlerei :c.) Wien, Graben 31, (Phot. Atelier).
DRAHTFABRIK
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
JPost Treibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
HochpHma langadrige Bisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Ziawn-Tennis-Plätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendräbte, sowie alle Sorten Bau-und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
J. M, Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOBXET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
MM-LMWU
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
G3AZ
Frankergasse Nr. IS n. 14
empfiehlt bestconstruirte
KUhl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter etc. ;ferner Speisen­
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst.Preisen/
Preiscourante gratis und franco.
WIEN, XI. Bezirk, Simmering, Leberatrasse 34.
Fabrikation von Drahtgeflechten, Drahtgittern, Drahtgetveben jeder Art, verzinkte
Ztahtstacheldrähte und Stahldrahtlitzen. Funkenfänger, Blumenrabatten Ctn-
nffungen, Stayldrahtfußmatten und Ivie immer Namen habende Drahtw'amen
Lpecialltüt: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Drahtnetzbetl-
jiellen, von welchen vieleTausend Stuck in Civil-, Mititärkranlen- und ionktiaen
Anstalten in Verwendung sind. J
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
RtftOl^nir'Eferde, Hornvieh n. Schafe. Seit
iif&.inieist. Stallungen in Gebrauch.bei Mangel
ist, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
jfenattiitungder Mllohergiebigkeit derKühe. Preis:
SE&40^/*Scnaeht. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz-
geJjelrtn allenÄpotheken u.Droguorien. Haupt-Depot
CWIZd3;k*u«k.öat.*ung M kfll.rumän.u.fürstlbulg. Hof lief.
fB^sapotkfeker, Korneufeurg bei Wien.
KIRCHENSTOFF-FAf'niK
Jos. Deiller i!-873,>88tz
KirchenstoffFabrik und Paranrenten-Manufactur
«ssi Wien, vii. Zieglrrgalse Nr. 27.
Hsprässnta,»t: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Tafeln,
Pluviale, Dalmatiken, Vela, Sielen, Baldachine, Fahnen re. sowie
auch ganze Ornate in correctestet Ausführung fertig gestellt.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oder-
bergev und Nordbahn (Oesterr.-Schlesien).
-St Stärkste Jodbromquelle am Continent. sttz"
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
SKT Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. BorromäuS-Ordens im »Kinderheim« in
ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
Saison 15. Mai bis October.—
Di*. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt
Narre,-Mama»
bei Villach, Kärnten.««•
««« Seehöhe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «Brünnlbad», Wien u. «Eich­
wald», Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-
Bosen.— Baronin Lsng’sotie Verwaltung.— Proepsote kostenfrei
Mlttewaltl
Hi Arzt Dr. X W. Sf-hmidl
i
ahrkarten nach Amerika
bei der 4581
RED STAR LINIE
X. Käratnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
»» Auskünfte nnd Frospoote firanoo nnd gratis.—
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Liese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
WW- Ueberall erhältlich.
NÜTZET AUS
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zum Betriebe von Schrott*
und Mahlruühle. Nach
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINDMOTORS
ganz aus Stahl und Eisen, mit
garantirt 80% grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbeförde­
rung für Landgemeinden, Güter,
Fabriken. Villen etc. Be- und
Entwässerung von Ländereien
etc. baut
Kais.u.
königl.
ANT. KUNZ
in Mährisch-Weisskirchen.
Prospecte
auf Verlangen
gratis und franco.
W J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Fabrik k. k. priv.
EV~ Xüehen-Sparherde "WZ
Kaffee-Herde,
Grillir-Maschinen,
Regulir-, Füll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrirte
Preiscourante gratis.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien
Fetlinger& Hassinger
Kalserl. n. König'. SäM M-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente worden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Hotel Panhans
am Semmering
11025 Meier Seehöhe, windgeschützie Lage, herrliche Aus­
sicht tmi| Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
! evö Zuge auf der Station Semmering.
BMB55 Tischler- u. Tapezier er-
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzeilaugasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. Privileg.
Aug. jKitsehelt’s
£rben
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII,, Ecke der Laudon- u, Daungasse
Mustrirte Prelsconrante werden kostenfrei
versendet. -MW
Preiatarif Nr. 1 enthält: Zimmermöbel von Elsen u. Messing-,
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbef, «artenzelte, Koll-
stsihle Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
Uebersiedlungen
398
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BINDTNER, l n. t Hos-Späitßiir, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbalmhof, Magazin 6.
Fürstlich Johann von und zu
Uechtenstein’sche
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Feinklinker und Idcsaikplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Stip, Ottakring; Schlaohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wies und Möd*
ling etc. etc.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen und Herd­
kacheln in diverser Ausführung.
jjachtalzziegeLgewöhnlicheDachziegel, Ver­
blendziegel, glasirt und ungfäsirt, in bester
Qualität.
Freiscourante und completeKosteniiber-
schläge stehen zur Verfügung.

