
[ 2023-06-29 10:40:18.188 - 19001015 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt,
Preis 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Wien. III., Seidlgasse Nr. 8.
Kimimjlratim, n. TMintim:
Wien, I., Schulerstraße 21»
notzin sämmtliche weldsendu»,«»
z« adresstren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
die ögespaltene Nonpareille-
zeile 40 Ir, Abendblatt die Sge-
lpaltcne Nonpareillezeile 80 ».
hingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K t—.
Das Morgenblatt erlcheint smrt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich uni6Uhr Früh, das Abend-
tz latt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSllhrNachmittaa.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manufcripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction; 2542, Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fnrWien:
wanzj. X 37.-, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
ins Hans monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 I>, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
aanri. X 56.—. halbi. X 28.—.
Für Deutschland: Aanzj.
X Z6.— bet tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvostberetnr
Ganzj. X 64.— bet täglich eln-
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 283. Montag, 15. October 19VV. XXXXl. Jahrgang.
Wien, 15. October.
Das Organ des gewesenen Abg. Spindler
theilt nach angeblich besten Informationen mit, daß
die Einberufung des böhmischen Land­
tages trotz der Kundgebung des Landes-Ausschusses
nicht stattfinden wird, da der Wunsch der Regierung,
ote Session möge unpolitisch verlaufen, sich als un­
erfüllbar erweise. Das Raudnitzer Blatt will aber noch
uiehr wissen: der böhmische Landtag solle auf­
gelöst werden. Es nennt diese Nachricht sensationell;
das wäre sie auch, wenn sie eine verläßliche Grund­
lage hätte.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau ließ verlautbaren, er werde in der zweiten
Hälfte hes October in Toulouse eine Programmrede
halten, worin er unter Anderem die politischen und
ökonomischen Gesetze namhaft machen werde, welche die
Kammer nach ihrem Wiederzusammentritte in den
eigens jede Woche dafür reservirten Sitzungen be­
rathen soll. Wird dieses Programm eine Bestätigung
der Rede Millerand's in Lens sein?
Die englischen Parlaments wählen
haben schließlich für die Regierung doch nicht ein so
günstiges Resultat geliefert als angenomnien wurde.
Bis jetzt wurden 398 Ministerielle, 178 Liberale und
80 Nationalisten gewählt. Der Gewinn der Liberalen
• ist gleich dem der Ministeriellen: 35 Sitze.
Liberale Phantasien.
Die telegraphisch stgnalistrte Note des »Osser-
vatore Romano« führt den Titel »Liberale
Phantasien« und sagt:
»Auch uns war durch private Informationen gestern
(17. d. M.) die Nachricht zugekommen von dem in der Wiener
»N. Fr. Presse« veröffentlichten giftigen Artikel in Be­
treff des Besuches Msgr. Stadler's, Erzbischofs von
Sarajevo, beim Heiligen Vater. Der Artikel ist voll von
Unrichtigkeiten und perfiden Unterstellungen gegen den
Heiligen Stuhl. An derartige auf ebenso grundlose wie
boshafte Meldungen und Behauptungen banrte liberale
Phantasien gewohnt, hätten wir den Artikel laufen lassen,
ohne uns im geringsten darum zu kümmern, wenn nicht
zwei liberale Blätter unserer Stadt (Rom) die gleich uns
davon Kenntniß bekommen, nicht gemeint hätten, sich zu
gefälligen Verbreitern desselben machen zu sollen. Wir er­
achten es demnach für angezeigt, sie und mit ihnen das
Wiener Blatt zu erinnern— denn sie scheinen das ver­
gessen zu haben— daß der Heilige Stuhl sich nicht in
die inneren politischen Angelegenheiten der einzelnen Staaten
einzumischen pflegt, und auch die Thatsache, auf
welche daS Wiener Blatt anspielt, ermächtigt es
nicht, daS Gegentheil festzuhalten und zu behaupten.
Nachdem der Heilige Vater Nachricht bekommen
von der Gegenwart eines katholischen Erzbischofs in Rom,
der mit den Pilgern seines Landes zu uns gekommen,
hatte er wahrlich keinen Grund, ihn nicht mit jenem väter­
lichen Wohlwollen zu empfangen, mtt dem er alle Hirten
der Kirche aufzunehmen pflegt, die da erscheinen, um dem
apostolischen Stuhle ihre Huldigung zu erweisen. Da wir
nicht so glücklich waren, wie der Redacteur der »N. Fr.
Presse«, welcher den Unterredungen des Heiligen Vaters
mit seinen Besuchern beigewohnt zu haben scheint, können
wir natürlich nicht sagen, was bei diesen Gesprächen ge­
sagt worden. Indessen die vielfachen Unrichtigkeiten, in
welche, schon vom chrono'ogischen Gestchtspuncte aus, jenes
Blatt in seinen Nachrichten verfällt, sind, wie uns scheint,
ein mehr als genügender Grund, an der Richtigkeit und
Wahrhaftigkeit seiner sämmtlichen Informationen zu
zweifeln.
*•*
Die Hetze gegen den Grafen Rever­
tera wird jetzt auch von ungarischer Seite desavouirt.
Der »Pester Lloyd« enthält darüber Folgendes:
Die Mittheilungen über den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter am Batican, den Grafen Revertera, sind, wie man uns
von wohlinformirter Seite aus Wien schreibt, insofern zutreffend,
als Graf Revertera thatsächlich gegen Ende des laufenden Jahres
von seinem Posten scheiden dürste. AIs unzutreffend werden
uns jedoch die von mehreren Blättern angegebenen Gründe
seines Scheidens bezeichnet. Graf Revertera zieht sich zurück,
weil sein hohes Alter und seine lange Dienstzeit
ihm das Recht verleihen, sich fortan beschaulicher Ruhe hin­
zugeben. ErhatseinePflichtenallezeittreu
den Intentionen des AuswärtigenAmtes
mit Eifer und Geschicklichkeit erfüllt, und der Vor­
wurf, daß er in seiner Stellung irgendwelche ultramontane Be­
strebungen gefördert oder insbesondere die Interessen Ungarns
mißachtet hätte, ist ganz und gar unbegründet. Weder hat Graf
Revertera jemals Politik auf eigene Faust gemacht, noch mußte
er mit seinen Gesinnungen und Neigungen in Conflict gerathen,
wenn er die kirchenpolitischen Angelegenheiten im Einklänge mit
den in den beiden Staaten der Monarchie herrschenden Ideen
vertrat. Die öffentliche Meinung Oesterreich-Ungarns hat also
keinen Grund, dem scheidenden Botschafter Steine nachzuwerfen.
Von allen zuständigen Seiten also werden die
Treibereien der »R. Fr. Presse« zurückgewiesen, so daß
das Blatt sich jetzt selber auf die biographische Ent­
deckung zurückziehen muß, daß Graf Revertera bald
(21. Jänner) das 74. Lebensjahr vollendet und also
voraussichtlich sich bald zurückziehen wird. Trotz der
Verhunzung unseres Citates wird das Blatt seine
Culturkampfsahne resignirt wieder einrollen müssen.
Die Gerüchte von dem Rücktritte des Grafen
Revertera haben das »Pefti Naplo« auf den Ge­
danken gebracht, frühzeitig einen Nachfolger zu lanciren
und es nennt als solchen den— Grafen Albert
Apponyi. Man ersieht daraus, daß es in Ungarn
Leute gibt, welche den Grasen Apponhi liebend gerne
von Ungarn weit weg haben möchten.
Karo« Di Panii
hat gestern (Sonntag) in B r i x e n vor einer vom dortigen
Katholischpolitischen Casino einberufenen Wählerversammlung
der fünften Curie gesprochen. Der uns angekündigte Bericht
ist leider bis znm Schluffe des Blattes nicht eingetroffen.—
Das »Tiroler Volksblatt« sagt in seiner jüngsten Nummer,
es sei Hoffnung auf eine Verständigung bezüglich der Wahlen
in Ssidtirol gegeben.
Don der Mahwervegmtg.
Zwischen den Jungczechen und czechischen Agrariern in
Böhltien wurde bekanntlich ein Wahlabkommen gettoffen.
Es scheint eine Folge gewesen zu sein, daß die Ver-
ttauensmänner der Taborer Städtegruppe, welche zuletzt
von dem Abg. Karlik im Reichsrathe vertreten wurde,
das Mandat dem gewesenen Abgeordnetm Dr. Kramar
anbieten, der bis zur Reichsrathsauflösung Ab­
geordneter der Jiciner Landgemeinden war. Auch
die früher schon gemeldete Candidatur Doctor
Dvorak's im Königgrätzer Wahlkreise der fünften Curie
dürfte auf dieses Abkommen zurückzuführen sein, wodurch
das Mandat der Königgrätzer Landgemeinden für einen
Agrarier frei wurde.— Die Vertrauensmänner des'Städte-
bezirkes Leitomischl haben einstimmig beschlossen, den bis­
herigen Abg. R. v. Placek wieder zu wählen. Den­
selben Beschluß haben gefaßt, die Verttauensmänner
des Landgemeindebezirkes CzaSlau bezüglich des
Abg. Dr. Pacäk und jene des Landgemeindebezirkes
Raudnitz bezüglich des Abg. Dr. G r e g r.—
Die ausgegebene Parole, daß man von socialdemokrattscher
Seite den deutschvölkischen Candidaten Stein im Egerer
Wahlkreise der allgemeinen Curie nicht zu Worte kommen
lasse und seine Versammlungen sprenge, wurde am letzten
Samstag in Wernersreuth durchgeführt. Der deutschradicale
Kandidat wurde mit den Seinen aus dem Locale gedrängt,
ohne daß ihnen noch sonst etwas passirt wäre, obwohl
ihre Bedränger mit Knütteln und Latten bewehrt waren.
Die Sieger tagten weiter und nahmen eine Refolutton an,
mittels welcher Dr. Verkauf als Kandidat aufgestellt
wurde. Diese Versamnilung wird angeblich ein gerichtliches
Nachspiel haben.
Was in Böhmen nicht zustande kam: ein Wahl-
compromiß zwischen Jungczechen und czechischnationalen
Arbeitern, ist in Mähren vereinbart worden. Wie die
»Lidove Noviny« melden, hat die czechischnationale Arbeiter­
schaft in Mähren sich officiell für ein gemeinsames Bor­
gehen mit den jungczechischen Reichsrathsabgeordneten er­
klärt und es ihren Candidaten zur Pflicht gemacht, im
Falle ihrer Wahl in den reichsräthlichen Jungczechenclub
einzutreten. Demzufolge haben die Vertrauensmänner der
jungczechischen Partei in Proßnitz sich für die Candidatur
des czechischnationalen Arbeiters Reichstädt und gegen
den bisherigen Abg. S t a r o st i k ausgesprochen.
Es scheint, daß man die Wahl des gewesenen Ab­
geordneten für den Radautzer Wahlbezirk der fünften
Wählerclasse, Dr. P o p o v i c i, in demselben nicht für
gesichert hält; denn die Vertrauensmänner seiner Partei
beschlossen, ihn in der vierten Curie als Candidaten auf­
zustellen, wenn er in der fünften unterliegen sollte.
Compromiß im tirolischen Großgrundbesitze.
Bezüglich der Grobgrundbesitzwahlen in Tirol bringt
das jungliberale »Tiroler Tagblatt« die Nachricht, daß
diesmal zwischen den conservativen und
den liberalen Deutschen ein Kompromiß
abgeschlossen worden sei. Das jungliberale Blatt ist mit
diesem Kompromiß sehr unzufrieden. Seine Mittheilung
sammt seinen jungliberalen Schmerzen lautet:
Die nächsten Reichsrathswahlcn aus der Curie des adeligen
tirolischen Großgrundbesitzes werden sich unter dem Zeichen eines
Compromisses zwischen den liberalen und den clericalen Deutsch­
tirolern vollziehen. Die Vereinbarungen hierüber sollen in den
letzten Tagen abgeschlossen worden sein. Von den vier Reichs-
rathsmandaten dieser Curie fallen zwei den Liberalen, zwei den
Clericalen zu. Als Candidaten der liberalen Partei werden ge­
nannt: die bisherigen Abgeordneten Dr. Carl v. Grabmayr
und Robert Graf T e r l a g o, als solche der clericalen: Pietro
Graf C o n s o l a t i und— mau höre, staune und freue
sich, wenn Man Lust dazu hat— der Weinkcllerbaron
Di Pauli. Vorläufig heißt es, daß die Candidatur
Di Pauli's nur für den Fall in Aussicht genommen sei, daß ihm
bei der Wahl in der allgemeinen Curie etwas Menschliches paffire;
es ist aber immerhin möglich, daß er den Führlichleiten dieser
Wahl von vornherein ans dem Wege geht und sein Mandat in
den ihm durch das neuartige Compromiß im Großgrundbesitz er­
schlossenen rettenden Hafen in Sicherheit bringt.— Seit den
Landtagswahlen des Jahres 1889 vollzogen sich sämmtliche Wahlen
ausder Großgrundbesitzer-Curieunterdembestimmenden Einflussedes
damals abgeschlossenen Wahlcompromisses zwischen Deutschliberalen
und Italienern; diesem war ein Compromiß zwischen den Clericalen
und den Italienern vorausgegangen und nun wird es durch eine
neue Combination, ein Compromiß zwischen deutschen Libe­
ralen und Clericalen abgelöst. Als Beweggrund ftir die liberalen
Großgrundbesitzer, das Wahlbündniß mit den Clericalen einzu­
gehen, wird angeführt, daß eS wohl angegangen fei, sich mit einer
abstinirenden Partei über die Mandatetheilnng zu einigen,
daß aber ein Gleiches mit einer obstruirenden Partei
nicht statthaft sei; andererseits heißt es, man fei genöthigt
gewesen, sich mit den Clericalen zu verbünden, damit ein Com­
promiß zwischen diesen und den Italienern verhindert
werde. Diese letztere Möglichkeit hätte aber ebensogut zur Er­
neuerung des Compromisses mit den Italienern führen können
und was die mehr als »feine- Unterscheidung zwischen einer -ab­
stinirenden- und »obstruirenden« Partei hinsichtlich der
Erlanbtheit eines Wahlcompromisses angeht, so wird wohl
Niemand sonderlich imponiren, ganz abgesehen davon, daß
die Wälschtiroler heute ja überhaupt noch keine »ob-
struirende« Partei sind; der bekannte Herzenswunsch eines her­
vorragenden Mitgliedes der liberalen Partei des tirolischen
Großgrundbesitzes-war da wohl der Vater des Gedankens. Doch
sei dem wie ihm wolle, die Deutschfreisinnigen Tirols werden
diese neueste Wahlabmachung noch lebhaft zu bedauern haben,
wenn sie, wie zu erwarten steht, auch aus die nächster-
Landtagswahlen ausgedehnt wird. Mit den fünf Stimmen
welche den Clericalen durch dieses Compromiß im Landtage zu­
fallen, erhalten sie die absolute Majorität, die Ihnen heute ge­
fehlt hat, und die Liberalen haben damit eine Waffe ans der
Hand gegeben, die ab und zu gute Dienste leisten konnte: die
Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit des Hauses. Gewisse
Attentate waren im Landtage, wie sich gerade in der letzten
Session gezeigt hat, doch unmöglich, sobald sich die liberalen
Großgrundbesitzer zu einiger Nackensteise auftafften, und sie wären
selbst dann unmöglich geblieben, wenn gelegentlich des Wieder­
eintrittes der Italiener in den Landtag dieselben fünf Mandate
an diese hätten abgegeben werden müssen.
Dir Vorgänge in Ostasten.
Nachdem Li-Hung-Tschang nunmehr in
Peking eingetroffen ist und den Vertretern der Mächte
seinen Besuch abgestattet hat, rönnen die Unterhandlungen
in schnellerem Tempo geführt werden. Auch der neue
englische Gesandte S a t o w, der Macdonald ersetzt,


[ 2023-06-29 10:40:18.188 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Das Vaterland.«
15. October 1900
Nummer 283
ist in der chinesischen Hauptstadt angekommen. Die Generäle
der internationalen Truppen in Peking haben eine Conferenz
abgehalten, um den Polizeidienst in der Stadt zu regeln.
Es soll eine Proclamanon erlassen werden, welche den
Einwohnern gestattet, die Stadt ohne besondere Erlaubniß
zu verlassen und zu betreten. In einem Aufruf an die
Landbewohner sollen diese aufgefordert werden, ihre Produkte
unter Zusicherung vollen Schutzes in die Stadt zu bringen.
Die Expedition gegen Paotingfu ist am
vergangenen Freitag in zwei Colonnen aufgebrochen. Die
eine, bestehend aus Deutschen, Franzosen und Italienern,
marschirt unter dem Kommando des Generals B ailloud
direct nach Paotingfu; die andere besteht aus 2000 Eng­
ländern, unter dem Befehl C a m p b e l l s, und rückt auf
einem Umwege nach Paotingfu vor, und zwar südlich des
Flußlaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man
glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Eine andere Expedition, bestehend aus 1000 Franzosen
und 100 Engländern, ist von Peking nach den westlichen
Hügeln über Tretschu abgegangen, um die dortigen
eingeborenen Christen zu befreien. Es soll ein allgemeines
Uebereinkommen getroffen worden sein, daß die chinesischen
Truppen, welche von Li-Hung-Tschang den Befehl haben,
nicht auf die Fremden zu schießen, nicht angegriffen werden.
Die Reise des chinesischen Hofes nach Singanfu
wurde verschoben, weil sich in Schansi aufständische
Mohammedaner befinden. Unter den internationalen Truppen
in Tientsin wüthet Dysenterie. Graf W a l d e r s e e
wird in wenigen Tagen sein Hauptquartier nach Peking
verlegen.
Der vom ersten Secretär der russischen Botschaft in
Washington, v. Woll ant,, dem Staatssekretär Hay
übermittelte Vorschlag, bei etwaigen Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der von China zu zahlenden Ent­
schädigungen den Schiedsgerichtshof im
Haag anzurufen, wurde von den Vereinigten Staaten
und von Frankreich gebilligt. Die Note Wollant's
wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch ver­
nimmt, ist dieselbe das Ergebniß des Meinungsaustausches
zwischen Rußland und Frankreich über die französischen
Vorschläge. Die Note billigt diese Vorschläge und regt
gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an. Diese
Anregung sollte kein formeller Vorschlag, sondern ein ein­
faches Anerbieten sein, das so nebenbei gemacht wurde und
keine formelle Antwort erforderte. Nichtsdestoweniger wurde
eine Copie der von den Vereinigten Staaten der franzö­
sischen Regierung ertheilten Antwort Rußland übermittelt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Graf Waldersee.
Tientsin, 15. October. (»Reuter«-Meldung.) GeNeral-
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e ist heute Früh mit seinem
Stabe nach Peking aufgebrochen.
London, 15. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 12. d. M.: Eine Er­
klärung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee, welche die militärischen
Ereignisse bei seiner Uebernahme des Obercommandos
zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der Verzögerung weiterer
Operationen die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Trans­
portmittel der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die ver­
schiedenen Truppen-Commaudanten zu einem harmonischen
Zusammenwirken zu veranlassen. Jetzt sei die
Lage leidlich zufrieden st eilend. Die
activen Operationen seien mit der Expedition nach Pao­
tingfu aufgenommen worden. Graf Waldersee sei der An­
sicht, daß die Unthätigkeit der Chinesen eine Kriegslist sei,
um weitere offensive Maßnahmen thunlichst zu verdecken.
Attentat auf den Kaiser von China.
Frankfurt am Main, 15. October. Die »Frank­
furter Ztg.« meldet aus Shanghai: Wie ein kaiserliches
Decret mittheilt, ist der Versuch gemacht worden, den
Ka i s e rKwangsu auf seinerReisenach
Singanfu zu ermorden. Die Person, welche
den Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor sie den
Kaiser verletzen konnte, fest genommen und ent­
hauptet.
Der Ausstand im Innern Chinas.
London, 15. October. Der »Morning Post« wird
tm§ Shanghai vom 18. d. M. gemeldet: Der Aufstand
in K w a n t u n g ist gegen die D y n a st i e, der Auf­
stand inKwangsi gegen die localen Behörden
gerichtet; keiner von beiden richtet sich gegen die
Fremden. Der Aufstand in S z e t s ch w a n ist
ausschließlich regierungsfeindlich. Die Be­
wegung am Jangtse richtet sich gegen die Dynastie.
Thatsächlich ist in ganz China eine große Be­
wegung im Gange, zu dem Zwecke, die Mandschu-
dynastie zu stürzen.
Uom Koerenkriege.
Das zweite Kriegsjahr hat mit einigen kleinen Er­
folgen der Boeren begonnen, heute aber wird auch ein für
die Boeren unglückliches Gefecht gemeldet.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.«1
Capftadt, 14. October. (->Reuter«-Meldung.) Das
W e st k e n t- R e g i m e n t überraschte daS Lager der
Boeren bei Frankfort und brachte ihnen schwere
Verluste bei; acht Boeren wurden gefangen genommen.
Delarey ließ alle seine Gefangenen frei.
Kroonstad, 14. October. (»Reuter«-Meldung.)
Dewet erließ eine Proclamation, in welcher erklärt
wird, daß alle Burghers, die sich weigern sollten, Waffen
zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammenstoße
mit einer Patrouille des unter H asebrouck stehenden
Commandos wurden zwei Officiere getödtet und ein Soldat
gefangen genommen. Wie es heißt, sollen die Boeren
in der Richtung auf W y n b u r g vorrücken.
Telegramme des rCore.-Krrr.«
Die bisherigen ungarischen Magnaienhans-
präsidenten.
Budapest, 14. October. Wie das Amtsblatt
meldet, verlieh Se. Majestät dem Grafen Tibor K a r o l y i
und dem Frhrn. Bela v. V a y anläßlich deren auf eigenes
Ansuchen erfolgten Enthebung von der Stelle eines Prä­
sidenten, beziehungsweise Vicepräsidenten des Magnaten­
hauses in Anerkennung ihres auf öffentlichem Gebiete ent­
falteten langen und erfolgreichen Wirkens taxfrei den Orden
der Eisernen Kronen erster Classe. Weiters geruhte Seine
Majestät anzuordnen, daß dem Magnatenhausmitgliede
Alois D aruv ary v.Daruvar anläßlich dessen auf eigenes
Ansuchen erfolgten Enthehung von der Stelle eines Vice-
prästdenten des Magnatenhauses für die in dieser Eigen­
schaft geleisteten Dienste die allerhöchste Anerkennung be­
kanntgegeben werde.
Die englischen Parlamentswahle«.
London, 15. October. Die Parlamentswahlen sind
nunmehr bis auf dreizehn, durch welche eine weitere Aen­
derung der Parteiverhältnisse nicht eintreten dürfte, beendet.
Zwölf von diesen dreizehn Sitzen werden, wie man an­
nimmt, in denHänden derOpposition verbleiben.
Hermannstadt (Nagy- Szeben), 14. October.
Metropolit Metianu eröffnete den griechisch-
orientalischen Kirchen-Congreß mit einer
feierlichen Ansprache, in welcher er dem Danke der
griechisch-orientalischen Kirche an Se. Majestät für die
dieser Kirche Huldreich geehrte Verfassung Ausdruck gab.
Die Ansprache wurde mit lebhaften Beifallskundgebungen
aufgenommen.
Crouberg, 14. October. Das Befinden der Kaiserin
Friedrich ist ein zufriedenstellen d e s.
Fredensborg» 14. October. Der Herzog und die
Herzogin von Cumberland reisen morgen über Berlin
nach Gmunden ab.
Paris, 14. October. König Georg von Griechen­
land ist heute Vormittags hier eingetroffen.
St. Petersburg, 14. October. Königin Olga von
Griechenland ist mit dem Prinzen Christoph gestern in
Jalta angekommen und hat sich nach Livadia begeben.— Der
chinesische Gesandte ist mit drei Secretären aus Samt
Petersburg in Livadia eingetroffen.— Der Gehilfe des Finanz­
ministers, wirklicher Staatsrath K o w a l e w s k i, ist ins Ausland
abgereist.
Belgrad, 14. October. König Alexander ist von den
nunmehr beendeten Manövern heute Nachmittags hieher zurück­
gekehrt.
Scranton, 14. October. In einer Versammlung
derBer garbeiter wurde eine Resolution angenommen,
in welcher der Commission eine zehnpercentigc Lohnerhöhung an-
gerathen wird. Für den Fall, daß gewisse andere Bedingungen
der Gesellschaften unannehmbar erscheinen sollten, schlägt die
Resolution vor, sämmtliche Streitpuncte einem Schiedsgerichte
zu unterbreiten. Unterdessen müsse der Ausstand fortdauern.
Algier, 14. October. (»Havas«' Meldung.) An­
läßlich der Ankunft MaxRegis' kam es zu antisemiti­
schen Kundgebungen. Die Polizei zerstreute die
Manifestanten und nahm einige Verhaftungen vor.
Rertors-Anauguration.
In feierlicher Weife fand heute Mittags die Jnaugu-
ration des für das Studienjahr 1900/1901 gewählten
Rectors Professor Dr. Emil S ch r u t k a Edlen v. R e ch t e n-
stamm statt. Bei den Klängen eines von Hornisten des
Hofoperntheaters executirten Festmarsches und unter Vor­
antritt des sceptertragenden Subpedells traten die
Mitglieder des akademischen Senats in den Fest-
saal, in welchem sich vorher außer den meisten
Professoren und der Studentenschaft aller Facultäten, letztere
natürlich ohne Farbenschmuck, sehr viele Notabilitäten, die
Vertreter der Ministerien, der Statthalterei, Vicebürger-
meister Dr. Neumayer rc., eingefunden hatten. Im
Saale trug der daS erstemal keine Farben tragende akade­
mische Gesangverein eine Festhymne vor. Sodann erstattete
Prorector Professor Dr. Julius Wiesner den Bericht
über daS abgelaufene Studienjahr. Zunächst gedenkt
Redner der Resignation des Rectors Professor Dr. Neu­
mann am 12. Mai d. I., dem der akademische
Senat in warmen Worten seine Dankbarkeit zu erkennen
gegeben und dem auch der Minister für Cultus und
Unterricht für dessen »opferwillige Mühewaltung in
schwerer Zeit« den Dank ausgesprochen habe. Redner
reserirte dann über die Ereignisse an der Universität während
seiner Amtsthätigkeit und erwähnte auch die vorgefallenen
Ruhestörungen. Die Frequenz reicht an die höchste heran
seit Bestand der Universität. Im Winterseniester waren
6981 inscribirt, das ist um 324 mehr als im vorher­
gegangenen Studien: ahre, im Sommersemester 5852
Studirende, das ist um 82 mehr als im Vorjahre. Es waren
im abgelaufenen Jahre 82 Hörerinnen an der philosophi­
schen Facultät inscribirt, darunter 32 ordentliche im Winter-
und 20 im Sommcrsemester. Die Zahl der Hospitantinnen
betrug im Wintersemester an der juristischen Facultät 12, an
der medicinischen 17, au der philosophischen 72, im Ganzen
101, im Sommersemester 2, 19, 26, im Ganzen 47. Redner
bezeichnet sodann die mit diesem Studienjahre erfolgte Zu­
lassung der Frauen zum medicinischen Studium als das
größte Ereigniß der abgelaufenen Periode. Bei Besprechung
der Personalien gibt Redner der besonderen Freude über
die auf Wunsch der Facultät vollzogene Rückberufung des
ältesten Meteorologen Hofrath Professor Dr. Julius Hann
nach Wien an die Adresse der Untcrrichtsverwaltung
dankenden Ausdruck. Sodann bespricht er ausführlich die
von ihm bereits in seinem vorjährigen Berichte erwähnten
Gefahren, welchen die Wiener Universität durch die Auf­
hebung der Collegiengelder voraussichtlich entgegengehe.
Der Prorector tritt andererseits dem mehrfach öffentlich
gegen das Unterrichtsministerium erhobenen Vorwurf ent­
gegen, daß dasselbe seit längerer Zeit Berufungen auS
dem Auslande, insbesondere aus dem Deutschen Reiche,
hindere. Er erwähnt dann die im letzten Jahre gemachten
Universttätsstiftungen und betont, daß das gesammte
Stiftungsvermögen unserer Universität bald die Höhe von
4,000.000 Kronen erreicht haben wird. Zu den Studenten
gewendet sagte der Prorector: »Meine Herren Studirenden!
Mögen auch ferner unsere altbewährten freien Einrich­
tungen und die akademischen Gesetze Ihnen
heilig sein. Möge die alte Treue und der alte
Gehorsam gegenüber den akademischen Behörden Sie
weiterhin beseelen, denn sie bilden die Voraussetzung unserer
akademischen Freiheiten!«
Redner kehrt sich schließlich zu dem neuen Rector Pro­
fessor Dr. v. Schrutka und begrüßt denselben mit herz­
lichen Worten. Nachdem sich der große Beifall gelegt hatte,
der beim Erscheinen des neuen akademischen Oberhauptes
am Rednerpulte andauerte, hielt Professor v. Schrutka seine
Jnangurationsrede »Ueber die Stellung des Richters nach
heutigem österreichischen Rechte«. Im Verlaufe seines Vortrages
kommt Redner auf die Unentbehrlichkeit fester Charaktere zu
sprechen und betont, das Vertrauen fei es, das dem
Richter in schwierigen Lagen, ihn aufmunternd oder ihm
Beifall zollend, zuruft: »Es gibt noch Richter in Oester­
reich !«
Nach der Absingung des «Gaudeamus igitur« durch
den akademischen Gesangverein war die herrliche Feier zu
Ende. Der Rector wurde dann von den Notabilitäten auf
das herzlichste beglückwünscht.
Tagrsimchrichterr.
Wien, 15. October.
* l Vorstellung beim Erzherzog Leopold
Salvator.js Mit dem gestrigen Tage hat Se. k. Höhest
FML. Erzherzog Leopold Salvator das Com-
mando über die 25. Jnfanterie-Truppendivision in Wien
übernommen. Aus diesem Anlasse fand gestern Vormittags
im großen Saale des Corpscommandogebäudes die Vor­
stellung der Generäle, Oberste und anderer selbstständiger
Commandanten der Truppen und Anstalten der Wiener
Garnison statt.
9 IfHofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Abends aus Wels
hier eingetoffen.
9 I Der Schah in Budapest.^ Man schreibt
der »Sonn- und Montags-Ztg.« aus Budapest: Erst
jetzt wird bekannt, warum der Schah von Persien seinen
Aufenthalt in Budapest so sehr verlängerte. Dem Schah
war das Kleingeld ausgegangen. Er hatte für circa eine
Viertelmillion Gulden Einkäufe gemacht, die zum großen
Theile unbezahlt waren. Endlich kam ein Check aus Teheran
auf die ungarische Escomptebank in der Höhe von einer
Million, der zweite seit drei Wochen. Wenige Stunden
nach Eintteffen des Checks war Alles bezahlt und der
Schah reiste ab. Unmittelbar vor seiner Abreise kaufte er
noch 106 Fahrräder, da er bei seinem ganzen Hofstaate
den Fahrradsport einführen will. Die vom Schah hier ein­
gekauften Gegenstände sind, in 1500 Kisten gepackt, gestem
nach Teheran aufgegeben worden.
9 jfPersonalnachrichten.I Se. Excellenz der
Justizminister Frhr. v. Spens-Booden ist heute aus
Troppau und Se. Excellenz der Eisenbahnminister Doctor
Ritter v. Wittek vorgestern aus Paris wieder in Wien
eingetroffen.— Se. Excellenz der Landespräsident in der
Bukowina, Frhr. v. Bourguignon, ist gestern wieder
nach Czernowitz zurückgekehrte


[ 2023-06-29 10:40:18.188 - 19001015 - Seite 3 ]
Nummer 283 Wien, Montag
* ^BischofHidassyff.) AuSSteinamanger
wird vom Samstag berichtet: Die Leiche des verstorbenen
Bischofs wurde einbalsamirt und im großen Saale des
bischöflichen Palais aufgebahrt, wo die Cleriker fortwährend
Gebete verrichten. Beileidstelegramme sandten: Nuntius
Talliani, Cardinal Fürstprimas Vaßary, Ministerpräsident
v. Szell, die Minister Wlassics und HegedüS; die Bischöfe
Deffewffy, Jvankovics, Graf Csaky, Abt-Domherr Graf
Nikolaus Szechenyi, die Grafen Ferdinand und August
Zichy, Sectionsrath Abt Dr. Barady, die hiesige
protestantische und die israelische Gemeinde. DaS Comitat
legte einen Kranz auf die Bahre nieder; der Municipal-
Ausschuß wird unter Führung des ObergespanS und des
Bicegespans corporativ an der montägigen Leichenfeier
theilnehmen.
* ^Marquis of Bute Aus London,
13. d. M., wird gemeldet: In Cardiff ist John Patrik
Dummes, Marquis of Bute, gestorben, weit bekannt
durch seine wohlthätigen und Humanitären Stiftungen. Seit
1869 gehörte er der katholischen Kirche an. Bon feinem
großen Vermögen machte er den edelsten Gebrauch. Im
Jahre 1891 wurde er Mayor der Hafenstadt Cardiff. Er­
legte seinen Ehrgeiz darein, die Stadt zur guten Hälfte
umzubauen und modern zu machen. Als Rector der schottischen
St.Andrews-UniverfltätmachtecrdieserreicheGeschenke.Diealte
Elginkathedrale ließ er Herstellen, wie er auch andere
nationale Alterthümer durch Umbau erhielt. Bute hat sich
auch als Schriftsteller hervorgethan. Sein Hauptstolz war
aber die Uebersetzung des römischen Breviers ins Englische.
Den Titel führte er nach der Hebrideninsel Bute. Sein
Vater hatte ihn erhalten, nachdem das alte schottische Ge­
schlecht der Grafen von Bute erloschen war. Den Titel
übernimmt nun der älteste Sohn des Verstorbenen, Lord
DumfrieS.
* ssTodesfälle.Z Der k. und k. Generalmajor des Ruhe­
standes, Rudolph Ritter v. Ebner, ist am Sonntag in seiner
Wohnung, Josephstadt, Lenaugasse Nr. 2, im 71. Lebensjahre
gestorben.— Einen schweren Verlust hat der Altmeister Rudolph
Alt durch den Tod seiner Tochter Bertha Fichtner, Skoda­
gasse Nr. 18, erlitten.— In Murau ist der Landtagsabgeordnete
Blasins Murer infolge eines Schloganfalles gestorben.— Der
Musik-Ober^irec^'r der königlich ungarischen Oper, Alexander
E r f e r, ein Sohn des ungarischen Operncomponisten Franz
Crkel, ist nach längerer Krankheit gestern in Bekes-Csaba im
Alter von 54 Jahren gestorben.— In München ist der Jnspector
der Festungen, General der Infanterie Ritter v. Popp, an
Typhus gestorben.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kars er yat zu Oberlandesgerichtsräthen ernannt: den mit
dem Titel und Charakter eines Obcrlandesgerichtsrathes be­
kleideten Landesgerichtsrath Carl Misinski, dann die Landes­
gerichtsräthe Heinrich N i t a r s k i, Adolph Walter, Joseph
Ritter v. I l nicki, Alexander Ritter v. Stobiecki, Sylver
Dzierzynski, Wladimir Wille und Julian Gizowski,
Alle bei dem Landesgerichte in Lemberg, endlich Maximilian
Chlebik bei dem Landesgerichte in Czernowitz; ferner die
Landesgerichtsräthe Anton Wawräusch, Bronislaus Kawski,
Ladislaus Gubarzewski, Stanislaus Gulkowski, Joseph
Kwapniewski und Ludwig Laski, Alle bei dem Landes­
gerichte in Krakau; weiters den Professor am Staatsgymnasium
im dritten Wiener Gemeindebezirke Dr. Franz Spengler
zum Director des Albrecht-Gymnasiums in Tefchen er­
nannt; den Pfarrer in Tannheim Franz Zoller das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem pensionirten Ober­
lehrer Leopold G ü n t h e r in Schönau das filberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Bürgerschullehrcr in Straßnitz Valentin
Navrätil zum Hanptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in
Freiberg ernannt.
* ^Telegraphische Anzeige» über Pestausbrüche.!
Den telegraphischen Anzeigen an die politischen Behörden über
Pest- oder pestverdächtige Erkrankungen und Todesfälle (Pest-
auSbruch), die aus diesem Anlaste nöthigen prophylaktischen Maß­
nahmen, die Ueberwachung einzelner, aus pestverdächtigen Ge­
genden eingelangter Personen und dergleichen wird die Gebühren­
freiheit in demselben Umfange eingeräumt, in welchem dieselbe
den telegraphischen Anzeigen über Cholera-Ausbrüche zugestanden
worden ist. Hienach werden die in Rede stehenden Anzeigen an
die politischen Behörden, mögen diese Anzeigen von k. k. Be­
hörden selbst oder aber von Gemeindevorstehern, Aerzten
Gendarmeriecommanden und anderen öffentlichen Organen, von
Transportuntcrnehmungen oder endlich von Privatpersonen auf­
gegeben werden, bei der Beförderung in den im ReichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern als gebührenfreie Dienst­
telegramme zu behandeln sein. Die Telegraphenannahmestellen
werden jedoch auch bei Ausgabe dieser Telegramme darauf zu
achten haben, daß dieselben auf den unumgänglich nothwendigen
Umfang eingeschränkt bleiben.
* fDas Gefecht von Doboj.I Zur Erinnerung an die
vor dem Feinde gefallenen Kameraden hat gestern Vormittags
um 10 Uhr der Kriegerverband des 8. Infanterie-Regimentes
den Gedenktag des Gefechtes bei Doboj in der Votivkirche durch
eine feierliche Seelenmesse begangen. Der Verein war unter
Leitung des Obmannes Franz Märschalek corporativ ausgerückt.
Zahlreiche Officiere und Unterofficiere des seit dem Garnisons­
wechsel in Wien stationirten Infanterie-Regimentes Nr. 8 wohnten
der Feier bei. Um 8 Uhr Abends fand in den Sälen des
»Hotel Savoy« ein Begrüßungsabend statt, bei dem die Musik
des Regimentes concerttrte.
^ sWalter Crane-Ausstellnng.I In Budapest
wurde gestern in Gegenwart Walter Crane's und dessen Familie,
der Minister Wlassics und Hegedüs, zahlreicher Notabilitäten und
Mitglieder der Künstlercolonie die Walter Crane-Ausstellung
> eröffnet.
!* ^Blutvergiftung.! Aus Szekely-Udvarhelh
(Siebenbürgen) wird berichtet: Der Olaßteleker Großgrund-
I besitze! Alexius Danielde Vargyas, Sohn des MagnatenhauS-
mitgliedes Gabriel Daniel und Bruder des Vicepräsidenten des
Abgeordnetenhauses Gabriel Daniel, ist Donnerstag Nachts ist-
folge von Blutvergiftung gestorben.
»Das Vaterland.« 15. October 1900 Seite 8
* IsNaubnttentat auf Sardinien.) Zn Cagliari
wurde am Freitag der 60 Jahre alte Cassier der Bergwerks­
gesellschaft von Molfidnno, der, begleitet von einem vierzehn­
jährigen Knatzen, bei der Italienischen Bank 46.000 Lire behoben
hatte, bei der Rückkehr in sein Haus auf der Treppeuflur mit
einem Beile schwer verwundet, sein Begleiter ermordet und die
das Geld enthaltende Handtasche geraubt. Von den Thätern fehlt
bisher icdc Svnr.
* ^Vier Neger unschuldig gelyncht.^ Aus
Louisiana in den Vereinigten Staaten wird" gemeldet, daß
in Pontchatoula in voriger Woche ein großer Einbruch­
diebstahl stattfand, der von einem Schwarzen ausgeführt
worden sein sollte. Irgend Jemand, wie es heißt, der
wirkliche Dieb, lenkte den Verdacht auf vier harmlose
Negerburschen, die von dem wüthenden Mob kurzer Hand
gefesselt und an den nächsten Bäumen aufgeknüpft wurden,
ohne daß der Sherif und seine Beamten dies hätten ver­
hindern können oder— wollen. Kurz nachher stellte sich
heraus, daß ein Halbblut der wirkliche Uebelthäter sei,
der dann auch prompt ins Gefängniß gesperrt wurde. Die
ehrbaren Bürger der Stadt, die an der mig-rechten und
ungesetzlichen Procedur betheiligt waren, erklärten öffentlich,
daß cs nichts ausmache, einmal vier Neger extra zu
hängen; man müsse die Schwarzen nur gehörig abschrecken.
— Schöne Zustände!
Lokalbericht
(Verkehr in die Frcudenau.j Am 16. d. M., verkehrt
ein Sonderzng von Wien (Smatsbahnhof) in die Freudenau uni
12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
(Noch ei» Opfer des Sturmes. I Am 11. d. M. Vor­
mittags wurde, wie heute erst bekannt wird, die sechsundachtzig­
jährige Pfründncrin Marie K o l i s ch, als sie die Nordbahn-
häuser in Floridsdorf passirte, von dem damals herrschenden
Sturmwind erfaßt und zu Boden geschleudert. Die alte Frau hat
einen Bruch des rechten Schenkelhalses erlitten.
[SBotn Eilzug überfahrene Schafe.H Der von Znaim
kommende Eilzug hat gestern Früh bei der Uebersetzung der Nord-
wcstbahn an der Pragerstraße in Floridsdorf eine Anzahl Schafe,
Eigenthum des Fleischhauermeisters Anton Kronberger, überfahren.
Ein Theil der Thiere blieb sofort todt, ein Theil mußte an Ort
und Stelle getödtel lverden. Die Schafe hatten neben dem ge­
schlossenen Schranken den Bahndamm erklettert. Der Eilzug hat
keinerlei Schaden genommen.
(Diebstahl! Dem Schneider Franz H u s ch e k wurden
am 16. d. M. während der Fahrt von Judenburg nach Men
sieben Postsparcassebücher, ausgestellt von der Postsparkasse in
Judenburg, auf 2600 Kronen lautend, sowie zwei Lebens-
vcrsichcrungspolizzen entwendet.
(Selbstmord.! Die Hausbesitzerin Friederike F. aus
Wien hat sich am Samstag in Vöslau von dem zweiten Stock­
werke ihrer Billa in die Tiefe gestürzt und ist todt liegen ge­
blieben. Die Leiche wird nach Wie» überführt.
Sport.
(Wiener Trabfahren.! Ein hochinteressanter Schlußtag.
Die Plätze waren geradezu glänzend besetzt. Aiifangs schien es
schon, als sollte es ein Tag des Favorits werden, die Schluß­
rennen belehrten aber eines anderen und das Trost-Handicap
schloß sogar mit einer Riesen-Ueberraschung. Sehr interessant ver­
lief das Vindobona-Handicap, das sich die Traberkömgin Prin-
cesse Nefta in leichtestem Style holte. Die Stute wurde denn auch
mit ihrem Fahrer lebhaft acclamirt. Das Gegen­
theil widerfuhr Herrn Kreipl nach seinem Siege mit
Fünfhauserin im Zweijährigen- Rennen, Er wurde
mit Pfeifen und Zurufen empfangen. Die Rennen waren:
Preis von Koritschan. 2400 K. 2600 M. Hrn. Leop. Hauser's 6j.
Odilon 2625 M. 1:34 6 vor Miß Irma B. und Felix Papageno;
6 l. 19. 42. 61.— Handicap für Zweijährige. 2000 K. 1600 M.
Hrn. C. Kreipl's Fünshauserin 1640 M. 1:45, vor Sonntags­
kind und Zola; 11 l. 23. 40. 51. 44.— Vindobona-Handicap.
8000 K. 3200 M. Mr. Baird's 6j. Princesse Nefta 3400 M.
1:28, vor Girardi und Prophet; 10 l. 16. 28. 38. 46.—
Cplonel Kuser-Rennen. 2600 K. 2700 M. Herrn G. Lamma's 6j.
Carrie Shields 2700 M. 1:26 vor Saracinesca und Bonnatella;
9 l. 21. 35. 95. 63.— Haidhof-Handicap. 2000 K. 2600 M.
Bar. L. Sternbach'S 4j. Trilby 2700 M. 1:36, vor Crownprince
und Bruder Martin; 24 l. 70. 85. 87. 129.— Handicap für
Dreijährige. 2000 K. 2600 M. Hrn. A. D. Blau's LiSbeth
2640 M. 1:42, vor Lugos und Tugendbiindlerm; 14 I. 81. 87.
123. 208.- Trost-Handicap. 2000 K. 2600 M. Gestüts Wiener-
waldS 9j. Naurine 2680 M. 1:28z vor Dixma und Elegv; 17 l.
218. 131. 49. 59.
(Rennen zn Budapest.! Zwölfter Tag. 14. October.
Der Schlußtag brachte noch große Felder. Lothario bestätigte im
Dunakeszer Preis seine hohe Form. Er gewann Verhalten mit
vier Längen. Verkaufsrennen. 2000 K. 2000 M. Mr. White's
3j. Pharisäer (Morgan) verhalten 2 L. vor Fürst N. Palffy
(Jmre) kurzer Kops Bar. I. §a!tcmt)t'g 3j. Diva (Wilton).
Allando, Almon, Cocker. Tot.: 30:10. Platz: 44. 95:25.-
Beaien-Handicap. 3400 K. 1600 M. Gf. I. Teleki's 3j. Ormuz
(Southey) sicher 2 L. vor Bar. I. Harkcmyi's 3j. Sellö (Wilton)
und Hrn. Dreher's 4j. Häng di an (Morgan) todtes Rennen.
Kisaßzony, Retford, Szomoru, Delczeg, Monza. Tot. 52 ;10.
Platz: 34. 47. 32:25.— Dunakeszer Preis. 12.000 K. 1400 M.
Hrn. A. v. Pechy's 2j. Lothario (Wilton) verhalten 4 L. vor
Hrn. v. Lederer's 2j. Äkarhogy (S. Bulford) Kopf zurück Ritt.
v. Lad's 2j. Jagello (Slack). Oppositio, Timor, Tacsko, Rozst,
Jda, Patriezierin, Orches, Feerie, Silver Box» Jubilee. Tot.:
22:10. Platz: 38.'62. 117:25.— Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 2000 K. 900 M. Hrn. v. Pechy's Peregrinus (Jmre)
sicher 1'/, L. vor Gf. St. Forgach's Szekfü (Mandi) Kopf zurück
Mr. Redgrey's Alfalfa (Slack). Neha-Neha, List, Bistos. Tot.:
84:10. Platz: 92. 100:25. —Wetter-Handicap. 3400 K. 1000 M.
Bar. S. Uechtwitz' 3j. Pithya (Wilton) sehr leicht 3 L. vor Hrn.
v. Geists. 3j. Antonius (Black) 2V 2 L. zurück Hrn. L. Schos-
berger's 8j. Fragile (Morgan). Gaudriole, Bencze, Neengedh.
Tot.: 47:10. Platz: 65. 159:25.— Beatcn-Handicap der Zwei­
jährigen. 3400 K. 1000 M. Hrn. v. Lederer's Volegeun (Slack)
leicht 2 L. vor Gf. D. Wenckheim's Pirosito (Adams) Hals
zurück Gf. I. Teleki's Famulus (Jmre). Cles, Jasz, Brom,
Anita, Durch die Lappen, Joubert, Beza, Strohfeuer, Csaloka,
Danseuse, Moderne, Melitene, Szarnyas. Tot.: 39:10. Platz:
49. 57. 78:25.
Kirchliches.
(Rachruf für Bischof Steiner.) In der vor­
gestrigen Sitzung des Magnatenhauses hielt der neue—
liberale— Vicepräsident Clemens Ernußt folgenden
Nachruf auf den Stuhlweißenburger Bischof Philipp
Steiner:
Hohes Haus! Der Stuhlweißenbnrger Diöcesanbischof
Philipp Steiner ist am 1. August d. I. in ein besseres Jenseits
entschlafen. Der Verewigte hat die geistliche Laufbahn betreten,
zn welcher sein conseqnentcr, unbeugsamer Charakter und sein
eiserner Fleiß ihn in eminentem Maße befähigten und ist
ans dieser hehren Laufbahn zur höchsten Stufe berufen
worden. Als Mensch war er das Vorbild der Wohlthätig­
keit, als Priester das verkörperte Pflichtgefühl;- er führte
einen mustergiltigen Lebenswandel und forderte streng einen ähn­
lichen Lebenswandel auch von seinen Ordens- und Weltgeistlichen,
zum Ruhme seiner Kirche, welcher er bis ans Ende seiner Tage ein
eifriger, unermüdlich thätiger, hervorragender Prälat war. (Zu­
stimmung.)
Vereinschronik.
sChristlicher Wiener Frauenbunds Wir werden
nm die Veröffentlichnng des folgenden Berichtes ersucht: »Ans
den diesbezüglichen Zusammenstellungen geht hervor, daß die
Centrale, sowie die Ortsgruppen des Christlichen Wiener Frauen­
bundes insgesammt im Jahre 1899 folgende Summen für Wohlthätig-
keitSzwecke verwendet haben. Unterstützungen an Bedürftige während
des Jahres 1899 und Weihnachtsbetheilung 7504 Kronen 52 Heller
Unterstützung für die durch das Donauhochwasser des Jahres 1899
Geschädigten 4140 Kronen 60 Heller, zusammen 11.645 Kronen
12 Heller. Außer diesem Baarbetrage wurde fiir beide Zwecke auch
noch eine große Menge von Kleidungsstücken und Lebens­
mitteln gesammelt und verwendet. Ein Theil des Baar­
geldes stammt von Vereinsmitteln, ein Theil von Samm­
lungen her. Dabei ist hervorzuheben, daß weit geldkräftigere
Kreise— die liberalen Namenschristcn— sich der christlichsocialen
Richtung gegenüber abwehrend und zugeknöpft verhalten und auch
für wohlthätige Zwecke, wenn sie von als christlich sich bekennenden
Vereinen angestrebt werden, gar nicht oder schwer zu haben sind.
Die hier angeführten Geldbeträge setzen sich daher aus milden
Gaben Minderbemittelter zusammen— eine Erhöhung ihres inneren
Werthes. Der Oeffentlichleit wird dieser Ausweis auch deshalb
übergeben, um den Angriffen seitens feindlicher Parteien die
boshafte Spitze abzubrechen— Angriffen mit dem unberechtigten
Vorwurfe, der Bund der christlichen Frauen Wiens fei ausschließ­
lich ein Agitationsverein ohne nützliche Bethätigung.«
Wiener Börse vom 15. October 1800.
Der Verlauf der heutigen Vorbörse blieb ohne Erholung.
Die Börse ist sehr beunruhigt wegen einer bevorstehenden
Insolvenz; man glaubt aber noch an die Möglichkeit eines Arran­
gements. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 646.—, imgar. Credit 651.—, Anglo 267.—, Union
529.—, Bankverein 459.—, Länderbank 405.50, Oestcrr. Boden
844.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 645.—, Lombarden 105.50, Elbethal 457.—, Nordwest­
bahn 444.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B 1050,
Straßenbahn lit. A 263.—, Straßenbahn lit. B 260.—, Adria
—, Dampfschiff 747.—, Lloyd, Böhmische Montan
1135, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 410.50,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 840,—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westbdhm. Kohle 256.—, Prager Eisen
1640, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
103.25, Rima 504.—, Trifailer —, Waffen österr. 305.—,
Tabak 294.—, Oesterr. Kronenrente 97.25, ung. Kronenrente 90.20,
Mairente 97.05, Silberrente 96.60, Oesterreichische Goldrente
114.50, ung. Goldrente 113.S0, Rubel 2.56, Marknoten 118.27,
Napoleon 19.29, Schodnica —.—, Nordbahn—.—, Salgo —,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, Ung.
Escompt —, Königshofer —.—, Nesselsd. —, Ung. allg.
Kohle —.
Wetterbericht vom 15. Oktober.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten und
Süden erheblich gefallen. Den niedrigsten Stand hat Lemberg
mit 751 Millimeter, den höchsten Bregenz mit 761 Mllimeter.
Im Allgemeinen herrschen lebhafte westliche Winde und meist
trübes, vielfach regnerisches und sehr kühles Wetter; im Hoch­
gebirge fällt Schnee. Morgens 7 Uhr melden: P r a g 5-5 Grad,
Lemberg 9-4 Grad, Bregenz 5-8 Grad, Ischl 4-4 Grad,
Wien 7-0 Grad, Graz 7-4 Grad, Laibach 12-7 Grad,
B u d a p e st 11-4 Grad, Her mann st adt 16-3 Grad, Sze­
gedin 10-6 Grad, Lesina 21-0 Grad, Triest 16-7 Grad,
Görz 14-8Grad, Gries 12-6Grad, Obir 1-4 Grad, Rath­
hausberg 3-6 Grad Celsius. Die Niederschläge waren gestern
sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im Süden: Görz 64,
Triest 53 Millimeter. Triest und Lesina hatten Abends Gewitter.
Veränderliches nnd kühles Wetter mit
starkem Wolkentreiben und theilweisen Nieder­
schlägen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 15. October.
S k o l e -. 9«1 Grad Celsius, SW 2, Regen; T a r n o w
9*7 Grad Celsius, SB4, trüb; Przemysl: 9*2 Grad Celsius,
W1, Regen; Czernowitz: 9-3 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Mährisch-Schönberg: 4-2 Grad Celsius, W2,fast hetter;
Eg er: 3-0 Grad Celsius, W 5, trüb; Tabor: 4-2 Grad
Celsius, SW 4, trüb; B u d w e i s: 4-4 Grad Celsius, W 3,
heiter; S ch e i b b s: 6-0 Grad Celsius, W 4, heiter; K r e m s-
münster: 5-4 Grad Celsius, W4, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:40:18.188 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
15. Oktober 1900
Nummer 283
18~ Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Geremei stimmte ihm bei, wie eine Person, die sich
aus Liebe gleich mit der Rechtfertigung eines Freundes
zufrieden gibt. Er hörte ihm eigentlich wie ein erstaunter
Novize zu, der zum erstenmale die Macht inne wird, welche
das in der Seele verborgene Gewissen über öffentliche
Handlungen haben kann. Er, der meist unter Menschen
ohne Religion gelebt hatte, wußte wohl, daß es kirchliche
Gebote gab, aber es war ihm nur selten vorgekommen,
daß er die Wege und die Erlebnisse beobachten konnte,
welche eine Seele dahin bringen konnten, diesen Vor­
schriften die schwersten Opfer zu bringen, die noch dazu
von den Meisten doch nur mißkannt wurden.
Canetoli verschwieg nicht, daß ihm die Baronin ge­
schrieben habe, noch daß er ihr geantwortet habe, aber
das Eine, wie das Andere, erwähnte er nur mit wenigen
Worten. Gewisse zarte Details, die in seiner großen Ver­
ehrung für Baronin Agata ihren Grund hatten, behielt er
Mr sich.
Graf Geremei war ftoh, der Baronin die Nachricht
,nicht selbst bringen zu müssen, und nachdem er sich noch-
Mals ihm zur Verfügung gestellt hatte, heute in einem
-anderen Sinne, verabschiedete er sich von ihm.
Canetoli hingegen sagte, er wolle noch weiter
schlafen, und in der That wandte er sich auf die andere
Seite.,
Der Freund kehrte noch einmal für einen Augenblick
zurück, um ihn zu fragen:
»Hast Du nicht auch an den Tiberclub geschrieben?«
»Nein, da verkehrt die schwarze Gesellschaft, die
Liberalen unter den Mitgliedern kann man an den Fingern
iherzählen, es kann schon sein, daß der Eine oder der
iAndere auf dem Duellstandpuncte steht, aber officiell gilt
lder dort nicht.«
»So ist es mir auch recht,« antwortete Geremei, der
-nun wirklich ging und der kurz nachher die Treppen der
Baronin Hinanstieg.
Er und Baronin Agata gehörten derselben Gesell­
schaft an, sie hatten vielfach die gleichen Verbindungen und
«kannten sich seit langer Zeit. Die Baronin hatte für
Canetoli eine ttefere, ich möchte sagen heiligere Vorliebe,
dafür behandelte sie Geremei mit größerer Vertraulichkeit.
Da sie immer von mehr alltäglichen Dingen zu sprechen
hatten, so hatte ihre Conversation über diese Unbedeutend­
heiten auch mehr Ungezwungenheit. Beide Männer wußten
dies, ja in ihren Zwiegesprächen übertrieben sie gelegent­
lich ihre Eigenart, damit Jeder unbestritten seine Rolle
behalten könne.
Die Baronin hatte kaum Graf Geremei erblickt, als
sie ihm entgegenstürzte, sie beobachtete gar keine Zurück­
haltung, als sie von Canetoli sprach; haben ja auch die
Mütter keine Furcht, den gesunden Kindern die Vorliebe
zu zeigen, die sie für das kranke Kind haben.
»Haben Sie ihn heute schon gesehen?«
»Ja, er war aber noch nicht aufgestanden.«
»Wie fanden Sie seine Stimmung?«
»Ausgezeichnet!«
»Ah!« seufzte die Baronin, »und Sie? was haben
Sie zu seinem Entschlüsse gesagt?«
»Was wollen Sie, daß ich dazu sage?«
»Ich, an meiner Stelle hätte nicht so handeln
können, Jeder hätte gesagt, das sei ein Vorwand, Canetoli
hat seine Grundsätze immer offen bekannt; man wird jetzt
sagen, er sei denselben treu geblieben, weiter nichts.«
Aber die Baronin, welche sich freute, daß Graf
Geremei Canetoli vom Standpunct einer gesunden Logik
aus beurtheilte, fand es naiv von Geremei, zu glauben,
daß die Welt ebenso handeln würde.
»Glauben Sie, daß die Anderen den gleichen Maß­
stab an ihn anlegen werden?« fragte sie. »Dann
müßte man auch allgemein seinen Beweggrund
so zu handeln, und nicht anders, als einen edlen aner­
kennen; freilich ist er es, aber ich vermuthe die Menschen
werden die Principien» nach denen er handelt, nicht aner­
kennen; am wenigsten werden sie versuchen sich in seine
Lage zu versetzen. Seine That ist eine zu außergewöhnliche,
und die Gesinnung aus der sie hervorgeht ist zu oft schon
ins Lächerliche gezogen worden. Sie werden schon sehen;
während Canetoli feine Weigerung mit seinen Grundsätzen
vertheidigt, macht man ihm eine doppelte Schuld daraus:
Die Weigerung und das Motiv.«
Geremei bemühte sich vergeblich, ihr diese Furcht zu
benehmen.
Gerichtshalle.
Wie», 15. October. (Das verbrannte Cerevis.)
Am 27. März d. I. kam es in der Aula zu einem heftigen Zu­
sammenstoße zwischen den katholischen und deutschnationalen
«Studentenverbindungen. Im Verlaufe des Tumultes wurde dem
Hörer der Rechte Carl Johann Fenzl (»Norica«) das Cerevis
.gewaltsam vom Kopfe gerissen und auf den Boden geschleudert.
jDaS Cerevis kam nicht mehr zum Vorschein; es soll nach Angabe
-eines Kutschers, der einen Promoventen zur Universität geführt
hatte, von deutschnationalen Studenten verbrannt worden
sein. Kürzlich beschäfttgte das verschwundene Cerevis in fort­
gesetzter Verhandlung den Strafrichter beim Bezirksgerichte
-Josephstadt, Gerichtssecretär Dr. W e i n l i ch. Der Jurist Anton
Fichtl, Mitglied der deutschnationalen Verbindung »Ost­
mark«, war nämlich angeklagt, dem Studenten Fenzl boA-
ihafterweise das Cerevis vom Kopfe herabgerissen zu haben.
Der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Vincenz v. B e r g e r,
«hatte vom Anfange an bestritten, dem Fenzl das Cerevis vom
«Kopfe herabgerissen zu haben. Der Privatbetheiligte, dessen
Vertreter Dr. Kienböck tvar, bewerthete das Cerevis
mit 24 Kronen, konnte jedoch nicht angeben, wer es ihm herab­
gerissen habe. Mehrere Zeugen erklärten, daß der Angeklagte
während des Tumultes mit Fenzl in Berührung gekommen
war, ob er ihm dabei das Cerevis herabgerissen habe, konnten
chie Zeugen nicht angeben. Der Richter sprach den Angeklagten
«frei mit der Begründung, daß dessen subjectives Verschulden
»nicht festgestellt erscheine und daß, selbst die Thäterschaft des
Angeklagten angenommen, eine boshafte Beschädigung nicht
-vorliegen würde. Der staatsanwaltschastliche Functionär Doctor
D. Neubauer meldete gegen den Freispruch die Be­
rufung an.
UolkswiMMafMche Zeitung.
— 1 Oesterreichisch-ungarische Bank In
den jüngsten Tagen fanden zwischen Vertretern der beider­
seitigen Finanzministerien und der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Besprechungen statt, welche die seit einiger Zeit viel
erörterte Frage der Contingentirung des Umlaufes der
Banknoten zu 10 fl., respective 20 Kronen zum Gegen­
stände hatten. Wie das »Fremdenblatt« wissen will, haben
1 bie beiden Regierungen die Bankleitung in die Lage versetzt,
nach eigenem Ermessen und nach Maßgabe des für die
-nächste Zeit zu gewärtigenden stärkeren Bedarfes an Bank­
noten der vorerwähnten Kategorien, deren Umlauf derart
zu reauliren, daß die bezüglichen Ansprüche auf allen Plätzen
ausreichend befriedigt werden können, daher jedweder Be­
engung des Zahlungsverkehres hinsichtlich dieser Circulatious-
mittel vorgebeugt ist.
— ^Eröffnung der Eisenbahnstrecke Grotz-Sieg-
Harts-Raabs.sz Heute (15.) wird die Theilstrecke Groß-Sieg-
harts-Raabs (Verlängerung der Localbahu Göpfritz-Groß-Sieg-
harts) mit den Stationen Weinern und Raabs, den Haltestellen
Sieghartsles, Pfaffenschlag-Aigen und Oberndorf bei Raabs dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangen die Stationen
Weinern und Raabs für den Gesnnnntverkehr, die Haltestellen
Sieghartsles, Psaffcnschlag-Aigen und Oberndorf bei Raabs nur
für den Personen- und Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Die Fahr­
plandaten für diese Strecke sind im Aushangfahrplan Blatt 3,
sowie im verkäuflichen Taschenfahrplan (giltig vom 1. October)
bereits enthalten.
— sDie neuen bosnischen Bahnen.^ Eifen-
bahnminister Dr. Ritter v. Wittel ist gestern Früh in Be­
gleitung des Secttonschefs Franz Liharzik und des
Ministerialsecretärs Grafen Chorinski in Budapest ein­
getroffen. Um 10 Uhr Vormittags erschien der Eisenbahn­
minister' mtt seinen Begleitern im ungarischen Handels­
ministerium, wo er bis 2 Uhr Nachmittags mit dem
Handelsminister H e g e d ü s conferirte. Den Be­
rathungen wohnten außerdem bei: seitens deS
ungarischen Handelsministeriums Ministerialrath Ludwig
Mandy, der stellvertretende Director der ungarischen Staats­
bahnen Szajbely und Oberinspector Handel. Gegenstand
der Conferenz bildeten die in den Wiener Verhandlungen
unerledigt gebliebenen technischen Fragen der bosnischen
Eisenbahnverbindung. Eisenbahnminister Ritter v. Wittek
begab sich Nachmittags auf die Altofener Werste-Insel, um
das von der Firma Ganz und Comp, demonstrirte System
elektrischer Großbahnen in Augenschein zu nehmen. Heute,
Montag, Vormittags kehrt der Eisenbahnminister nach
Wien zurück.
— ^Goldausfnhr.^ In der vergangenen Woche
belief sich die Goldausfuhr auS Newyork auf 13.335
Dollars, die Silberausfuhr auf 1,119.716 Dollars. Wie
verlautet, sind Samstag außer den bereits gemeldeten
Beträgen noch 350.000 Dollars Gold zur Einfuhr aus
dem Auslande bestellt werden.
Herausgeber: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich langer.
Druck der »St. Rorbertus- Buck- und «unstdruckerei. Wie».
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Zwei Eisen im Feuer.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.»
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Naimnnd-Theatcr: »Der Schutzengel.«
Carl-Theater: »Francillon.«
Theater an der Wien: »Die Diva.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Thratrr: »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Die Herstellung des Papiergeldes.»
»Ich sehe,« sagte sie, »Canetoli setzt sich der
Streichung aus dem Club aus, ohne auch nur darüber
nachzudenken. Aber, wissen Sie auch, was man von ihm
sagen wird, wenn der Club ihn ausstößt? Wissen Sie
nicht, wie groß die gesellschaftliche Macht jener Hand voll
Faulenzer ihm gegenüber ist?«
»Ausstößen werden sie ihn nicht, eS handelt sich
höchstens um die Entlassung, die er übrigens selbst ein­
gereicht hat.«
»Das bleibt sich gleich; Niemand wird glauben, daß
er aus Delicatesse und Muth so gehandelt hat, Alle werden
sagen: er hat nur die Hände ausgestreckt, um nicht zu
fallen. Glauben Sie, daß man Mittel und Wege finden
könnte, um ihm die Maßregelung zu ersparen?«
Nach einer kurzen Pause sagte sie:
4 »Kennen Sie Jemand vom Präsidium?«
»Ein wenig kenne ich sie Alle, gut kenne ich aber
nur Adelardi.«
»Hat er einen großen Einfluß?«
»Vermuthlich keinen, wenn nämlich jeder den Einfluß
hat, den er verdient.«
»Das thut nichts; er hat wenigstens eine Stimme,
und durch ihn kann man hören, woher der Wind weht.
Könnten Sie ihn sehen?«
»Oh, gewiß kann ich ihn sehen, morgen um 12 Uhr,
unter dem Eingangsthore des Clubs.«
»Dann sprechen Sie mit ihm darüber!«
»Wie verstehen Sie das?« fragte Geremei, ein wenig
verlegen.
»Um sich besser zu unterrichten, und um ein Wörtchen
gegen die Ausschließung fallen zu lassen.«
Da aber die Verlegenheit Geremei's noch nicht über­
wunden schien, fügte sie hinzu:
»Nur so nebenbei, daß er es nicht einmal bemerkt.
Sie werden doch nicht glauben, ich würde Sie beauf­
tragen, darum zu bitten?«
»Nein, das nicht!«
»Aber, wenn es in Ihrer Macht liegt, Canetoli's
guten Namen zu retten, so werden Sie es thun, nicht
wahr?«
(Fortsetzung folgt.)
Kfinstlerhaas. 1.. Karlsplatz Kr. 5
Geschlossen.
Nlarienbader Brunnensalze.
Aus
Analysirt von Prof. Dr. Ernst Ludwig,
der gehaltreichsten Heilquelle Marienbads hergestellte
Heilwirkung analog der Quelle bei
Krankheiten des Magens, Darmes und der Leber, Stuhlverstopfung,
Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Verfettung der inneren Organe und
den störenden Folgen JB M
derselben. Zu haben 12 fig JeKL M Jb M
in Original- Flacons hIR ffn k.u.k. öst. Hof- u. Kam.-Liefer.
125 U.260 Gramm I MM U m ,,
bei IB| TnclMen WIEN ür. 14V.16
B H Telephon 131. 1089
® Maxtmlilanatr. 6. Telephon 132.
I., Wallfisohg. 6. Telephon 346.
He
INRICH
i,;
11
i
Lebensversicherung- Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
Die »Mutual« besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögen, auch
ist dasselbe alleiniges Eigenthum der Ver­
sicherten.
Gesammt-Vermögen am I. Jänner 1900:
Kronen 1483°„ Millionen
wovon
Kronen 247 4/ 10 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
General-Direotion für Oesterreich: §$*-
Wien, I. Bezirk, Lobkowitzplat» 1.
Cognac
alten, ans Eigenbau-Wein, liefert franco
i Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gntsbcsiuer,
SeUui Golittch bti Gonobitz, suittauk
Als feines
MmbenMiidchen
zu einer besseren Herrschaft, oder
Wirthschafterin sucht ein
Mädchen aus gutem Hause unter­
zukommen. Zuschriften erbeten
unter »A. K.«, Wien. XVII. Bez.,
Jörgerstratze 49, 2. Stock, 9.

