
[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 1 ]
jprcis KO Heller.
Wedcrctiorr:
Wie«, III., Seidlgaffe Nr. ff.
AiliniMratisii u. Eixeiitllii:
Wien, i., Schulcrnrafte 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresfiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die egespaltene Nonpareille»
-eile 40 L, Abendblatt die Zge-
svalrene Nonvareillezeile 80 tu
tzmgejender die3gespallene Petit»
zeile L S.-.
Unfrankierte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerler Haftung übernommen.
Das Morgenblnrr erscheinr täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittag-.
Unversiegelte ReclamaLionen Le»
fördert die Post portofrei.
Nr. 106.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und EMrditio«: 2032.
preis iv Heller.
Abonnementsfür Wien:
»anzj. <87.—, »ierteij. <9.30,
mtmatl. K 3.30, bei AbhoüMjKn
uniererExpebition.Mitgllftsilmig
ins Haus monat-l, täglich «imaal
um 40 b, täglich zweimal 00 h
mehr.— Einzelderkaiks: «ararn-
SUlt 10 fi, Abendblatt 4 h,
Mont agSblat t 4 h.
Fiir das Inland:
Mit täg>. einmal."
ganzj.< 48
, tz-lSj.< 24..
, monafl. <4.—.
ll. zweimal. Znstndnng:
»iertelj. <12.
Mit täal.zwei,
gaitai.< Sn.—, halbj. <28.
»iertelj. <14.—, monatl. <4.80.
Fiir D«ttschla»d: Ganzj.
< 50 .-S» «Sgl. einmal., <72—
bei tägl. zweinwliaerAujendlln«.
Für W«MaAlMl
Sanzj. K ^--/E.täHlig
maliger.
maliger^ *‘ r
Donnerstag, 19. April 1999.
XXXXI. Jahrgang.
Geistliche Exercitien.
Wien, 13. April.
'/. Seit Wochen wird eine von ebenso viel Bös­
willigkeit, wie unwissender Albernheit zeigende Hetze
gegen Unterrichtsbehörden, geistliche Obrigkeiten und
katholische Religionslehrer an den Mittelschulen ge­
trieben, weil zur Vorbereitung auf den würdigen
Empfang der heiligen Sacrammte in der österlichen
Zeit an den Gymnasien und Realschulen besondere
religiöse Vorträge und Andachten für die katholischen
Schüler veranstaltet wurden. Die Einen sprechen von
»fanatischen Priestern« (oft wird ein anderer Ausdruck
gebraucht), die schon der Jugend das »Gift ultra­
montanen Fanatismus« einflößen und sie zur
»Frömmelei« und »Heuchelei« heranziehen wollen, die
Anderen fürchten in sonst ganz ungewohnter Be­
sorgnis nm das Seelenheil der jungen Leute, daß
diese schrecklichen »geistlichen Exercitten«, wie man
oberwähnte religiöse Uebungen oft nennt, »zn
allem anderen^ Resultate eher geeignet« seien,
»als den Schülern eine Freudigkeit des religiösen
Bewußtseins beizubringen«, und ein anonymer Jemand
weiß wirklich zu erzählen, daß die Schüler einer An­
stalt, »die der höheren Classen namentlich, mit sehr
gemischten Eindrücken davongegangen sein sollen«.
Also: »nichts Gewisses weiß man nicht« hierüber,
dennoch behauptet man ganz apodittisch, daß aus den
Exercitien »mit unabweisbarer Nothwendigkeit gerade
die entgegengesetzte Wirkung erstehen« wird.
Diesem confusen Geschrei und Rummel gegenüber
sei vor Allen! bemerkt, daß die angegriffenen religiösen
Veranstaltungen gar nicht »geistliche Exercitien« im
eigentlichen Sinne sind, sondern nur in einem sehr
weiten und uneigentlichen Sinne mit diesem Ramm
bezeichnet werden können. Wirkliche geistliche Exercitien
sind solche religiöse Uebungen, zu deren Vornahme
man sich auf einige Tage in ein geistliches
Haus zurückzieht und nach einer gewissen
systematischen Ordnung und mit Beobachtung
einer genauen Tagesordnung, der, Meditation,
der Besprechung mit dem Exercitienleiter, dcr Andacht,
der Gewissenserforschung und dergleichen obliegt. Und
da sei denn den grimmigen Gegnern unserer sehr
reducirten und abgeschwächten »Exercitien» für Mittel­
schulen die Thatsache verrathe^, daß in Deutschland seit
Jahren sehr viele katholische Shmnastasten (and wohl
auch manche Realschüler) in fc*- Ferien— natürlich
freiwillig— sich wirklichen geistlichen Exercitien unter­
ziehen und zu diesem Zwecke in einer ganzen Reihe
von geistlichen Hausern, meist Klöstern, gastliche Auf­
nahme finden; so bei den Bcnedictinem in Beuron und
Maria-Laach, bei den Augustinern zu Münnerstadt
(Bayern), bei den Capuzinern in Altötting, bei den
Franciscaneru in Blyerheide (Hofland, an der deutschen
Grenze), bei den Jesuiten in Bihenbeck (ebenda) ec. ec.
Auch bei den Jesuiten in Feldkirch und im Petrinuin
zu Linz werden solche Exercitien abgehalten. Trotz
des zahlreichen Besuches, dessen sich die Exercitien er­
freue;', ist von einer »ulftamontanen Fanatisirung«
der Jugend oder von der Abnahme der »Freudigkeit
des religiösen Bewußtseins« nichts bekannt ge­
worden.
Doch bei uns, wie gesagt, handelt es sich nicht
um Eigentliche Exercitien, und kann cs sich unter den
gegebenen Verhältnissen nicht handeln. Es wird nur
ein kleiner Cyclus außerordentlicher geistlicher Vor­
träge gehalten. Und worüber denn? Im Einzelnen
richtet sich das natürlich, nach den speciellen zutage
getretenen geistlichen Moürfnissen der betreffenden
Schüler; im Allgemeinen werden zunächst jene großen
christlichen Wahrheiten, die vor allen Anderem geeignet
sind, Geist und Herz zu erfassen, auf das Ewige zu
richten und die etwa nöthige gründliche sittliche Um­
kehr zu bewirken, Gegenstand der Vorträge sein; dann
aber insbesondere die Standespsirchten des studirenden
Jünglings. Und sollte es wirklich von Uebel sein und
solch brutale Anfeindung verdienen, wenn dem Schüler
Gehorsam gegen Eltern und Lehrer, Beobachtung der
Schnlvorschrfften, sittliches Verhalten, Fleiß und
Stndieneifer, Verträglichkeit rc. als religiöse
Pflichten vorgelegt werden? wenn ihm eingeschärft
wird, aus Liebe zu Gott, um des Gewissens willen
brav, fleißig, sittsam u. s. w. zu sein und im Hinblicke
auf das allsehende Auge Gottes auch im Verborgenen
und den heftigsten Anfechtungen gegenüber der Tugend
treu zu bleiben und im Guten zu verharren? Welch
höhere, mächtigere und wirksamere. Motive für ein
moralisches Denken und Handeln kann es geben als
Gott, Ewigkeit, das Beispiel Christi? Nach einem der
angesehensten Exercitienmeister (Pater Christoph Genelli)
sind Exercitien »eine Uebung des Geistes, kraft welcher
ein Individuum in stiller Abgeschiedenheit vor Gott
die ewigen Wahrheiten sich zu Gemüthe führt und im
Lichte derselben seinen Seelenzustand prüft in der Ab­
sicht, mi sich zu verbessern, was fehlerhaft ist, und
sodann seinem Leben eine solche Richtung zu geben,
welche Gott die wohlgefälligste und seiner Seele die
ersprießlichste ist«. Was hier als Ziel der eigentlichen
Exercitien aufgestellt wird, wahre Lebensbesserung
gemäß Gottes heiligsteni Willen, das und nichts
Anderes. ist auch der Zweck jener außerordentliche»
religiösen Uebungen an den Mittelschulen, die man alÄ
ein Analogon der Exercitien bettachten und daher
ebenfalls mit diesem Ausdrucke bezeichnen kann. Und
in der richtigen Weise abgehalten und von den Schülern
mitgeniacht, sind sie gewiß ein sehr wirksames und
empfehlenswerthes Wittel der Seelenreüung und
-Heiligung.- Man sollte meinen, daß ein so erhabener
Zweck, wie Geisteserneuerung und Lebensbefferung, bei
keinem rechtlich denkenden und vernünftigen Menschen
auf Tadel und Widerspruch stoßen würde.
Der schon erwähnte anonynie Jemand scheintauch
davon sehr unangenehm berührt zu sein, daß, wie er
berichtet, den Schülern während der Exercitientage die
Weisung gegeben wurde, »keine weltlichen Vergnügungen
aufzusuchen, keine weltlichen Bücher zu lesen, nicht viel
Uon der Pariser Weltausstellung.
Der Architekt Professor Carl May red er, der im
Auftrage der Gemeinde Wien die Installation der von der
Stadt Wien in Paris zur Ausstellung gelangenden Objecte
überwacht, berichtet über die Eröffnung der Ausstellung
Folgendes:
Der Act der feierlichen Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung ist vorüber. Er wurde in der Salle de Fetes
abgehalten, einem in die große Maschinenhalle vom Jahre
1889 eingebauten Centralraum, dessen Acustik sich hiebei
auf's glücklichste bewährte. Denn trotz der riesigen Ab­
messungen, die 24.000 Menschen Raum gewähren, ging
von den allerdings meisterhaft vorgetragenen Reden des
Handelsministers Millerand und des Präsidenten Loubet
kaum ein Wort verloren unb auch die Aufführungen des
von vier Capellmeistern dirigirten Riesenorchesters kamen
gut zur Geltung.
Die Ausstellung ist nun eröffnet, aber fertig ist sie
nach keiner Richtung. Ja es wird noch eines Monates
angestrengter, tausendhändiger Arbeit bedürfen, um sie zu
vollenden. So läßt sich heute nur ein allgemeiner Eindruck
von der Gesammtanlage, den Gebäuden und der Art der
Jnstallirung gewinnen. Man kann wohl sagen, daß diese
Ausstellung die großartigste und insoferne die modernste
aller bisherigen Ausstellungen sein wird, als sie mit den
gesteigertsten AuSdrncksmitteln arbeitet; doch dürste sie, was
Schönheit und Einheitlichkeit der Anlage betrifft, sowohl
hinter jener vom Jahre 1889 als auch hinter jener von
Chicago zurückbleiben. An den officiellen ftanzösischen
Bauten befremdet die künstlerische Durchbildung, die mit
ihren schwülstigen und doch kleinlichen Formen allgemein
als eine ins Monströse übertragene »Zuckerbäckerarchitektur«
bezeichnet wird. Noch geringer an architektonischem Werthe
erscheint das Haus der Stadt Paris; es hat ungefähr den
Charakter einer deutschen Sängerfesthalle und die Anklänge
an Motive, die längst abgenützt und banalistrt sind, wirken
an einem französischen Bauwerke ebenso überraschend als
unangenehm.
Trotzdem wird die schon einmal erprobte Anlage
des sRarsfeldeS auch diesmal ein prächtiges Bild geben,
welches durch das phantasievoll entworfene, grandiose,
elektrisch beleuchtbare Wasserschloß eine besondere An-
ziehungskraft erhalten wird. Ganz neu ist diesmal die
Ausgestaltung der Esplanade des Invalides. Sie beginnt
mit den beiden für dauernden Bestand berechneten, in
Stein ausgeführten Kunstpalästen, an denen der ftanzöstsche
Geschmack zur vollen Geltung kommt. Zwischen ihnen hin­
durch erblickt man die eben vollendete Alexanderbrücke mit
vergoldeten Flügelpferden auf hohen Pylonen, dann die
reichsilhouettirten Ansstellungsbauten für diverse Industrien
und endlich als Abschluß die vergoldete Kuppel des Jn-
valideudomes. So sind hier monumentale und ephemere
Gebäude in einer Entwicklung von fast anderthalb Kilo­
meter Länge zu einem einzigen großartigen Prospekte zu­
sammengefaßt.
WaS außerhalb dieser beiden, mit prächtigen Parks
geschmückten Centren liegt, ist zumeist ein ziemlich wüstes
Gewjrre von Palästen und Pavillons, die theilweise so
aneinander gerückt sind, daß einer die Wirkung des anderen
erschlägt. Dies gilt auch von den Palästen der Nationen
anl Quai d'Orsay, wo merkwürdigerweise die verschuldetsten
oder kleinsten Staaten die besten Plätze besitzen und die
großartigsten Paläste ausgeführt haben, wie z. B. Italien,
Serbien und Monaco. Diese 32 Bauten haben die Aus­
gabe; die für ihre Länder charakteristischen historischen Style
zu illustriren. Meist sind es Anlehnungen an Kirchen oder
Rathhäuser; nur Oesterreich bringt einen Palast (im Style
des Wiener Barock) und England ein vornehmes Land­
schloß. Der österreichische Pavillon, ein Werk des Architekten
Ludwig Baumann, wird als vornehmer und charakteristischer
Bau allgemein geschätzt. Leider gerieth er etwas zu klein. I
was sich besonders durch die Nachbarschaft des unge­
schlachten amerikanischen Baues fühlbar macht. Unsere
Rettung ist England, das sein Schlößchen womöglich noch!
bescheidener zwischen die Ungethüme der anderen Staaten
hineingestellt hat. Auch ist ja die ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Monarchie durch drei Bauten ver­
treten: den österreichischen, den bosnischen und den
ungarischen Palast. Sie stehen nebeneinander und schädigen
sich gegenseitig durch Composition und Linienführung so
arg als nur möglich— ganz ein Bild unserer politischen
Zustände.
Bor unserem Reichshause wurden auf der Brüstungs-
niauer der Seine die Originalmodelle der Friedlichen
Pferdebändiger vom Maria Theresien-Platz aufgestellt. Sie
erreichen durch ihre glückliche Bereinigung von barockem und
modernem Style die beste Wirkung, ja diese Wirkung ist
hier größer als in Wien, wo die Pferde zu tief stehen.
Vielleicht entschließt inan sich nach dieser Probe einmal,
diese prächtigen Dekorationsstücke in Wien um einen Meter
höher zu stellen.
Von geradezu überraschendem Effecte ist das Innere
unseres Hauses, das ein prächtiges weiß in weiß gehaltenes
Treppenhaus zeigt, dessen Arcaden Durchblicke in alle an­
grenzenden Räume gewähren. Den linken Flügel des Par­
terres nimint die vornehme, repräsentative Ausstellung der
Stadt Wien ein, die wegen zu später Fertigstellung des
Hauses erst im Laufe dieser Woche vollendet sein wird.
Die österreichische Kunstausstellung ist so
weit zurück, daß sie noch gar kein Urtheil zuläßt. In allen
übrigen Gruppen, jener des Jngenieurwesens und der ver­
schiedenen Industrien gehört Oesterreich zu jenen Ländern,
deren Installationen am weitesten vorgeschritten sind. Und
man kann mit Freude constatireu, daß sich diese Installationen
unter allen durch Vornehmheit und Einheitlichkeit der Er­
scheinung ausgezeichnet behaupten.


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
IS. April 1900
Nummer 108
Seite 2
weltliche Arbeiten zu verrichten, keine Besuche zu machen
undbeim Spazierengehen keinen Begleitermitzunehmen..«
Wenn dem so oder ähnlich ist, so wurden den Schülern
gerade nur die elementarsten und selbstverständlichsten
Verhaltungsregeln angegeben, um aus den Exer-
citienvorträgen den beabsichtigten Seelennutzen zu
Ziehen, eine gute Beichte abzulegen und eine würdige
Ostercommunion zu machen. Wer das nicht versteht,
beweist, daß er von Exercitien überhaupt nichts ver­
steht; dann soll er aber auch darüber nicht reden.
Es wurde von gegnerischer Seite auch die Frage
heftig ventilirt, ob man denn die Schüler Vonseite der
Schule verpflichten könne, an den Exercitien theil-
zunehmen. Wir meinen, darüber könne kein Zweifel
bestehen. Ein nicht überschreitbares Maß von religiösen
Uebungen ist den Mittelschulen von keinem Gesetze vor­
geschrieben. So gut die Schule die sonn- und feier­
tägige Messe und Exhorte und den mehrmaligen Em­
pfang der heiligen Sacramente für die Schüler obligat
gemacht hat, genau ebenso kann sie ihnen die Theil­
nahme an den Exercitienvorträgen zur Pflicht machen.
Eilen wir zum Schlüsse. Der Augustiner Pater
Wilhelm Rügamer schreibt in der Passauer »Theo­
logisch-praktische Monatsschrift« über Exercitien für
Gymnasiasten: »Steht doch in diesen Tagen die Er­
habenheit des Glaubens, die Nothwendigkeit der sitt­
lichen Weltordnung, die Schönheit eines tugendhaften
Lebens klar vor dem Geiste des Jünglings, sein Herz
schlägt in höherer Liebe zu Gott, besser als je versteht
und schätzt er die christliche Lebensnorm, die der heilige
Augustinus mit den Worten bezeichnet: ,Es muß das
Fleisch dem Geiste, der Geist aber muß Gott ge­
horchend« Und so hoffen denn auch wir, daß unter
dem belebenden Hauche des göttlichen Geistes die
wiedereingeführten Osterexercitien schöne Früchte tragen
werden. Aber fteilich, ihr voller Segen kann erst dann ein­
treten, wenn diese heiligen Uebungen nicht als etwas
Jsolirtes, Fremdartiges dastehen, wenn Religion nicht
blos als ein Lehrgegenstand neben den anderen figurirt,
sondern wenn der ganze Unterricht und die gesammte
Einrichtung des Gymnasiums oder sonstigen Mittel­
schule, wenn vor Allem der Lehrkörper vom katholischen
Geiste beseelt ist. Und eben darum brauchen wir co n-
fessionelle Mittelschulen, und der Ruf nach
solchen darf ebensowenig verstummen wie der nach
confessionellen Volksschulen.
Politische Chronik.
Wien, 18. April. (Landtags-Ersatzwahlen
in Böhmen.) Im Landbezirke Trautenau ist bei der
heutigen Landtags-Ersatzwahl der officielle deutschliberale
Eandidat Emil Fiedler geradezu schmählich durchgefallen.
Derselbe erhielt nur 55 Stimmen, während der deutsch-
völkische Eandidat Joseph Kaspar, Lehrer in Jungbuch,
mit 116 Stimmen gewählt wurde. Man wird zwar noch
die näheren Nachrichten abwarten dürfen, die vorliegende
erste Nachricht aber läßt andere als die bezeichnete Deutung
nicht zu.
Auch auf czechischer Seite hat heute eine Landtags­
ersatzwahl stattgefunden, nämlich im Landbezirk Semil-
Eisenbrod. Hier wurde ebenfalls der officiell nicht candidirte
Eandidat Joseph Jauousek, Oberlehrer in Roztok, mit
52 von 98 abgegebenen Stimmen gewählt.
Auf czechischer wie auf deutscher Seite hat also ein
radicaler Lehrer obgesiegt.
Böhme«. (Einer von den Radicalen des
Ezechenclubs.) In der Hohenmauther Volksversamm­
lung, derer wir bereits erwähnten, sprach der radicale
Abg. Sokol es als seinen größten Schmerz aus, daß die
Führer des Clubs ihn, als einen »oppositionellen Tiger«,
nicht in die Geheimnisse ihrer Verhandlungen mit den ver­
schiedenen Ministerpräsidenten und dann mit den Ver-
ttauensmännern der deutschopposttionellen Parteien ein­
weihten. An nicht weniger als drei Stellen seiner Rede
beklagte sich Abg. Sokol, daß die führenden Mitglieder
des Czechenclubs die intimeren Vorgänge ganz für sich
behielten. Ob dieser Extrawurst, welche die betreffenden
Herren nicht unter alle Clubmitglieder austheilten, so daß
auch er leer ausging, will ihm schier das Herz platzen.
Im Wiener Parlamente, sagte er, ist ein gewisses diploma­
tisches Verhandeln hinter den Coulissen zur Mode ge­
wogen. Daran konnten sich fteilich die opposttio-
°nellen Tiger nicht betheiligen; das mußte Alles in
den feinen Händen der Staatsmänner bleiben, die
ijhren Ruf noch nicht durch wilde oppositionelle
'Sprünge geschädigt hatten, und von Denen oben bekannt
'war, daß sie sich selbst in der schärfsten Opposition der
Sechen ein gewisses vernünftiges Maß bewahrt hatten.
iZlls der Redner auf die Aera Badem zu sprechen kam,
»wiederholte er den Vorwurf und sagte, es sei auch da
' viel zu viel Geheimnißkrämerei getrieben worden, da nur
einige Clubmllglieder in die Verhandlungen eingeweiht
gewesen seien. Und an den Wiener »Versühneleien« mag
ebenfalls den Herrn Abgeordneten nicht der Umstand ge­
fallen, daß darüber das tiefste Schweigen beobachtet wird.
Es wäre ihm offenbar lieber, daß die Phasen der_ Ver­
handlungen, wie sie nach einander folgen und wie sie oft
genug nach der einen oder anderen Seite ein aufregendes
Moment an sich haben können, in die Oeffentlichkeit ge­
bracht würden. Da dies nun nicht geschieht, so erfüllt es
vielleicht den gleichen Zweck, wenn Herr Sokol mit­
theilt, daß die deutschen Stammesgenossen sich im
Landtage äußern, sie seien mit dem Stande der
Dinge ganz zufrieden; wenn er weiters die
Vermuthung äußert, daß diese deutschen Stammesgenossen
eine noch größere Freude haben werden, weM im Mai
das Versöhnen fortgesetzt wird; endlich wenn er das, was
dann kommen wird, neue Punctationen nennt und das Be­
dauern ausspricht, daß es jetzt weder im Club, noch im
böhmischen Volke einen Widerstand dagegen geben werde.
Eine besondere Hervorhebung unter den Führern ließ der
Redner dem Dr. Kaizl angedeihen. Zwar erkannte er an,
dieser habe die diesseitigen Finanzen ausgezeichnet ver­
waltet und sei in der parlamentarischen Commission des
böhmischen Clubs auch der hellste Kopf; aber die Ver­
antwortlichkeit für die Fehler zur Zeit Badeni's treffe ihn
doch.— Gleich nach Dr. Kaizl kommen in der Ungnade
Herrn Sokol'S Graf Franz Thun und Baron Gautsch. Es
sei der größte Fehler gewesen, daß der Club auch mit
ihnen verhandelt habe; der böhmische Löwe habe demüthig
die Hände Derjenigen geleckt, die ihn durchgepeitscht hätten.
— Diese aufstachelnde Rede hatte denn auch ihre richtige
Wirkung: Die Versammlung forderte Herrn Sokol und
seine näheren Genossen auf, aus dem jungczechischen Club
auszutreten und einen neuen Club zu bilden; die
anderen czechischen Abgeordneten sollen aber unverweilt
ihre Mandate in die Hände der Wähler zurücklegen.—
Wenn diese anderen czechischen Abgeordneten dem Aufträge
der Hohenmauther Versammlung nachkommen, so gerathen
die Herren Sokol in die größte Verlegenheit; denn einer­
seits sollen sie aus dem Club austreten, und andererseits
würden sie doch auch im Club ganz untereinander sein.
Dieser Wahl und Qual werden Herrn Sokol die nicht-
radicalen Mitglieder des Jungczechenclubs am besten dadurch
entziehen, daß sie die Mandate behalten und im Club
bleiben.
— (Todesfall.) In Karolinenthal verschied
am Ostersonntag der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. Edmund Kaizl. Er gehörte dem Abgeordnetenhause
vom Jahre 1879 bis zum Jahre 1885 an. Als Redner
in den Plenarsitzungen hat er sich zwar nicht bekannt
gemacht; doch war er ein fleißiger und tüchtiger Arbeiter
in den Ausschüssen. Ep bli-b- auch nach dem politischen
Umschwünge der altczechischen Partei treu. Der gewesene
Finanzminister Dr. Kaizl ist ein Neffe des Verstorbenen.
Türkei.
Der Brigadegeneral und Adjutant des Sultans Sa-
dyk Almut)ad Pascha soll nach der »Pol. Corr.« mit
einer wichtigen Mission betraut werden. Der Form nach
hat dieser Würdenträger, ein Araber aus Syrien, den Auf­
trag erhalten, zwischen Damascus und Mekka eine
telegraphische Verbindung herzustellen. Seine vertrauliche
Sendung soll aber in Unterhandlungen mit denBeduinen-
stämmen in der syrischen Wüste, sowie mit den Führern
der Araberstämme im Hedschas behufs Sicherung
eines engeren Anschlusses der bezeichneten Völkerschaften an
das Khalifat von Constantinopel bestehen. Sadik Pascha,
der von zwei Bataillonen Infanterie begleitet sein wird,
hat schon mehrfach vertrauliche Missionen durchgeführt, wie
beispielsweise vor mehreren Jahren eine solche bei dem
Scheik der Senussi und den arabischen
Stämmen der libyschen Wüste.— Zu der
kürzlich gemeldeten Verhaftung des türkischen
StaatSrathes T e w f i k Bey Ebbuzia und seiner Ver­
bannung nach Kleinasien wird berichtet, der Gemaßregelte
stehe im dringenden Verdachte, daß in der ihm gehörenden
Druckerei, die einen gewissen Ruf auch außerhalb der
Türkei besitzt, jenes Manifest hergestellt wurde, welches vor
einigen Monaten zur Einberufung der nicht zustande ge­
kommenen jungtürkischen Conferenz in Brindisi eingeladen
hat. Es verlautet, daß ein Bericht eines erst vor Kurzem
ernannten türkischen Gesandtschaftssecretärs, der zuvor selbst
der jungtürkischen Richtung angehört und mehrere Bro­
schüren voll heftiger Angriffe auf das Khalifat und das
gegenwärtige Regierungssystem veröffentlicht hatte, die An­
haltspuncte zu der oberwähnten Annahme geboten habe.
Unter den gleichzeillg mit Tewfik Bey Ebbuzia Verhafteten
befindet sich Niemand von Notorietät.
Der panamerikanische Congreß.
Wie die »Pol. Corr.« schreibt, herrscht in Washington
vielfach die Ansicht, daß das anscheinend bereits gesicherte
Project der Abhaltung eines »panamerikanischen Congresses«
hauptsächlich auf die bevorstehende Wahlcampagne berechnet
sei. Man hofft nämlich, daß der durch den spanisch­
amerikanischen Krieg zwischen den Vereinigten Staaten und
den Republiken des lateinischen Amerika hervorgerufene
Antagonismus durch den Congreß eine Abschwächung er­
fahren und der Ausfuhrhandel der Vereinigten Staaten
nach jenen Staaten, der unter diesem Antagonismus
empfindlich gelitten hat, neuen Aufschwung nehmen werde.
Die Regierungspartei werde nun, wie man meint, den
Hinweis auf diese Aussicht bei der Wählerschaft ftäftigst
auszunützen suchen. Der Plan für diesen Congreß ist
übrigens eine Copie deS Blaine'schen Planes vom Jahre
1889. Viele der auf dem Congreß von 1889 unerledigt
gebliebenen Angelegenheiten werden vermuthlich jetzt
auf die Tagesordnung kommen, so z. B. eine
Reihe von Reciprocitätsverträgen, für welche sich die
gegenwärtige Regierung stets auf das lebhafteste
interessitt hat. Von den beabsichtigten neuen Vorschlägen
wird Demjenigen die weitaus größte Wichtigkeit beigelegt,
der auf Einführung von <2 ch i e d S g e r i ch t e n für alle
Fälle, in denen sich Streitigkeiten zwischen amerikanischen
Republiken ergeben, abzielt. Man betrachtet diesen Punct
deswegen als besonders wichtig, weil das Ansehen und der
Einfluß der Bereinigten Staaten, die naturgemäß die Haupt­
rolle bei solchen Zwistigkeiten spielen würden, dadurch be­
deutend gehoben und die in Washington herrschende Tendenz
der Loslösung der central- und südamerikanischen Republiken
von europäischen Einflüssen gefördert werden müßte. Die
zur Zeit dem amerikanischen Congresse zur Beschlußfassung
vorliegende Resolution, durch welche der Präsident ersucht
wird, Einladungen zu einer Conferenz behufs Schlichtung
aller zwischen amerikanischen Republiken schwebenden Grenz­
streitigkeiten ergehen zu lassen, hat mit dem panamerika­
nischen Congresse, zu dem die Einladungen bereits vor
Monaten ergangen und zum Theile auch schon angenommen
sind, nichts zu thun.
Die chinesische Seele der Boxer.
Anfangs Mai 1899 gründete der Banditenchef Tschu-
Hung-Teng in den Kreisen Enhsien und Ping-Men-Hsien
eine Secte, die ursprünglich die Bezeichnungen Hung-Tong-
Tschan (Rother Lampenschirm), Tschin-Tschung-Tschang
(Schleier der goldenen Glocke), Tie-Pu-Schan (Hemd aus
Eisenstoff) und Tatauhui (Secte des großen Wassers)
führte. Hierauf begann die Gesellschaft ihre Thätigkeit in
Kuan-Hsien und änderte ihre Bezeichnung um in Lin-Lin-
Schüen (Weidenwald-Faust). Weil hierauf Regierungs­
truppen zu ihrer Ausrottung ausgesandt wurden, flüchtete
sie in die Kreise Enhsien und Ping-Men-Hsien und änderte
wiederum die Bezeichnung um in Jho-Tschüen (Faust des
Patriotismus und des Friedens). Heute wiederum heißt
sie Jho-Tuan (Vereinigung deS Patriotismus und Friedens).
Die Menschen werden dadurch zum Beitritt verftihrt, daß ihnen
vorgeredet wird, die Gesellschaft verfüge über allerlei wunder­
kräftige Zauberformeln, die stich- und kugelfest machten.
Im Laufe der Zeit verbreitete sich die Gesellschaft immer
weiter, sie gab sogar vor, daß ihre Mitglieder das Feuer
der Kanonen nicht zu fürchten brauchten. Zunächst ließ sie
ihre Wuth an den katholischen Christen aus, Mitte September
jedoch wurde kein Unterschied mehr gemacht zwischen
katholischen und protestantischen Christen. Nachdem die
Missionäre dann an den amerikanischen Konsul in Tientsin
telegraphirt hatten, und die Meldungen weiter an dm Gou­
verneur s)u von Shantung gegangen waren, sandte dieser
100 Mann ab, vor denen die Rebellen spurlos verschwanden.
Am 11. October aber sammelte der Führer wieder ungefähr
1000 Mann um sich und erließ eine mit seinem vollen
Namen unterzeichnete Bekanntmachung, in der es heißt: »Die
Faust des Patriotismus und des Friedms im Reiche will
die Mandschudynastie hochbringen und die Fremden ausrotten.«
Regierungstruppen, die man gegen sie geschickt hatte, er­
litten von den Aufrührern eine Niederlage, und nun häuften
sich die Gewaltthaten. Am 18. October v. I. fand bei
Sen-Lo-Tien ein Zusammenstoß zwischen den Rebellen und
300 Mann Regierungstruppen statt. In diesem Kampfe
sielen über 200 Mann, von denen Einige behaupten, es
seien wirklich Rebellen gewesen, während Andere behaupten,
es seien brave, friedliche Leute gewesen, die versehentlich
getödtet wurden. Die Folge dieser Niederlage war die Ab­
setzung des Kreisvorstehers Tschuang, worüber die Rebellen
große Genugthuung empfanden und jubelten. Seit dieser
Zeit sind die Rebellen in ihren Angriffen gegen die
Missionen immer verwegener geworden, und während sich
im Anfange das Unwesen lediglich auf Enhsien und Ping-
Men-Hsien beschränkte, breitete es sich nachher auch auf
die Kreise Schy-Ping-Hsien und M-Tschen-Hsien aus, ja
pflanzte sich sogar bis in mehrere Kreise der Provinz
Tschili fort. Da die amerikanischen Missionäre in ihren
Briefen und Telegrammen die Schuld an Allem dem
Provinzgouverneur zuschrieben, und der amerikanische Ge­
sandte dies auch dem Tsung-Li-Mmen mittheilte, wurde
der Gouverneur abgesetzt und General Juan zu seinem
Nachfolger ernannt. Amerika, Deutschland, England haben
der Pekinger Regierung eine Frist von zwei Monaten für
die Unterdrückung der Secte gesetzt. Nach Ablauf dieser
Frist wollen sie selbst an die Ausrottung der Boxers gehen.
Der Krieg.
Nach Privatmeldungen sollen die Engländer bei dem
Versuche, W e p e n e r zu entsetzen, eine neue Niederlage
erlitten haben und General Brabant mtt einem Theile


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 3 ]
Nummer 106
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
19. April 1900
Seite S
seiner Truppen eingeschlossen worden sein. Eine
amtliche Bestätigung dieser Meldung liegt noch nicht
vor, vielleicht weil Marschall Roberts nur vollendete That­
sachen melden will und die Kämpfe bei Wepener noch nicht
beendet sind.
Es verlautet, daß aus Anlaß des mißlungenen Flucht­
versuches des gefangenen Boerenführers Schiel auf
St. Helena diplomatische Erörterungen zwischen der
britischen und derholländischcn Regierung stattgefunden haben,
da letztere eine Unterstützung des Fluchtversuches durch ein
holländisches Kriegsschiff annimmt. Auch diese Nachricht
bedarf der Bestätigung.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.»)
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts' vom 17. d. M. berichtete General S e t t l e aus
K e n h a r d t, daß etwa 200 Transvaalboeren am 13. d. M.
einen entschlossenen Angriff auf Dopaspoort
unternahmen; der Ort wurde von einer Abtheilung irregulärer
Reiter gehalten. Die Engländer verloren zwei Todte und
einen Verwundeten; die Verluste der Boeren sind erheblich.
Aliwalnorth, 17. April. (»Reuter«-Meldung.)
Eine ungefähr 300 Mann starke Boerenabtheilung bewegt
sich in der Richtung nach Smith sield. Die letzten
Privatmeldungen aus Wepener besagen, daß die dortige
britische Besatzung wohlauf ist.
Haag, 18. April. Die Abordnung derSüd-
afrikani scheu Republiken stellte an den Ver­
treter Transvaals in Paris, welcher im Auftrage der
Republik dem Trauergottesdienste für den Obersten
Villebois-Mareuil beiwohnen wird, das tele­
graphische Ersuchen, der Familie des Verstorbenen das
Beileid der Abordnung auszudrücken.
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange bei der
Sonder-Gesandtschaft der Südafrikanischen Republiken
wohnten zahlreiche Personen bei, darunter mehrere Ab­
geordnete, Geistliche, sowie eine Abordnung der hiesigen
Section der Friedcnsliga. Der Präsident der ersten
Kammer, Na amen, wurde besonders empfangen. Der
Führer der Abordnung, Fischer, hatte im Beisein des
Dr. L e y d s eine Besprechung mit dem Minister des Aus­
wärtigen, de B e a u f o r t, in dessen Amtsräumen. Wie
man vernimmt, wird die Deputation nach Prüfung ihrer
Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei der Königin
nachsuchen und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
Paris, 18. April. In der Notre Dame-Kirche
wurde heute Vormittags zum Andenken an den in Süd­
afrika gefallenen Obersten Villebois-Mareuil ein
Traucrgottesdieust abgehalten. Die Kirche war mit Fahnen
in den Nationalfarbcn geschmückt. Dem Gottesdienste
wohnten der Bruder und die Tochter Villebois-Mareuil's
bei. Präsident Loubet hatte einen Vertreter entsendet. Die
Südafrikanische Republik sowie der Oranje-Freistaat waren
osficiell vertreten. Unter dem sonstigen sehr zahlreich an­
wesenden Publicum bemerkte man mehrere Admiräle und
Generäle, sowie viele Teputirtc und Senatoren. Nach
Schluß der Trauerfcier wurden auf der Straße einige
Hochrufe auf die Armee laut.
Schönerer s Zehntausend
sind nun endlich voll. In der jüngsten Nummer der »Un­
verfälschten Deutschen Worte« wird nämlich wieder eine
Abfallsliste ausgewiesen und dieselbe schließlich in folgende
Tabelle zusammengefaßt:
— as
JO
Land
wJä
|q
2=°
«’S
§8
“fl
&
+®
sss
+©
Böhmen .......
. 188
30
5.519
1124
Niederösterreich .....
. 31
3
2.124
758
Steiermark ......
. 39
4
1.398
468
Mähren .......
. 36
3
364
165
Salzburg .......
. 8
—
101
29
Kärnten .......
. 12
1
99
4
Oberösterreich .....
. 12
1
158
90
Tirol ........
. 7
—
78
1
Schlesien .......
, 7
--
23
5
Verschiedene ......
. 27
2
136
367
44
10.000
2680
Es soll also die Zahl der Abfälle bis zu Ende März
sozusagen auf Heller und Pfennig genau auf zehntausend sich
belaufen haben. Honny soit qui mal y pense!
Im klebrigen ist wieder zu bemerken, daß nicht alle
Ausgetretenen zugleich auch schon übergetreten sind und daß
eine Anzahl von Abfällen auf das Ausland entfällt.
Neue Abfälle in nennenswerthcr Zahl seit Gilbhart's
erscheinen verzeichnet: Aussig-Karbitz 146, Dessendorf 74,
Falkenau 29, Gablonz a. N. 142, Hermansthal 14,
Judendors (Böhmen) 15, Kaaden 19, Mittellangenau 77,
Modlan 11, Obersedlitz-Krammel 37, Sobochlebcn 14,
Schönpriesen 26, Teplitz 34, Turn 206, Weschen 21,
Wien 731, Graz 132, Leoben 64, Mürzzuschlag 10,
Brünn 64, Hohenstadt 13, Mährisch- Schönberg 63,
Mährisch-Trübau 14, Salzburg 29, Linz 64, Steyr 13,
Wels 13, Plauen (Sachsen) 31.
Einzelne Zahlen machen einen sehr problematischen
Eindruck, die große Mehrzahl aber wird leider als traurige
Thatsache anzunehmen sein.
Die Landtage.
lTelegr. de? »Corr.-Bur.«)
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 18. April. Der Landtag genehmigte das Präliminare
der Landescuranstalt Hall mit einem Erfordernisse von 114.090
Kronen.
Gelegentlich der Subventionirung der Handels- und Eisen-
bahnakadcmie in Linz beantragte Bischof Doppelbauer die
Einführung des Religionsunterrichtes in allen Classen dieser Lehr­
anstalt mit derselben Stundenzahl, wie an den Oberrealschulen.
Abg. B e u r l e vertritt den ablehnenden Standpunct des
Verwaltungs-Ausschusses der Akademie und kommt in der Debatte
auf die in Linz für die stndirende Jugend abgehaltenen geistlichen
Exercitien zu sprechen, welche er als einen im Gesetze nicht be­
gründeten Zwang bezeichnet. Er wirft dem Clerus vor, daß er
die Religion mit der Politik verquicke und erwähnt der jüngsten
Bestrafung zweier Geistlichen wegen beleidigenden Benehmens im
Wirthshause.
Abg. Hauser erwiderte, die »Los von Rom«-Bewegung sei
im wahrsten Sinne eine Verquickung der Religion mit der
Politik.
Bischof Doppelbauer bezeichnet den Clerus Oberöster-
reichs als einen musterhaften. Die Bestrafung der beiden Geist­
lichen sei eine außerordentlich scharfe gewesen. Der hochw. Redner
erklärt, daß er das Benehmen der betreffenden beiden Geistlichen
nicht billige; er verweist jedoch auf die so häufigen Beschim-
pftmgen des Clerus in gewissen Blättern, weshalb das Benehmen
der Heiden Geistlichen milder zu beurtheilen sei. Bei den geist-
lichest Exercitien bestehe kein Zwang; sie seien vielmehr eine den
meisten Studenten erwünschte, geistliche und religiöse Erhebung.
'Abg. Beurle greift den Clerus an und wird hiebei vom
Landeshauptmanne unterbrochen, worauf Abg. Beurle
bemerkte, er meine nicht den Clerus als solchen, sondern einen
geistlichen Redacteur. Die -Los von Rom«-Bewegung sei auf
das Kerbholz der clericalen Presse zu schreiben. (Widerspruch
rechts.)
- Auf die Bemerkung Beurle's, daß in Galizien die Eisen­
bahnakademie auf Staatskosten, in Oberösterreich aber durch die
Opferwilligkeit der Bürger errichtet worden sei, antwortet der
S t <rt t h a l t e r, die Eisenbahnverwaltung werde für die Linzer
Akademie, sobald sie definitiv sein wird, gewiß Hervorragendes bei-
tragep.Für die Behauptung, daß die galizische Eisenbahnakademie auf
Staatskosten erhalten werde, sei kein Beweis vorhanden, ebenso­
wenig wie für die im Vorjahre behauptete maßlose finanzielle
Begünstigung Galiziens bei den Flußregulirungen. Hinsichtlich der
geistlichen Exercitien bemerkt der Statthalter, daß hiebei kein
Zwang stattfand.
Abg. B ö h e i m behauptet, daß viele Eltern gegen diese
Exercitien seien.
Der Antrag Beurle's, die Regierung sei zu ersuchen, die
Linzer Akademie möglichst freigebig zu subventioniren, wird ein­
stimmig angenommen.
Der Beitrag zu einem Neubane für die Handels- und Eisen­
bahnakademie wird mit Rücksicht auf die mißlichen Landesfinanzen
abgelehnt.
' Nächste Sitzung morgen.
Brünn, 18. April. Im Einlaufe befindet sich eine
Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung dreier Paragraphe
des Realschulgesetzes bezüglich der Maturitätsprüfungen.
j Statthalter Graf Zierotin beantwortet die Interpellation
der Abgeordneten Zacek, Sileny und Genossen wegen Einführung
von zweimonatlichen Ferien in allen Städten, wo es Mittelschulen
gibt, dahin, daß es der Landesschulrath diesbezüglichen Ansuchen
gegenüber nach Maßgabe der localen und sanitären Verhältnisse
an Entgegenkommen nicht werde fehlen lassen.
Eine Anzahl von Interpellationen und Anträgen bezieht sich
auf die jüngsten Ueberschwemmungen.
Abg. Dr. P l a ch k y berichtet namens des Immunitäts-Aus­
schusses über dessen Antrag, dem Gesuche des Kreisgerichtes
Neutitschein um Auslieferung des Abg. Richter wegen dessen Ver­
haltens bei der am 22. October in Leipnik geplanten Protest­
versammlung gegen die Aufhebung der Sprachenverordnungen
keine Folge zu geben. Abg. Dr. StranSky beantragt, den vor­
liegenden Antrag dahin zu modificiren, daß der Landtag in der
Handlungsweise des Abg. Richter weder in subjectiver noch in
objecfiver Hinsicht ein strafbares Vorgehen erkenne. Er tadelt das
Vortheil der betreffenden politischen Behörde. Abg. Freiherr
d'Ervert erklärt sich principiell dagegen, daß der Landtag ein
Urtheil abgebe, ob der Thatbestand einer strafbaren Handlung
vorliegt. Darüber zn entscheiden sei lediglich Sache des Gerichtes.
Abg. Dr. P e r e k tritt für den Antrag Dr. Stransky ein. Abg.
Dr. Fux betont ebenfalls, daß es dem Landtage nicht zustehe,
über die Schuld eines Abgeordneten zn urtheilen. Abg. Doctor
Stransky beharrt auf seinem Antrage, welcher ja dem gericht­
lichen Urtheile nicht vorgreife. Wenn aber der Landtag nicht so
viel Macht haben solle, die ungerechtfertigte Handlungsweise eines
Staatsanwaltes zu corrigiren, dann stehe er überhaupt nicht für
eine Pfeife Tabak.— Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Referenten Plachky einstimmig angenommen und der Zusatzantrag
Stransky mit allen gegen die Stimmen der czechischen Abge­
ordneten abgelehnt.
Nächste Sitzung morgen.
Graz, 18. April. Landeshauptmann Graf Attems
widmet dein verstorbenen Abg. Alexander Koller einen ehrenden
Nachruf.
Im Einlaufe befindet sich eine Regierungsvorlage, betreffend
die A b ä n d e r n n g des R e a l s ch u l g e s e tz e s, wonach die
Zulassung zur Reifeprüfung von der Absolvirnng der siebenten
Classe mit gutem Erfolge abhängig gemacht wird und Privatisten
nach.vollendetem 17. Lebensjahre bei nachgewiesener Vorbildung
die Reifeprüfung ablegen können.
Nach Erledigung der Tagesordnung richtet der Abg. Wald
und Genossen an den Statthalter eine Anfrage bezüglich der
Handhahung des Vereinsgesetzes durch den Polizeidirector Re-
gicriyigsrath Hölzl.— Nächste Sitzung Freitag.
Der Verfassungs-Ausschuß wählte den Grafen
Stiirgkh znm Obmanue, Anton F ü r st zum Obmann-Stell-
vertrfter und Moriz S t a l l n e r zum Schriftführer.
! Troppa«, 18. April. In der heutigen Sitzung beant­
wortete Landespräsident Graf Thun die Interpellation in Betreff
des hie Sanirung der Landesfinanzen bezweckenden Gesetzentwurfes
bezüglich der Einführung eines Zuschlages zur st a a t-
lichen Branntwein abgäbe und gab die Erklärung
ab, daß die Regierung nicht ermangeln werde, auf eine möglichst
rasche und befriedigende Realisirung des Sanirungsprojectes hin­
zuwirken, es aber z u n ä ch st von d e n L a n d e s- A u s-
schtissen aller Länder abhängen werde, durch
inöglichstcs gegenseitiges Entgegenkommen die Voraussetzungen
für die Fortsetzung der Action zu schaffen.
Ter Landtag sprach sich gegen die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes für den Oderberger Gerichtssprengel und für die Er­
richtung eines Gewcrbegerichtes in Jägerndorf aus.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Ersoffene Kohlenwerke.
Prag, 18. April. Das »Prager Abendblatt« meldet
aus Aussig vom Heutigen: Für einzelne Schächte des Dux-
Brüx-Komotauer Kohlenrevieres war das eingetretene Hoch­
wasser von großem Schaden. Viele der Anlagen sind in
Mitleidenschaft gezogen worden, und es läßt sich heute der
angerichtete Schaden in seiner Gänze noch nicht übersehen.
Nach einem Berichte des »Aussiger Anzeiger« sind ersoffen
die Kohlcnwerke: »Elly« in Eisenberg, »Friedrich« in
Dux, »Valerie« in Schwaz und der der Brüxer Bergbau-
gesellschaft gehörige »Vertrau auf Gott«-Schacht in Dux.
Die derselben Gesellschaft gehörigen Werke »Ludwig«- und
»Mathilde«-Schacht, ferner eine Reihe von anderen Schächten
sind vom Wasser bedroht.
v Strikes.
Gablonz, 18. April. In der Spinnerei der Firma
August Stumpe und Söhne in Schumburg sind die Aufstecker
in den Ausstand getreten, wurden aber durch andere ersetzt.—
Gestern Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuchweberei
I. Langstein und Söhne in P r o s ch w i tz die Arbeit eingestellt.
Trautenan, 18. April. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois Haase striken 450 Arbeiter.
Senstenberg, 18. April. In der mechanischen Weberei
der Firma Louis Weiß in Erlitz haben die Arbeiter ihre
Forderungen gestellt. Unter Intervention der Behörde fanden
Verhandlungen zwischen dem Firmainhaber und den sinkenden
Arbeitern statt. Wie wohl hiebei bezüglich einer Lohnerhöhung
keine Einigung erzielt wurde, haben die Arbeiter die Arbeit doch
wieder aufgenommen, nachdem ihnen versprochen worden war,
daß der Fa.briksbesitzer im Laufe der nächsten Woche seinen Ent­
schluß fassen werde.
Erdrutschungen in Böhmen.
Aussig, 18. April. In Ne st er sitz kam vorgestern
Abends eine mit Obstbäumen bepflanzte Lehne ins Rutschen,
wodurch die an dieser Lehne führende Bezirks st raße
in einer Breite von etwa neun Metern durchbrochen
und eine Obstdörrc zum Einstürze gebracht wurde.:
Danba, 18. April. Im Dorfe Schloß Bösig
an der Lehne des BösigbergeS zeigte sich dieser Tage eine
Erdbewegung. Durch abrutschende Erdmassen ist ein Weg
auf etwa acht Meter verlegt worden. Gefahr ist nicht
vorhanden, da sich in der Nähe keine Wohnstätten be­
finden. Kleinere Erdrutschungen im Orte selbst sind zum
Stillstände gebracht worden, erheischen jedoch die Vornahme
von Sicherhcitsmaßregeln.
Erzbischof Morawski.
Lemberg, 18. April. In dem Befinden des hochw.
Erzbischofs Ritter v. M o r a w s k i ist eine Verschlimmerung
eingetreten. Die Aerzte constatirten eine Ausbreitung der
Lungenentzündung und Kräfteverfall. Der Erzbischof wurde
heute mit den Sterbesacramenten versehen.
Die Union und die Türkei.
London, 18. April. Dem »Globe« wird aus
Newyork gemeldet, Staatssecretär Hay habe dem Präsi­
denten Mac Kinley berichtet, das die türkische Regierung
die Aufforderung zur Zahlung der Entschädigung für
die während der armenischen Unruhen zer­
störten amerikanischen Missionen hartnäckig
ignorire, und sich dafür ausgesprochen, daß die
diplomatischen Beziehungen abgebrochen
und weitere Maßnahmen zur Erzwingung derZahlung
ergriffen werden sollen. In dem nächsten Freitag statt­
findenden Eabinetsrathe werde über die Angelegenheit
berathen und Beschluß gefaßt werden. Berichte aus
Washington sprechen von einer angeblich beabsichtigten
Flottendemonstration, in den türkischen Gewässer»,
Der Aufstand der Aschanti.
Aecra, 17. April. (»Reuter«- Meldung.) Das
Kanonenboot »Magpie« landete bei Eape Eoast-Eastle
Marinesoldaten zur Unterstützung der Haussas, die bereits
nach Kumassi abgegangen sind. Weitere Verstärkungen
werden folgen. Gerüchtweise verlautet, daß die Aschanti
entschlossen sind, die Dinge bis zum Acußersten zu treiben,
bevor die Verstärkungen eintreffen und den Gouverneur im
Fort von Kumassi anzugreifen, wenn ihre Forderungen nicht
bewilligt werden.
Graz, 18. April. Die Verhandlungen der deutschen
Zoologischen Gesellschaft wurden heute unter dem Vorsitze des
Geheimrathes F. C. Schulze aus Berlin eröffnet.
Triest, 18. April. In der heute stattgefundenen consti-
tuirenden Sitzung der neugewähltcn Stadträthe unter dem Vor­
sitze des Alterspräsidenten L u z z a t t o wurde der Vcristcations-
Ausschuß gewählt.
Budapest, l8.April. Der Finanz-Ausschuß
des Abgeordnetenhauses hat heute den Gesetz­
entwurf, betreffend die Werthpapier-Umsatzsteuer, mit der
Abänderung angenommen, daß das Gesetz erst am 1. August
in Kraft treten soll. Ferner hat der Ausschuß den Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung des Kalender- und
Jnseratenstempels, angenommen.


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 4 ]
Saite 4
Wien, Donnerstag
19. April 1900
»Das Vaterland.«
Nummer 106
Christiania, 18. April. Heute wurde für einen Theil deS
Heeres und zum erstenmale für einen Theil des Landsturmes die
Ordre zur P r o b e m o b i l m a ch u n g erlassen.
Haag, 18. April. Die Könige n und die Königin-
Mutter begeben sich am 30. d. M. nach Arolsen zur Theil­
nahme an der HochzeitSfcicr der Prinzessin Elisabeth von
Waldeck und Pyrmont. Die Königinnen beabsichtigen alsdann
einige Zeit in Thüringen Aufenthalt zu nehmen.
Tagesnachrichten.
Wien. 18. April.
Kalender für Freitag, den SO. April 1900:
Katholiken: Sulpitius. Griechen (7. April): Georg.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 3 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 56 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr 23 Minuten Morgens.
Concert zugunsten des Katholische« Lehr-
tingsveremes.
DaS gestern Nachmittags 2 Uhr im Bösendorfer-
Saale stattgehabte Concert zugunsten des unter dem Pro-
tectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie stehenden Vereines zur Erziehung katholischer Lehr­
linge nahm einen überaus glänzenden Verlaus. Vom Hofe waren
anwesend: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig
Victor mit dem Dienstkämmerer Grafen Blome; dann
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie mit der Hofdame Gräfin Chotek und die hohe
Protectorin des Vereines Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie mit der Hofdame Gräfin
Bombelles. Die ersten Sitzreihen im Saale waren
alle besetzt von Mitgliedern des Adels. ES waren
da zu sehen: Gräfin Harrach- Taxis, Prinzessin
Ludwig Windischgrätz, Fürstin Montenuovo, Fürstin Wrede
mit zwei Prinzessinnen, Gräfin Palffy, Gräfin Czernin,
Gräfin Hoyos-Paar, Graf und Gräfin Piatti, Gräfin
Rechberg, Landgräfin Gabriele Fürstenberg, Gräfin
Alfred Harrach mit Comtessen, Gräfin Daun,
Comtesse Beauford, Baronin Schloißnigg und Baronesse,
Gräfin Festetics, Gräfin Schaaffgotsch, Gräfin
Jankovics, Frau v. Bolfras, die Gräfinnen Tige,
Stistsdame Gräfin Deym, Frau Gräfin Stubenberg-Tinti,
Frau o. Raimann und Tochter, Madame Ghika, Prinz
August Windischgrätz, Graf Harrach, Baronin Klepsch,
Baronin Waldstätten, k.
Die Mitglieder des kaiserlichen Hauses wurden von
Ihrer Erlaucht der Frau Gräfin Harrach und— in
Vertretung deS durch Berufspflichten verhinderten Präsidenten
Dr. Alois Gruber— vom Vicepräsidenten des Vereines,
Baron Max Vittinghoff-Schell, empfangen und zu
ihren Plätzen geleitet. Das Conccrtprogramm bestand aus
altslavischen Meß- und Kirchenliedern, welche der durch
seine Aufführungen bereits rühmlich bekannte griechisch-
katholische Kirchenchor von St. Barbara unter der Leitung
des hochw. Herrn Vladimir Domet Sadowskij
zum Vortrage brachte. Am Schlüsse des Concertes
ließ sich Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Valerie den Dirigenten vorstellen und drückte
ihm nicht nur ihre Befriedigung über die prächtigen ge­
sanglichen Leistungen seines Chores, sondern auch ihren
Dank für seine Mitwirkung aus.
In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes hatte Herr
B ö s end o rf er den Saal unentgeltlich zur Verfügung
gestellt; ebenso wurde das Harmonium vom Herrn k. und
k. Hoflieferanten Theophil Kotykiewicz gratis zur Be­
nützung überlassen.
»Das Kett der Melt.«
(K.) Heute brachte der wichtige und vielversprechende
Verein -Neue Wiener Volksbühne« seine Huldigung zum
heiligen, zum Jubiläumsjahre dar. Es wurde das geist­
liche Festspiel »Das Heil der Welt« aufgeführt.
Die Aufführung fand im großen Musikvereinssaale statt,
der wieder einmal einen wahrhaft festlichen Anblick
bot, wie seit den Festspielen der Leo-Gesellschaft
nicht. Und wie damals der Bruder des Kaisers,
,'Se. k. Hoheit Erzherzog Ludwig Victor,
: eigens von Salzburg zum Weihnachtsspiele kam,
,fo ward auch der heutige Abend durch den durch­
lauchtigsten Erzherzog ausgezeichnet. Nicht minder freudig
berührt war die ganze Festversammlung durch die
Anwesenheit der durchlauchtigsten Tochter des Kaisers,
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie
und der lieblichen Enkelin Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e.
Der Festaufführung wohnten überdies Se. Excellenz der
apostolische Nuntius Erzbischof Tall iani und der hochw.
Weihbischof Dr. Schneider mit vielen anderen Ver­
tretern der obersten Kreise an.
Das Festspiel— von Dr. Riitcr v. Kralik— ist
offenbar unvollständig aufgeführt worden. So wie man es
heute sah, waren cs eigentlich nur drei dialogische oder
prologische Erläuterungen zu drei lebenden Bildern:
»Geburt Christi«, »Uebergabe der Schlüssel an
Petrus« und »Leo der Dreizehnte«. Durch diese
bruchstückartigc Vorführung ist das— an schönen, auch
tiefen Gedanken nicht arme— Festspiel nicht von jener
Wirkung gewesen, die man schon des großen Vorwurfes
wegen wünschen mußte. Offenbar dadurch auch hat das
Festspiel den verfehlten Eindruck gemacht, daß es in einer
bloßen Huldigung für den Stellvertreter Christi ausklang
und sich darauf zuspitzte, während das voraus­
gegangene Bild mit dem Heilande eigentlich nur das
Piedestal dafür abzugeben hatte. Ueberhaupt konnte man
gerade bei dieser Gelegenheit gar sehr empfinden, wie
überaus bedenklich eS ist, den Heiland selbst und zumal
sprechend und handelnd auf die Bühne zu bringen. So
hochernst und schön das Gesagte deS Abends war,
der Verwendung heiligster Gestalten auf demselben
kam die Weihe und die Wirkung des Abends nicht nahe
und somit war diese Verwendung ein Mißgriff. Der Epilog
— ein Prolog zur Huldigung vor der Büste des Heiligen
Vaters— müßte gleichfalls unseres Erachtens eine sorg­
same kirchliche Recension erfahren.
Gleichwohl hat man— besonders durch die ersten
zwei schönen Bilder— viele erhebende Eindrücke gehabt,
wozu auch die trefflichen schauspielerischen Kräfte des
Abends beitrugen. Hoffentlich können sie bald das ganze
Festspiel bieten.
Eine etwas allzu breit und anspruchsvoll erklärte
Ouvertüre und sonstige musikalische Theile des Abends hatte
der auch dichterischthätigeCarlJosephFrommbesorgt. Dieselben
entsprachen gewiß nicht der Größe der Aufgabe, verriethen
aber ein ganz schätzbares Talent, dem man die miterrungenen
Ehren des Abends, gleichwie der guten, geschmackvollen
Regie gerne mit zusprach. Die Chöre waren leider wenig
eindrucksvoll.
Schließlich würden wir wünschen, daß bei katholischen
Veranstaltungen der nur allzu abgebrauchte Kränzerummel
nicht störend mitgemacht werde.
** sDie Verlobung im bayrischen Kettigs-
hause.s Wie wir bereits gemeldet haben, hat stcy Seine
k. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern mit Ihrer
k. Hoheit der Herzogin Marie Gabriele in Bayern,
jüngster Tochter des Herzogs Dr. Carl Theodor, verlobt.
Die Verlobung wurde am Ostersonntag Vormittags amt­
lich bekanntgegeben. Schon bei der Osterbescheerung, die die
-Mitglieder der königlichen Familie bei dem Prinz-Regenten
Luitpold versammelte, wurde die Verlobung, zu der der
Regent seine Einwilligung gegeben hatte, im Kreise der
Familie verkündet. Ihren Majestäten dem Kaiser Franz
Joseph (Oheim der Braut) und dem Kaiser Wilhelm,
sowie anderen verwandten und befreundeten Fürstlichkeiten
wurde das fteudige Ereigniß sofort auf telegraphischem
Wege mitgetheilt. Die Tochtqrdcs Prinz-Regenten, Prin­
zessin Therese, fuhr alsbald in das herzogliche Palais, um
ihre Glückwünsche der Braut und deren Eltern darzubringen;
auch die übrigen Verwandten erschienen zur
Gratulation. Zahlreiche Glückwunschtelegramme sind
bereits dem Regenten, dem hohen Braut­
paare und deren Eltern von verwandten und befreundeten
Fürstlichkeiten, wie von dem Kaiser von Oesterreich und dem
deutschen Kaiser, zugegangen.— Aus Anlaß dieser Verlobung
schreibt die »Augsburger Post-Ztg.«: »Das bayerische Volk
hat Ursache zur Freude über dieses Ereigniß. Prinz
Rupprecht ist am 18. Mai 1869, Herzogin Marie Gabriele
am 9. October 1878 geboren. Sie wurde bei den Sale«
sianerinnen in Zangberg bei Ampfing erzogen. Schmückt
die— so Gott will— künftige Königin von Bayern der
liebgewinnende Reiz jugendlicher Anmuth und Schönheit in
reichstem Maße, so verleihen ihr tieftcligiöse Gesinnung und
hohe Tugenden einen noch werthvolleren Schmuck. Und
Prinz Rupprecht— wie oft schon wurde er als Bräutigam
genannt, wie viele diplomatische Schritte sind geschehen, um
die Hand des rstterlichen Wittelbacher's für eine außer­
bayerische Prinzessin zu gewinnen, während sich in der
Stille ein Herzensbündniß anbahnte, welches die ganze
königliche und herzogliche Familie Bayerns und das ganze
bayerische Volk mit um so größerer Genugthuung und Freude
begrüßen! Ueber die Vermälung des hohen Paares ist noch
nichts endgiltig bestimmt, sie dürfte aber noch im Laufe dieses
Jahres stattfinden. Möge Gottes reichster Segen aus dem
Bunde ruhen!«
* IPcrsonalnachrichten.jl Wie uns mitgetheilt
wird, haben die Herzogin von S a b r a n- P o n t e v e s und
Gräfin Sylva-Tarouca wegen ernstlicher Erkrankung
der Ersteren die Theilnahme an der Pilgerfahrt nach Rom
aufgeben müssen.— Se. Durchlaucht Fürst Carl
Fugger-Babenhausen traf heute aus Augs­
burg hier ein.— Wie aus Lussinpiccolo gemeldet wird,
mußte die »Pelagosa«, mit welcher Se. Excellenz der
Eisenbahnministcr Ritter v. Wittek, begleitet vom Prä­
sidenten der Seebehörde, Ritter v. Becher, die Reise nach
Dalmafien angetreten hat, infolge schweren Sciroccos im
dorfigen Hafen einlaufen.— Uebermorgen (Freitag) begeht
der Professor der Astronomie und Director der Universitäts­
sternwarte in Wien, Dr. Edmund Weiß, den Gedenktag
seiner vor 25 Jahren erfolgten Ernennung zum Ordinarius
der Lehrkanzel für Astronomie an der Wiener Universität.
* sBischof Lobos f.] In Tarnow fand heute
das Leichenbegänguiß Sr. Excellenz des verstorbenen hochw.
Bischofs Lobos mit gro' ein kirchlichen Gepränge statt.
Der Leichenfeier wohnten in Vertretung des Statthalters
der Viccpräsident der Statthaltcrei Ritter v. Lidl, ferner
Landmarschall Graf Baden! mit eine Deputation des
Landes-Ausschusses, der Krakauer hochw. Fürstbischof
Puzyna, der Przemysler Auxiliarbischof Pelczar, der
Krakauer Corpscommandant FZM. Frhr v. Albori, Hof-
rath Mauthner und andere Würdenträger bei.
* fDiners.fi Wir erhalten folgende Mittheilung: Heute
und gestern fanden bei Sr. Excellenz dem Präsidenten des Ver-
waltungsgerichtshoses Grafen Schönborn Diners statt,
an denen 32 Personen theilnahmcn. Außer dem zweiten
Präsidenten Baron Lemayer, den Senatspräsidenten und den
Hofräthen nahmen auch die zwei jüngst zu Ministern ernannten
Mitglieder des genannten Gerichtshofes, und zwar der frühere
Scnatsprüsident Ritter v. Böhm-Bawerk und der frühere Hosrath
Baron Giovanelli theil.
^ sBezirksvorsteher Baumann. s Wie wir
erfahren, besteht die gegründete Hoffnung, daß der Bezirks­
vorsteher und Landtagsabgeordnete Anton B a u m a n n die
schwere Krankheit, an der er seil Samstag infolge des
Revolverattentates darniederliegt, aller ärztlichen Voraus­
sicht nach, binnen absehbarer Zeit überwinden und vollständig
die frühere Gesundheit wieder erlangen werde. Sein be­
handelnder Arzt, Hofrath Professor Dr. Eduard Albert,
hegt, falls keine, allerdings unwahrscheinliche Complicationen
auftreten, die beste Zuversicht in die Heilung des Patienten»
dessen Befinden heute ziemlich zufriedenstellend war. Das
Projectil gedenkt der Gelehrte erst später zu extrahiren,
falls dies nothwendig sein sollte.
* fTodesfälle.1 Wie aus Baden bei Wien gemeldet
wird, ist in der verflossenen Nacht der dort zum Curgebrauche
weilende polnische Gutsbesitzer Gras Heinrich Breza plötzlich
gestorben. Graf Breza, der im 56. Lebensjahre stand, dürste
einem Herzschlage erlegen sein. Er war Herr der Herrschaft
Podleszany mit Rydzow und Ksianice im Kreise Mielec und in
erster Ehe mit Henriette Gräfin Brzezie-Lanckoronska, in zweiter
Ehe mit Helene Gräfin Soltyk vermalt.— Gestern Nachts ist in
Fiume der k. und k. Contre-Admiral Alois Ritter v. Becker,
Commandant der Marine-Akademie in Fiume, gestorben. Contre-
Admiral Ritter v. Becker hat an zahlreichen Expeditionen der
österreichisch-ungarischen Marine theilgenommen. Als Linienschiffs-
capitän erhielt er das Commando des Rammkreuzers »Kaiserin
Elisabeth« während der großen Weltreise, welche Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand in den Jahren 1892 und
1893 an Bord dieses Schiffes unternahm. Nach der Rückkehr von
dieser Reise erhielt Ritter v. Becker den Orden der Eisernen Krone
zweiter Classe.
* fLeichenbegängniß.1 Heute fand in Karolinenthal
bei Prag das Leichenbegängniß des ehemaligen altczechischen
Landtags- und .Reichsrathsabgeordneten Dr. Edmund Kaizl
statt. Der Einsegnung wohnten unter Anderen bei Minister
Dr. Rczek, Frhr. v. Rieger, der Rector der böhmischen Univermot
und mehrere Professoren, sowie der ehemalige Finanzmimster
Dr. Kaizl mit den übrigen Verwandten des Verblichenen.—
Minister Dr. Rezck ist Nachmittags nach Wien zurückgekehrt.
sEnqnete über die Reform des
Apothekcrwesens.^ Heute Nachmittags halb 2 Uhr
ist die pharmaceutische Enquete unter zahlreicher Betheiligung
aller Mitglieder sowohl des pharmaceutischen Comites des
Obersten Sanitätsrathes als der Delegirten der Apotheker­
gremien, sowie der conditionirenden Pharmaceuten durch
eine längere, von allen Seiten beifällig aufgenommene
Ansprache des Vorsitzenden, Sectionschefs Dr. Ritter von
Kusy eröffnet worden. Am Schluffe derselben theilte der
Vorsitzende mit, daß Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident morgen eine Abordnung der
Enquete unter Führung des Vorsitzenden des
Obersten SanitätsratheS, Hofrathes Professor Dr. Ritter
v. Vogl im Ministerium des Innern empfangen wird. Von
dem der Enquete vorliegenden und in Fachblättern bereits
puhlicirten Fragebogen wurden zwölf Haupt- sammt den
dazugehörigen Nebenftagen unter Betheiligung zahlreicher
Redner erledigt. Den Verhandlungen wohnten auch mehrere
Mitglieder des Obersten Sanitätsrathes, sowie mehrere
Mitglieder des Sanitäts-Ausschusses des Reichsrathes als
Gäste bei.
a fSchadenfcuer.1 Aus St. Pölten, 16. d. M., wird
gemeldet: Der Markt Obergrasendorf wurde seit letzterer Zeit
wiederholt von größeren Schadenfeuern heimgesucht, so daß die
Bevölkerung in großer Aufregung lebt. Gestern kam abermals
ein Feuer zum Ausbruche, das fünf Wirthschaftsgebäude sammt
Nebengebäuden einäscherte und einen Schaden nach Tausenden
verursachte, lieber die Entstehnngsursache verlautet nichts Be­
stimmtes, doch nimmt man Brandlegung als Ursache an.
9 ^Vermißte Taubstumme.! Am 23. April 1881,
also vor fast 19 Jahren, ist die taubstumme Ottilie Skacel,
am 5. October 1865 zu Celechowitz im Bezirke Znaim geboren,
aus der Landes-Krankenanstalt in Brünn entlassen worden, und
seither. ist sie verschollen. Jetzt haben sich ihre Angehörigen
wieder an die Behörde wegen ihrer Ausforschung gewandt. ES
ist möglich, daß sich die Skacel nach Wien begeben und bei Ver­
wandten Aufnahme gefunden hat. Daten, welche zur Eruirung
der Taubstummen führen könnten, mögen der Polizeidirectto» in
Wien mitgetheilt werden.
9 fDie Malversatiouen eines Offfciers.I DaS Amts­
blatt veröffentlicht folgende Erinnerung: Vom k.und k. Garnisons­
gerichte in Budapest tvird der k. und k. Oberlieutenant Eugen
K r o n f e l d des Divisionsartillcrie- Regimentes Nr. 11,
welcher am 11. Jänner 1899 aus seinem Urlaubsorte
Mödling-Wien nach verübtem Verbrechen der Veruntreuung
und bei Hinterlassung von Schulden flüchtig geworden ist»
hiemit in Gemäßheit des§ 357 der Militär-Strafproceßordnung
vorgeladen, sich vor dem über ihn angeordneten Kriegsrechte
binnen 90 Tagen, von der Kundmachung dieses Edictes an­
gefangen, umso gewisser zu stellen, als im Falle seines Nicht­
erscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze
verfahren und die Verhandlung und Urtheilsfällung in seiner
Abwesenheit erfolgen würde. Budapest, am 13. April 1900
Eugen Papp, Hanptmann-Auditor, Untersuchungsrichter.


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 5 ]
Nummer 106 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
19. April 1900
Seit« 5
* »Zwischenfall bei einem Congresse.! In der
heutigen Berathung des gestern in B u d a p e st eröffneten Landes-
Congresses socialistischer Feldarbeiter spielte sich folgender Zwischen­
fall ab: Eine Frau, NainenS Kürt y, hatte die Parteileitung
heftig angegriffen, die sodann Arbeiterführer Jzrael zu ver­
theidigen versuchte. Kaum hatte er einige Worte gesprochen, als
die Kürty auf die Rednertribüne losstürzte und Jzrael' von der­
selben hcrabzuzerren versuchte. Jzrael setzte sich zur Wehre,
worauf ein Handgemenge zwischen Beiden entstand. Plötzlich
versetzte Frau Kürty angesichts des amtirenden Stadthauptmannes
dem Jzrael eine schallende Ohrfeige. Der Beamte brach die Ver­
handlungen des Congreffes sofort ab und vertagte dieselben auf
Nachmittags.
** [©in österreichischer Deserteur bei de» Boeren.s>
Vor den Herbstmanövcrn im Vorjahre entwich aus der Olmützer
Garnison der Infanterist G r o b e k des 4. Bataillons des
93. Infanterie-Regimentes das zweitemal— das erstemal hatte
er sich selbst wieder gestellt— ohne daß man lange Zeit eine
Nachricht von ihm erhalten hätte. Nunmehr ist bekannt geworden,
daß sich Grobek bei den Boeren befindet und an dem Kriege gegen
die Engländer auf Seite der Boeren theilnimnit. Grobek hat an
einen seiner Kameraden in Olmütz bereits zwei Schreiben ge­
richtet, worin er ihm seine Feldzugserlebnisse mittheilt.
* »Ermordung der Tochter durch die Mutter.!
Großes Aufsehen ruft ein Mord hervor, den heute die Frau des
Bürgermeisters der kleinen Gemeinde P u d l a u beiOderberg,Johanna
Chlapek, an ihrer achtzehnjährigen Tochter Caroline verübt Hot.
Sie wollte, daß ihre Tochter einen reichen Mann heirate, während
Caroline Chlapek ihr Herz einem jungen Bauerssohne ge­
schenkt hatte, den sie von Kindheit an kannte. Die Mutter war,
da die Tochter von ihrem Vorhaben, den Bauerssohn zu heiraten,
nicht ablassen wollte, so erbost, daß sie ihre Tochter mit einer
Mistgabel erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet und dem
Gerichte in Oderberg eingeliefert. Sie befindet sich in einem Zu-
stairde von Raserei und wurde in Einzelhaft gebracht.
ö> Ungluckssall bei einem Automobilrennen.] Am
Ostersonntag ereignete sich während, des Motocyclerennens
Paris-Roubaix bei Croix de Noailles ein verhängniß-
voller Zusammenstoß der Motocyclisten Martin und Dorel,
über den folgende Einzelheiten vorliegen: Der Start war für
11 Uhr Vormittags beim Eingänge in den Wald von
Saint-Gcrrnain festgestellt. Mindestens 2000 Personen waren
nach Saint-Gcrnmin gepilgert und hatten sich im Walde
bei Croix de Noailles, einer Straßenkreuzung, postirt.
Die Vernünftigeren hatten. sich ins Gras gesetzt, die Mehrzahl
der Neugierigen jedoch hatte die Mitte der Straße occupirt. Eine
bis zwei Minuten nach dem Start, der sich um etwa zehn
Minuten verzögert hatte, näherten sich Bcconnais und Baras auf
ihren Fahrzeugen, in eine dichte Staubwolke gehüllt, mit einer
Geschwindigkeit von 75 Kilometern in der Stunde der Croix de
Noailles. Knapp hinter ihnen folgten Martin und Dorel auf ihren
sünfpferdekräftigen Motoeyeles. Plötzlich legte Dorel mit größter
Geschwindigkeit los, um Martin zu überholen, steuerte aber so un­
geschickt, daß die beiden Vehikel mit aller Macht aneinander
prallten. Die zwei Motocycles warfen die Lenker ab, zertrümmerten
eine Anzahl flach auf dem Boden liegender Bicncles und fuhren
in die Menge. Dies hatte eine schreckliche Panik zur Folge. Die
in vorderster Reihe stehenden Zuschauer, mindestens zwanzig an
der Zahl, waren nicht imstande, rasch genug auszuweichen oder
blieben vom Schreck wie festgebannt, so daß sie im Nu zu Boden
gerissen wurden. Man eilte den Jammernden znhilfe und fand,
daß einige schwer verletzt wurden, unter ihnen Madame.Bos, die
Gattin eines Deputirten. Herr Bos riß int Moment der Gefahr
seine Geniolin zur Seite, allein eS war zu spät, eines der Moto-
cycleS warf sie'zu Boden. Sic erlitt einen Beinbruch. Auch ein
junger Manu Namens Bichler trug einen Beinbruch davon. Martin
hatte nebst mehreren Contusionen einen Bruch des Schlüsselbeines
erlitten. Die anderen Verunglückten waren mehr oder minder
schwer verletzt. Martin wollte trotz seiner Verwundung das Rennen
fortsetzen, allein die Maschine war derart verbogen, daß er die
Fahrt bald aufgeben mußte.
*| Ungarische Pferde für Transvaal, j
Aus Fiume wird gemeldet: Bisher gingen über Fiume 4467
ungarische Pferde, welche für die englische Regierung
zu Kriegszwecken gekauft wurden, nach Südafrika
ab, und zwar mit folgenden Dampfern: »Mount
Lebanon«, welcher am 27. Februar mit 485 Pferden
abging, »Glcnmorven«, welcher am 8. März mit
508 Pferden, »Elmdene«, welcher am 18. März mit
427 Pferden, »City of Lucknow«, welcher am 22. März
mit 851 Pferden, »Monkseaton«, welcher am 29. März
mit 660 Pferden, »Leitrim«, welcher am 2. April mit
745 Pferden, »Dunmorc«, welcher am 9. April mit 791
Pferden abging. Für die nächsten Tage werdm hier noch zwei
große englische Dampfer erwartet, welche eine weitere
Anzahl von ungarischen Pferden auf den Kriegsschauplatz
transportiren sollen. Von obigen Ladungen sind »Mount
Lebanon« und »Glenmorven« bereits am Bestimmungsort
angc-angt und ist während der Reise nur eine verschwindend
geringe Zahl von Pferden zugrunde gegangen.
Eingesendet.
Letzter Monat!
Invalitlenilank-Lose 3 Ziehung, f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronßn empf.
Mercur, Wechselstube. I.. Wolizeile 10.
Localbencht.
sVom Parlamentsgebäude.! Gestern wurde
mit der weiteren Ausschmückung des Parlanientsgeböudcs
begonnen. Die schon lange ausständigen Statuen für die
acht Sockeln an der großen Rampe sind nun vollendet und
werden nacheinander zur Aufstellung gelangen. Gestern
wurde das Bild des alten Historikers Polybins (vom Bild­
hauer Alois Tüll) aufgestellt, heute gelangte Xeriophon's
Statue zur Aufstellung und mit der Aufstellung der. anderen
wird, in den nächsten Tagen fortgesetzt werden. Allerdings
können vorläufig nur sieben dieser Standbilder ihren Platz
erhalten, denn das achte befindet sich gegenwärtig auf der
Ausstellung zu Paris. Die beiden bisher zur Aufstellung
gelangten Figuren, aus blendend weißem Marmor her­
gestellt, stellen die beiden Geschichtsschreiber sitzend, aus­
gezeichnet mit den Emblemen ihrer Wissenschaft, dar.
»Lehrer und Schulfreunde Leopoldstadt und Bri­
gittenau.! Diese beiden Ortsgruppen des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde veranstalten am 25. d. M. im Ball- und
Theatersaale des Hotels »Bayrischer Hof« einen Unterhaltungs­
abend, für welchen ein reichhaltiges Programm aufgestellt ist. Es
gelange» zwei Possen, Clavier- Violin- und Gesangsvorträge zur
Aufführung. Eine Reihe von bewährten Kunstkräften wurde für
diesen Abend gewonnen.
»Das Kind eines Jockeys.! Die Witwe nach
Mr. R u m b o l d, dem verunglückten Jockey am letzten Renntage
des Vorjahres, schenkte am 10. d. M. einem Mädchen das
Leben, dessen Pattze Baron Friedrich B o r n ist. Bei der
Taufe erhielt das Mädchen die Namen Friedericke, Francisca
Josepha; ersteren nach dem Pathen, die beiden letzteren auf
Wunsch der Mutter in dankbarer Erinnerung an alles Gutes,
das der auf so tragische Art zur Witwe gewordenen Frau nach
ihrem Unglücke hier erwiesen wurde.
»Wiener Mode-Ausstellung.! Morgen, Donnerstag,
wird die zweite Wiener Mode-Ausstellung um 9 Uhr Abends
definitiv geschlossen. Jeder Besucher erhält einen hübsch aus­
gestatteten Katalog gratis. Eintritt eine Krone.
»Abnahme der Bauchtyphusfälle.! Wie dem heute in
der »Wiener Ztg« veröffentlichten Samtatsberichte zu ent­
nehmen ist, hat in der zweiten Aprilwoche (8. bis 14. April) die
Zahl der Erkrankungen an Bauchtyphus gegen die Vorwoche
(1. bis 7. April) wieder um mehr als die Hälfte abgenommen.
In der ersten Aprilwoche sind in Wien 26, in der zweiten Woche
nur mehr 12 Personen an Bauchtyphus erkrankt. Diese zwölf
Fälle vertheilen sich auf die Bezirke Leopoldstadt, Mariahilf und
Rudolphsheim je zwei Fälle), Margarethen, Neubau, Josephstadt,
Favoriten, Meidling und Ottakrings c ein Fall.
»Eine neue Versatzamts-Filiale.1 Heute Vormittags
wurde die neue Zweiganstalt des k. k. Versatzamtes in Währing
eröffnet. Die Anstalt ist in sieben Viadnctbogen der Stadtbahn
nächst der Station Währingerstraße untergebracht, die etwa ein
Stockwerk hohen Bögen sind untertheilt durch eine eingezogene
Xilolithdecke. In den ersten zwei Bogen sind die Manipulations­
räume untergebracht;, es schließt sich ein Bogen an, der für die
Aufbewahrung der Pretiosen bestimmt ist. In einer gepanzerten
Mauerkammer befindet sich ein stattlicher Tresorschrank. Im
Parterre rechts reihen sich an die Bureaux vorerst ein Saal für
Fahrräder, dann mehrere Magazinsräume mit Stellagen und
Kästen für die Aufbewahrung der Effectenpsänder. Durch eine
zweckmäßig erdachte Aufhängevorrichtung ist es gelungen,
200 Räder unterbringen zu können. Im oberen Stockwerke be­
finden sich ebenfalls mit Stellagen und Kästen versehene Auf­
bewahrungsräume für Effecten. Aufzüge mit Handbetrieb ver­
mitteln den Verkehr zwischen Parterre und Stockwerk. Die Anstalt
vermag 150.000 Effecten aufzunehmen.
»Die Friihjayrsparade auf der Schmelz. j Die
Karten zum Betreten der Schmelz für die Frühjahrsparade werden
seitens des Platzcommandos Freitag, 20. d. M«, ausgegeben, und
zwar von 9 bis .12, Uhr Vormittags für hier beurlaubte Officiere
und, Militärbeamte des activen Staubes, dann jene des Ruhe­
standes und von 3 bis 6 Uhr Nachmittag? für das übrige Publi­
cum. Die Karrenansgabe erfolgt, im Souterrain des Corps-
comnmndogebäudes, Zugang von der Liebiggaffe.
»Liedertafel.! Der Roßauer Männergesangverein ver­
anstaltet Samstag, 28. d. M., im Saale »Zum wilden Mann«,
achtzehnter Bezirk, Währingerstraße Nr. 85, eine Liedertafel unter
Leitung seines Chormeisters Herrn Professor Dr. Hugo Kosch,
unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Anna
Edlen v. Wallenfels, und der Herren Adolph Rakowitsch und
Ferdinand Stanzig, Mitglieder des Jubllänmstheaters. Nach
Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
»Verschüttet.! Bei der Demolirimg des zweiten Tractes
de? k. k. Versatzamtes in der Spiegelgaffe wurde heute Vor­
mittags der dreiunddreißigjährige Taglöhner Franz T a r a b a
von einer einstürzenden Mauer bis zu den Hüften verschüttet.
Taraba wurde ans seiner qualvollen Lage befreit, doch zeigte sich,
daß er sehr schwere Verletzungen erlitten hat. Aerzte der Rettungs-
gesellschäst constatirten schwere Quetschungen des Bauches und des
Brustkorbes und mehrfache Rippenbrüche. Taraba wurde ver­
bunden und im sterbenden Zustande ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht, wo er Nachmittags seinen Verletzungen erlegen ist. Gr
hat den Unfall selbst verschuldet. Trotz des Verbotes seitens deS
Poliers hat er nämlich eine Ziegeldecke der Kellermauer so lange
untergraben, bis sie einstürzte.
»Beim »Kreuzerschuvfen«.! Gestern Vormittags spielten
der fünfzehnjährige Hilfsarbeiter Joseph Heuchl und die Schul­
knaben Joseph O d w a r k a, 12 Jahre alt, Rudolph Pro-
k e s ch und Johann W i e s n e r, Beide 13 Jahre alt, auf einer
Wiese nächst der Jnbiläumsichule in Floridsdorf das unter der
Schuljugend leider nur zu häufig vorkommende Spiel »Kreuzer­
schupfen« (Kopf oder Adler). Als Heuchl seine’ wenigen Kreuzer
verloren hatte, wollte er sich von dem zufällig des Weges kommen­
den dreizehnjährigen Schulknaben Johann Buchsbaum einen
Kreuzer ausborgen, um weiter spielen zu können. Da sich der
Junge weigerte, den Kreuzer herzugeben, fiel Heuchl über ihn her,
mißhandelte und würgte ihn und wollte ihm mit Gewalt die paar
Kreuzer, die er besaß, wegnehmen. Heuchl wurde verhaftet und
dem Gerichte in Floridsdorf eingeliefert.
»Der Geliebte mit dem Messer.)! Der Kellner Franz
B e r a n unterhielt seit längerer Zeit mit der vierundzwanzig-
jährigtn Antonie Knappek, Gärtnergasse Nr. 9 wohnhaft, etn
Liebesperhältniß, das von dem Mädchen kürzlich gelöst wurde.
Heute!Nachmittags erwartete Beran die Knappek vor dem Hause
und als sic erschien, suchte er sie zu bewegen, das Verhältniß
wieder aufzunehmen. Da sie sich weigerte, zog dcr Kellner plötzlich
sein Taschenmesser, führte gegen den Kopf der Knappek mehrere
Stiche und brachte ihr auch ziemlich lange, jedoch nicht schwere
Schnittwunden bei. Als die Ueberfallene ihrem Geliebten das
Messe« entreißen wollte, zog sie sich eine tiefe Wunde am rechten
Daumen zu. Passanten eilten sofort herbei und nahmen Beran
fest, dic Triglölmer Johann Granatowski und Johann Gruber, des
Letzteren Gattin Mathilde Gruber, den Gasarbeiter Martin
Svec, sowie die Maurergchilfen Franz Malecek, Joseph Blacek
und Franz Stolz.
»Selbstmord«! In einer Au im Jnundationsgebiete in
Floridsdorf wurde gestern der siebenundvierzigjährige Kanzler­
diener der Nordbahn Adolph T. an einer Weide erhängt aufge­
funden. Mißliche Vermögensverhältnisse sollen den Selbstmord
veranlaßt haben.
Sport.
»Zum dritten Freudenauer Renntage.)! Drei Con-
currenzen von sportlichem-Werthe weist das morgrge (Donners­
tag) Freudenauer Programm auf, und zwar das Lusthaus-
Rennen, in dem vielleicht Sobri an die Oeffentlichkeit tritt, und
der sich hier mit Garcia zn messen hätte, den Preis von Schwechat,
der circa zwölf Pferde am Start versammeln wird, und das
S supan-Rennen, für das Hamlet, Sherman, Semper idem, Max,
obri, wenn er im Lusthaus-Rennen nicht startet, re. gesattelt
werden sollen. Ferner bietet die Karte noch ein Verkaufsrennen,
ein Handicap und zwei Hindernißconcurrenzen. Die Tips lauten:
LusthauS-Rennen: Stall Szemere, Garcia. Verkaufsrennen:
Mirko, Stall v. Mautner. Handicap: Aladin, Pattogo. Preis von
Schwechat: Inländer, Zro. Zsupan-Rennen: Hamlet, Stall
Szemere. Verkaufs-Hürdenrennen: Puritaner, Pacsirta. Verkaufs-
Steeplechase: Tricky.
»Rennen.! Aus dem Nemzeti-Hazafi-Preis wurden unter
Anderen Attila, Boldog, Dundi, Enzio, Hamlet, Lili, Max,
Prodige gestrichen. Stehen blieben: Boho, Kartal, Tippu-Tipp»
Quota, Polonius, Antonius, Barnikor, Kara, Sobri, Garabonczias,
Ghörgytaller ec.
Gemeinde-Zeitung.
»Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.! An»
läßlich der Auflegung der Wählerlisten für den vierten Wahlkörper
hat die Polizeidirection im Einvernehmen mit dem städtischen
Wahlkataster die Verfügung getroffen, daß seitens der Polizei-
Bezirkscommiffariate in analoger Weise wie seinerzeit bei den
Reichsrathsjvahlen der fünften Curie, den einschreitenden Parteien
die Richtigkeit ihrer Wohnungsangaben in kürzester Form bestätigt
wird. In den Bezirksmeldeämtern wurde für die Dauer der
Reclamationsfrist ein Permanenzdienst von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends (Sonntag inbegriffen) eingerichtet.
»Die Bauten im Centralfriedhofe.! Die eingelangten
Concurrenzarbeiten für die Herstellung von Baulichkeiten im
Centralfriedhofe werden vom 21. d. Dt. bis einschließlich 5. Mai
von 9 bis 1 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags im
nördlichen Rauchsalon und Nebenräumen des neuen Rathhauses
(Aufgang Stiege 6) zur freien Besichtigung ausgestellt werden.
Uerernschronttr.
patronageverein.
(Werk des heil. Philippus Neri.)
Wir erhalten folgenden Bericht: Am letzten Ostermontag
wurden in zwei Patronagen feierliche Aufnahmen von Schütz­
lingen vorgenommen, und zwar in der Stadt Mödling und in
dem davon nicht weit entfernten Jndustrieort Möllersdorf. Von­
seite der Vereinscentrale aus Wien waren anwesend: die General-
präsidentin Gräfin Ziehy-Metternich und der Vereins-
landesdirector Dr. Carl Schnabl.
In Mödling, und zwar in der Hyrtl-Vorstadt, besitzt der
Verein ein eigenes Heim— einen großen Saal mit Nebenraumen
— welches besonders durch die Thätigkeit des eifrigen Patronage-
Katecheten Dr. Giese von St. Gabriel erworben wurde. An diesem
Tage wurden 30 neue Schützlinge ausgenommen.— In Möllers-
d o r f, woselbst die Patronage seit letzten Herbst provisorisch be­
stand, ist sie jetzt definitiv geworden. Der Bestand derselben ist
durch das freundliche Entgegenkommen des Herrn Fabriks-
directors Mayerhofer gesichert, welcher einen Saal im Fabriks­
gebäude für die sonntägigen Vereinsversammlungen zur Verfügung
stellte. Der Vereinsdirector Dr. Carl Schnabl ergriff auch
bei seiner Ansprache die Gelegenheit, im Namen, des Central-
vcreines dem Director Mayerhofer, dessen Gemalin mit
Familie enwesend war, warme Dankesworte zu widmen, da der­
selbe eine christliche Gesinnung gegenüber seinen Arbeiterinnen
bethätige. Möchten alle Fabriksbesitzer so handeln, so würden
die socialdestructiven Elemente vermindert werden. Bei einem
provisorischen Altar wurde nach dem Vereinsrituale die Auf­
nahme mit Ueberreichung der Medaille am blauen Bande und
des Aufnahmsscheines an 35 Mädchen vollzogen. Zum Schlüsse
wurde rin kleines dramatisches Stück »Auf Irrwegen« von Ernst
Huber von sehr lehrreicher und ergreifender Tendenz aufgeführt
und einige Lieder von den Schützlingen gesungen. Als Vor­
steherin der Patronage wirkt mit großer Hingebung Fräulein
Hippolit« P e l l i n i aus Mödling.
Das Werk des heil. Philippus Neri gliedert sich zur Zeit
in 14 Arbeiterinnenpatronagen in Wien und zwar bestehen solche
in Matzlemsdorf, Favoriten, Hietzing, Landstraße, Margarethen,
Neubau, Kaisermühlen, Brigittenau, Nußdorf, Baumgarten, Döb­
ling, Meidling, Zwischenbrücken, Wienerberg— geordnet nach der
Zeit der Entstehung. Sieben Kinderpatronagen befinden sich in
Wien in der Leopoldstadt, Alsergrund, Fünfhaus, Hernals untz«
Favoriten. Außerhalb Wiens bestehen Patronagen in Niederöstew
reich, Mödling, Baden, Wiener-Neustadt und Möllersdorf; in de»
Kronländern: Bozen, Salzburg, Klagenfurt. Die Gesammtsummr
aller Patronagen beträgt 28, wozu noch das Dienstbotenasyl in
Favoriten und der Kaufmännische Abendcurs im ersten Bezirke
zu rechnen ist. Das Vereinscentralhaus befindet sich in Wien,
erster Bezirk, Himmelpfortgaffe Nr. 19, woselbst alle den Verein
betreffenden Auskünfte ertheilt werden.
In der relativ kurzen Zeit von sechs Jahren (Gründung
1894) wurden mithin gewiß sehr erfreuliche Resultate erzielt und
eine noch größere erweiterte Thätigkeit steht bevor.
s)K a t h o l i s ch e r W a i s e n- H i l f s v e r e i n i n W i e n.l^
Dieser Verein hielt am Ostermontag im großen Musikvereinssaale'
in Wien seine 109. Plenarversammlung ab. Zuerst widmete der
Präsident dem jüngst verstorbenen großen Wohlthäter des Katho-i
lischen Waisen-Hilfsvereines, Herrn Nikolaus Dumba, einen'
warmen Nachruf, an dem die Versammlung durch Erheben von
den Sitzen ehrenden Antheil nahm. Hierauf übernahm Msar>
S i x t die undankbare Arbeit des Vereinsreferates. Nach eine«
kurzen Ucberblicke über die segens- und sorgenreichen Geschäft«
des Vereines, der nun in sein 23. Jahr des Bestandes getreten)
ist, wies der Referent auf die große Bedrängniß hin, in die der!


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6
Das Vaterland.
19. April 1900
Nummer 106
Wien, Donnerstag
Verein im verflossenen Jahre mit seinen sechs Instituten gerieth
und aus der er durch die Erbschaft des Herrn Ritter v. Hacker
glücklich befreit ivurde. Da der Verein keinen Reservefonds besitzt,
sondern nur von den Wohlthätern lebt, so ersuchte der Referent,
nicht zu erlahmen, sonst müßten immer neue Calamitäten ent­
stehen.— Hierauf schilderte der hochw. Herr Cooverator Am
Hof, Franz Engel, in geistvoller Ansprache das Wirken des
Vereines im Vergleiche mit dem auferstandener Heilande als
Tröster, Lehrer, Gärtner und Friedensfürst. Der Katholische
Waisen-Hilfsverein tröstet viele Familien und Kinder durch Hilfe;
er lehrt die Kinder durch einen guten Unterricht, wovon auch die
vielen trefflichen Aufführungen der Vereinszöglinge Zeugniß
geben; er waltet als Gärtner über die Herzen der Kinder durch
eine christliche Erziehung und verrichtet das Amt eines Arztes in
seinen Asylen für krüppelhafte Kinder in Biedermannsdorf und für
scrvphulose, blutarme Kinder im MariaAmalien-Asyl in Lussingrande
und endlich wird er zum Friedensfürsten, indem er durch seine
strenge religiöse Erziehung den »Störesried« vom Menschen fern­
zuhalten bestrebt ist: die Sünde.— In den Zwischenpausen
wurden von den Zöglingen des Liebfrauenheim s in Hietzing
(Mädchen von 4 bis 14 Jahren) Declamationen und Lieder vor­
getragen. Das ernste »Vater unser« in der Noth, sowie das
lustige Trauerspiel und der ergötzliche »Contract des neuen Haus­
herrn« wurden beifällig aufgenommen. Außer dem Liede »Die
Heimat« gefiel besonders das vom Regenschori von Hietzing,
Herrn M. Quiex componirte und unter seiner persönlichen
Leitung aufgeführte Lied »Mein Oesterreich« (im »Waisenkind«
vom 15. d. M. enthalten). Mit herzlichen Dankesworten an Alle,
die den Verein in irgend einer Weise unterstützten, schloß der
Präsident Herr Franz Xaver Schuch die Versammlung.
^Verband katholischer Schriftsteller
Oesterreichs.! Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha hat als unterstützendes Mit­
glied des katholischen Schriftstellerverbandes dem Herrn
Präsidenten desselben, Max Frhrn. v. Vittinghoff-Schell,
den Betrag von 200 Kronen übermittelt.
Merarisches.
Reise durch Indien und China nach Japan.
Tagebuch mit Erörterungen, um zu überseeischen Reisen
und Unternehmungen anzuregen. Von Richard Frhrn. von
und zu Eisenstein, k. und k. Feldinarschalllreutenant.
Wien, 1899, bei Carl Gerold's Sohn.
In anziehender Weise bildet das vorliegende Werk,
welches dem Erzherzog Franz Ferdinand gewidmet ist, eine
Schule für den Weltfahrer. Der Verfasser regt durch seine
Beschreibungen von Land und Leuten, durch die lebendige
Darstellung seiner persönlichen Erlebnisse nicht nur an, er
gibt überall praktische Winke für diejenigen, welche nach
ihm die Fahrt in den fernen Osten unternehmen. Die
Fahrt des Verfassers ging von Triest nach Port Said,
durch den Suezcanal nach Bombay, wo ein längerer
Aufenthalt genommen wurde, dann weiter nach Pcnassy
an der Meerenge von Malacca,nach Singapore, Hongkong und
Shanghai. Nach zweimonatlicher Fahrt landete der Verfasser
in Japan, dem eigentlichen Ziele seiner Reise. Im Hafen
von Kobe begann der Verfasser seine Studien in dem
Lande, welches durch den siegreichen Krieg gegen China
und seine erstaunlichen Fortschritte in der Cultur die allge­
meine Aufmerksamkeit in so hohem Grade erregt hat. Es
wurde zunächst die Industriestadt Osaka besucht und dann
die Fahrt über Pioto nach Yokohama angetreten, wo
ebenso wie in Tokio ein längerer Aufenthalt genommen
und dann die Rückreise über Hongkong, Ceylon, Port Said,
Marseille nach Wien angetreten wurde. Viele ernste und
heitere Bilder läßt der Verfasser an uns vorüberziehen,
viele interessante Daten bringt er bei, die Jene erfreuen
und belehren, welche sich das Vergnügen versagen müssen,
diese große Excursion nach den fernsten Osten ebenfalls zu
unternehmen, aber von besonderem Interesse für Diejenigen
find, welche sich mit solchen Reiseplänen tragen dürfen,
wenn ihnen auch nicht wie der Verfasser die Vortheile dem
besten Empfehlungen und eines hohen Ranges zur Seite
stehen. Eine Karte ist dem hübsch ausgestatteten Buche bei­
gegeben.
Militärisches.
* (Aus dem Armee-Verordnungsblattes Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des GM. Georg H alla vany a
v. R a d o i c i c, Commandanten der königlich ungarischen
84. Landwehr-Jnfanterie-Brigade, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet, demselben bei diesem Anlasse den Feldmarschall-
Licutenants-Charakter verliehen und anbesohlen, daß ihm der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des GM. Johann Edlen v. Trappe!, Com­
mandanten der 2. Infanterie-Brigade, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem
Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ferner ernannt: die Oberste August v. Krawehl,
Commandanten des 2. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes, zum Com­
mandanten der 2. Infanterie-Brigade, und Franz Frhrn. Pidoll
v. Ouintenbach des 2. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes zum
Commandanten dieses Regimentes; den Obersten Oswald von
G r o h, Commandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 80, zum
Landwehr-Jnfanterie-Brigade-Commandanten in Graz ernannt;
die Transferirung des Obersten Ludwig W a n k a des General-
stabScorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Jnfanterie-
Regimente Nr. 37, definitiv in den Stand des genannten Re­
gimentes 'angeordnet; die Uebernahme des Obersten Franz
Wischin Edlen v. Sovovrat des Warasdiner Infanterie-
Regimentes Nr. 16 auf sein Ansuchen in den Ruhestand ange­
ordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Transferirung des Obersten Koloman M o l l i n a r y vom
Jnfanterie-Regimente Nr. 48 zum Jnfanterie-Regimente Nr. 60
angeordnet; den Obersten Carl S t r a s s e r des Infanterie-Re­
gimentes Nr. 80 zum Commandanten dieses Regimentes ernannt;
die Uebernahme des Linienschiffscapitäns Alexander T o p p o
Edlen v. B o r d o f o r t e aus sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Leopold Schleyer des Generalstabscorps,
eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Divistousartillerie-Re-
gimente Nr. 5, zum Chef des Telegraphenbnreaus des General-
stabes ernannt.
* (Verleihung eines CompagniecommandoS.I Das
k. und k. Reichs-Kriegsmiuisterium hat durch einen Erlaß ent­
schieden, daß die definitive Verleihung eines Compagmecommandos
an einen O b e r l i e u t e n a n t n n z u l ä s s i g ist.
* (Ehemalige Eiujährig-Freiwillige.Z Ehemalige
Einjahrig-Freiwillige und jene Reserve-Unterofsiciere, welche die
Reseroe-Officiersprüfung bestanden haben, wegen Mangels eines
Lebensstellungsuachweises jedoch zu Reservecadeten, beziehungs­
weise Reserve-Officieren nicht ernannt wurden, sind nach den in
Kraft stehenden Bestimmungen bezüglich der abzuleistenden Waffen­
übungen in jeder Hinsicht wie die übrigen Reserve-Mannschaften
zu behandeln.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Nestroy's Posse:
»Lumpacivagabundus« that wieder einmal ihre volle
Schuldigkeit: man lachte über das »liederliche Kleeblatt«,
als ob man es noch nie gesehen hätte. Herr Fr öden
als Kmeriem war klug genug, sich an die Tradition zu
halten; er arbeitete nicht, wie das sonst seine Art ist, mit
der Dampfspritze, sondern bewahrte das unerschütterliche
Phlegma, das den ewig angesäuselten Schuster durchs
Leben begleitet. Das dankbare astronomische Couplet wurde,
wie immer und überall, mit Jubel aufgenommen. Herr
Rauch als Zwirn zeigte eine groteske, an das Ballci
streifende Beweglichkeit; sein Humor ist allerdings auch
für einen Schneider zu dünn. Mit dem Tischler Leim ist
nicht viel Ehre aufzuheben; er wird so schnell gebessert,
daß der Satyriker mit ihm nichts anzufangen weiß.
Herr Godai gab ihn einfach und sympathisch.—
Gegen die Regie wäre manche Einwendung vorzubringen.
Fortuna, die Beherrscherin des Glückes, wurde aus un­
bekannten Gründen in einen bläulichen Dämmerungsnebel
gehüllt; sie schien an acuter Cyanose erkrankt zu sein. Die
drei Vagabunden treffen sich am Stadtthore von Ulm, aber
die Scenerie zeigt eine offene Landschaft, in der nichts die
Nähe einer Stadt verräth. Der Gastwirth Stmdl und seine
Ehehälfte müssen unmittelbar nach ihrer Hochzeit aus Wien
ausgewandert sein; denn sie tauchen noch im selben Acte
in Prag auf, als Gäste des reichgewordenen Schneiders.
Auch sollte eine autoritative Regie dafür sorgen, daß der
Eigenbau an Schauspielerwitzen nicht gar so un­
gebührliche Dimensionen annimmt. »Mein zweiter Meister
hat fünf Töchter g'habt, das waren Zwilling«— heißt
es bei Nestroy; Herr Rauch fühlt das Bedürfniß, dieses
Phänomen noch weiter zu erklären und sagt: »Na ja,
zwei Paar' waren Zwilling und die fünfte war ein Illing.«
Oder: Der Schneider kommt mit dem Porträt, das er um
theueres Geld von sich malen läßt, in Berührung und
trägt es an seinem Schlafrocke mit fort; als er dem
Publicum den Rücken kehrt, sieht man, daß dos Bild
einen Ziegenbock darstellt. Derartige Scherze dürften
höchstens in der Posse: »Die schlimmen Buben« auf-
marschiren. —r—
(Iantsch- Theater.) Die jüngste Novität
dieser Bühne, der Schwank »Seine Muse« von Hans
Hochfeld, wurde heute, Dank dem guten Spiele aller
Mitwirkenden, nicht unfreundlich aufgenommen, aber ein
langes Bühnenleben dürfte ihr doch nicht beschieden sein.
Ter von den Geschäften zurückgezogene Kauftnann, der sich
einbildet, ein Dichter zu sein und durch einen Irrthum
schließlich für einen Verrückten gehalten wird, ist kein ganz
neues Lustspielsujet mehr und der Verfasser hat auch nicht
das Zeug, diesem abgebrauchten Stoffe neue Seitm ab­
zugewinnen. Aber immerhin läßt sich der Schwank, Zn dem
namentlich Herr Clement in der Titelrolle, dann »seine
Muse«, eine Ballettänzerin (Fräulein Clemens), hervor­
ragten, anhören.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Ferdi­
nand beehrte die heutige 30. Aufführung des Lebensbildes
»Eine Liebesheirat« im Jubiläumstheater mit seinem
Besuche. Im Zwischenacte empfing der (Erzherzog den Herrn
Director Müller-Guttcnbrunn und erkundigte sich
bei demselben nach dem Verfasser. Als der Erzherzog vernahm,
daß Frau Baumbcrg im Hause anwesend sei, bat er die
Dame ebenfalls zu sich in die Loge und drückte ihr seine Zu-
stiedenheit über das interessante Stück aus.
— Im Hofburgthcater gelangt Freitag das vier-
actige Lustspiel Lope de Bega's »König und Bauer« nach drei­
jähriger Pause mit folgenden Neubesetzungen zur Aufführung:
Prinzessin, Frau Kallina (früher Frau Hruby); Gauthier,
Herr Paulsen.(früher Herr Kutscher«); Marion, Fräulein Häberle
(ftüher Fränkein Wilhelmine Sandrock). Die Rolle des Jean
Gomard spielt wieder Herr Baumeister.
— Im Hofopern theater kommt Donnerstag,
19. d. M., »Die Königin von Saba« mit den Damen v.Milden­
burg, Korb und Kusmitsch und den Herren Winkelmann, Reich­
mann, Frauscher und Stehmann zur Aufführung.
— Im Raimund-Theater wird morgen. Donners­
tag, das sünfactige Schauspiel »Dora« mit Fräulein Petri in
der Titelrolle zum erstenmale aufgeführt. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.— Für das Gasffpiel Ermete Novelli, welches am
25. d. M. mit »Luigi XI.« eröffnet wird, sind weiters folgende
Vorstellungen festgesetzt worden: Am 26. d. M.: »Bisbetica
domata« (»Die gezähmte Widerspänstige«); am 27.: »Papa
Lebonnard«; am 28.: »Kean«. Für diese drei Vorstellungen be­
ginnt der Vorverkauf nächsten Montag.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag
den 20. April: »König und Bauer.«— Samstag den 21.:
»Morituri.«— Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardieu.«—
Montag den 23.: »Götz von Berlichingcn.«— Dienstag den
24.: »Jugend von heute.«
(Repertoire deS k. k. Hofopcrntheaters.) Freitag
den 20. April: »Jolanthe.« Hieran:: »Die rothen Schuhe.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 21.: »Lohengrin.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 22.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Veranstaltet vom Pensionsinstitut dieses Hoftheaters bei auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Hänse!
und Grethel.« Hierauf: »Das Buckelhaus am Bergl.« Abends
7 Uhr: »Mignön.«
(Repertoire des Deutsche« VolkstheatcrS.) SamS-
tag den 21. April: Zun: erstenmale: »Familie Wawroch.«—
Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Käthchen
von Heilbroun.« Abends halb 8 Uhr: »Familie Wawroch.«
(Repertoire des Kaiserjubiläum s»Stadttheaters.)
Freitag den 20. April: »A heuriger Has.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 21.: »Lumpacivagabundus.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 22.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.« Abends halb 8 Uhr:
»A heuriger Has.«— Montag den 28.: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag dcn 24.: »A heuriger Has.«
(Anfang bald 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.) Freitag den
20. April: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Dora.«— Montag den 23.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 25.: Zum erstenmale: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft: »Luigi XI.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters an der Wieu.) Freitag
den 2u, April: Gastspiel Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«
— Samstag dcn 21.: Gastspiel Annie Dirkens: »Die Fleder­
maus.«— Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Heißes
Blut.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Die
schöne Helena.«
(Repertoire deS Carl»TheaterS.) Samstag den
21. April: »Der verlorene Sohn.« Vorher zum erstenmale:
»Franen-Emancipation.«— Sonntag den 22.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »HanS Huckebein.« Abends halb 8 Uhr: »Der
verlorene Sohn.« Vorher: »Franen-Emancipation.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag dcn 20. und Samstag den 21. April: »Mamsells
Tourbrllon.«— Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
»Manuelle Tourbillon.«
(Repertoirc des Jantsch-TheaterS.) Freitag de,
20. April: »Seine Muse.«
Gerichtshalle.
Berli«, 17. April. (Ein Giftmord.) Am 21. v. M.
verschwand aus dem Hanse Reichenbergerstraße Nr. 177 die
32 Jahre alte Confectionsnäherin Louise Bergner, di« dort
längere Zeit gewohnt hatte und für ein Geschäft am Spittel-
markt thätig war. Während die Polizei nach der Arbeiterin
forschte, wurde im Grunewalde am Teufelssee am 29. März eine
von Raubzeug angenagte weibliche Leiche gefunden. Bei der
gerichtsärztlichen Oeffnung dieser Leiche wurde Erstarrung durch
Erfrieren und Schlagfluß als Todesursache ermittelt. Die Todte
wurde als unbekannt beerdigt. Eine Beschreibung ihrer Kleidung
aber führte nachträglich zur Feststellung ihrer Persönlichkeit. Die
Criminalbeamten, die in der Angelegenheit der Bergner beschäftigt
gewesen waren, erkannten nun in der Todten vom Teufelssee die
verschwundene Näherin. Eine Hausdurchsuchung förderte Briefe
zutage, die ein gewisser I ä n i ck e an sie geschrieben hatte. Dieser
Jänicke, ein fünfunddreißigjähriger Töpfer, ein heruntergekommener
Sohn eines früheren Ofenfabrikanten, der am 22. März
in der Wohnung der Bergner gewesen, hatte erzählt, daß diese
verreist sei und grüßen lasse und angeblich in ihrem Aufträge
Sachen abgeholt. Das fiel auf. Die Nachforschungen nach
Jänicke ergaben, daß er verheiratet war, in der GotzkowSkhstraße
Nr. 10 gewohnt, diese Wohnung aber am 23. März geräumt
halte. Es wurde ferner ermittelt, daß Jänicke sich für einen her­
vorragenden »Z a u b e r k ü n st l er« ausgab und daß die aber­
gläubische Näherin nach dieser Richtung mit ihm in Verbindung
gestanden hatte. In aller Stille ließ die Polizei die Spuren
Jänicke's verfolgen. Jänicke wurde mit seiner Frau in Perleburg
ermittelt. Einem eingehenden Verhöre unterworfen, gestand
Jänicke unumwunden, die Näherin am Teufelssee ermordet zu
haben. Jänicke hatte sich auf dem Bahnhöfe in Potsdam mit der
Bergner getroffen. Er hatte seinen Pflegesohn bei sich, den ihm
seine Frau, die sehr eifersüchtig war und von dem Zusammen­
treffen mit der Bergner wußte, mitgegeben hatte. In einem
Mantelgeschäft hatte der Zauberer sich eine Mönchskutte
gekauft, an einer anderen Stelle ein großes Messer mit drei
Zauberworten und eine orientalische Trinkschale mit allerhand
Schnörkeleien. Das waren seine Zäubermittel. Am Teufelssee
nächtlicherweile angekommen, zog Jänicke 20 Schritte vom Ufer
entfernt einen Kreis auf dem Erdboden, stellte sich selbst hinein
und schickte seinen Sohn mit der Opferschale nach einer bestimmten
Stelle des Sees, damit er dort Zauberwasser schöpfe. Als der
Junge zurückgekehrt war, streute er ein blaues Pulver in die
Schale und trank selbst daraus. Dann machte er allerhand
Hokuspokus, sprach Zanbersprüche und verließ hienach den Kreis,
um die Bergner hineiutreten zu lassen. Während diese in den
Kreis hineinging, wendete sich Jänicke nach dem Ge-
bü'che, erschien nach kurzer Zeit als Mönch verkleidet
wieder, das Messer in der rechten, die Trinkschale in der linken
Hand. Abermals nahm er eine Beschwörung vor, streute noch ein
Pulver in die Schale und reichte sie der ahnungslosen Bergner
zum Trinken. Dann entfernte er sich mit dem Pflegesohn, der
dieser ganzen Beschwörung zugeschm hatte, achtzehn Schritte nach
dem See zu. Während er abging, brach sein Opfer nach dem
Genusse des Wassers zusammen; das zweite Pulver, das Jänicke
ihm zugesetzt hatte, ivar Strychnin. Während der Knabe am See
blieb, ging Jänicke sodann zum Kreise zurück, wendete die Bergner,
die schon bewußtlos geworden war, uni, so daß sie mit dem Ge­
sichte auf der Erde lag, und nahm ihr Geld und ihre Werth­
sachen an sich. Seinem Pflegesohne sagte er, daß sie schlafe und
beim Erwache» im Besitze des gewünschten Reichthums sein wechr,


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 7 ]
Nummer 106
Wien, Donnerstag
Das Vaterland..«
Seite 7
19. April 1900
und ging mit ihm nach Potsdam und Berlin zurück. Hier ver­
kaufte er schleunigst, was er hatte, und suchte mit seiner Frau
das Weite. Frau Jänicke ist bereits wieder aus der Haft ent­
lassen worden, da sie von dem Verbrechen keine Kenntniß hatte.
Uolksrvirthlchaftttche Zeitung.
— fDer deutsche Kaiser über die deutsche
Reichsbank.| Anläßlich des über die Verwaltung der
Reichsbank für das abgelaufene Jahr vom Reichskanzler
erstatteten Berichtes ging dem Reichskanzler nachstehendes
Schreiben zu:
Berlin, 2. April I960.
' Durchlaucht! Ich beehre mich im allerhöchsten Aufträge auf
den Bericht vom 19. März ganz ergebenst mitzutheilen, daß
Se. Majestät der Kaiser und König mit lebhaftem Interesse von
dem Verwaltungsberichte der Reichsbank für das Jahr 1899
Kenntniß zu nehmen geruht haben. Allerhöchstdieselben ersahen
aus dem Berichte mit Befriedigung, daß die Reichsbank es ver­
standen, den im verflossenen Jahre außerordentlich gesteigerten
Anforderungen im Geldverkehre unter zum Theile schwierigen
Verhältnissen in vollem Umfange gerecht zu werden und daneben
ein günstiges finanzielles Ergebniß zu erzielen, und lassen Durch­
laucht ersuchen, dem Lester der Reichsbank und ihren Angestellten
allerhöchstihre Anerkennung für die bewiesene Umsicht und
Pflichttreue auszusprechen.
(Gz.) v. Lucanus.
— sStaatseisenbahngesellschaft.I In der heute unter
dem Vorsitze des Präsidenten Ritter v. Taussig abgehaltenen
Sitzung des vereinigten Verwaltungsrathes wurde der Rechnungs­
abschluß pro 1899 festgestellt und beschlossen, der General­
versammlung zu beantragen: 1. Die Gesammtdividende per Actie
mit 28*5 Francs festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige Coupon
mit 16 Francs einzulösen sein wird; 2. den verbleibenden Rest von
2,896.097 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.— Es wurde
ferner beschlossen, an Stelle der seit der Enthebung des Gencral-
directors Ministerialrath Förster von seinen Functionen, interimistisch
durch den Director Martinek geleiteten Generaldirectton der
ungarischen Berg- und Hüttenwerke und Domänen eine Direction
einzusetzen und in dieselbe die Herren Anton Martinek und Bela
Veith zu berufen. Director Martinek wird vorwiegend die Leitung
der technischen Agenden, der neu ernannte Director Veith vor­
wiegend die Leitung der commerciellen Agenden übernehmen.
— sAintliche Waarenconrse -er Wiener Börse
vom 18. April.) Zucke r, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.95 bis K. 28.05, Raffinade,
nihig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunde K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt ronting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis 13.20.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 14.50 bis K. 15.—, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42,50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 54.—
bis K. 55.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, nihig, Santos sux. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschastliche Produkte vom
18. April.H Am Effectivmarkie wurden heute für Weizen
2 bis 3 Heller mehr erzielt als gestern; die Samstagspreise konnten
aber nicht erreicht werden. Roggen dagegen war lebhafter gefragt
und erzielte deshalb unveränderte Samstagspreise. Der Umsatz
war für einen Mittwochmarkt bcffer wie sonst, der Verkehr ange­
nehmer. Auch Gerste fand einige Consumfrage und war fest in
Halttmg. Mais wie Hafer blieben ebenfalls unverändert. (Wie
private Kabeldepeschen sagen, ist in Newyork die Contremine be­
reits stark in Engagement und dürfte der heutige niedrigere Cours
schon ein Resultat hievon sein.) Der Absatz an Mehlen ist wieder
sehr schwach geworden, doch werden die Preise voll aufrecht ge­
halten. Kleien und Futterstoffe sind ebenfalls behauptet. Verkauft
wurde per 50 Kg. in Kronen: Weizen 1200 Metercentner 74Kg. zu
8.— und 1100 Metercentner 76 Kg. zu 8.15, beide per 3 Monate
ab Lagerhaus hier, 500 Metercentner slovakischer zu 8.— ab
Mühle hier, 78 Kg. zu 7.65 ab Leva, 79'5 Kg. zu 7.73 ab
Mezotur, 76 Kg. zu 7.35 ab Leva, 80 Kg. zu 7.90 ab Ar.-Marot,
79 Kg. zu 7,67*5 ab Gyöngyös, 76 Kg. zu 7.25 ab B.-Gyarmat.
In Roggen 600 Metercentner Herrschaftswaare zu 7.40 ab Wien,
500 Metercentner zu 6.35 ab Felegyhaza, z« 6.26 ab Halas,
Pretzburger zu 7.10 ab Marchegg, ab Arad zu 6.07, zu 6.50 ab
B.-Gparmat, zu 6.45 ab Leva, zu 6.50 ab Dezter; in
! erste ab Preßburg zu 6.60. Amtlich notirte Effectiv-
getreide per 50 Kilogramm Weizen: Theiß K. 8.46
bis K. 9.08, Banaler K. 7.90 bis 6. 8.55, Weißen-
bürger K. 8.15 bis K. 8.65, Slovakischer K. 8.05 bis
K. 8/15, Bacskaer K. 7.95 bis K. 8.35, Südbahn K. 8.15
bis K. 8.65, Marchfelder K. 8.10 bis K. 8.45, Russischer:
alter K.—.—. Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis K. 7.50,
Pester Boden K.7.20 bis K. 7.45, Südbahn K.7.15 bis K. 7.35,
diverser ungarischer K. 7.15 bis K. 7.35, österreichischer K. 7.25
bis K. 7,50.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.80 bis K. 7.90, nord-
ungqrische K. 6.80 bis K. 6.25, österreichische K. 6.60 bis
K. 7.80, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter-
gerstt K.5.— bis K.5.75.— Mais, ungar., alter, K. —.—bis
.- 1 .—, »euer Mais K. 5.75 bis K. 5.85.— Cinqua n ti n,
alter K. —.— bis K. —.—,neuer K. 6.50 bis K. 6.70.— H irse,
rohe, K.6.— bis K. 7.50.— Ha fer,ungarischer, mittel, K.5.55
bis K. 5.70, ungarischer Prima K> 5.80 bis K. 6.05, Ausstich
K. 6.10 bis K. 6.45 .Rüböl,raffinirt, K.33.50bis K.34.50.—
R e p s K. 13.- bis K. 13.25.- W e i z e n k l e i e, feine, K. 4.70
bis K. 4.90, grobe, K. 4.80 bis K. 4.90. Aoggenkl eie
. 4.85 bis K. 5.—.-® r i! 8 A f. 14.20 bis K. 14,50,
B K. 13.90 bis K. 14.20, 6 K. bis K.-.-.- Wien er
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.80, Nr. 1
zu K. 13.10 bis K. 13. 80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.— bis K. 12.50, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.60 bis K. 12.30, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 8.20 bis K. 8.60» Nr. 77, zu K. 7.40 bis K. 7.70.—
Wiener Roggenmehltype Nr. 0zuK.12.—bisK.13.—,
Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-, Nr. 3 zu K. 7.50bis K.8.-.—
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—.— Hülsenfrüchte:
S p e i s e b o h n e n K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K.9.50 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis K.19.—, Anbau-Erbsen K. 8.50 biS K. 9.—,
Linsen K. 10.- bis K. 28.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12.—.— Im T e r m i n Handel war Nachmittags auf mattere
Ausiandsberichte die Stimmung um 2 bis 3 Heller matter und
wurde Weizen per Herbst zu K. 8.18 und K. 8.16, Roggen
per Herbst zu K. 7.27 und K. 7.26, Mais Per Mai-Juni zu
K. 5.72 und Herbst-Hafer zu K. 5.74 gehandelt.
— Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 8.05 bis
K. 8.10, per Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8,07, per Herbst K, 8.16
bis K. 8.17, Roggen per Frühjahr K. 7.17 bis K. 7.20 per Mai-
Juni K.7.15 bis K.7.17, per Herbst K. 7.26 bis K.7.27, Mais
per Mai-Juni K. 5.72 bis K. 5.73, per Juli-August K. 5.84
vis K. 5.85, Hafer per Frühjahr K. 5.43 bis K. 5.45, per
Mai-Juni K. 5.43 bis K. 5.44, per Herbst K. 5.74 bis
K. 5.75, R e p s per August-September K. 13.10 bis K. 13.22.
— Buda-Pest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust besser,
angenehmer, 16.060 behauptet, Roggen geftagt, Gerste besser,
Mais fest, Hafer behauptet. klebriges unverändert. Weizen K. 7.85
bis K. 8.40, Roggen K. 6.55 bis K. 6.70, Gerste K. 5.90 bis
K. 7.-, Hafer K. 5.15 bis K. 6.45, Mais K. 5.50 bis K. 5.65.
Gekündigt wurden beute 19.000 Metercentner Weizen, 20.000 Meter­
centner Hafer.— Newyork von gestern: 7. Ct. billiger.—
Paris: 5 bis 10 Ct. niedriger.— Berlin: Vs Mark flauer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 17. April ans den
18. April. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
L«
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
8
achttte
normale
2U.N.
744*4
11-2
13-5
48
NW
2
bewölkt
7
9» A.
747-6
7*4
9-7
53
NW
2
heiter
10
7 .M.
749-7
6*4
7-8
62
NNW
2
halb bew.
10
Am 17. April: Höchste Temperatur 11*6 Grad Celsius,
tiefste 8*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 30*4 Grad Celsius, Mnimum
durch Sttahlung 4*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesttegen und über dem normalen.
Wind schwach aus West und Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 23 Mometer per Stunde. Tag meist bewölkt,
trocken und kühl.
Am 18. April Morgens: Temperatur 1*4 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Nordwest, halb bewölkt. Morgen­
minimum 5*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. April.
Das nördliche Minimum hat sich verflacht und ist gegen Osten
gerückt. Die südliche Depression ist an Intensität gleich geblieben
und entfernt sich südwärts. Hoher Druck hält sich im Westen von
Europa. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn stellenweise be­
wölkt und trocken. Größere Niederschlagsmengen werden seit
gestern nur aus dem Süden gemeldet. Die Temperatur ist meist
gesunken.
Prognose von Nachmittag des 18. bis Nachmittag des
19. April für Wien und Niederösterreich: Wechselnd
bewölkt, mild.
Lottoziehung am 18. April 1900.
Brü««: 69 75 76 79 27
t erausgebcr: K. Jntyal.
erantworüicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der >St. Nordertus« Buch- und Kuuitdruckerei, Wie».
Amtliche Schlußcourse der öffentliche» Wiener Börse vom 18. April 1900.
Etaats-A,liehen.
jo/o Linhelil. Diente in Dioten Md.
...•
Note,, verz. Febr.-August
» Silber verz. Jirnner-Juli
y»» April-October...•
bierStaatS-LoseSbO fl. C.ÜJl.— 585 K
soet»» ganze500fl.—iooo»
., 8 WteU0ofI.=*00,
»> 100 ft. == K•
g4et»» BO fl.= 10®»■
°Lon>im.-PI»ndbr. zn ISO ff. »r. ®t.
(800 Stnticä= 888 K)
. BfleVt. «oltrmte steuerfrei für
soo fl.® 0 «>= mok
ift. 4";„ Dient, t.
iP/ a Snneft.-Dieme
ffllbitdltbslbn für 100 K
n Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. @olb:=S40’K
Franz Joses-B. in G.-****
' Pilsen-Priesen-Bahn 800 n. 1000 fl.
! Rud.-B. in Äc
0 Porattb.-B
| 4 o/ 0 Elisab-th-Bahn 200 fl. C.M.
j5/ 0 4 *°to. LinL'Budw. iiOO fl.v. W. C.
"dto!°^l!b.-TiroI 200 ft. B. W. G.
r*iff Earl Ludwig-B. 800 fl. T M.
= 440 K
■ LlbreKtbahn SOyfl. S. f. lOOK.Nvm.
dto. 800 fl. G.— 480 E».*'
"dto 200 U. 1000 fl. ©.= 400 u.soooK
J Böhm. Westb. 400, 8000 K f. 100 N.
0 Elisab.-D. 600U.8000 D k— 708,
"d».n soöoW.=
“ Franz J°s.-Bahn Sn,. 188. (bm.St.)
”! (j^t. e. Ldiv. E. 1880 (d. Si.)-'
Pils.-Priel«n-B. ISO fl. S.— 300 K
g Rudo^b. (Salzlvmm.) f. Lvo Marl
^dt^o?Em. 1884 (div.St.)i. S. ivü fl.
'o Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. Sl.)
ioldrente 100 fl.^ 200 E..
iente i. Kr.-W
T. St.-Eis.-Anl. v- I. 1889
. fl. ®.= 240 K
in Silber
hn-Tt.-Obl. v.J.l87Sl00fl.
Schanlr.-Abl.-Oblig....
len-Anlehen dioofl.— 200 K
irn-»nlehen k 5 0 fl.= 100 K
Reg.-« Szeg. P.-Obl. vrl.
hov. Grnnbabl
gt Tckiantr.-E.-Obl. strf...
>n u Slavonien 100 fl. o. W.
s (für 100 ft. ö. ÜB.)••..
öffentliche Aalehen.
.Wea.8ttl.1878 6.100(1....
dto Anl. 1899 ....
er,.-«n>. 1. «m
DroP.E^ch^lbv
Lrop.-Sch«lbd. 1889 ....
Lcmdos-Anle-en 1890...
96.SS
164.—
130.50
160.—
901.75
501.75
103.50
(.75
1.60
1.80
120.
111.
107,
100,
Geld Waav
99.VS 99.25
98.9V. 99.15
95 99.IS
99.16
166.60
137."
161.—
902.78
r.7S
104.—
98.80
99.10
86.10
97 .S
122 .!
97 .i
93.'
101.
.90
.50
17.80
B.Sv
16.75
4% Oberöst. LandeD.Unl. Mt••'*
4°/o Tteierm. L.-E. «.«. >891.-''
4»/o Tiroler Land.-«vl. >895-..''
bv/o dto. dto. >888.•..••
8% Anl. d. Stadt BrLmr 1876 v. ...
V/jO/o dto. 1888 Verl.'
4Vi% Anl. d. St. Budapest V. 1890..
8»/o «Ul. d. St. Graz 1876 Verl. ....
«v/o Kal. d. St. u. Handelst. Triest.-
b»/o »nl. d. St. Wien d. I. >887 Verl.
4°/o dto.»»» V. 1. 1894...--
4°/v»»»»»» 1888 (GaS-Anl.)
5% Bdrsebau-Anl. derlosb.
4% Wiener Frucht- und Mehlbörs«>au-
«lnl-••
8°/o Bulgar. SlaalS-Eis.-HyP.-Arn. Mr
Ivo fl. Sold— 840 K. .......
60/o dtv. dtv. 1898 f. 100 fl. «old
= 240 S
Pfandbriefe,
ligalionen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
VW/o Anglo-öfierr. Gand30 I. Verl...
4% Oeflerr. Bodeucr. i»50 A. Verl. o. W.
5»/o Böhm. Hhpothetenbant Verl
4»/o dto. verl...•
41/ 30/0 Cent.-Bodener.-V. österr. is4öJ.
4»/o dto. 50 F.-
41/ 2 O /0 Comm.-V., Pester «ng. in «1 I.
4>/»o/odto. Comm.-Obl. m. l^Vo Pr.♦•
40/0 dto. 501/2 j. 50/0 Pr.
40/0 dto. 50 j
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 100/0 Pr..
41/ 20 /a dto^»^ SS
4% Gal. Bodescreditverem
6^/0 Mahr. Hypothek, in 88 I. Verl...
40/0 dtv. verl.
40/0 Mährische Spareaff«. erste .....
40/0 N.-öst. Laod.-Hypoth.-Knstatt verl.
4°/o Oberösterr. dto.»
40 /v Oest. Hypothekenbank verl. ....
40/0 Oest.-rmg. Bank 401/2 S. verl....
41/ 20/0 Spare. Budap. Der. 46Va3. v«l.
40/0 dtv. 50 I. verl.
41/ 2% Spare.. ung.Land.-C. in 40 I. v.
50/0 Steierm. Spare, in 50 Ä. verl...
41/ 30/0 dto. in 80 9. Verl...
4i/r/o Uvg. Bodeier.-Jnst. verl.....
40/0 dtv. 4i A. verl
40/ 0 Reg.- n. Bodeuam.-Pfddr. 50 9..
6% Hypoth.-Banl in Pest 40 I. verl..
4»/a°/u dto. 42Vs I. Verl.
4 i/ 2 o/ 0 dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4»/v dto. Comm.-Obl. 100/0 H. so I. verl.
-r/zv/o LaudeSbodene.-Jnst. soVeÄ. verl.
Prioritüts-Obltgattimen.
(Für 100 Kronen Rom.)
0 ,, Bozen-Meraner B., 900 u. 2000 fl.
— 400 U. 9000 K
io/ r B.-Pest-Fünst. B. Sm. 1889 »00 fl.
— 200 K
5% Buschtiehradrr Bahn 150 fl ....
4 B/ (I dto. v. 9. 1696
6 O /0 Don.-Dampffch.-Gef. 100 u. 800 fl.
4®/ u dto. 400 U. 10.000 Mr. S= 472 U.
11^00 K
40 /v dto. Em. 1888 100 M.— 118 K..
40 /c Dnx-Bvdevb. Em. 1891 Silber..
«o/o Ferd.-Nordb. Em. 1888
40/0 dto. Cm. 1898
E/o Graz-Köstach« Bahn U» fl....
u, ftln 1(1,1 ,IA flf Ob
Geld
99.50
Waare
100 .—
86.75
109.50
99.75
97.60
105.26
96.1«
102 75
83.-
97.-
89.76
95.-»
84.—
84 1
99.58
95.20
102.71
97.61
100.80
96.80
99.—
102.50
94.78
93.78
109.50
98.50
94.28
103.-
96.90
96.40
97.84
96.50
98.-
99.05
98.50
91.40
98.60
96.60
99.76
92.60
91.28
96.—
92.60
103.—
86.50
196.-
92.75
92.60
98.60
106
96.90
108.75
98.50
87.10
100.26
84.60
84.60
100.50
96.20
103.10
97.60
101 .-
99.80
99.75
108.50
96.75
94.75
HO.-
99.
94.60
— w.sv mrl 2 Vv p.».
-I 96.75 5»/c d». Em. 1871 150 fl. S.
96.80
96.65
98.80
99.50
98.40
100.(5
99.50
91.80
99.50
97.50
Ivb.
97.
100.50
98.6e
97..
93.3
104.50
9/.-
107.-
93.25
93.-
85.5
98.50
.50 99.-
101.50 102.23
103.-
4»/o Safchau-Oderb. «. 1880......
4°/o dto. C. 1891 800 M—
dto. (öst. Gtr.) Em. 188».---‘
4% Lemb.-Czrrv.-2afftz-Etfenb.-G. Cm.
1884 800 fl. st«Afl.
*°/c o dw. Cm.
40/0 LeoP.-BorLernb. Eh. E. isvs.-.
s»/v Lloyd, österr. S 00 fl. E.— 1200 K
W/ 0 S«. 1M4 500 fl. S.= 1200 K.
4<>/o Em. 1887 600 ff. 9.= 1800 E..
4Vs°/o Montana, öst.-alp. 500 Fred.=
480 K ........
8% Oesterr. Nordwestbah» soo fl....
5°/o dto. lit. B. 800 ff....
v>/o dto. Cm. 1874 svo M.—
708 E>
4% dto. Em. 1885
50/0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 ff....
tfi/o Prag-Stzenivd. «n. 1878 too ff...
8®/0 #taot 6 -(S -9. Sov Fr. 460 K...
8°/v dt». C». is?4 svo Äre».—
480 K.
8% dtv. 10.^^885 500 Frc».
8®/o dt».
dt».
dto.
480 K
l.®«.800ff.«^=4e0S
8. Cm. 1874 800 fl. E.
6% Steir. Lisenind.-Ges. 200 fl
8 P /0 GSddahn-«. Jünn.-Snlt 500 Fee».
= 480 K
dto. Lpril-Oetober 600 Fr.
= 480 K
ßt»/ 0 dto. SOO fl. S. 0. s.—
480 K
46 /g dto. 400u. 2000 M. f.SOOM.
472 «. 2860 E....
50/0 Ung.-gai. Eisenb. Cm. 1870 soo fl.
40/0 dtv. Cm. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbah» 800 ff
«Wo Ber. Privr.-Snl. uns. Elf. 400 M.
= 4T8 K
4% Wien-Afpans-Cif. 800 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
8»/ 0 österr. Bodeneredtt-PrSm.-Schnld-
derschr. 1880
go/o dto. 1889
4% Dvnaa-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5 »/v Donanregul. 1870 lOO fl
4»/vHyPochekenbank,ung.,Prüm.-Schuld-
Detfd«. 100 ff
41 /iO/o Triest« St»dt-Lnl. 100 ff. C.-M.
«u/o dto. dto. 50 fl. ö. W.
zp/g Serb. Präm.-Snl. 100 Ire»....
Türk. Elfenb.-Snl. Prä».-Obl.40O Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasiUca (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. «. Gew. 100 fl.
Clartz-Lofr «o fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Sulchen so fl....
Krakaner Lottert e-Anlehen »off.....
Laibacher PrÜmten-Sulcheu SO fl....
S Srodtgemeinde «v fi
-Lose 40 fl. C.-M.
Kreuz, »ffm. Gesellst-, v.. 10 fl.
»> «tg.» 6 ft.
Nuvolph-Stnmng 10 fi
Geld
©not»
96.60
96.40
97.60
98.-
9».»d
97.85
87.20
87.90
96.SC
96.-
98.—
100.60
107.SC
108.10
106.60
107.40
107.50
108.2»
96.7t
97.50
102.76
108.75
101.7«
148.70
—
—
64.—
85.—
105.—
106.75
105.—
106.76
106.75
67.85
67.50
67.85
67.50
99.-
100 .—
92.7»
93.26
106.5t!
166.-
9 ».?r
95.25
105.25
106.—
100.50
101.50
96.5»
97.50
239.25
041.26
235.5«
887—
335.—
845.-
856.7»
*57.76
841.50
943.5V
370.—
170.-
iiolöv
lso.ec
139-
14.-
899.-
401—
133.—
184«-
66 .—
87.-
67.-
72.-
48.—
so.—
134.-
196.-
132.50
42.80
68 .—
81.70
82.70
65.—
66 .—
«abu-Lofe 40 ff. C..M
Calritatgtv PrLmien-Anlehen 20 ff..
St. GenoiS-Lose 40 fl. C.-M.....
»«islauer (Stadt-) Pr.-Anl .80 fl.
Waldstein-Lose so fl. C.-M
Wiener Communal-Lofe 1874 ....
? Präm.-Schulü v. d
^ Bod.-Cred.-Aust. Em. 1889 .....
detto d 4»/y Präm.-Rul. d. uns.
Hypvth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Auglo-öst. Bank 800 fl. 60% E.
Bankverein, Wiener ivv fi. ...
§odencr.-Snst., öst. soo fl. S. 40 °/
Central-Bodencreditb., öst. SOO fl.
?vmm.-Bank, Pester ung. soo fl...
Handel u. Gew. ISO fl
Srchitbank, Slla. ung. Soo fl...
Depofirenbank, Slla. soo ff....
Eseompte-Bank, oohm. LOO fl..
detto mährische SOO fl.
_ detto Meirifche 100 fl.
EScompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl.
a.i V. S* Wechslerb., ung. 100 fl.
®oi. dlet.-Kypvrh.-B. aoo ff...
®JT. 0"» n *. Caffenverein, Wr. soo fl.
Hypothekenbank öst. soo fl. 26%.
detto «na. s. Em. 200 fl. E. so% E
Land.-Hyp..Br. im fl..
Länderbank, öst. soo fl. G. ...
g »Merm», Wechselst.-«..«. MO fl.
b.-öst. u. Salzb. Bank LOO fl..
st.-mm. Bank 1400 K
Union-Bank soo fl
betto böhm. 100 ff.. ...
AttchrSbank, «llg. 140 fl. ...
»lTnastonrda dausta 100 ...
Aetie» von Transport
Unternehmungen.
(Wr 100 Kronen.)
»Hiitio«, k. ung. ®eef4iff.-®ef. 10 o ft
®f e” 6 ‘tO"r 300 ft. «SU.,
Böhmische Rordbahn ISO fl....
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
^ detto (Ut. L.) LOO fl....''
D^D°°»f,chifffnhrt.«iefellfch. österri
Dnx-Bodenbacher Eisenb', bo'n.! ,**’
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM''
Fünfkirchen-BarcSer Eifenb. soo 'fl.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-S. 300 fl
Kaschau-Oberb. Eisb.-G. sooft S..'
Lember^-^ern.-Safly-Lisenbahn-Ges.'
Leoben-Borderubg. Eisenb. soo' fl. .'!
Lloyd, öst. 600 fl. CM
Österr. Nordwestbahn soo fl. S.....
detto —
178.—
387.-
29 .-
60.50
85.-
182.40
132*10
258.50
140.-
278.50
.So
182.50
109.
450.-
100 .—
ISO.
144.—
183.-
171.50
.60
118.50
194.
109.50
114.50
217.-
126.-»
126.20
149.—
130.60
117.50
130,
30.
58.50
87.-
264.75
314.
152.—
71.50
151.-
296.
105.
135.
88.75
,36.25
485.-
78.75
119.—
122.75
92.—
92.50
183.80
24.70
90.—
85.-
Wgarel
Ä.Ä Tramway-Gef. N.Wr. Prior.-Aet. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Lct. 100 fl.
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgest.
ttus-Tgali). Eisenb., 1. LOO fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndustrie-Aetten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Nllgem. Ost. 100 fl.
dto. d 1. Ulla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergv.-Gcs. 100 fl..
Brunner B:auerei-A.-E. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, «0 fi...
ElektrieitätS-Ges. Allg. öst. S 00 fl.
dto. internst. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl..
Montan-Gefellfch., österr.-alvlue...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
NeffelSoorser-Wagenb.-Aabrik G. 200 fl.
NordbLhm. Kohlenw.-Gesellfch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 S.
Prager Eifm-Jnd.-Gesellsch. 800 fl.
Rimamurüntz-Sülgo-Tarj. Eisenw..
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. S00 fl..
Salgo-Tarj. Steinrodlen-B: 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gejellsch..
Union-Baugesellschaft 100 fl.. ...
Union-Baumater.»Gesellsch. 100 fl..
Waffeufabr.-Gesellfch. öst. loo fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 f
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80\
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl....
Wienerb. Ziegelfabc.- u. Bau-Gesellsch.
Verftcherungs-Anftalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 300 fl.
A.«aicnrazkmi generali ......
»Donau«, öst. Berf.-A.-Gef. S00 fl..
Unfall-Bers.-Ges., l. öst. allg. 200 fl.
Wr. LebenS- u. Rentenverf.-ölustalt.
» BersicherungS-Ges. 200 fl. ...
Devisen.
Amsterdam loo st. holl o,,.
Brüfiel. f. 100 Frs l%
Deutsche Bankplütze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl 1
New-Aork f. 100 Dollars
Jtal. Bankplcitze 100 L. it. (Fr.). s
Paris f. 100 Francs
t eterSburg. f. 100 Rubel b it
chveizer Plätze f. loo Francs.. 5
Valuten.
Aats. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten ......
:ancs-Etücke
20 -Mar!-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsdanknor. f. 100 R.-W
Italienische Banknoten für 109 j. «i^
Papier-Rubel.^
128-90
60
854.60
140.26
«74
830.30
183.—
109.75
475.—
103
165.—
146.-
124.
172.-
125.50
119.5t
194.50
111 .-
114.75
218.-
130.
127.
149.50
130.80
118.60
131.—
855.75
315.—
154.-
314.50
306.50
71.80
153.-
897.-
107.-
136.—
89.75
137.25
500.-
79.-
119.50
123.25
93.50
93.25
134.-
24.90
90.75
Geld
Waare
110.75
111.50
90—
98.-
109.25
110. 2»
103.85
194—
106.60
107.50
93.50
94.SO
124.*^
ISS.—
445.—
616-
113.—
118.75
173.50
174-50
186.-
135.SO
140.60
141.—
160.-
166-—
874.40
274-90
80—
85.'-
818.—
814.—
467.-
47S.-
130.—
181.-
830.-
234-—
676.—
679—
311.60
812.—
116.—
117—
834—
335—
834—
836—
156—
158.»«
122—
123—
109.60
111.50
174.—
177—
242—
244—
258—
266.--
150—
162—
96—
96.75
239^75.
840.75
600.—
640.-
465.25
ISO.—
195.—
600—
135—
ISO.-
105—
110.-
800.20
200.50
118.35
118.55
242 82. 0
248.05
90. SO
96.40
96,50
95.65
95.80
11.41
11.45
11.38
11.42
19.26
19.28
23.67
23.75
84.83
24.31
118.35
118.50
90.40
90.0u
S.SS.°a
8.56*"
Lir-sfuß der osterr.-uug. Bank; Wechsel 4^1»»/^ Lombard für Renten- uud.TLurpstmdbriefL.^
sür andere Werthpapiere ß 1 j2°/ 0.
Pri vat -Di Sconto: dreimonatliche Wechsel 4°jio"/^längere Gichten 4>je—S^o/^.
Zv odnlanten Besorgimg
•Iler im Ooursblatte notirte»
Effecten und Vaiutoubeatent
IM empfohlen?
MMüttnSM» Schelhammer L Schattera
PMtwm, smm


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
19. April 1900
Nummer 106
»Das Vaterland.«
Theater.
Donnerstag, den 19. April 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Die Ränder.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich
Schiller.
Maximilian, regier.
Gras von Moor...Hr. Löwe.
Karl,) seine Hr. Reimers.
Franz,) Söhne Hr. Kainz.
Hermann, Bastard
eines Edelmannes-Hr. Zerka.
Spiegelberg,» Hr. Devrient.
schweizer, Hr. Paulsen.
Grimm, Hr. Sommer.
Schusterlc, lVandi-Hr. Moser.
Roller, ten Hr. Schreiner.
Razmann, Hr. Stiitter.
Schwarz, Hr. Elmhorst.
Kosinsky, Hr. Frank.
Daniel, ein alt. Dten.Hr. Altmaun.
Anfang? Uhr. Ende vor lo Uhr.
veutsches Volkstheater,
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in 8 Auszügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Konradin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Walentin.
Azur, ihr dienstbarer
Weist Hr. Brandt.
Julius von Flottwell.Hr. Kutschera.
Wolf, sein Kammerd.Hr. Meixner.
Balentin, s. Bedielt!.Hr. Girardi.
Rosa, Kammermädch.Frl. Glöckner..
Sockel, Baumeister..Hr. Czasta.
Chevalier Dumont. ..Hr. Weisst.
Herr v. Pralling Hr. Deutsch.
Herr 0. Helm Hr. Wallner.
Herr v. Walter Hr. Amon.
Fritz,) Be- Hr. Schweizer.
Johann.) diente Hr. Franz.
Präsident v. Klugh. .Hr. Eppens.
Amalie, seine Docht..Frl. Ermarth.
Ansang halb S Uhr
Theater a. d. Wis«.
Die schöne Helena.
Komische Oper in S Acten von C. Meil-
hac und L. Halbvy. Musik von Jac^ies
Ossenbach.
Ansang 7 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Die Königin von Saba.
Oper irr vier Acten von Mosenthcit.
Musik von C. Gotdmark.
König Salomorr.....Hr. Reichmann.
Baal-Hcman, Huker d.
königlich. Palastes.Hr. Stehmann.
Assad Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester—Hr. Frauscher.
Sulamith. d. Tochter. Frl. Korb.
Die Königin v. Saba.Frl. Mildenburg.
Astarolh, ihre Sclav..Frl. Kusmitsch.
Anfang 7 Uhr. Ende um L0 Uhr.
Kaiserju&iläums Stadttater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Troiha und G. v. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
$auptmann v. Sporkör. Linori.
Ritttueisterd. Rubna.Hr. d. Lenor.
Heinz, sein Bruder, .Hr. Schmidt.
Wolf v, Eickstädt.,. .Hr. Slöhr.
v. Uilakh, Lieutenant Hr. Leicht,
o. Tiefenbach, Lieut, Hr. Hermany.
0, Rabutin, Lieutenant Hr, Leuzbach.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reiuhoid Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr, Ralowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lebiobowsky.
«rautmayer Hr. Fischer.
Frau v. GerSdorsf,
Oberin eines adei.
Frl.-JnstiwteS Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. 0. Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Seine Muse.
Schwank in 8 Acten von tz. Hochfeld.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 84 (Uraniahof).
Nachmittags halb 8 Uhr.
Oalmatlen.
Die Momentphotographien.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Joseph8tädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Cnrt Kraaz nnd Heinrich Stobitzer.
K Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 8 Acten von Franz von
Schönthan und Franz Koppel-Ellseid.
Frau Eva Fr- Odilon.
Barbara, Wirthschaft. Fr. Pohl.
Ursel, Magd, Frl. Pohler.
Christoph Hr. Weiß.
Peter, Gesell, Hr, Kramer.
Friedl, Lehrjnnge...Frl. Weber.
Ritter Schwetzingen .Hr. Gretßnegger
Graf Zeck Hr, Amon.
Gräfin Agnes Frl. Jojeffp.
Anfang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater.
Znin ersten Male:
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen oon Bictorien
Sarbvu.
Deutsch von R. Schelcher.
Marquise von Rio-
ZarbS. Fr. Anatour.
Dora, ihre Tochter..Frl. Petri.
Andre v. Maurillac.Hr. Iensen
Lncien Favrolle Hr. Burg.
von LartigeS Hr. Stand.
Baron van der Krass. Hr. Popp.
Fürstin Bariatine... Fr. Monati.
Gräfin Rahcl Zicka..Frl. Hetsep.
Miß Eva Barnett...Frl. Skopal.
Frau von Baltamiers.Frl. Szohner.
Michael Tekli Hr. Lackner.
Johann Stramir Hr. Blich.
Mion Frl. Schneider.
Godefroid Hr. Seitz.
Anfang 7 Uhr.
Künstlerhans, L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahre$-Xus$tellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
tnen
(Patent-Gärbtner) und alle Haus- und
Kiichcn-Eonisort-Artikel liefert
Lamillo Gcirdtner's
Fabrik. Wien, XIII., Penzing, Linzer.
ftraße Nr. 8. Preislisten gratis.
Ctrümpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick*
waaren-Erzeu gerA.Pietschmann,
Wien. I* Bezirk, Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
Slhkulhreste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co., Wien,
I.» Liebenberggasse 7.
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs• Jaqoets
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto, Oßieiers-Jaequets von d. 8—
dto. Spencer von .fl. 6.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2.—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. 8.-
Eleg. Samutkrägen, gestickt
von fl. 6.—
Eleg. Bavelooks mit Aermel
von fl. 6.—
dto. von fl. 7.—
Eleg. liOden-Ooetfime-v. fl. 7—
Elegante Fromenade-Ooatflme
von fl. 10,—
Elegante Kleider von. .fl. 12 .—
Elegante Schösse von ...fl. 6.—
Eleg. Seidenblonaen von ti. 4—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur bei: 52711
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe-
Heute und täglich,
DirstHanCarl Biasei,* tmr Abend«:
Große Vorstellung. 'S» Das sensationelle April-Programu».
18 erstelassige BariSts-Nummern.
Rach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
Tagescassen: 1.,RothenthurmstraßelS(B»zar); IX. Nußdorserftr.4, Teleph.8289.
mit Park nnd Oekononiie an der Süd- oder Aspaiigbahn in der Nähe von
Wien wird zu miethen oder kaufe» gesucht. Es soll 30—40 gut erhaltene
Wohnröume mit Zu gehör, Stallung für so Pferde, Wagen-Remisen ic.
enthalten. Detaillirte Offerte über solche, wirklich- Herrschastssitze werden an
die Annoncen- Expedition Haasensteia L Vogler, Wie», I., unter
»SW. R, 781« erbeten. Zwischenhändler sind ausgeschloffen.
Um Emerns MUStiick-
Uiliiiriaxlüttkll
s: 12 12:16 13:18 18 :84
Dtzd.fl.
-.80 1.48 1.80 3.55
empfiehlt
Felix Neumann
Photograph»
Manufactur.
Wien,I.,
Slngerstr.
Nr. 10.
Lifte gratis.
Ein verläßlicher
Herrschafts-Diener
welcher viele Jahre bei hohen
Herrschaften treu gedient hat und
gute Zeugnisse besitzt, bittet um
ähnlichen Posten, geht auch auf
Reisen als Leibjäger-Kammer-
»diener, spricht Deutsch. und
Böhmisch. Briefe erbeten an
»I. C.«, Wien, l., Parkring 6.
Jecession
dCSSTELLCNQ
GEÖFFNET
9 BIS 7 CHR
EINTRITT 1 X.
315.
Spora’“
weltberühmte
Klattaner- Pracht-
und
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a, M. u. a. m. mit
höchsten Preisen.
Stück
Eltte-Answahl... 8
"ffiÄSS
Sorten .10
Riesen-N-Uen....10
« t-Nelke» —10
«-Nelken ...10
Remontant-Relke» 10
Bei 50 Stück 10 °,«, bei Ibv Stück
80°/« Rabatt. Jllustrirte Preis­
courante gratis und ftanco.
Fr. Spora,
Nelken-Export,
Klattau, Böhmen.
X
1 «.-
1 «.-
10 .-
8 .-
8 .-
Mrthschakterin
mit langjährigen Zeugnissen, im
Kochen, sowie in allem Häus-
lichen praktisch, sucht Stelle,
»Marie«, Men, IX., Brünnl­
gasse Nr. 7, Th. 5. BOI
Eine
Kammerjungfer
sucht in ei» feines Herrschaftshaus
unterzukommen, dieselbe kann
gut Schneidern, Frisiren und
feine Arbeiten und war schon in
einem Herrschaftshaus plaeirt.
Zuschriften erbeten an »L, W.«,
Men, XVIII., Währingerstraße
Nr. 162 o. 505
Gute Köchin
in süddeutscher Küche sehr tüchtig,
sucht Stelle, auch auswärts.
Anträge erbeten unter »B. H.L5«
an die Expedition dieses Blattes.
Aeltere Frau
bittet um Stelle zu einer einzelnen
Person. Gute Behandlung wird
einem hohen Lohn vorgezogen.
»B. L.«, Men, IV., Techniker­
straße S, Thür 8. 507
Ein ruhiges, bescheidenes
Mädchen sucht Stelle als
Köchin
zu Herrschaften. E. Baumann,
Wien, XVII,, Leopold-Ernst-
gasse Nr. 16,1. Stock 17. 506
Tüchtige
Köchin
sucht Stelle als Wirthschasterin
in einem christlichen Hause wenn
möglich in einem Pfarrhofe auch
in der Nähe Wiens. Gefall. Zuschr.
unter »M. P.«, Wien,lIX., post­
lagernd Thurngasse.
Für den Pilgersug nach Rom,
3. April, wegen Erkrankung, drei I. Classe, eine II. Classe,
eine »I. Classe, bei Herrn Janauschek, Men, I., Singerstraße 18,
zu haben.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Lassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben.
Wien am IS. April I960 Die Direktion.
47'3-i
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
P e l e r i n e fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerinefl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Stephansplatz 0.
Der Verkam strebet täglich bis lg Uhr Rachis statt.
JANUS”
n
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in
Wien, I., Wipplingerstrasse 30.
Im I. Quartal 1900 lagen 1635 Ver­
sicherungsanträge mit einem Versicherungs­
beträge von rund K 4,881.000.— zur Er­
ledigung vor, wovon 1362 Polizzen über
einen Versicherungsbetrag v. K 3,683.000.—
ausgefertigt worden sind.
Die im I. Quartal fällig gewesenen
Versicherungsprämien und Gebühren sowie
Gapitalszinsen beliefen sieh auf rund
K 1,125.000.—, die fälligen Auszahlungen
auf K 417.000.—.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höhe von K 44,168.000.—
geleistet.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Krüyjayrs-undSommerjmjon"
1900
Echte Brunner Stoffe
«in Coupon
Meter 3.10
lang, completen
Herren-Anzug Rock.
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
ffl. 2.75, 3.70, 4.80 *>• guter
S, 6.— U. 6.90 von besserer
. 7,75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf-
mulle.
Ein Eoupon zu schwarzen, Salvn-Anzng fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
fioffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ,c. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid beftbekannle Tuchfabriks-Niederlage.
Siegfel-Imhof m Brüstn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pribatkuudschafi. Stosse direct de, obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einführung direkter Fahrpreise für Schnell,
züge über Olmütz.
Aus Anlaß der mit 1. Mai d. I. auf den Strecken Olmütz—
Jägerndorf, Troppau und Jägerndorf—Ziegenhals im Verkehr
kommenden Schnellzüge gelangen zwischen den Stationen Wien
(Nordbahnhof!, Brünn, Prerau, Proßnitz, Sternberg einerseits
und Stationen der verzeichneten Strecken anderseits via. Olmütz
combinirte Fahrkarten für Schnell- und Personenzüge zur Ein­
führung. Die bezüglichen Preise sind ans den in den Ausgabe­
stationen affichirten Kundmachungen zu eninehmen.
■ kanlt num «n flEMM fl
beb*
MjsL« Preislage!
A yi m»' Fahrrad- Fabrikant und
■ IV maspergePj lVLl»mn«Qlnne:n.Si^«u««^
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karotinengasse Nr. 23
idrei Minuten vom Süd» und Staatsbahndoie eaHmHX äSeeOe Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage 1


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
WeöcrcLion:
Wie», ill., Seidlgaffe Nr. 8.
Admuijlilltiim u. Weditiai:
Wie», I., Echulerftrahe 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blau die ßgespalteneNonpareille­
serie 40 h, Abendblatt die Lge-
Aaltene Nonpareillezeile 80 a,
Eingefende^die^le^paltene Petit-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Füreingesandte Mamlscriptewtick
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
am 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
preis 4 Heller.
Abonneme-tSfiirWie«:
Ganzj. <37.-, »ifrtrij. K"9.30.
monatl. X 3.29, »el »Artung in
unjeterSrpebUirtUKttgu^tsluti«
ins Hans manaii-.Ä-liO rvmult
um 40 h, täglich inxisud 69»
mehr.— Einzelverkanf: Morgen»
blatt 19 Abendblitt i t>,
Mont agsbln» 1».-
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. ZujeuAung:
ganzj. X 18.—, haldj. X B.—.
vierte«. XIS.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Ansen»«»:>
ganzj. X S6—> halb,. X 88.—.
vierte«. X11.—, monatl. X 1.8V.
Für Deutschland r Ganzj.
XS«.-beitägl.einmal., X7I4.—
maliger, X 88.— Set täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 106.
Donnerstag, 19. April I960.
XXXXI. Jahrgang.
Men, 19. April.
Der gestrige Wahlsieg im Landbezirke
Tr anten au hat die »Ostdeutsche Rundschau« natür­
lich ganz stolz gemacht. Sie triumphirt:
Deutschradical oder Judenliberal?— so stand die Frage
bei der Landtagswahl, die gestern in Nordostböhmen, im Land-
gememdenbezirke Trautenau-Arnau-Marschendorf-Schatzlar voll­
zogen wurde. Und die deutschen Bauern gaben die Antwort:
Deutschradical: Der völkische Bewerber, Lehrer Joseph Kasper, der
sich ausdrücklich als Anhänger der von Wolf geführten Gruppe im
böhmischen Landtage erklärt hat, ist mit mehr gls Zweidrittel­
mehrheit— 116 gegen 55— gewählt worden. Der Judcn-
liberelismus ist unterlegen, obwohl sein Vertrauesmann, Emil
Fiedler, früher einmal denselben Bezirk im Landtage vertreten
hatte und seine Bewerbung seitens der liberalen Wahl­
macher durch den Wahlschwindcl, der kürzlich im
Reichenberger Landbezirke Erfolg gehabt, nämlich
durch die Vorspiegelung, er sei der gemeinsame Candidät der
»Fortschritts«- und der »besonnenen Elemente der Deutschen
Volkspartei« zu fördern versucht wurde. Nun, die »Besonnen­
heit« der den Judenliberalen genehmen Elemente der Deutschen
Volkspartei hat seit der Reichcnberger Landgemeindenwahl noch
zugenommen und in dem Ketzergerichte wider alles Deutschradicale,
das inRcichenberg am lO.d.M.stattgefunden hat,wohlihrenHöhepunct
erreicht. Deim höher geht's ja doch kaum' uiehr. Das deutsche
Volk in Böhmen aber will von dieser »Besonnenheit« offenbar
nichts wissen. Die gestrige Wahl kann als eine Antwort betrachtet
werden auf die Frage an's Schicksal, welche durch den Ruf nach
»reinlicher Scheidung« von den Radicalen seitens der Deutschen
Volkspartei gestellt worden ist.
Die liberalen-Blätter aller Tonarten ziehen es
vor, über diese Niederlage gründlich zn schweigen. Ja
wo ist denn das »deutsche Volk« dieser Blättert
Die »N. Fr. Presse« hat bekanntlich gestern ge­
meldet, der Entwurf eines Sprachengesetzes für
die Staatsbehörden in Böhmen und Mähren
sei bereits fertiggestellt und werde dem Abgeordneten­
hause in der ersten Sitzung vorgelegt werden.
Eine gleiche Wiener Meldung der »Narodni
Listy« enthält das weitere Detail, daß für
diese Vorlage eine besondere Art der dring­
lichen Behandlung werde verlangt werden. Endlich
will der Gewährsmann des letzteren Blattes erfahren
haben, daß dieses der letzte Versuch der gegenwärtigen
Regierung in der Sprachenfrage sei. Die Erinnerung
an die Gewohnheit Dr. v. Körber's, seine Absichten
nicht ®t die große Glocke zu hangen, dürste wohl auch
hier am Platze sein.
Der blutige Arbeiterexceß am
Crotonflusse hat bereits ein diplomatisches
Nachspiel gefunden. Bei den Dammarbeiten am ge­
nannten Flusse soll jetzt zwar Ruhe herrschen. Fünf­
hundert Soldaten sind an Ort und Stelle und be­
schützest die neu engagirten Arbeiter, während etwa
tausend Italiener noch im Strike verharren. In­
zwischen hat sich aber der italienische Bot­
schafter in die Sache eingemischt und infolge
der Drohung, daß die Italiener, welche sich an den
Arbeiterunruhen am Crotonflusse betheiligten und
innerhalb des letzten Jahres nach Amerika ge­
kommen waren, nach Italien zurückgesendet werden
sollen, einen energischen Protest beim Staats­
departement eingereicht. Auf Grund der Instructionen,
welche er von seiner Regierung erhalten hat, erklärte
er, daß das gegen die italienischen Arbeiter geplante
Vorgehen ungesetzlich sei und mit den zwischen Italien
und Amerika bestehenden Verträgen nicht im Einklänge
stehe. Es wird darüber zweifellos noch zu einigen
Weiterungen kommen, dem noch ist ja die Affaire von
Neworleans nicht vergessen.
Die Reconstruction des spanischen
C a b i n e t s, welche schon seit geraumer Zeit angekündigt
war, ist nun thatsächlich erfolgt. Ein Telegramm vom
Gestrigen aus Madrid berichtet, daß das Cabinet der
Königin-Regentin seine Demission angeboten habe, die
auch angenommen wurde. Der Wechsel selbst vollzog
sich noch im Laufe des gestrigen Tages, so daß Abends
schon die Beeidigung der neuen Minister stattfinden
konnte. Die Portefeuilles sind im neuen Kronrathe in
folgender Weise besetzt: Präsidium und Marine—
Silvela, Aeußeres— Marquis Aguilar Campo,
Justiz— Marquis Badillo, Finanzen— VillaveÄe,
Inneres— Dato, Krieg —- General Azcarraga, Unter­
richt— Garcia Alix, Arbeiten— Gaffet. Zu bemerk«
ist noch, daß durch ein Decret, welches der Königiv-
Regentin unterbreitet wurde, das Arbeitsministerium
in zwei Sectionen, eine Unterrichts- und eine Arbeits-
section, getheilt wird.
Die Türkei bestreitet beharrlich, daß in Alt-
serbien und Albanien irgend etwas nicht in
Ordnung sei. Die »Agence de Constantinople« ver­
sichert angeblich amtlich, daß der Bazar in Jpek offen,
die Verbindung zwischen Jpek und Mitrowitza nicht
unterbrochen ist, und daß die Localbehörden mst Er­
folg über die Aufrechterhaltung der Ordnung wachen.
Es ist die gewöhnliche Taktik der Türken, Alles ab­
zuleugnen, bis die Explosion erfolgt.
Eine sensationelle national-
liverale Mge.
Unsere nationalliberalen Blätter erregeil nun mit
ihren Lügen geradezu Sensation. Allem Anscheine nach
geizen sie nach dem Weltrecord im Lügen. Und
im nachfolgend erzählten einzelnen Falle muß ihnen
auch ihr größter Feind diesen Weltpreis zuerkennen.
Im vorigen Mittwoch-Abendblatt hat die »N.
Fr: Presse« Folgendes veröffentlicht:
jEx-Minister Baron Dipaulift Aus Bozen
theilt man uns mit: Am 8. d. M. fand in Kältern eine Ge-
nleinde-Ausschußsitzung statt, wahrend welcher es gelegentlich der
Besprechung über die Neuherstrllung des Teutscher Weges zu heftigen
Auseinandersetzungen kam, wobei dem Ex-Minister Joseph Baron
D i P a u l i, welcher der Sitzung beiwohnte und sich in die Debatte
mischte, bedeutet wurde, er habe den Sitzungssaal zn verlassen
oder sich ruhig zu verhalten. Bürgermeister Andergassen
sagte wörtlich: »Herr Baron, hier haben Sie nichts zu thun.
gehen Sie dorthin, Reden halten, wo Sie bis jetzt solche hielten.«
Dipauli verließ unverzüglich den Saal. Auch Baron Andreas
D i p a n l i, welcher Gemeinderath ist und der Reuherstellung dez
Kitder vom Soereukrieg. *)
Am Feste Mariä Opferung wurde unsere kleine
Missions station Clairvaux in nicht geringen Schrecken
versetzt. In aller Frühe kam nämlich die Frau eines be­
nachbarten Engländers in höchster Aufregung mit der
SchreckcnSknnde zu uns gerannt, die Boereii kämen und
seien nur noch zwei Stunden entfernt..... Bald danach
sahen wir eine Unmasse Vieh— es waren, wie wir nach­
träglich hörten, über 800 Stück— in höchster Eile vorbei­
treiben. Die armen Thiere wurden von den besorgten
Eigenthümern, die begreiflicherweise um jeden Preis ihr
Vieh retten wollten, derart gejagt und gehetzt, daß manche
derselben todt zusammenbrachen. Ein einziger Farmer soll
auf diese Weise mehr als 20 Stück verloren haben.
Daß das ganze aufregende Bild auch ansteckend auf
uns und unsere schwarzen Kinder wirkte, ist begreiflich.
Letztere wähnten, die Boeren brächten als Feinde der Eng­
länder alle Christen und bekleideten Kaffem um, die heid­
nisch gebliebenen Schwarzen dagegen würden verschont.
Einige wollten fliehen, Andere sich in irgend einen Winkel
verstecken, Viele der Katechimtenen baten mit aufgehobenen
Händen um die heilige Taufe, da sie ihr letztes Stündlein
bereits gekommen glaubten. Ich hatte Mühe, die armen
Kleinen über ihren Irrthum aufzuklären und versicherte sie,
*) Im letzten Hefte der Trappistenzeitschrift »Vergißmein­
nicht« in Marianhill finden lvir interessante Mittheilungen von
Missionären über ihre Erlebnisse im Boerenkriege. Die Mit
theiluugen stammen aus den zwei dem Kriegsschauplätze in Natal,
respectioe bei Ladysmith nahen Stationen Clairvaux und Maria-
Ratschitz. Sic sind in mehrfacher Beziehung kennzeichnend für das
dortige KricgSlebcn und scheinen— wenigstens zum Theile—
auch die verschiedenen Ansichten zn erklären, die über die Boeren
jetzt in Ilmlauf sich befinden. Wie gewöhnlich im Kriege, kommt
in der Haltung der Truppen fast Alles ans den Commandanten
an. Wir erfahren da beispielsweise, ivie sehr verschieden sich zwei
Boeren-Cornets benommen haben. Begreiflicherweise find dann
auch die Ansichten über die Boeren sehr verschieden, je nachdem
welche Erfahrungen man mit den Boeren gemacht hat, D.R.
daß sie für ihre Person durchaus nichts zu fürchten hätten;
die Boeren hätten zwar Verlangen nach dem Fleische von
Rindern, nicht aber nach dem von Kindern. Hierauf
empfahl ich in unerschütterlichem Gottverttauen meine
Mission den altbewährten Patronen und getobte überdies
noch einige heilige Messen zu Ehren des heiligen Joseph,
falls die Gefahr glücklich vorüber ginge. Meine guten
Kleinen hatten sich inzwischen alle in der Capelle ver­
sammelt und fingen daselbst unaufgefordert sofort an, den
Rosenkranz zu beten, so kräftig und innig wie noch nie.
Daran reihten sie den heiligen Kreuzweg und weiß Gott
was alles noch an Gebeten und Andachtsübungen. Ja,
Noth lehrt beten.
Wirklich ging auch die Gefahr glücklich vorüber. Wir
warteten Stunde um Stunde, doch es wollte sich kein Feind
zeigen. Später erfuhren wir, die Boeren hätten sich zurück­
gezogen und nähmen nun ihre alten Stellungen bei Colenso
wieder ein.
Auch manche komische Scene gab es später zu be­
richten. Sv hörten wir von einem Farmer, der sich als
gewaltiger Zungenheld geriet hatte, er sei bei der Nach­
richt, daß die Boeren kämen, in einen hohlen Baumstamm
gekrochen, aus dem er, nachdem längst alle Gefahr vorüber
war, trotz des Zuredens seines Bruders kaum mehr heraus­
zugehen sich gettaute. Ein anderer Farnier mißgönnte den
Boeren seinen prächtigen Viehstand. Er war deshalb die
letzte Zeit hindurch eifrig an der Arbeit gewesen, ein Stück
nach dem anderen zu schlachten und mit seinen Freunden
und Nachbarn unter Beihilfe einer Unmasse von Schwarzen,
die aus weiter Ferne zum willkommenen Schmause herbei­
strömten,> aufzuzehren. Als das große Werk gethan und die
ganze Heerde glücklich aufgespeist war, athmete er erleichtert
auf und tneinte höhnend, nun könnten die Boeren, wenn
sie kämeNj die leeren Schüsseln verzehren. Nun kainen sie
aber leidhr nicht und der Arme mußte sich gestehen, daß
er seine schöne Heerde umsonst geopfert beste.' st en glück­
lichen Kapern wird heute noch der Mund wässerig, wenn
sie an jene herrlichen Tage denken, so gut und wohlseil
hatten sie zeitlebens noch nicht gespeist.
Anders ging es in der Missionsstation Maria-
Ratschitz zu. Am 19. October, als das erste Commando
der Boeren von Heidelberg und Bocksburg sammt dem
deutschen Freiwilligencorps unter Oberst Schiel in Natal
bis in unsere Gegend vordrang, hatten wir da den ersten
Besuch bewaffneter Boeren, und zwar stellten sich drei Trans-
vaaler und ein uns bekannter Deutscher ein. Die drei
Transvaaler bildeten eine Putr«ille, der Deutsche kam
unabhängig von den Anderen: Mes was sie wollten, war
Essen für die eigenen hungrigen Mägen und Futter für
die noch hungrigeren Pferde, was ihnen Niemand ab­
schlagen konnte.
Am gleichen Tage hatte unsere Mission auch den'erstcn
Verlust infolge des Krieges. Ein Arbeiter war Morgens
abgeschickt worden, die Post nach Waschbank zu bringen
und die angekommenen Briefe abzuholen; gleichzeittg hatte
er den Aufttag, nachzufragen, ob und welche Sendungen für
uns angekommen feien. Dieser Bote war in der letzten
Zeit damit beschäftigt, einen jungen vierjährigen Wallach
einzureiten, und so nährn er auch für diesen Ritt das junge
Pferd, das beste im ganzen Stall. Bei seiner Ankunft aui
der Eisenbahnstation Wasckibank war er überrascht, zu
finden, daß die Boeren von be>: Station Besitz ergriffen
hatten; kein Stationsbearnter, kein Postnieister da! So
wollte er denn schleunigst unverrichteter Sache nach Maria-
Ratschitz zurückkehren, wurde aber schon in der Nähe von
Waschbank von berittenen und bis an die Zähne bewaff­
neten Boeren eingeholt und nach Elandslaagte mit­
genommen. Erst wurde ihm das Pferd abgenommen, dann
die Posttasche und daraus seine Taschen untersucht. Hiebei
wurde ihm seine Taschenuhr und ein Pfund Sterling, das
er für uns aus der Station Waschbank wechseln sollte,
abgenommen. Er selbst wurde gebunden und mußte mit


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
19. April 1900
,-.Ummer 106
bezeichneten Weges, dessen Ausmessung schon mehr als 800 Kronen
kostete, nun Hindernisse bereiten will, bekam von den erregten
Gemeinderäthen bittere Worte zu hören. Die Sitzung verlief
resnltatlos.
Kein Hirsch kann heißer nach einer Quelle dürsten
als unsere natioilalliberalen Blätter nach solchen
Notizen. Mit aller Beschleunigung wurde die Notiz
von der »Ostdeutschen Rundschau«, dem »Grazer Tag­
eblatt«, dem »Tiroler Tagblatt« und allen gesinnungs­
verwandten Blättern des In- und Auslandes nach­
gedruckt.
In etwas anderer Form aber wesentlich genau
demselben Inhalte nach ist dieselbe Nachricht auch in
den Münchener Sammelplatz aller nationalliberalen
-Lügen, die »Münchener Neuesten Nachrichten«, gelangt
Md von dort aus in eine andere Serie gleich lügen­
tüchtiger Organe übergegangen.
Sw hat zwar schon Se. Excellenz Baron Di
Pauli persönlich einige Blätter zum Widerruf verhalten.
Aber Herr Baron Di Pauli ist in der Sache Partei,
mag also manchen mißtrauischen Leuten vielleicht nicht
als völlig unbefangen gelten. Nun liegt in der Sache
Mch seitens des Herrn Bürgermeisters Andergassen,
also von berufenster Seite, eine öffentliche Erklärung
vor und diese lautet:
In den »Münchener Neuesten Nachrichten« Nr. 173 vom
12. d. M. und in der »Meraner Ztg.« Nr. 43 vom 11. d. M.
erschien ein Artikel: »Kältern, 9. April. (Ex-Minister Di
Pauli vor die Thüre gesetzt.) Bei der gestern hier
stattgehabten Gemeinde- Ausschußsitzuug kam es gelegentlich
der Verhandlung über die Neuherstellung des Trutscher
Weges zu heftigen Auseinandersetzungen, wobei dem- Ex-
Minister Joseph Baron Di Pauli, der aus höchsteigener Macht­
vollkommenheit erschienen war und sich in die Debatte mischte,
bedeutet wurde, er habe den Sitzungssaal zu verlassen, eventuell
sich ruhig z« verhalten, da Niemand nach ihm Verlangen ge­
tragen habe. Bürgermeister Andergassen sagte wörtlich: Herr
Baron l Hier haben Sie nichts zu thun; gehen Sie dorthin Reden
hakten, wo Sie bis jetzt solche hielten.' Di Pauli verließ un­
verzüglich den Saal. Auch Baron Andreas Di Pauli, welcher
Gemeinderach ist und der Reuherstellung des oben genannten
Weges, besten Ausmessung bereits über 800 Kronen kostete, nun
Hindernisse bereiten will, bekam seitens der erregten Gemeinde­
vater bittere Worte zu hören. Die Sitzung verlief resrütatloS.«
' Um der Wahrheit die Gaffe zu bahnen, ersuche ich eine
löbliche Redaction um die gefällige Aufnahme folgenden Artikels
in Ihr geschätztes Blatt:
»Die vorerwähnten, gleichlautenden Artikel sind voll­
ständig unwahr und ist nur das Eine wahr, daß am
8. d. M. in Kältern eine Gemeinde-Ausschußsitzung bezüglich der
Correction der Trutscherstraße stattfand, zu welcher Se. Excellenz
Herr Joseph Baron Di Pauli ordnungsmäßig ein­
geladen wurde, in seiner Eigenschaft als Mitglied des
Gemeinde-Ausschusses, hiezu zu erscheinen, welcher Ein­
ladung derselbe auch nachgekommen ist. Diese Ausschuß-
'sitzung mußte vertagt werden, weil es sich im
Verlaufe der Sitzung herausstellte, daß bezüglich der Grund-
einlösungen für diesen Weg noch nähere Juformationen einzuholen
dm Rettern nach Elandslaagte lausen— etwa 26 Kilo­
meter weit. Dies war Donnerstag; in der Nacht von
Freitag auf Samstag wußte Maxaza— das der Name
des Burschen— seine Flucht zu bewerkstelligen und
traf Samstag Früh 6 Uhr wohlbehalten in Maria-
Ratschitz ein.
An diesem Samstag hörten wir deutlich den Kanonen­
donner von der ersten Schlacht bei Elandslaagte; das
Resultat der Schlacht wurde uns in der Nacht von Sams­
tag auf Sonntag und Sonntags Früh klar, als wir sahen,
wie große Schaaren von Boeren auf eiliger Flucht Biggars-
berg-Nek und Dannhauser zu gewinnen suchten. Viele zogen
durch unseren Platz durch, Reiter wie Pferde durchaus ab­
gemattet. In den Kaffernkraals baten sie nur um eine
Hand voll Maiskörner, um die armen Pferde nur weiter­
zubringen. EinerschenktesogareinemunsererKaffern einen präch­
tigen Braunen guter Race, weil er hoffte, ohne das über­
müdete Pferd auf seiner Flucht schneller vorwärts zu
kommen. Bei uns kehrten vier Deutsche ein, je ein Hanno­
veraner, Schlesier, Bayer und Badenser, und baten um
Erquickung für sich selbst und ihre Pferde, was ihnen
bereitwillig gegeben wurde. Noch Montags waren Nach­
zügler auf der Flucht zu bemerken, aber alle zu Fuß und
ohne Waffen.
Die ersten paar Tage nach der Schlacht von Elands­
laagte war Alles ruhig, wir sahen und hörten nichts; wir
hofften aber stündlich zu sehen, daß die englischen Truppen
den Sieg von Elandslaagte ausnützen werden. Nein es
geschah nichts! Dagegen beobachteten wir Mittwoch, den
25. October Schaaren von Boeren von Glencoe herunter
über Waschbank in der Richtung nach Ladysmith marschiren,
Reiter und Wagen in großer Zahl. Vormittags etwa
10 Uhr nahmen wir wahr, wie durch einen Schuß aus
einem schweren Geschütze die Eisenbahnbrücke über den
Waschbankfluß seitens der Boeren unfahrbar gemacht wurde.
Mittags kam ein mir seit zehn Jahren wohlbekannter
katholischer Engländer Mr. Donnelly bei uns an, um
sich bei uns vor den Boeren in Sicherheit zu bringen;
er war im Kohlenbergwerke »St. George« beiDamchauser
angestellt gewesen, mußte aber mit allen anderen Weißen
von da flüchten. Tags darauf, Donnerstag den 20., kamen
weitere fünf Engländer, Farmer aus der Gegend von New­
castle Md Damchauser, auf der Station an und baten
sind. Alles Uebrige, was im bezüglichen Artikel von Aus­
einandersetzungen zwischen Sr. Excellenz Herrn Joseph Baron Di
Pauli und dem gefertigten Bürgermeister geschrieben steht, ist
rein aus der Luft gegriffen, und unerklärlrch ist es,
daß solche Unwahrheiten ihren Weg in die Spalten einer Zeitung
finden konnten.«
Marktmagistrat Kältern, am 13. April 1900.
Der Bürgermeister: Andergassen.
Es ist also an der ganzen Erzählung, soweit sie
die Scene mit Herrn Baron Di Pauli betrifft, nicht
e i n wahres Wort, sie ist total erfunden und
erlogen. Der Gewährsmann der nationalliberalen
Blätter soll ein socialdemokrattscher italienischer Friseur
in Kältern fein. Das also wäre der Mann, mit welchem
unsere nationalliberalen Blätter dem Gipfel der Welt­
lügenhaftigkeit zustteben!
Der Krieg.
In England beginnt man wieder unruhig und unge­
duldig zu werden, weil auch Marschall Roberts den
Erwartungen nicht entspricht, welche man auf ihn gefetzt
hat. Wir haben schon früher darauf hingewiesen, daß ein
Theil der englischen Generäle keine hohe Meinung
von dem Genie des Marschalls hat und die
Art, wie er jetzt feine Untergeneräle tadelt, macht
keinen guten Eindruck. General W a r r e n s ist
bereits abberufen und dem General Bull er scheint das­
selbe Schicksal bevorzustehen. General White hat sich
zur Herstellung seiner angegriffenen Gesundheit nach Eng­
land begeben. General Me thuen scheint sich aber des
vollen Vertrauens des Marschalls zu erfteuen, obwohl er
bis jetzt durchaus keinen Beweis besonderer Fähigkeiten
geliefert. Er steht jetzt dem gewandten und energischen
Boerengeneral Delarey bei Hoopstadt gegenüber,
und man fürchtet, daß sich dort ein neues Unglück zu-
ttagen wird.
In einem Interview hat der frühere amerikanische
Secretär des Innern Webster Davis, einer der hervor­
ragendsten Parteiführer der Union, die Ursachen seines
Rücktrittes vom Amte folgendermaßen dargelegt: »Mein
Entschluß entsprang lediglich meinem Gewissen. Ich kam
nach Südaftika ohne Vorurtheil und sah beide Armeen und
auch das Volk der Boeren. Was ich sah, überzeugte mich
davon, daß die Seche der Boeren eine gerechte ist und
daß hier die beiden kleinsten Republiken der WeltgegendaS
größte Weltteich für ihre Freiheit und für ihr Heim
kämpfen. Die gesammte Boerenbevölkerung, Frauen und
Kinder eingeschlossen, ist nicht größer als die Stadt
Washington, und doch hat dieses tapfere Volk den
Muth zu einem Kampfe, wie ihn die Weltgeschichte nicht
aufzuweisen hat, einem von vierhundert Millionen
ebenfalls um Aufnahme und Schutz vor den Boeren.
Einer davon war ein englischer Uhlan, der im Kampfe bei
Glencoe-Dundee von seinem Truppentheile abgeschnitten
und genöthigt worden war, die Flucht zu ergreifen. Nachdem
sein Pferd schwer verwundet war, fand er seinen Weg in
einen Kaffernkraal, wo ihm statt seiner Uniform Civil-
kleidung besorgt wurde. In diesen Tagen wurden wtt
von keinem Boeren belästtgt. Freitag, 27. October,
Nachts 11 Uhr, wurde ich durch Klopfen an der Thüre
geweckt; ich stand auf in der Erwartung, einen Haufen
Boeren zu finden, fand aber dafür zwei mir seit Jahren
wohlbekannte englische Herren, Mr. Patterson, Director der
Natal-Kohlenmine bet Waschbank und dessen Schwager,
Mr. Tonkin. Die erklärten mir tos, daß sie zu zwölf Flücht­
linge kämen, sechs Herren und sechs Damen, um bei uns
Schutz und Obdach zu suchen, nachdem sie Alle zusammen
seit fünf Tagen in einem Stollen des Bergwerkes etwa
150 Meier tief in der Erde sich versteckt gehalten hatten,
Dabei war die alte Mrs. Tonkin eine fünfundsiebzig-
jährige Dame! Wer könnte unter solchen Umständen
Hilfesuchende abweisen? So gut es in der Nacht ging,
richteten wir Nachtlager für diese zwölf Leute her und
sorgten für Erfrischung, da Alle von dem nächtlichen
Gange (etwa 12 Kilometer Wegs) erschöpft waren. So
hatten wir nun 18 Flüchtlinge auf der Station, alle den
besseren Ständen angehörig.
Wir hatten Ruhe vor den Boeren, nur Einzelne ließen
sich bei uns sehen, jedoch ohne uns im geringsten zu be­
lästigen. Den Kanonendonner von Ladysmith her hörten
wir immer und sahen die Boerenzüge per Eisenbahn, zu
Pferd und zu Wagen in der Richtung nach Ladysmith hin­
untergehen. Aus der Station Maria-Ratschitz fiel nichts
Besonderes vor und wir fingen an zu hoffen, daß wir
überhaupt von den Boeren verschont bleiben würden. Da
auf einmal, Samstag, 18. November, ftüh Morgens um
4 Uhr in einem ganz abscheulichen Regenwetter, fanden wir
die ganze Station von berittenen Boeren umstellt. Ein
Kommando unter Feldcornet (Hauptmann) Piennaar über­
raschte uns und umzingelte in aller Stille, wozu das
schlechte Wetter sehr günstig war, die Station. Als ich den
Feldcornet und den ihn begleitenden Commandanten de
Jager fragte, was sie bei uns wollten, erhielt ich die Ant­
wort. es sei im Boerenhauptquartter in Elandslaagte ge-
bewohnten Reich die Stirn zu bieten. Als ich von Prätoria
abreiste, versammelten sich über zweitausend Männer und
Frauen, meistens Frauen, deren Väter, Männer und
Söhne zum Kampf ausgezogen waren, auf dem Bahn­
höfe, um mir Lebewohl zu sagen und mich weinend noch
zum letztenmale zu bitten, ich möchte nach meiner Rückkehr
Alles, was in meiner Kraft stehe, aufbieten, um das
amerikanische Volk über die wahre Lage der Dinge
aufzuklären und es wissen zu lassen, wie schändlich die
Boeren von den Engländern verleumdet worden sind.
Den englischen Correspondenten macht es keine Schwierigkeit,
ihre Berichte in die Welt kabeln zu lassen, während es un­
möglich ist, das amerikanische Volk mit der Lage der Dinge
vom Standpuncte der Boeren aus bekannt zu machen.
Wollte ich, ein steter Amerikaner, mich diesen Bitten
verschließen, mein Gewissen würde mich martern und
die trauernden Augen dieses gequälten Volkes,
wie Gott kein braveres und edleres geschaffen
hat, würden mich bis an mein Lebensende verfolgen.
Ich bin darum enffchlossen, dem Boerenvolke mit dem
ganzen Aufgebot meiner geringen Kräfte zu helfen.
Seine Sache ist eine gerechte und es verttaut auf Gott,
und im Gedanken an die Vergangenheit des amerikanischen
Volkes, das einst einen gleichen Kampf zu führen hatte, glaube
ich, daß die Boeren siegen werden. Wtt müssen England
und die Welt wissen lassen, daß die Sympathien des
amerikanischen Volkes nicht England, sondern den Boeren
gehören und daß die Sache der Menschlichkeit und Civilisatton
die Sache der Boeren ist. Wir sollten die Welt wissen
lassen, daß einem so unheiligen Kriege ein Ende gemacht
werden muß und zwar sofort.«
(Telegr. des »Corr,-Bur.«)
Capstadt, 18. April. (»Reuter«-Meldung.) Die
neue Eisenbahnbrücke soll Ende dieser Woche bei
Bethulie dem Verkehre übergeben werden. Das Aner­
bieten Transvaals an Portugal, diesem jene
Summe, die es nach demDelagoa-SchiedSspruche zuzahlen
hat, zu leihen, wurde mit Dank abgelehnt. Die Regie­
rung Transvaals beabsichtigt, gegen die Deportatton
der Gefangenen prch St. Helena Protest einzu­
legen. Staatssecretär Reitz erklärte einem Bericht­
erstatter, die Regierung habe keinen Entschluß bezüglich der
Zerstörung der Minen gefaßt.
Prätoria, 18. April. (»Reuter«-MeldMg.) Com­
mandant Fronemann berichtet, er habe 400 Mann
über den Fluß in der Richtung auf Aliwal gejagt,
mehrere Gefangene gemacht und Wagen und Dich erbeutet.
Die Brücke b ei Bethulie sei indieLuft
gesprengt.
meldet worden, daß 200 englische Soldaten Md 5000 be­
waffnete Kaffem sich auf der Mission aufhielten. Auf die
Frage, ob sich das so verhalte, erwiderte ich, daß wir
zehn harmlose friedliche Engländer und sechs eng­
lische Damen da haben, der Rapport betteffs
Soldaten und bewaffneter Kaffem sei erdichtet.— (Zwei
der Farmer von Tannhauser hatten vor ein paar Tagen
die Mission verlassen und waren nachhause zurückgekehrt.—
Es wurden nun von den 45 Boeren alle Häuser und
Räumlichkeiten der Statton untersucht. Ich weckte die zehn
männlichen Flüchtlinge und sagte ihnen, die Boeren seien
da. Feldcornet Piennaar verbot allen seinen Leuten aufs
strengste, das Schwesternhaus zu betteten und die Schwestem
irgendwie zu belästigen. Nachdem die Hausdurchsuchung be­
endigt war, hieß mich Mr. Piennaar bei den Schwestem
nachfragen, ob irgend welche Klagen gegen seine Leute vor­
lägen. Ich erfuhr nur, daß einige der MaMschaften zu
den Fenstem hineingeschaut hatten und als ich dem Feld-
comet das sagte, wollte er wissen, ob die Schwestem im­
stande wären, ihm diese anzugeben, daß sie dafür ihre
Strafe erleiden sollten. Gewiß wäre eS für die
Schwestern weit peinlicher gewesen, unter dem ganzen
Hausen von Boeren diese Gesichter herauszusuchen,
und so bat ich den Feldcornet, diese Sache auf sich
beruhen zu lassen. Dazu wollte er sich schlecht verstehen,
gab aber doch endlich nach mit der Erklärung: Er verlang
von feinen Leuten strengsten Gehorsam und Manneszucht
Gott möge ihm den an den Tag gelegten Respect voi
katholischen Klosterfrauen damit belohnen, daß Er ihn der
Krieg wohlbehalten überleben läßt, und daß es ihm nachhe
vergönnt sein möge, auch seine zwei bei Mafeking in eng
lischt Gefangenschaft gerathewen Söhne wiederzufinden
Eine ehrenhafte Ausnahme unt-er allen Boeren, die kenner
zu lernen ich bisher Gelegenheit hatte!
Bei unseren englischen Flüchtlingen fanden sich eil
paar dem englischen Militärgewehre ähnliche Gewehre—
System Lee-Metford— und das war den Boeren s
verdächtig, daß sie von den zehn Mann fünf als Kriegs
gefangene erklärten, und MÜtags mußte Mser Bmde
Barnabas dieselben unter starker bewaffneter BedeckM
in einem vierspännigen Eselwagen nach Waschbar
bringen, von wo sie nach Elandslaagte ins Haupt
quartier geschafft wurden. Einer wurde da behalt«


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 11 ]
Nummer 106
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
19. April 1900
Seite 3
Tagrsnachrichten.
Wien. 19. April.
** Audienzen.^ Se. Majestät der K a i s e r hat heute
Vormittrgs in der Hofburg allgemeine Audienzen ertheilt. Unter
Anderen hatten die Ehre empfangen zu werden: Kämmerer
Rittmeister Maximilian Egon Fürst Fürstenberg, die geheimen
Räthe GM. a. D. Carl Fürst Fugger, zweiter Obersthofmeistcr
Alfred Fürst Montenuovo, Obersthofmarschall Bela Graf Cziraky,
Johann Graf Harrach, Statthalter a. D. Guido Frhr. von
Kübeck, Corpscommandant G. d. C. Johann Frhr. von
Appel, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar und FML. Hermann
Edler v. Pokorny, FML. Moriz v. Venns, Senatspräsident
Dr. Franz Ritter v. Pollack, die Generalmajore Hugo Coute Corti
alle Catenne und Michael Ritter v. Manojlovic, die Kämmerer Ritt­
meister Nikolaus Fürst Palffy, Major Johann v. Montenach,
Wilhelm Graf Saracini-Belfort und Rudolph Graf Baworowski,
Hofrath Franz Ritter v. Kozaryn, eine Deputation des
Cnratoriums des Hauses der Barmherzigkeit zur Pflege
armer schwerkranker Unheilbarer in Währing, be­
stehend aus den Herren Hofrath Prälat Doctor
Hermann Zschokke, Sectionschef August Ritter v. Jauner und
Restaurateur Johann Zehetner, Professor Regierungsrath Johann
Choura, Hochschulbibliothekar Dr. Eduard Fechtner, Hochschul­
professor Dr. Jacob Lechner, Kunstakademieprofessor Rudolph
Ritter v. Ottenfeld, Bürgermeister in Zara, Dr. Alois Giliotto,
Landesgerichisrath Siegfried Frhr. v. Aichclburg, Fabriksbesitzers-
gatlin Octavia Chaudoir rc.
* j Hofnachricht. I Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute Früh von
hier nach Przemyslo abgereist.
* ^Erzherzog Otto s Geburtsfeft.^ Aus
Anlaß des Geburtsfestcs des Protectors des Oesterreichischen
TouriftenclubS, Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Otto werden am 21. April auch die im Winter bewirth­
schafteten Schutzhäuser auf dem Schneeberge und auf der
Rax sowie die Habsburgwarte am Hermannskogel bei Wien
die Flaggen hissen. Im Namen des Oesterreichischen
Touristenclubs hat der Präsident Dr. E. K l o tz b e r g die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Clubs dem hohen Pro-
tector schriftlich unterbreitet.
* sPersonalnachrichten.I Se. Excellenz der
Minister Dr. Rezqk ist gestern Abends aus Prag hier
eingetroffen.— Der Zustand des seit längerer Zeit er­
krankten vormaligen Directors des Hofoperntheaters,
Wilhelm Jahn, gestaltet sich jetzt sehr besorgnißerregend.
* jRompilger.fi Gestern Abends um 6 Uhr sind
mittels Sonderzuges 160 czechische Rompilger aus Prag
hier eingetroffen. Um 1 Uhr Mittags werden die Rom­
pilger, denen sich hier noch 150 Personen anschließen, die
Fahrt nach Rom fortsetzen.
* [SlitS dem Jockeyclub.^ Bei der am
17. d. M. vorgenommenen Ballotage wurde neu auf­
genommen: Als Jahresmitglied Herr Graf Carl Moy,
königlich bayrischer Legaüonsrath.
* ^Zahnärztliche Schulen für Laien.Z Wie die
»Wiener medicinffchen Blätter- erfahren, bcabfichttge man höheren
die vier übrigen nach Prätoria ins Staatsgefängniß
transportirt. Montags nachher traf der in Elandslaagte
zurückgehaltene junge Mann bei uns ein mit einer schriftlichen
Ordre des »Kriegscommiffärs Pretorias«, daß sich ein
weiterer noch bei uns befindlicher junger Mann mit ihm
zusammen Tags darauf, also Dienstag, ebenfalls in
Elandslaagte zu stellen habe, wo Beide für die Boeren
beim Betriebe der Kohlenmine thättg sein sollen. So hatten
wir von unseren achtzehn Gästen nur mehr zehn behalten,
vier Herren und sechs Damen. Bon Samstag, den 18. No­
vember angefangen, hatten wir nun Tag für Tag Besuche
von den Boeren, zwei bis sechs Mann fanden sich täglich
ein; ob, wie sie gewöhnlich sagten, nur zu Besuch oder
um zu überwachen, was bei uns vorgehe?— Letzteres
glaube ich eher!
Am 1. December, Mittags 12 Uhr, kamen wieder
vier Boeren an. Der Führer redete mich gleich in deutscher
Sprache an und erklärte mir kurzweg, er habe den Auf-
trag, mich als Kriegsgefangenen nach Newcastle zu bringen.
Er war ein Däne von Geburt und im Geheimpolizeidienste
der Transvaalrepublik. Ich ftug natürlich, was ich denn
gegen die Boeren verbrochen hätte, daß sie mich als Kriegs­
gefangenen haben wollten? Antwort: --Sie werden als ge­
fährlich für die Wohlfahrt der Südaftikanischen Republik
(Transvaal) angesehen!« Weiter erklärte mir der Detecttve:
Im Mittelalter (!!) haben die katholischen Priester viel in
Polittk gemacht; ich sei katholischer Priester, folglich müsse
angenommen werden oder werde wenigstens angenommen,
daß auch ich in Polttik mache! Darauf sagte ich: »Mit
dem Mittelalter haben Sie ziemlich Recht; ich bin ein
katholischer Priester im Mittelalter, denn ich bin 41 Jahre
alt, aber in Politik habe ich noch nicht gemacht«. Ich sei
aber ein Freund der Engländer, daS beweise der
Umstand, daß ich 18 englischen Flüchtlingen Obdach
und Schutz gewährt habe! »Gut, sagte ich, wenn
das in den Augen der Südaftikanischen Republik ein
Verbrechen ist, und wenn das beweist, daß ich ge­
fährlich bin, dann bin ich bereit, mit ihnen nach Newcastle
zu gehen.«
So beorderte ich den Bruder Stallmeister, mir den
Men Gaul zu satteln, um in die Gefangenschaft zu reiten.
Einem unserer Brüder war die Courage gewachsen und er
äußerte: »Wir wollen nicht dulden, daß die Boeren unseren
Pater Rector wegschleppen!« Auf dieses Wort gab der
Orts eigene zahnärztliche Schulen nach deutschemMuster
zu errichten, in welchen die Studirenden nach sechsjährigem Gym­
nasialunterrichte durch weitere sechs Semester zahnärztliche Studien
betreiben und dadurch die Befähigung zum Zahnärzte erlangen
sollen, ohne den Doctorgrad zu erreichen. In diesem Plane er­
blicken nun die Doctoren der Medicin infolge der dadurch be­
dingten Trennung der Zahnheilkunde von der Heilkunde einen
Angriff gegen die Einheitlichkeit der medicinischen Wissenschaft,
wogegen sie bei Zeiten energisch Stellung nehmen wollen.—
Wenn aber diese zahnärztlichen Schulen sich in dem sonst soviel
gepriesenen Deutschland bewährt haben?
* [(Sin spät entdeckter Mord.f In H e r m a n o w a
bei Rzeszow wurde, tote man jetzt end eckte, am zweiten Weih­
nachtsfeiertage in einem abseits von der Landstraße gelegenen
Wirthshause am helllichten Tage ein furchtbarer Raubmord ver­
übt. Während der Abwesenheit des Gastwirthes Salzmann sind dessen
Frau und Tochter in wahrhaft bestialischer Weise bis zur Unkennt­
lichkeit massacrirt worden. Die Wände, der Fußboden und die
Einrichtnngsstücke waren vollständig mit Blut getränkt. Man
fand Alles bunt durcheinandergeworsen. Au den Leichnamen
fehlten einzelne Gliedertheile. Die Mörder raubten einen Baar­
betrag von 4b fl. Zwei Zigeuner sind verdächtig, das Verbrechen
begangen zu haben.
* lHachtunfall.1 Neueren Nachrichten zufolge ist der
ungarische Aristokrat, dessen Dacht vor einigen Tagen in der
Nähe von Aden strandete, Graf Rudolph Festetits, der mit
einer Tochter des reichen Newyorker Rheders Haggin vermält ist.
* ^Vierzehn Personen ertrunken.s Wie im
gestrigen Abendblatte gemeldet wurde, erttanken am Dienstag
bei der Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim vierzehn
Mitglieder des Katholischen kaufmännischen Vereines (also
nicht Studenten, wie es im Telegramm hieß). Ueber
den Unglücksfall wird der »Frankfurter Ztg.« aus
Bingen berichtet: Der Hergang und die Ursache der
Katastrophe sind noch nicht genügend aufgeklärt. Was
man bis jetzt weiß, ist das Folgende: Im Hotel »Zum
englischtn Hof« hatte vorgestern Abends der Katholische
kaufmännische Verein einen Commcrs, der aus Geisen­
heim, Rüdesheim und auch aus Oesterreich gut
besucht war. Da kein Trajectboot mehr verkehrte,
so war die Gesellschaft genöthigt, zwischen 9 und 10 Uhr
einen Kahn zu besteigen. Es waren, wie jetzt bestimmt
gemeldet wird, achtzehn Passagiere und zwei Kahnführer
aus Bingen, im Ganzen also zwanzig Personen im
Fahrzeug. In der Nähe des rechtsseittgen Ufers kenterte
der Kahn, wie man sagt, weil er auf eine Ankerkette ge-
rieth. Vierzehn Personen fanden den Tod, und nur sechs
konnten sich retten. Zwei von diesen, der Steuermann
Hank aus Bingen und der Pfarrer Niel aus Geisen­
heim trieben schwimmend bis Aßmanshausen, wo sie
gelandet wurden. Einem Arzte gelang es, ans Land zu
schwimmen. Völlig erschöpft, schleppte er sich noch bis
Rüdesheim; dort brach er zusammen und liegt nun schwer­
krank in einem Gasthause darnieder. Ein Arzt aus Oester­
reich, Namens Winkel, ist mit Frau und Kindern ertrunken.
— Die, Geretteten schildern den Hergang wie folgt: Der
Kahn war erst eine ttirze Strecke gefahren, als die Insassen
Geheimpolizist seinen drei Begleitern ein Zeichen und nach­
einander knallten drei Schüsse. Kaum drei Minuten später
erschienen noch acht Boeren, wie die vier ersten bis an die
Zähne bewaffnet.
Nun wurde seitens der eilf Boeren— der Geheim­
polizist mußte mich ja gut verwahren und hüten—
wieder überall Hausdurchsuchung gehalten; alle Kisten und
Kasten, alle Schränke und Schränkchen wurden untersucht.
Diesmal war kein Herr Piennaar da, und so drangen die
Boeren auch ohneweiters ins Schwesterhaus ein und
durchsuchten es von unten bis oben, Schlafsaal und Betten
der Schwestern nicht ausgenommen. Sogar die Capelle
wurde durchsucht, der Altar, die Fußgestelle der Statuen
des heiligsten Herzens Jesu, des unbefleckten Herzens
Mariä und des heil. Joseph wurden ausgeräumt und
durchforscht! Wonach? Das sagte mir der Geheim­
polizist. Man habe erwartet, bei uns h e l i o-
graphische Apparate zu finden, und eS sei
im Hauptquartiere gemeldet worden, von Unserem Berge,
dem Hlatikulu, *) seien Heliographische Signale nach dem engli­
schen Lager beobachtet worden. Die Hausdurchsuchung hatte
natürlich kein weiteres Resultat, als daß Brüder und
Schwestern nachher alle Sachen wieder in Kisten und
Kasten mühsam unterzubringen hatten, von Apparaten
keine Spur.
So ritt ich denn um 2 Uhr mit dem Geheimpolizisten
fort nach der Eisenbahnstation Glencoe, wo wir kurz nach
6 Uhr Abends anlangten. Die übrigen 11 Boeren blieben
noch auf der Missionsstation; was sie da weiter thaten,
weiß ich bis heute noch nicht.
Frieitag, 1. December, also kamen wir kurz nach
6 Uhr in Glencoe an, wo ich im Hause des Polizisten,
das heißt im Hause eines Beamten der Eisenbahnstatton,
das der Polizist jetzt bewohnt, untergebracht wurde. Natür­
lich wap ununterbrochen ein bewaffneter Boere bei mir.
Ich bekam anständiges Essen sowohl am Abend wie am
nächsten! Morgen; ja sogar darauf, daß ich als Trappist
kein Fleisch esse, nahm der Detectiv Rücksicht. Mein Nacht­
lager bereitete ich mir auS zwei leichten Decken, die mir zur
Verfügung gestellt wurden, zum Zudecken diente mir ein Schlaf-
*) Der Berg Hlatikulu ist nordwestlich von Waschbank; es
ist einer der Vorberge der von den Boeren jetzt stark befestigten
Biggarsberge und bietet vermöge seiner Lage den Ausblick in
die Ebene von Waschbank, Jaggersfontein und Wesselsnck.
bemerkten, daß ihre Füße naß wurden. Offenbar drangt
Wasser in den Kahn. In der That sammelte es sich immer
mehr auf dem Fußboden an. Mit der zunehmenden Fluth
begann die Angst auf's höchste zu steigen. Das Wasser
drang plötzlich nicht blos von unten, sondern von aßen
Seiten in den Kahn ein. Bald fühlten die Insassen den
Boden unter ihren Füßen schwinden und schwammen voll­
ständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher Moment vor
dem Untergange. In Verzweiflung schrie Alles durch­
einander. Der Pfarrer Niel aus Geisenheim, der von
großer Gestalt ist, ertheilte, während der Nachen immer
tiefer sank, im Boden stehend den Ertrinkenden die
Generalabsolntion. Gleich nachher wurde es ganz still.
* ^Ausweisung eines Professors aus
Preußen.^ Der ehemalige Professor an der Universität
in Palermo, Dr. Stahl y, der unlängst eine Broschüre
mit heftigen Anklagen gegen das italienische Unterrichts­
ministerium veröffentlicht und in Frankfurt am Main, sowie
in anderen deutschen Städten Vorträge über die Maffia
gehalten hat, wurde, wie die »N. Fr. Preffe« mittheitt,
aus dem preußischen Staatsgebiete ausgewiesen. Man macht
also in Preußen mit derlei Stänkerern nicht soviel Ge­
schichten wie anderswo!
Eingesendet.
„BARBER® SAGRADA- PASTILLEN!
IHasenatärkendes Purglrmittel.
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16.
Wiener Börse vom LS. April LS««.
Ungünstige politische Gerüchte, hervorgerufen durch den in
den Zeitungen veröffentlichen Brief des Emirs von Afghanistan,
im Vereine mit den auS Amerika verbreiteten schlechten Nach--
richten über die Lage des Stahl- und Eisenmarktes, hatt«'
schon gestern umfangreiche Realisattonen, speciell auf dem Montan­
markte verursacht und haben auch heute noch schr beunruhigend
gewirkt. Zum Schluffe trat etwas Deckungsbegchr ans, so daß
sich der Markt wieder befestigen konnte.
Um 11 Uhr notirten:
Credü 230.40, Ungar. Credit 182.50, Anglo 122.25, Umo«
149.50, Bankverein 132.25, Länderbank 114.75, Oesterr. Bode«
254. —, ungar. Hypothek 193.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 134.10, Lombarden 24.75, Elbethal 123.—, Roadwestkuchu
119.25, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit B. 306,—,
Straßenbahn lit. A 131.50, Straßenbahn lit. B 126,50, Adria
255. —, Dampfschiff 71.75, Lloyd —, Böhmische Montau
415.-, Rudolph 132.-, Poldi 131.-, Alpine Montan 274.40,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 446.60, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
576.50, Rima 311.75, Trifailer -.-, Tabak 157.50, Waffen öst.
176.50, Wiener Ziegel 240.50, Elektr. Mg. —, Lückenlose
119.75, Oesterr. Kronenrente 98.90, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99,05, Silberrente 98.95, Oesterreichische Goldrente
98.65, ung. Goldrente 97.25, Rubet 2.55 1 /,, Marknoten 118.45,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schoduica 362.—, Salgo 334.50.
rock. Da schlief ich ganz prächtig, hatte ja nichts verbrochen und
hatte auch keine Furcht. Samstag Morgens gegen 10 Uhr fuhr
ich— wieder in Begleitung des Detecttvs— im Gepffck-
wagen per Eisenbahn nach Newcastle. Mein altes Werd
hatte ein bei Glencoe wohnender bekannter Oesterreicher,
der zur Erfüllung seiner Religionspflichten so oft ihm
möglich, nach Maria-Ratschitz zu kommen pflegt, in EmpfpW
genommen und mir versprochen, dasselbe zurück zu besorgen.
So war ich auch der Sorge um den Gaul ledig! In
Newcastle kamen wir gegen 1 Uhr Mittags an, und da
wurde ich ohne viel Federlesens im Gefängniß einquartiert.
Wie oft war ich in den verflossenen Jahren an dem
düsteren Gebäude vorübergegangen, aber nie war mir der
Gedanke gekommen, daß ich darin einmal Quartter erhalte!
Da nahm der Gefangenwärter, ein Deutscher, Herr von
T...., der sich meiner von Marianhill her gelegentlich
eines Besuches daselbst vor Jahren erinnerte, soviel
Rücksicht, daß er mir eine Zelle allein und wahr­
scheinlich die beste, anwieS. Hier im Gefängniß ttaf ich
noch einen mir bekannten Farmer von Glencoe, Mr.
Payne, der ebenfalls am gleichen Tage, nur mit einem
früheren Zuge als Kriegsgefangener eingeliefert worden war.
Mr. Payne hatte sich ebenfalls keines anderen Verbrechens
schuldig gemacht, als daß er, wie ich und wir Trappisten
alle, auf seinem Platze geblieben war. Natürlich wurden
jetzt die Erlebnisse ausgetauscht; Mr. Payne wunderte sich
sehr, daß wir auf der Mission so gnädig durchgekommen
seien und unter dem Kriege so wenig gelitten hätten. Er
dagegen hatte schon sehr schwere Verluste. <k ist
Eigenthümer von zwei großen Störs in Glencoe und
Dannhauser. Beide Störs sind von den Boeren aus­
geräumt worden; Vieh wurde ohneweiters geschlaAet und
verzehrt. Im Ganzen berechnet Mr. Payne, dcch er einen
Schaden von 6000 bis 7000 Pfd. St. (120.000 bkS
140.000 Mark) erlitten habe— und für das Alles kein An­
recht auf Entschädigung. Anderen Storeigenthümern wurde eine
Quittung ausgestellt für Alles, was ihnen von einem Boeren-
commando genommen worden ist. So z. B. unserem Nachbar
Mr. C. Allen eine Quittung für Waaren rc. im Gesammt-
bettage von 600 Pfund (12.000 Mark). Diese Beträge
sind »nach dem Kriege bei der Regierung von Transvaal
in Prätoria zahlbar«. (Hier bricht die Erzählung des ge­
fangenen RectorS ab. Die Red.)


[ 2023-06-29 10:49:10.536 - 19000419 - Seite 12 ]
Seite 4
Das Vaterland.
Wien, Donnerstag»
19. April 1900 Nummer 100
66 (Nachdruck verboten.)
Feder. Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Bon Philipp Wasserburg (Laicus).
(Fortsetzung und Schluß.)
»Da kommen zwei Reiter,« sagte Jeddingen, indem
er zu der Gruppe herantrat. »Der eine derselben ist
Gumbert, das heißt der Herr Hauptmann,« verbesserte er
sich, »der andere... den kenne ich nicht.«
Inzwischen waren die Reiter zur Stelle gelangt und
sprangen von dem Rosse.
»Der Kampf ist zu Ende,« sagte Gumbert. »Magde­
burg ist in einen Schutthafen verwandelt. Der Admini­
strator ist verwundet und gefangen, Hauptmann Föckler,
Herr Locana, wünscht, Euch seinen Dank abzustatten,«
damit deutete er auf den zweiten Officier, der mit ihm
gekommen »und da er hörte, daß wir Euch ins Haupt­
quartier gebracht, begehrte er Urlaub, um Euch zu sehen.«
Hauptmann Föckler war inzwischen herangetreten und
drückte Locana warm die Hand. »Ihr habt mir das Leben
gerettet. Ohne Euere Dazwischenkunft wäre.,, ich ein Mann
deS Todes gewesen. Meine Unverletzlichkeit als Parlamentär
wog damals keine Seifenblase.«
»Ich hab' gethan, was meine Pflicht war,« antwortete
Locana bescheiden abwehrend.
»Und ich thue, was meine Pflicht ist,« antwortete
Föckler. »Ich habe den Fall dem Generalissimus vor­
getragen, ich habe ihin gesagt, daß Euer Ansehen seinen
Gesandten geschützt hätte, und daß Ihr unter Gefahr für
Leib und Leben mich und den Trompeter vor die Mühl­
pforte gebracht. Excellenz wird Anordnungen treffen, daß
Ihr für die Verluste, die Ihr infolge des Sttirmes er­
litten, gebührend entschädigt werdet.«
Locana faltete stumm die Hände.
»Ich bedarf keiner Entschädigung mehr,« bemerkte er
nach kurzem Nachdenken. »Ich habe eben erfahren, welchen
Werth der Reichthum hat. Wenn sich überdem die Stelle
findet, wo einst mein Haus gestanden, dann finde ich unter
den Trümmern genug, um mit meinem alten Jeddingen
wieder anzufangen. Nicht wahr, altes Haus,« wandte er
sich zu diesem, »wir legen ein neues Hauptbuch an.«
»Wie Gott will, Herr Locana, heute sind die Preise
steigend. Wir könnten einen Posten nehmen, in vier Wochen
haben wir fünf Percent Gewinn.«
Locana legte seinem Buchhalter die Hand auf die
Schulter und bemerkte lächelnd:
»Ich sehe, es wird wohl wieder gehen. Noch brennt
Magdeburg und Du handelst schon wieder mit Häuten.
Aber, Freund, so weit sind wir noch nicht!«
»Vielleicht finde ich besseres Gehör, Herr Locana,«
meinte Gumbert, der seither mit Gerda eifrig geflüstert
hatte, indem er zu der Gruppe hrrzuttat. »Ihr habt mich
kennen gelernt, Ihr wißt, wie es zwischen Euerer Tochter
und mir steht. Wollt Ihr mir sie anvertrauen zum Schutze
für das Leben?«
»Gumbert, ich bin Rathsherr von Magdeburg ge­
wesen, und war reich, ich bin nichts mehr. Ich habe
nichts als meine Anwartschaft auf das Wohlwollen des
kaiserlichen Feldherrn.«
»Und ich habe hier mein Ritterschwert. Und das denk'
ich, wird mtt Gottes Hilfe zu ihrem und Eurem Schutz
ausreichen. Wir brauchen dann gegenseitig nicht abzurechnen,
und bedenkt doch, Herr Locana, Ihr gebt mir in Eurer
Gerda so unendlich viel, daß es auf das Bischen Firlefanz,
was Ihr wohl sonst ihr noch gegeben hättet, wahrhaftig
nicht ankommt.«
»Ja, Gumbert, wahrhaftig, wahrhaftig, Ihr seid ein
Mann, ein rechter Mann, und das wiegt schwerer, als
alles Andere; meine Gerda kann ich Euch nicht geben, die
habt Ihr längst, die hattet Ihr schon damals, als Ihr
fortzogt gen Halberstadt. Aber meinen Segen will ich
Euch geben; der soll bis in Euer spätestes Alter auf Euch
ruhen! Gott segne Euch, Kinder! und laß' Euch recht bald
das Ende dieses schauerlichen Krieges erleben!«
Es war ein Ehebund, der unter entsetzlichen Um­
ständen geschlossen wurde. Man hätte sagen können, daß
eine brennende Stadt die Hochzeitsfackel bildete. Aber
gerade der Glast dieser Gluthen hatte Locana gelehrt, wie
wenig Verlaß auf irdische Güter ist und wie gerade in
stürmischer Zeit das Weib eines ganzen Mannes bedarf.
Die Hochzeit wurde wenige Monate später in der
Sülle gefeiert. Es war Locana nicht schwer gefallen, zu
den von ihm seinerzeit vergrabenen Schätzen zu gelangen
und wenn auch der größte Theil seines Vermögens ver­
loren war, so blieb ihm doch so viel übrig, um Gerda
standesgemäß auszustatten und in Halberstadt ein neues
Geschäft zu eröffnen, dessen Seele der alte Jeddingen zu
werden bestimmt war.
Gilden hatte bereits vorher gleich nach seiner Flucht
sein Vermögen aus Magdeburg herauszuholen verstanden
und befreundete sich immer inniger mit Locana.
»Meine Werbung um Euere Tochter,« meinte einmal
Gilden zu seinem älteren Freunde, »war damals eine rechte
Thorheit. Sie ist mir lieb und werth geblieben und mein
Pathenkind wird einmal das Meinige erben, aber es ist
doch besser so. Als ihr Gevatter spiel' ich eine Rolle, als
ihr Gatte würde ich vielleicht auch eine Rolle gespielt haben,
aber was für eine! Sie gehören zu einander. Sie ahnt
ihr Glück, wenn er vom Kriegslager heimkehrend in ihre
Arme fliegt, da ist ja gar kein Maß mehr!«
»Ja,« meinte Locana. »Ich werde auch wieder jung
in meinen Kindern und Kindeskindern. Und neben der
allgemeinen Noth des Landes will nur eine Erinnerung
mir nicht mehr aus dem Sinn, die mich persönlich trübe
berührt.«
»Ich weiß,« antwortete Gilden. »Der arme Mans­
feld.«
»Der Knabe hat meine Tochter auch geliebt, wer
hätte das denken sollen. Aber Gerda hat's gewußt.«
»Und es war recht gut, daß Gott ihn zu sich nahm.
Er konnte für seine Liebe sterben, wer weiß, ob er so rein
hätte leben können. Es war ein wilder Bursche, ein guter
Bursche, der arme Mansfeld!«
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Gegen die Boxers-Seete.
Peking, 18. April. (»Reuter«-Meldung.) Hier wurde
ein Edict veröffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der
Vicekönige und Gouverneure auf die von dem gemeinen
Volke gebildeten bewaffneten Abtheilungen zur Selbst-
vckcheidigung lenkt. In dem Edicte wird den Vicekönigen und
Gouverneuren befohlen, Proclamationen zu erlassen, worin
Liese Banden aufgefordert werden, sich jeder Feindseligkeit
gegen die eingeborenen Christen zu enchallen und, wenn
Liese Bandm sich derarttger feindseliger Handlungen schuldig
-machen sollten, sie sttenge zu bestrafen.
Budapest, 18. April. Der bekannte Schachmeister Rudolph
Lharousek ist in Leteny heute Nachmittags infolge Lungeu­
schwindsucht gestorben.
Paris, 19. April. Gestern fand in dem mit der Kaiser-
büste geschmücktenFestsaaldes österreichischen Genera l-
commissiariates ein großer Empsangsabend statt, bei
welchem Generalcommissär Secttonschef Exner und dessen Ge-
malin und Tochter die Honneurs machten. Unter den sehr zahl­
reich erschienenen Gästen befanden sich Botschafter GrafWolken-
stein, Fürst Auersperg und Minister a. D. Doctor
Bärnreither vom Centralcomitt, Generalconsul Frhr.
d. Rothschild, die Hofräche Eder und Scala, Departementschef
Architekt v. Förster, Frhr. v. Buschmann, Oberforsttath Horny,
Ministerialrath Ritter v. Wiener, Secttonsrath Müller, Contre-
Admiral v. Spetzler, Bildhauer Benk, viele Commissäre der
fremden Mächte und Vertreter der französischen Generalleitung
der Ausstellung, ferner eine große Anzahl österreichischer In­
dustrieller und zahlreiche Mitglieder der österreichischen Colonie.
Lokalbericht.
sWohlthätigkeits-Theatervorstelluug.l Die zugunsten
des St. Canisius-Kirchenbauvereines stattfindende Theater­
vorstellung wird am Sonntag, 29. d. M., und nicht, wie irrthümlich
angekündigt am 22. d. M., im Festsaale des Wiener kaufmännffchen
Vereines, erster Bezirk, Johanncsgasse Nr. 4, veranstaltet. Zur
Aufführung gelangt »Der Vetter«, Lustspiel in drei Aufzügen von
R. Benedix. Karten (Sitzplätze) von 1 bis 4 Kronen sind im
Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, zu haben.
^Wiener Mode-Ausstelluna.1 Aus Anlaß des heute
Abends im »Hotel Savoy« stattfindenden Schlußbankets wird die
Ausstellung um 8 Uhr geschlossen.
^Ausweisungen vom Turf.Z Auf Grund einer be­
hördlicherseits erfolgten Mittheilung werden Marie Junger,
Pfaidlerin, Wien, erster Bezirk, Singcrstraße Nr. 8, Johann
Lang, Kellner, Wien, zweiter Bezirk, Rothe Sterngasse Nr. 3,
Arthur Leisner, Agent, Wien, dritter Bezirk, Hansalgasse Nr. 3,
Wilhelm Reicher, Reisender, Wien, zweiter Bezirk, Rovaragasse
Nr. 51, Emanuel Schwarzwald, Commis, Wien, sechster Bezirk,
Mariahilfersttaße Nr. 41, und Hermann Trostmann, Commis,
Wien, zweiter Bezirk, Taborstraße Nr. 33, gemäß§ 49 des Renn­
reglements von allen dem Jockeyclub für Oesterreich unterstehen­
den Bahnen und Plätzen ausgewiesen.
^Jagd «ach einem Fahrraddieb.^ Der Geschäftsdiener
Alois Schnabel ließ gestern Abends um 6 Uhr sein Fahrrad
vor dem Geschäfte der Firma Waldeck. Wagner und Benda am
Opernring stehen und begab sich in Geschästsangelegenhciten in
das Bureau der Firma. Plötzlich sah er einen jungen Mann auf das
Rad steigen und rasch davonfahren. Schnabel eilte auf die Straße
und verfolgte unter lauten Rufen: »Aufhalten, aufhalten!« den
Dieb. Als dieser sich verfolgt sah, sprang er vom Rade ab, warf
das Rad weg und wollte sich flüchten. Ein Fiakerkutscher war
Zeuge der Scene gewesen. Er fuhr unter großem Aufsehen dem
Flüchtenden durch die Elisabeth-, Albrecht- und Operngasse nach
und konnte ihn auch festnehmen. Der Dieb heißt Joseph L i n k,
ist 23 Jahre alt, Steinmetzgehilfe, und wohnte Wichtelgasse
Nr. 36. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
j(Eine Ladendiebin.l Am 17. d. M. Nachmittags er­
wischte man im Gcschäftslocal der Firma Gerngroß, Mariahilfer-
straße Nr. 46 eine Frauensperson, die ein 61 Meter langes
Stück Foulardseide im Werthe von 180 Kronen ge­
stohlen und unter ihrem Umhängetuche versteckt hatte. Eben
wollte sie sich entfernen,‘ als man sie ertappte.
Man fand bei der Gaunerin noch drei blaue Satinstoffrcste, die
sie kurz vorher im Geschäfte der Firma Herzmansky, Mariahilfer­
sttaße Nr. 26 gestohlen hatte. In beiden Geschäften hatte sie sich
unter der Maske einer Käuferin eingefunden. Die Verhaftete
wurde als die achtunddreißigjährige Handarbeiterin Johanna
Zajicek erkannt. Sie ist zu Kremsier geboren und eine ge­
richtsbekannte Diebin, die wiederholt abgestraft und aus Wien
für beständig abgeschafft ist.
IsZwei vermißte Gymnasiasten.^ Seit deni 9. d. M.
sind zwei fünfzehnjährige Gymnasialschüler von Wien abgängig
und ihre Familien sind seither in völliger Unklarheit über ihr
Schicksal. Sie wissen nicht, ob die kleinen Ausreißer in ihrer
überschwänglichen Boerenschwärmerei den Weg nach Transvaal
eingeschlagen haben oder ob sie, da der Eine enragirter
Tourist ist, in den Bergen verunglückt sind. Die Jungen sind
der fünfzehnjährige Carl Bader, der Sohn eines Beamten
im Finanzministerium, dritter Bezirk, Dietrichgasse Nr. 24
wohnhaft und der ebenso alte Franz R o h n e r, der
Sohn eines in Simmering, Krausegasse Nr. 2a woh­
nenden wohlhabenden Schmiedes. Die Gymnasiasten planten
sür die Osterwoche eine kleine Reise, für die ihnen die Erlaubniß
schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten Termin der Abreise
brannten sie heimlich aus dem Elternhause durch und sind bis
heute noch nicht zurück.
Vereinschronik.
(Katholischer Schul verei n.) Sonntag, 22. d. M.,
findet bekanntlich im großen Mnsikvereinssaale die Fest- und
14. Generalversammlung statt. Um 3 Uhr Nachmittags ist die
Tagesordnung folgende: 1. Eröffnungsansprache des Obmann-
Stellvertreters Herrn Dr. Joseph P o r z e r, Gcmeinderath, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien. 2. Rede des Herrn Reichraths­
abgeordneten Dr. Robert P a t t a i. 3. Schlußrede des hochw.
Herrn Anton E n d e r, Religionsprofessor in Tisis (Vorarlberg).
Zu Beginn und in den Zwischenpausen der einzelnen Reden finden
Producttonen des gemischten Chores des Katholischen Schul­
vereines unter Leitung seines Chormeisters Herrn Professor
S. C. Nentwig statt.— Um halb 7 Uhr Abends ist die Tages­
ordnung: 1. Eröffnungsansprache des Vereinsobmannes Herrn
Dr. Caspar Schwarz, Commandeur des St. Gregorius-Ordens.
2. Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n,
Reichsratbsabgeordncter :c. 3. Agenden der Generalversammlung.
4. Schlußrede des hochw. Herrn Dr. A. I. P e t e r s, Professor.
In den Zwischenpausen finden Producttonen der Capelle des
Herrn k. und k. Hofballmusikdirectors Eduard Strauß unter
dessen persönlicher Leitung statt.— Eintrittskarten unentgeltlich,
sowie reservirte Sitze zu 20 und 50 kr. sind zu haben: in der
Kanzlei des Katholischen Schulvereines, Wildpretmarkt Nr. 3, bei
Herrn I. Heindl, Kunsthandlung, Stephansplatz Nr. 7, in der
Lehrmittelhandlung des Katholischen Schulvereincs, Dorotheergasse
Nr. 7, sowie bei den Obmännern und Vorsteherinnen der Pfarr-
gruppen des Katholischen Schulvereines.
(Alterthumsverein in Wien.) Die fünfte Abend­
versammlung findet Freitag, 20. d. M., 7 Uhr Abends, im
Parterresaale der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Uni­
versitätsplatz, statt. Vortrag des Herrn Dr. Rudolph Much,
Privatdocent: »Ueber die Germanen auf dem Boden unserer
Monarchie«.
Marktberichte.
— >Börse für landtvirthschaftliche Produkte dom
IS. April.Z In E f f e c t i v getreide bis jetzt noch schwache
Nachfrage, die Preise werden unverändert gehalten, das Aus-
gebot zeigt sich sehr zurückhaltend.— Im Termin Handel ist
wenig Kauflust. Es wurde auf festes Budapest um 5 H. über
der gestrigen Notirung eingesetzt, doch bröckelten die Course wieder
um 3 H. ab. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 8.10
und K. 8.07, per Herbst zu K. 8.22 und K. 8.18, Roggen per
Herbst zu K. 7.31 und Mais per Mai-Juni zu K. 5.76'5. Hafer
blieb ohne Schluß. Gekündigt wurden heute 2000 Meter-
centner Roggen. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Mai-
Juni K. 8.07 bis K. 8.08, per Herbst K. 8.18 bis K. 8.19,
Roggen per Mai-Juni K. 7.17 bis K. 7.19, per Herbst
K. 7.28 bis K. 7.31, Mais per Mai-Juni K. 5.76 bis
K. 5.77, per Juli-August K. 5.86 bis K. 5.87, Ha fei
per Mai-Juni K. 5.45 bis K. 5.47, per Herbst K. 5.75
bis K. 5.76, Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.
Wetterbericht vom IS. April.
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gestiegen, im Norden
bis um 7 Mllimeter. Relativ niedriger Druck, 765 Mllimeter,
liegt im Südosten; hoher Druck, 775 Millimeter, im Nordwesten
von Oesterreich-Ungarn. Das Wetter ist in den nördlichen Ge­
bieten unbeständig mit vereinzelten geringen Niederschlägen, im
Süden meist Hefter und ttocken. Die Temperatur hat sich wenig
verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 4'6 Grad,
Lemberg 4'5 Grad, Bregenz 4'2 Grad, Ischl 4'4
Grad, Wien 5'0 Grad, Graz 4'9 Grad, Klagenfurt
2'4 Grad, Laibach 7.7 Grad, Budapest 8'0 Grad,
U n g h v a r 7'3 Grad, Hermann st adt 14'0 Grad, Pancsova
6'9 Grad, Sarajevo 4'4 Grad, L e sina 12'4 Grad, Triest
11*7 Grad, Riva 11*1 Grad, Schneeberg —4*0 Grad,
Neigung zur Ansheiterung, Temperatur­
zunahme.
Herausgeber: St, Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Lauter.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kuuitdruckerei, Wie».
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Räuber.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Königin von Saba.«
Deutsches Volkstheater: »Der Verschwender.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Dora.«
Carl-Theater: »Die goldene Eva.«
Theater an der Wien: »Die schöne Helena.«
Theater in der Josephstadt: »Mamsells Tourbillon.«
Jantfch-Theater: »Seine Muse.«
Urania- Theater: Dalmatien. Die Momentvhotographien,
Lebende Photographien. Abends halb 8 Uhr: Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji. Der Kreislauf des Wassers.
2000 Kronen
kann Jedermann verdienen durch VerkanfS-Berinittlung eine? mit Ss.ooo ff.
bewerteten Landsitzes bei Wien. Zuschriften unter: >.M. S. U< postlagernd
IX., Porzellangasse gegen Schein.
Lndeeinriclitnnxen. Wasclituiletten, Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, icetylen <F. liesncril Pere, Füg& Gendrei, Paris) ete.
Paul BüUlOBt, liX Hoflieferant, WißU
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I, liaufiensteing. <►.
Fabrik: III. Neulinggasse Nr*. 7. 487

