
[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Weöactiorr:
«ik». HI., Sri«, aff« Kr. s.
Atanristntim iMJipiilin:
Wie», I., GchukerstreHe 2t,
toshin sikmntliche Geldie«dmqM
jn «»ressbeen fitto.
Inseratenpreis.- Morgen.
Statt die ögespaüene Ronparälle»
»eile 40 a, Abendblatt die rae.
waltene Notwareillqeile 80 tu
Eingesendet die Sgespaltene Petita
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSllhrFrüh, das Abend.
Statt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhr Nachmittag,
llnfranirrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manuskripte in lei.
nem Fall »urütkgesendet.
Morgenblatt.
Zrüung für die österreichische Monarchie.
2843. Telephou-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcaffen-Cont»: S30.I0V.
Telephon-Nummer der Redaction:
preis \o Hellev.
AbonnementsfiirWie«:
Ganzj. X 37.—» Viertels. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Hans monatl., täglich einmal
um 40 k>, täglich zweimal SO k>
mehr.— Eihzelverkauf: Morgen-
Statt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnlkgt
ganzj. X 48.—, halbj. X. 24.—,
Viertels. XIS.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14 .—, mo natl. X4.8Ü.
Für Dentschland: Ganzj.
X SS.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftderein:
Ganzj. X 84.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwet.
maliger Zusendung.
Nr. 231.
Donnerstag, 23. August 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Die näheren und die ferneren
Ziele der Mächte in China.
Wien, 22. August.
Die internationalen Truppen haben sich der chinesi­
schen Hauptstadt nun gänzlich bemächtigt. Auf dem
kaiserlichen Palaste im Innersten der Heiligen Stadt
flattern die Fahnen der Verbündeten und die Wider­
standskraft der Chinesen scheint vor der überlegenm
Tapferkett und Disciplin ihrer Gegner vorerst voll­
ständig zusammengebrochen zu sein. Li-Hung-Tschang,
der erfahrendste und fähigste der chinesischen Staats­
männer, bemüht sich um die Einleitung von Friedens-
Verhandlungen, und diese Unterhandlungen, für welche
vorläufig erst Anknüpfungen gesucht werden und eine
Basis zu schaffen ist, werden bald in den Vordergrund
des öffentlichen Interesses treten. Die Forderungen der
Mächte sind in ihrer allgemeinsten Form schon lange be­
kannt. Es soll Genugthuung für die von den
Chinesen begangenen Frevel gegen das Völkerrecht,
gegen das Leben und Eigenthum der Fremden gegeben
werden unter gleichzeitiger Schaffung von Garantien
gegen eine Wiederholung dieser Ereignisse in der Zu­
kunft.• Die chinesische Regierung hat in Bezug auf
diese berechtigten Forderungen bisher kein Entgegen­
kommen gezeigt, weil sie unter dem Drucke eben jener
Elemente stand, welche die Verbrechen begangen haben
oder im Einvernehmen mit denselben handelte. Bei
der Anbahnung von Friedensverhandlungen wird also
zuerst zu. untersuchen sein, ob auf chinesischer Sette
eine wirkliche. Regienwasgewalt vorhanden ist, welche
die Kraft und den Willen hat; bindende Abmachungen
zu schließen und auszuführen. Der greise Li-Hung-
Tschang wird mit dem gerechten Mißtrauen der
Mächte zu kämpfen haben und selbst mit dem ernsten
Beginne der Verhandlungen werden die umfassenden
militärischen Maßnahmen der verbündeten Mächte nicht
zum. Stillstand kommen, da die Doppelzüngigkeit der
Chinesen die größte Vorsicht zur Pflicht macht.
Die bevorstehenden Unterhandlungen müssen selbst­
verständlich zuerst die Einstellung der Feindseligkeiten
zum Gegenstände haben, die Räumung der chinesischen
Positionen, durch welche die Truppen der Mächte und
ihre Schutzbefohlenen sich bedroht fühlen könnten. Eine
Abgrenzung der Gebiete, auf welchen die internationalen
Truppen und die chinesische Armee sich bewegen, ist
schon an und für sich bei der großen Ausdehnung des
Reiches und der Unzuverläßlichkeit der chinesischen
Generäle eine schwierige Aufgabe. Schon zur Sicherung
des Besitzes von Peking wird die internationale
Occupation ausgedehnt werden müssen, bevor von
ernsthaften Friedensverhandlungen die Rede sein kann.
Die Kaiserin-Witwe hat Volkselemente in Bewegung
gebracht, die sie jetzt nicht mehr beherrschen kann, und
die Niederwerfung derselben wird zu den ersten Auf­
gaben des Oberbefehlshabers der verbündeten Mächte
gehören, auch wenn die reguläre chinesische Armee den
Kampf nicht mehr aufnimmt.
Von viel größerer Bedeutung als diese nächsten
Ziele der Verbündeten sind die ferneren, welche sich
auf die dauernden Gestaltungen der Verhältnisse im
weiten chinesischen Reiche beziehen. Wohl haben alle
Mächte den Gedanken einer Theilung des Reiches
von sich gewiesen und auch in Abrede gestellt,
daß sie einen Gebietszuwachs anstreben. Aber
wenn in Anbettacht der Gefährlichkeit und
Schwierigkeit einer Theilung oder neuer Länder­
erwerbungen diesen Versicherungen auch voller
Glaube beizumessen ist, so ist doch eine
Ausdehnung der sogenannten Interessensphäre der ver­
schiedenen Staaten innerhalb des Bereiches der Wahr­
scheinlichkeit, und ein solches Vorgehen gehört gewisser­
maßen zu den Bürgschaften für die Sicherheit der
Fremden in China. Diese Ausdehnung der Interessen­
sphären ist aber auch eine Art der Besitzergreifung.
Rußland hat in. der Mandschurei und Mongolei,
Frankreich in Amman, England am Aantsekiang,
Japan in Korea besondere Interessen zu wahren.
Deutschland und die Union wollen auch nicht leer
ausgehen. Hier endet das gemeinsame Vorgehen der
Mächte und eine gefährliche Concurrenz kann zutage
treten. Die Verhandlungen über die zukünftigen
dauernden Gestaltungen in China dürsten sich also
sehr langwierig gestalten, auch wenn jeder ernste
Conflict glücklich vermieden wird.
Die Folgen einer falschen Politik.
Aus Südtirol, 19. August.
In einer Correspondenz ddo. Südtirol, 18. Märzd.J.,
welche am 23. März d. I. im »Vaterland« erschienen ist,
wurden, durch die Beschreibung der demonstrativen Leichen­
feier des Podesta Dorigoni in Trient, die politischen Ver­
hältnisse dieser Stadt drastisch an's Licht gebracht. Der
gewiß pattiotisch denkende Schreiber jener Zeilen hatte
wohl Recht, wenn er deutlich eine Klage gegen jene
Factoren erhob, welche Ordnung zu schaffen, und jenes
Gefsthl der Zugehörigkeit zu dem großen österreichischen
Kaiserstaate zu erhalten berufen wären; ein Gefühl, welches
uns nun vollkommen abhanden gekommen ist; er hatte
Recht, wenn er seine Correspondenz mit der Bemerkung
schloß, daß nach dm eingezogmen Trauerfahnen für den
todten Podesta noch eine in Flor gehüllte Fahne über
unsere Stadt flattert, welche in Fetzm und Fransen ge­
rissen, weithin sichtbar ist, aber nur in Inns­
bruck nicht bemerkt wird, das ist die Fahne
d eir S t a a t 8 a u t o r it ä t. Und nun sind auch
wirklich die letzten Reste dieser! Fahne, wie es
jenfr Korrespondent prophezeite, heruntergerissen, sie sind
wahrhaftig in den Koth getreten worden! Die schauerliche
Mordthat, welche an der erlauchten Person des Königs
Humbert von Italien ausgeübt wurde,! um» welche in der
ganzen Welt einen Schrei des Entsetzens vpd der Ent­
rüstung hervorgerufen hat, wurde wieder in den größeren
Städten italienischerseits, aber ganz besonders in
Trient in einer Weise zu einer antiösterreichischen Demon­
stration ausgenützt, welche die heiligsten Gefühle der
Loyalität und der Treue auf das tiefste verletzte.
* Es war nicht ehrliche Trauer, die man da
feierte, und die jeder Mensch, ob Freund oder Feind,
gegenüber eines ruchlos ermordeten edlen Mannes und
menschenfreundlichen Königs empfand, und die begreiflicher­
weise ein stammverwandtes Volk noch mehr empfinden
konnte,— nein! man benützte die Thränen einer Königs­
familie, die Trauer eines Volkes, welches seinen ermordeten
König beweinte, um gegen den eigenen Monarchen
demonstriren.— Der großartige Trauerschmuck, welcher
durch Hochdruck von der gewöhnlichen, jedes Gefühl
des politischen Taktes baren, und jede Rücksicht für das
Interesse des eigenen Landes vergessenden, und nur von Ge­
hässigkeit gegen Oesterreich durchdrungenen Partei, inscenirt
wurde;— die große Anzahl von Beileidstelegrammen,
welche oft im unverschämtesten Tone gehalten, vom Stadt-
magistrate bis zu dem unbedeutensten obscursten Vereine an
das königliche Haus und an die königlich italienische Re­
gierung gerichtet wurden, boten ein Bild, das um so mehr
entrüsten mußte, als man sich erinnerte, daß bei dem ebenso
schrecklichen Tode unserer unglücklichen legitimen Kaiserin,
diese Partei nicht die geringsten, von dem elementarsten
politischen Anstande gebotenen Trauerzeichen kundgab.
Bei dieser Gelegenheit aber: Großartigste Beflaggung, nur
schwarzumhüllte Kaufläden; und unwillkürlich stutzte man
beim Anblicke der Bilder- und Kunsthandlungen, welche in
der auffallendsten Weise mit Bildern, nicht nur der Mit­
glieder der italienischen Königsfamilie bespickt waren, sondern
auch Helden der sogenannten Freiheitskriege gegen Oester­
reich ausgestellt hatten; und bei einem Schaufenster war
sogar in tendenziöferweise, ganz ncken, eine kleine ver­
bleichte Photographie unseres Kaisers gepaart.....
mit dem Bilde Garibaldi'S zu sehen. Eine über alle Maßen
aber empörende Haltung führte in diasen Tagen das Organ
dieser nationalliberalen Partei, nämlich der »Alto Adige«.
Beim Lesen dieses Blattes konnte man sich des Eindruckes
nicht erwehren, als wenn für diese Partei diese Tage auch
Tage der Freude wurden. Ungestört von allen
Seiten konnte dieselbe nämlich in diesen Tagen mehr
als je Alles sagen, Alles schreiben, um oft in der un­
verhülltesten Weise, ihren gehässigen Gefühlen gegen
Oesterreich Ausdruck zu geben; es war ein fortwährendes
ostentatives bübisches Jgnoriren, daß wir unter Oesterreichs
Scepter leben, und eine offene Hinstellung, als ob unser
Land einfach zum italienischen Königreiche gehöre; und um
diese Richtung umsomehr zu betonen, wurde der 70. Ge­
burtstag unseres Kaisers, welcher in allen Gauen des
Reiches und wohl auch von unserem braven Landvolke
überall feierlichst begangen wurde, nur insoferne berührt,
als es erst heute in einer kurzen Notiz erwähnte, daß dieser Tag
in gewohnter Wei se ofstetes! gefeiert worden
sei, und dieses Blatt hat die Unverftorenheit, der socialisti­
schen Partei Lehren über sociale Ordnung, über die ge­
bührende Achtung gegen die bestehende Autorität zu er­
theilen; dieses Blatt, welches tagtäglich das Autoritäts­
princip und die öffentliche Ordnung verletzt, und so
weit ging, den Königsmord unter gewissen Umständen als
zulässig anzuerkennen! Und wenn man sich in dieser
Orgie der antiösterreichischen Demonstrationen bewegt,
fragt man sich unwillkürlich: Sind wir noch in Oesterreich,
oder befinden wir uns in einem Lande der Anarchie?
Jawohl! wir befinden uns hier in einem Lande, welches
jeder Autorität bar ist! Die österreichische
Fahne liegt verspottet im Kothe! Und wie konnte man so
weit kommen? ES konnte nur deshalb so weit kommen/
weil die hohen Factoren, welche berufen sind, dieses Land
zu regieren, in der unfehlbaren Meinung zu sein geglaubt
haben, die Verhältnisse dieses Landes genau zu keimen,
mit einem offenen Worte gesagt, weil sie von der eigene«
staatsmännischen Klugheit eine vielleicht doch zur
hohe Achtung gehegt habcn. Eine bedauernswerthe
vollkommene Unkenntniß der hiesigen Verhältnisse, unkluge
Verfügungen, starrköpfiges Festhalten an einer Politik nicht
nur der geschlossenen Augen, wie der bewußte
Korrespondent richtig bemerkt, sondern auch der Bevor­
zugung der extrem nationalen Elemente, bei gleichzeitiger
hartnäckiger Anfeindung jedwelcher Ccncession auf
wirthschaftlichem Boden für Welschtirol, haben diese
ominösen Zustände, welche wir fr ü Hernie er­
lebt haben, hervorgerufen, und welche ohne Ein­
setzung einer Regierung der eisernen
Hand im Lande selbst wohl kaum zu ändern
sein dürste. Man hat diese antiösterreichische Partei mit
ihrer ganzen Unverschämtheit großgezogen, man hat die
österreichfteundliche, welche durch lange Jahrzehnte unter den
schwierigsten Verhältnissen stets ihre Loyalität und Treue
glänzend bewährt hat, ins Gesicht geschlagen, man hat sie
lahmgelegt, verspottet, so daß sie sich von Tag zu Tag
verdünnte und endlich confus und müde in nichts zer­
schmolz. Die Macht, welche man durch eine solche unglück­
liche Politik einer solchen nationalliberalen Partei in
die Hände spielte, trägt nun ihre Früchte. Selbst die
Vielen, welche das Gebühren der Partei desavomren und
den Schaden erkennen, welcher durch dieselbe dem Lande
unausbleiblich erwächst, selbst Jene— und es sind deren
viel mehr als man glaubt— welche in ihrem Innern
gar keine österreichfeindliche Gesinnung hegen, selbst diese
erkennen und fürchten diese in der tyrannischesten Weise
sich geltend machende Macht dieser Partei, weil dieser
gegenüber eine Macht der Autorität nicht mehr besteht.
Schade um dieses schöne Land, schade um die vor­
zügliche Bevölkerung, daß sie so mißkannt, so falsch, so
unklug behandelt wurde und noch wird I! R, Z,
UoMische Chronik.
Wien, 22. August. (Die Besprechungen.)
Einer Meldung des Prager »Hlas Naroda« zufolge, soll
morgen ein wichtiger Ministerrath stattfinden. Die Be­
sprechungen des Ministerpräsidenten mit den Führern der
großen Parteien sollen unmittelbar bevorstehen. Als Erste
werden schon in den allernächsten Tagen die Vertreter deS
Jungczechenclubs beim Ministerpräsidenten erscheinen, und
zwar sollen, nachdem Abg. Dr. Engel den Wiedereintritt


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
23. August 1900
Nummer 231
irr die Parteileitung abgelehnt, die beiden anderen Obmänner
Dr. P a c a k und Dr. Stransky an den diesbezüg­
lichen Besprechungen theilnehmen. Möglicherweise sollen auch
die Abgeordneten Dr. Kramar, Dr. Kaizl und Zacek
an die Reihe kommen.
Böhme«. (Zur Affaire des Platz­
commandanten Obersten v. Glotz.) Die Prager
Statthalterei hat dem Prager Bürgermeister Dr. Srb in
Angelegenheit des Platzcommandanten Obersten v. Glotz,
von dem bekanntlich czechische Blätter die Mittheilung
brachten, daß er einem Bediensteten der elektrischen Bahnen
gegenüber eine das czechische Bolk beleidigende Aeußerung
gethan habe, folgende Zuschrift des 8. Corpscommandos
übermittelt: »Ueber die von dem Präsidium der
königlichen Hauptstadt Prag gegen den Obersten
Ludwig v. Glotz, Platzcommandanten in Prag, bei
dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium eingereichte Be­
schwerde wurde dem Corpscommando vom Ministerium
aufgetragen, Ew. Hochwohlgeboren zur Kenntniß zu bringen,
daß die Klage gegen den Obersten v. Glotz, er habe am
21. Mai d. I. die czechische Nation schwer beleidigt, un­
begründet ist, da der genannte Oberst dies mit aller Ent­
schiedenheit in Abrede stellt und es als gänzlich unwahr
bezeichnet, daß er an jenem Tage die ihm zur Last ge­
legten Worte .czechische Bagage' und .verfluchte Bagage'
gebraucht hätte. Ich beehre mich, dies Ew. Hoch­
wohlgeboren höflichst zur Kenntniß zu bringen.
Fabini.«— Diese Antwort wurde der städtischen Rechts-
Commission zur ErsttrÄung eines speciellen Berichtes zu­
gewiesen.
A Aus Nordwestböhmen, 21. August. sOrig.--
CorrZ (K e i n e S t r i k e.) Ein Berliner Blatt brachte
kürzlich die aus Böhmen telcgraphirte Nachricht, daß in
einer abgehaltenen Delegirtenversammlung der Kohlenarbeiter
des nordwestböhmischen Braunkohlenbeckens die neuer­
liche Ausnahme des Strikes befürwortet
wurde. Dieses Gerücht machte richtig Eindruck auf den
Börsen. In Berlin stiegen die Kohlenactien um ein Be­
trächtliches, in Wien aber sind Montanwerthe und Prager
Ersenpapiere zurückgegangen. Doch ist die Sache blos ein
G-örsenManöver; denn es spricht gar kein Anzeichen
ifür die Wiederaufnahme des Strikes. Der letzte Strike
-und seine Folgen werden den Kohlenarbeitern noch lange
im Gedächtnisse bleiben und wenn heute Arbeiterführer
offen für einen neuerlichen Strike agitirten, so würden die
Kohtenarbeiter dem Hn entschiedenes Nein entgegensehen.
Außerdem haben verschiedene Werke Lohnausbefferungen
vorgenommen und sind den Wünschen der Arbeiter ent­
gegengekommen; auch haben einzelne Arbeiterführer in den
letzten Versammlungen-selber von einem neuerlichen Strike
abgerathen, da der Strikefonds sehr geschwächt sei.
Ungarn. (An das Präsidium des
Landes-Katholikentages) ist folgender aller­
höchster Dank eingelangt:
Sr. Hochgeboren Herrn Johann Grafen Z i ch y jun.
Budapest.
Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät hat
die durch Ew. Hochgeboren telegraphisch verdolmetschten
Glückwünsche und die Huldigung des ungarischen Katholiken­
tages mit herzlichem Dank allergnädigst zur Kenntniß zu
nehmen geruht.
Auf allerhöchsten Befehl:
Schieß!.
Kroatien. (Katholikentag.) Zum beab­
sichtigten Agramer Katholikentag haben ihr Erscheinen bisher
in Aussicht gestellt: Se. Excellenz Bischof Dr. I. G.
Stroßmayer, ferner Erzbischof Dr. I. Stadler, die Bischöfe
Dr. Maurovic, Julius Drohobeczky, Dr. Jeglic und A.
Vorsak. Anmeldungen seitens des Clerus und der Laien
laufen zahlreich ein.
Deutschsocialer Parteitag.
Der diesjährige Parteitag der deutschsocialen Reform­
partei findet vom 8. bis 10. September in Magde­
burg statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Rechenschafts­
bericht über die Thätigkeit der Reichstagsftaction und der
Parteileitung. 2. Wahl der beiden Vorsitzenden. 3. Be-
rathung über die Frage: Kann unsere einheimische Land­
wirthschaft uns mit ausreichender Brodfrucht und mit
hinreichendem Fleische versehen? 4. Berathung über die
Frage: Ist das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
verbefferungsbedürftig? 5. Berichte der Landtagsabgeordneten,
ideS CaffenwartS und der Caffeurevisoren.
Keine Sedanseier.
In mehreren städtffchen Collegien der Provinz Han­
nover ist die Frage aufgeworfen worden, ob nicht unter
dm ganz besonderen Umständen der gegenwärtigen aus­
wärtigen Buchungen des Deutschen Reiches von einer
officiellen Feier des Sedantages für dieses Jahr abzusehm
ifct. Wo man dieser Frage nähergetreten ist, hat man sie
tauch in bejahendem Sinne entschieden, also: dieses Jahr
flciMe Haustier; und daß auch in militärischen Kreisen
»Osts Vaterland.«
eine ähnliche Auffassung zur Geltung kommt, ergibt sich aus
dem Rundschreiben des Bezirkscommandanten von Ham­
burg an die Officiere seines Bezirkes: »Ew. Hochwohl­
geboren zur Kenntniß, daß ich, in diesem Jahre nicht be­
absichtige, das Officierscorps zur Feier des Sedantages zu
einem Festmahle zu vereinigen. Es erscheint mir das nicht
opportun in einem Augenblicke, in welchem deutsche und
ftanzösische Truppen Schulter an Schulter in Waffenbrüder­
schaft gemeinsam kämpfen.« Außer dem Umstande, daß
französische mit deutschen Truppen unter einem deutschen
Oberbefehlshaber für dieselbe Sache zu Felde stehen, wird
auch der Grund geltend gemacht, daß möglicherweise an
dem Festtage selbst das Blut deutscher Krieger im fernen
Lande in heißen Kämpfen fließen würde.
Rumänische Entdeckungen.
Es werden noch immer neue Entdeckungen gemeldet,
welche die rumänischen Gerichte bei der Untersuchung des
Attentats Dimitroff-Michaileanu gemacht haben wollen.
Dieser Dimiiroff ist eine wahre Fundgrube für rumänische
Anschuldigungen gegen Bulgarien. Dem »Wr. Tagblatt«
zufolge hat der Attentäter Dimitroff gestanden, auch
mit der Ermordung der beiden anderen Journalisten der
»Peninsula Balcanica«, des Jaschar und des Griboveanu,
beauftragt gewesen zu sein. Zu diesen Morden seien er
und Stojan Georgieff gedungen gewesen. Georgieff soll
dies zugegeben haben; er habe sich aber nicht zur Er-
dolchung jener Zwei cnischließen können und habe verlangt,
daß ihm vorerst Sarafosf, den er abgöttisch verehre, die
That in einem eigenhändigen Schreiben anbefehle. Diesem
hätte er sodann allerdings gehorchen wollen.
Die Untersuchung über das Complot, welches man
in Rustschuk behufs Befreiung der verhafteten Bulgaren
zu Vakareschty anzettelte, ergab angeblich, daß der Leiter
,desselben, Droleff, der Hauptmann der Rustschuker Feuer­
wehr sei. Sein Helfer war dabei Protogewff. Ein bei
Alexeff beschlagnahmter Brief lasse darüber keinen Zweffel,
Der rumänischen Regierung soll e8 nun auch gelungen
sein, in den Besitz von Antheilscheinen jenes bulgarisch-
macedonischen »Zwangsanlchens« zu kommen, welches bei
den in Rumänien seßhaften Bulgaren behufs Förderung der
großbulgarischen Propaganda gemacht wurde. Diese »Antheil­
scheine,« heißt es im Text, »stnd rückzahlbar und verzins­
lich von den Einkünften jener Provinzen, die Bulgarien er­
werben wird.«
N e d e l k o s f, der Mörder Stephanovici's in Braila,
erklärte, daß General Angeieff, der Adjutant des Prinzen
Ferdinand, bevor man Sarafoff vorschob, Präsident des
bulgarisch-macedonischen Comites war. Er sei auch heute
noch actives Mitglied des Comites und er kenne ihn sehr
gut. Dem Richter, C. 2). Jonescu, sagte Mdelkoff mst
nationalem Pathos, daß Fürst Ferdinand dm Patriotis­
mus deS Connteö anerkenne.
Vorgestern fand eine Hausdurchsuchung bei Stephan
Minciu statt, bei welchem Briefe des revoluttonärm Comites
vorgefunden wurden. Einen guten Fang machte die Polizei
mit der Verhaftung des Stephan Mtolajeff, welchem nach­
gewiesen wurde, daß er der Mchtige Mörder sei, welcher
den Präfecten Mantoff von Rustschuk im vorigen Jahre
vor dem »Hotel Boulevard« in Bukarest erschossen habe.
Mit Besorgniß sieht man, wie es in der Meldung
weiter heißt, dein Treiben der officiellen bulgarischen Kreise
in Rustschuk zu, welche gestatteten, daß die in Rustschuk
»zufällig« anwesenden Macedonier, deren Zahl ans 3000
bis 4000 angegeben wird, auf den freien Plätze» der
Stadt Waffenübungett abhalten dürfen, wobei sie von
fürstlich bulgarischen Officiere« commandirt und abgerichtet
werden. Diese Freischürlerbanden seien jüngst sogar vom
bulgarischen Kriegsminister Paprikoff inspicirt worden.
Wenn auch nur die Hälfte dieser Behauptungen wahr
wäre, so wäre es noch zu viel.
Ein activer bulgarischer Staatsmann hat einem
Correspondenten gegenüber geäußert: »Die bulgarische Re­
gierung hat alle Mittel in der Hand, um die in Bukarest
erhobenen Anklagen als nicht stichhältig zu erweism. Man
hat allerlei vage Beschuldigungen ausgesprochen. Es würde
mich zu weit führen, wollte ich jede einzelne abwehren.
Man hat, um nur Eines anzuführen, Aufhebens gemacht
mit einem Briefe, den ein in das Complot angeblich ver­
wickelter Bulgare, Kasakoff, an unseren Minister des Innern
geschrieben. Es wäre viel richtiger gewesen, nach Brieftn
des Ministers an ihn zu fahnden. Hat man auch nur
einen einzigen aufgefunden?— Und solcherart sind auch
die anderen Beschuldigungen.«
Die NorgK«gr irr Mafien.
(Telegr. des »Corr^Bnr.«)
Triest, 22. August. Morgen Vormittags um 10 Uhr
findet in der St. Antoniuskirche ein Requiem für den
Fregattencapitän Eduard v. Thomann und für die
anderen in China gefallenen Angehörigen des österreichisch-
ungarischen Marinedetachements statt.
Das Ende des Kampfes in Peking,
Rom, 22. August. Die »Agenzia Stesani« meldet
aus Tqku vom 20. d.M.: Depeschen aus japanischer
Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der Kampf
in Peking aufgehört habe. Die Japaner
seien in das kaiserliche Palais eingedrungen. Die Ge­
sandten und die übrigen F r e m d e n befänden sich
mit den verbündeten Detachements in der kaiserlichen Stadt.
Die chinesischen Prinzen und Würdenttäger hätten sich
nach Sinan, westlich von Peking, zurückgezogen.— Das
italienische Schlachtschiff »Vittorio Pisani«
hat eine Compagnie Soldaten gelandet.
Einzelheiten über die Einnahme Pekings.
London, 22. August. »Reuter's Office« meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Heute Vormittags um 11 Uhr
wurden die Mahnender VereinigtenStaateu
und Rußlands auf der östlichen Mauer Pekings auf­
gepflanzt. Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr,
die amerikanischen Truppen um 3 Uhr in die britische Ge­
sandtschaft ein, von den erschöpften Insassen, welche nur
noch für drei Tage Nahrungsmittel besaßen und
von den Chinesen durch zwei Tage heftig angegriffen
worden waren, freudig empfangen. Die Japaner be­
gannen den Kampf vor Tagesanbruch und kämpfen
noch an der nördlichen Mauer. Ein Theil der chinesischen
Truppen vertheidigt die kaiserliche Stadt. Die Verluste der
Japaner sind unbekannt. Die Russen verloren fünf Todte
und zwölf Verwundete. Die Engländer und Amerikaner
hatten nur einige Verwundete. Die Befehlshaber der Ver­
bündeten hatten eigentlich beabsichtigt, am 15. d. M. zum
allgemeinen Angriff zu schreiten. Die Truppen waren sehr
erschöpft in dem fünf Meilen östlich von der Stadt be­
findlichen Lager angekommen und mußten bei strömendem
Regen in den Kornfeldern schlafen. Die Generäle wurden
hieraus durch ein heftiges Geschütz- und Gewchrfeuer alarmirt,
woraus sie entnahmen, daß die britische Gesandtschaft energisch an­
gegriffen wurde. Infolgedessen gingen sie vor, und zwar
getrennt, die britischen, amerikanischen und französischen
Truppen auf dem linken Ufer, die russischen und japanischen
Truppen auf dem rechten Ufer des Flusses. Die Japaner
lenkten unter heftigstem Widerstände der Chinesen nach dem
nördlichen Theile der Stadt ab, wo die japanische Artillerie
die chinesische in einen schweren Kampf verwickelte. Die
Engländer und Amerikaner trafen nur auf geringen Wider­
stand. Erst als sie in die Stadt einzogen, kam es zu einem
Kampfe in den Sttaßen. Die Truppen drangen schließlich
durch einen Canal in die Fremdenniederlassung ein.
Die Anknnft des deutschen Contingents i« Peking.
Berlin, 22. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders berichtet aus Taku vom 19. d. M.:
Starke Regengüsse haben den Vormarsch des
Capitäns Pohl aufgehalten, so daß er erst am
16. d.M. von Main aus vorgegangen ist. Aus Tientsin
höre ich aus unverbürgter Quelle, daß Capitün Pohl am
Abend des 17. d. M. in Peking eingetroffen ist.—
Generalmajor Höpfner hat gemeldet, daß er am 17.d.M.
das erste Bataillon und einige Reiter vorausschicken und
am 18. d. M. mit dem zweiten Bataillon folgen wttd.
Man glaubt, daß Uankun gegenwärttg noch durch die
chinesischen Truppen am Kaisercanal bedroht ist.
Anfrnhr auf Korea.
Hokohanm, 22. August. Der japanische Viceconsul
in Soengtsching bei Gensan berichtet: Tausend koreanische
Auftührer haben S o e n t s ch i n g angegriffen und die
Häuser der Beamten zerstört und verbrannt. Die japanischen
Md koreanischen Beamten haben sich nach Gensan zurück­
gezogen.
Graf Waldersee.
Rom, 22. August. König Victor Emanuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn sammt
dessen Gefolge zum Dejeuner. Vor dem Besuche bei dem
König hatte sich der Graf nach dem Pantheon begeben,
wo er einen Kranz auf das Grabmal König Humbert's
niederlegte. Der hier eingetroffene russische Oberst, Fürst
Engalitscheff, begibt sich Nachmittags im Gefolge des
Grafen Waldersee nach Neapel.
Neapel, 22. August. Graf Waldersee ist
Abends hier eingetroffen und wurde von den Militär­
behörden empfangen. Der General-Feldmarschall wird sich
um 11 Uhr Abends einschiffen.
Ei« kleines Gefecht.*
London, 22. August. Admiral Bruce telegraphirt
ans Taku unter dem 20. d. M., daß am 19. d. M. etwa
sechs Meilen südlich von Tientsin ein kleines Gefecht
stattgefunden habe.
Peking «ach der Einnahme.
Amtliche über Tschifu geleitete Berichte aus Tientsin
vom 20. d. M. besagen, daß die japanischen Truppenden
kaiserlichen Palast in Peking am 16. d. M. besetzt haben.
Doch waren bereits vier Tage vor der Besetzung von
Peking die K a i s e r i n- W i t w e, der K a i s e r und
die Minister unter dem Schutze von 3000 Mam Tong-
fushian-Truppen aus Peking geflohen. Das Ziel
der Flucht scheint Shianfu in der Provinz Shensi gewesen
zu sein. In Anbettacht der großen Wirren, welche in
Peking herrschen, wurde die Stadt in Secttonen eingetheilt
und eine Hälfte der Tartarenstadt auf der nördlichen Seite
dem Schutze der japanischen Truppen Mverttaut. Wetters


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 3 ]
Nummer 231 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
wurden internationale Comites von den alliirten Truppen,
nämlich jenen Japans, Rußlands, Englands, der Ver­
einigten Staaten und Frankreichs zur Aufrechterhaltung der
Ordnung in der Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung
ist es gelungen, die fremden Missionäre und
eingeborenenChristen zu befreien, welche
im kaiserlichen Palaste gefangen gehalten wurden. Die
Japaner hatten einen Verlust von über 200 Todten und
Verwundeten, der Feind verlor 600 Todte.
Mißstimmung i« Frankreich.
Da» Vorgehen Englands mit Bezug auf Shanghai
bildet in der Presse Frankreichs andauernd den Gegenstand
abfälliger Kritik. Unter den Blätterstimmen sei insbesondere
die des »Figaro« zu verzeichnen, der sehr entschieden
Stellung gegen England nimmt, das Entgegenkommen des
Consularcorps, welches die Landung englischer Truppen in
Shanghai begünstigt hat, mißbilligt und unumwunden die
Forderung verficht, daß die Mächte fich in dieser Frage
nicht aus eine moralische Opposition beschränken, sondern
sich gegebenenfalls schon jetzt zu materiellem Widerstande
entschließen sollten, um späteren Verwicklungen vorzubeugen.
Die Expedition Seymour's.
Unserem Ministerium des Aeußern ist von Tientsin
unter dem 29. Juni ein Bericht über den mißglückten Zug
des Vice-Admirals S e y m o u r zugegangen. Die »Pol.
Corr.« bringt den nachfolgenden Auszug aus diesem
Schriftstücke:
Der Beschluß, aus Tientsin nach Peking Verstärkungen
der zum Schutze der Gesandtschaften bestimmten Truppen­
detachements zu entsenden, ist am 9. Juni in einer Be­
rathung sämmtlicher Consularvertreter und der Befehlshaber
der in Tientsin gelandeten Truppen gefaßt worden. Es
sollte damit einem von dm Gesandten kundgegebenen
dringenden Verlangen entsprochen werden. Der Vicekönig,
der erst einige Tage vorher die Bestellung eines Eisen­
bahnzuges für eine englische Truppenabtheilung, die damals
allein nach Peking abgehen sollte, verweigert hatte, ertheilte
diesmal die Bewilligung, daß der Expedition das erforder­
liche rollende Material zur Verfügung gestellt werde. Zum
Marsche des 10. Juni machte sich ein aus 2000 Mann
bestehendes internationales Truppencontingent unter dem
Befehle des Vice-Admirals Seymout auf den Weg, um
nach Peking zu gelangen und den Eisenbahnverkehr
zwischen der Hauptstadt und Tientsin wieder herzustellen.
Bis Dangtsun, das ungefähr 24 Meilen nordöst­
lich von Tientsin liegt, stieß man aus keinerlei Hinderniß,
der Bahnkörper, sowie die über den Peiho führende Eisen­
bahnbrücke waren intact und die Truppen des Generals
Rieh, die bei Dangtsun ihr Lager hatten, ließen die in­
ternationalen Truppen unbelästigt vorüberziehen. Bald nach
Dangtsun zeigten sich die ersten Zerstörungen des Bahn­
körpers; die Schwellen waren auf lange Strecken heraus­
gerissen und sammt den Schienen nach entlegenen Dörfern
geschleppt worden. Am 11. Juni wurde eine Anzahl von
Boxers bei einer solchen Zerstörungsarbeit überrascht
und verjagt, wobei zwölf derselben getödtet wurden.
Ein größerer Zusammenstoß mit den Boxers erfolgte
am 14. Juni bei der verwüsteten Station Losa. Die Auf­
ständischen hatten bei diesem Kampfe 100 Todte, auf Seite
der internationalen Truppm fielen fünf Italiener. Einen
neuerlichen Verlust von 100 Todten erlitten die Boxers bei
einem zweiten, an demselben Tage unternommenen Angriff.
Als man am 13. und 14. Juni bis Ant in g vor­
gedrungen war, stieß man abermals auf Boxer, die den
Bahnkörper zerstörten; sie wurden verjagt, wobei 175 der­
selben fielen. Infolge der vielfachen Verwüstungen des
Schienenweges beschloß man jedoch, von dem Versuche
mittelst Eisenbahn nach Peking zu gelangen, abzustehen
und nach Dangtsun zurückzukehren, um nach entsprechender
Verproviantirung längs des Peiho zu Fuß nach Peking
zu ziehen.
Inzwischen hatte sich aber das Verhalten der chinesi­
schen Truppen auf dem Schauplatze dieser Vorgänge ge­
ändert. An einem Angriffe, der am 18. Juni, dem Tage
nach dem Bombardement von Taku, in L a n g f a n g auf
einen Theil des internationalen Contingents unternommen
wurde, betheiligten sich außer den Aufständischen auch
reguläre Truppen. In diesem Gefechte fielen drei
Engländer, zwei Russen und ein Deutscher, außerdem
hatten die internationalen Truppen 48 Verwundete. Die
Verluste der Chinesen sollen gegen 500 Mann betragen
haben.
Die Wahrnehmungen, daß die chinesischen Truppen
nunmehr mit den Boxers gemeinsame Sache machten, daß
die letzteren, die früher nur über Speere und Schwerter
verfügten, jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet erschienen, daß
in verschiedenen Richtungen nach Tientsin entsendete Eil­
boten spurlos verschwanden, so daß auf einen Nachschub
von Proviant und Booten nicht zu hoffen war, ließen die
Lage als sehr kritisch erscheinen. ES wurde jeder Gedanke
eines Zuges nach Peking fallen gelassen und man mußte
vielmehr für einen schleunigen Rückzug nach
Tientsin Sorge tragen. In den bei Dangtsun erbeuteten
vier Booten wurden die Verwundeten, ein Theil des
Proviantes und die Munition untergebracht, der Rest des
Proviantes sowie eine Menge von Privateffecten der
Officiere und Anderer wurde zurückgelassen, Neunpfünder-
geschütze wurden in den Peiho versenkt, woraus das inter­
nationale Contingent am 19. Juni den Rückmarsch antrat.
Als man sich Dangtsun näherte, sah man die fünf
Eisenbahnzüge der Expedition in Hellen Flammen stehen.
Die internationalen Truppen wurden von den Chinesen,
die sich immer in gedeckter Stellung befanden, fortwährend
belästigt, wodurch der Rückzug bedeutende Verzögerungen
erlitt. Um den Zeitverlust theilweise hereinzubringen,
wurde am 23. ein Nachtmarsch gemacht, so daß bei
Tagesanbmch der Wall des zehn Meilen von Tientsin ent­
fernten Wuku-Arsenals erreicht wurde. Hier wurden die
internationalen Truppen hart bedrängt, da sie von den
vielfach überlegenen Chinesen mit heftigem Gewehr- und
Geschützfeuer empfangen wurden. Dank dem kühnen An­
sturm der Briten, sowie dem nicht minder tapferen Vor­
gehen der Deutschen, die mitten im Kugelregen den Fluß
übersetzten, zwei Geschütze nahmen und sofort zur Offen­
sive gegen die zurückweichenden Chinesetz schritten, wurde
das Arsenal von den internationalen Truppen genommen,
welche sofort mit den vorgefundenen Krupp'schen
Geschützen mehrere in der Nähe von Tientsin gelegene
Forts bombardirten und einige Ortschaften, durch welche
chinesische Soldaten und Boxer gezogen waren, in Brand
schossen. Das Arsenal barg eine große Menge verschieden-
artiger Vorräthe, darunter eine überaus bedeutende An­
zahl von langkalibrigen neuen Krupp-Geschützen, Mauser-,
Winchester- und anderen Gewehren, Revolver, Säbel u.s.w.
Von Wuku aus wandte sich Vice-Admiral Seymour,
da die von ihm geführten Truppen bei einem etwaigen
Kampfe mit einem numerisch stark überlegenen Feinde im
offenen Felde der Gefahr der Aufreibung ausgesetzt ge­
wesen wären, um Hilfe nach Tientsin. Die Entsatztruppen,
2500 Mann stark, trafen am 25. Juni in Wuku ein und
am 26. Juni befanden sich die Theilnehmer des miß­
glückten Zuges nach Peking wieder in Tientsin.
Die Verluste, welche das aus Soldaten und
Matrosen von acht Staaten zusammengesetzte Contingent
bei diesem Unternehmen erlitt, betrugen 62 Todte und
228 Verwundete. Die Abtheilung von Sr. Majestät
Schiff »Zenta« hatte einen Todten und einen Ver­
wundeten.
Dom Dorrrnkriege.
Baron Sandberg, ftüher Adjutant und Secretär
des Generalcommandanten Botha, ist auf der Rückreise
von Transvaal in Neapel eingetroffen und hat einem
Redacteur des »Pungolo« Auskünfte über die Lage in
Südafrika und den folgenden Bericht über die E i n-
nahme vonPrätorid durch di-e Engländer
gegeben:
Am 2. Juni, kurz vor der Ucbergabe, ernannte
Louis B o t h a mich zum Gouverneur der Stadt. Am
4. Juni wurde ich durch Telephon von Botha nach seinem
Lager berufen. Ein englischer Parlamentär sei dort. Ich
begab mich sofort zu Botha und fand bei ihm einen
jungen Lieutenant Watson. Im Namen des Generals
Roberts forderte er Prätoria zur Ucbergabe auf. Ich
fragte ihn, wann das geschehen solle. Antwort: »Sofort.«
Ich bemerkte ihm, so eine Ucbergabe sei doch kein ganz
alltägliches Ding, man könnte da nicht immer sofort
handeln. Watson wartete nun. Ich verhandelte
darauf mit Botha und zusammen mit Lucas
M e y e r gingen wir abermals zu den Parlamentär.
Botha theilte ihm mit, er wolle an Roberts
einen sBrief richten und ihm eine Zusammenkunft anbieten.
Ich sollte den Brief zu Roberts bringen, eventuell gleich
verhandeln. General O o st h u n s e n begleitete mich. Wir
kamen um Mitternacht im englischen Lager an, etwa sechs
englische Meilen vor Prätoria. Ich übergab Roberts den
Brief. Roberts erklärte Anfangs, er sei bereit, sich zu dem
Rendezvous zu begeben, entschloß sich aber bald anders
und sagte: »Prätoria muß sich zuerst bedin­
gungslos übergeben.« »Die Boeren haben,«
fügte der Feldmarschall hinzu, »weder in Maseking
noch K i m b c r l e y, noch Ladysmith gestattet, daß
zunächst Frauen und Kinder fortgeschafft wurden.« Ich
entgegucte: »Ueber Maseking und Kimberley vermag ich
keine genaue Auskunft zu geben, bei Ladysmith habe
ich mich aber selbst befunden und dort hatten die Boeren
den Engländern gestattet, Frauen und Kinder aus
der Stadt und an einen sicheren Ort zu bringen.«
Roberts bemerkte trocken: Es dient zu nichts, das Ge­
spräch weiter fortzusetzen. Ich will am 5. d. M. in die
Stadt einziehen. Wenn Widerstand geleistet wird, wird
bombardirt. Einer von Ihnen begebe sich sofort zum
Generpl Botha.« Ich ritt zurück und brachte diesen Be­
scheid.! Botha antwortete sofort, er lege nun kein Gewicht
mehr auf ein Rendezvous, wolle auch Prätoria nicht ver­
theidigen. Im Uebrigen wies er die Anschuldigung Roberts'
hinsichjlich der Frauen zurück und drückte die Hoffnung aus,
die Engländer würden, wie dies die Boeren gethan, den
Frauen■ und Kindern ec. freien Abzug gewähren. Diesen
Brief jübergab ich Lieutenant Watson. Botha zog. unver-
weilt Mit seinen 5000 Mann aus Prätoria ab. Kaum
28. August 1900 Sexte 3
waren die Boeren verschwunden, so zogen, es war gegen
4 Uhr Nachmittags, die Engländer ein. Frauen und
Kinder, welche abzogen, wurden gut behandelt. Die Eng­
länder hatten damals, am 4. Juni, etwa 23.000 Krankes
die untergebracht werden mußten.
Der Baron äußerte sich über den weiteren Verlaust
der Dinge sehr optimistisch. »Den Engländern,« meinte er,
»kostet die Geschichte zu viel Geld. Auch mit ganz un»*
geheueren Summen ist dabei die Verpflegung der Truppen
nicht einmal eine gesicherte. Die Zerstörung einer kurzen
Bahnstrecke genügt, um Unregelmäßigkeiten in der Ver­
proviantirung hervorzurufen. Erhält der englische Soldat
aber nichts zu essen, so mag er auch nicht kämpfen. Die
Nachrichten über die Erfolge der Engländer sind mit Miß­
trauen aufzunKmen. Alles kommt aus englischer Quelle
und ist gefärbt. Die Einnahme von Prätoria bedeutet
keineswegs die Beendigung des Krieges. Im Gegentheile:
seit jenem Tage haben wir fortwährend die Erfolge auf
unserer Seite. Die Wirren in China haben Europa nur
abgehalten, unserem Kampfe, wie vorher, das Haupt­
interesse zu widmen. Die Taktik der Boeren besteht darin,
die Engländer zu ermüden. Inzwischen thut das für die
Engländer verderbliche Klima seine Wirkung.«
(Telegr. des »Corr^- Bur.«)
London, 22. August. Labouchere veröffentlicht
heute in seinem Blatte »Truth« Briefe, welche in Prätoria
aufgefunden wurden und die er am 2. und 4. August 1899 an
Montagu White gerichtet hatte. In diesen Briefen rieth er,
dem Präsidenten Krüger dringend an, den Vorschlag Eng­
lands anzunehmen, eine gemischte Commission zur Prüfung
des Wahlrechtsgesetzes zu bilden.^ Krüger werde hiedurch
Zeit gewinnen und könne die Verhandlungen hinziehen.
Labouchere schrieb weiter, das Cabinet fei entschlossen, den
Krieg zu vermeiden, daß es aber mit Chamberlain glimpf­
lich zu verfahren wünsche. Chamberlain schrieb nach Be­
kanntwerden dieser Briefe an Labouchere am 6. August
1900 und forderte ihn auf, sich zu den Briefen zu äußern.
Labouchere vertheidigt in seinem Antwortschreiben den Rath,
den er dem Präsidenten Krüger ertheilt hatte.
London, 22. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria: ES ist Dewet's offenbare Ab­
sicht, sich nach Bushveldt zu wenden. ES besteht guter
Grund zur Annahme, daß alle Boerenabtheilungen, ein­
schließlich des Botha'schen Kommandos, bei Bushveldt
sich zu vereinigen beabsichtigen, weil sie Machado-
dorp und Lydenburg ohne ernsten Widerstand
räumen. Dasselbe Bureau meldet aus C a p e t o w n,'
Carrington habe den Boeren Vorräthe abgenommen.
General Methuen bestand ein Gefecht mit dem Lichten-
berg'schenCommandobeiOltoShoop.
London, 22. August. »Reuter's Office« meldet
aus Twyselaar vom 20. d. M.: Die Boerengeneräle
Botha, Meyer, Schalk, Burger, Fouri
und Tobias S m u t s sollen zur Zeit mit etwa 8000
Mann, der ganzen Artillerie der Boeren, welche die
schweren Geschütze mit sich führt, vor Machadodorp
stehen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Landtagsersatzwahlen.
Prag, 22. August. Die infolge der Mandatsniederlegung
des Landtagsabgeordneteu Max Frhrn. v. S ch a r s ch m i d für
den Städtewahlbezirk Graslitz, Nendek und Schönbach und infolge
des Ablebens des Landtagsabgeordneten Prokop P o d l i p s k i
für den Städtewahlbezirk Reichenau, Senftenberg, Adler-Kosteletz
und Dobruska nothwendig gewordenen Ergänzungswahlen wurden
auf den 1. October anberaumt.
Königin Margherita.
Bruneck, 22.August. Königin-WitweMargherita
von Italien langte heute Morgens in Toblach an und
setzte die Reise nach dem Musurinasee zu Wagen fort.
Der Prinz von Wales in Wilhelmshöhe.
Wilhelmshöhe, 22. August. Der Prinz von!
Wales ist gegen 1 Uhr Mittags in der Station Wilhelms
höhe eingetroffen. Im Bahnhöfe hatte eine Ehrencompagnie
des 167. Regimentes mit Fahne Aufstellung genommen»
Kaiser Wilhelm erwartete den Prinzen im Bahnhöfe und
begrüßte ihn sehr herzlich. Kaiser Wilhelm und der
Prinz von Wales schritten die Ehreneompagnie ab, nahmen
den Vorbeimarsch derselben ab und begaben sich sodann zu
Wagen nach dem Schlosse, wo Kaiserin Augusta Victoria
und die Prinzen den hohen Gast begrüßten. Hierauf fand
eine FrühstückStafel statt.— Nachmittags reiste der Prinz
wieder ab und wurde von Kaiser Wilhelm bis zur Bahn
geleitet.
Die Pest.
Berlin, 22. August. Wie der 'Reichsanzeiger« mittheilt,
sind die anläßlich des in Hamburg vorgekommenen Pestfalles
unter ärztliche Beobachtung gestellten Personen sämmtlich als ge­
sund entlassen worden. Die Erwartung, daß der Fall dank der
energisch durchgeführten Maßregeln vereinzelt bleiben werde, sei
demnach erfüllt worden.
Triest, 22. August. Die griechische Regierung hat die
Quarantaine für Provenienzen aus S m y rn a auf eine achtund-
vierzigstündige Observation reducirt, die in Delos abgehalten
wird. Die Dampfer der griechisch-orientalischen Linie des öster­
reichischen Lloyd werden daher nach stattgehabter Observation auf
der Rückfahrt die fahrplanmäßigen Häfen Griechenlands wieder'
berühren.


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Die kirchliche Feier für König Humbert.
ÜJottt, 22. August. Der »Dfferbatore Romano«
veröffentlicht in seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt:
»Liberale Dankbarkeit«, in welchem er angesichts der Ent­
rüstung der gesummten liberalen Presse die Note vom
18. d. M., betreffend die Haltung des Vaticans anläßlich
der Leichenfeierlichkeiten für König Humbert, zu erklären
und zu rechtfertigen sucht. Das Blatt erklärt zunächst,
daß der Vatican sich correct benommen habe und fährt
sodann fort: »Die Geschichte eines halben Jahrhunderts
konnte durch diesen einen Trauerfall nicht verwischt,
eine Vergangenheit voll von Protesten, Rück­
forderungen und Strafen durch den Schmerz
eines Augenblickes nicht getilgt werden. Lein Anderer,
schließt das Blatt, hat dem Dahingegangenen an seinem
Grabe mehr Lob gespendet als wir, Keiner inniger wahr­
hafte Stärkung für seinen Nachfolger und für Diejenige
herabgefleht, die für den Todten betet.«
Der Proceß Bresci.
Rom, 22. August. Der Vertheidiger Bresci's,
Advocat M artelli, verzichtete darauf, die Aufhebung der
Entscheidung der Anklagekammer zu verlangen, sondern
wird nur um Erstreckung des Processes ansuchen, um
die Acten zu studiren. Wenn dieses Gesuch, wie man an­
nimmt, zurückgewiesen werden sollte, wird der Proceß am
29. d. M. stattfinden.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 22. August. Die »Agence Ronmaine«
meldet, daß, vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge, die
bulgarische Regierung die Mo b ilisirun g der Divisionen
von Widdin, Rustschuk und Schumla angeordnet habe.
Abwesende Officiere seien zu ihren Truppenkörpern ein­
berufen worden. Die »Agence Ronmaine« weist darauf
hin, daß im griechischen Blatte »EphimeriS« offenbar aus
bulgarischer Quelle stammende Gerüchte von einem bevor­
stehenden rumänisch-bulgarischen Kriege regisirirt werden,
und daß die öffentliche Meinung Griechenlands für
Rumänien außerordentlich günstig gestimmt sei.
Sophia, 22 .; August. Die »Agence Telegraphigue
Bulgare« bezeichnet die Gerüchte von einer Mobilisi­
rung des bulgarischen Heeres als ans der Luft ge­
griffen und erklärt, daß die Regierung, die Bevölkerung
und die bulgarische Presse gegenüber den unglückseligen,
über Gebühr aufgebauschten Vorfällen in Rumänien eine
vollkommen ruhige Haltung beobachten.
Haag, 22. August. Das »Reuter'sche Bureau« er­
klärt sich ermächtigt, die in auswärtigen Blättern ver­
breitete Meldung von oer Verlobung der Königin W i l-
h e l m i n e als grundlos zu bezeichnen.
Rostow am Don, 22. August. Hier herrscht seit längerer
Zeit große Hitze und Dürre, die beinahe täglich Feuersbrünste
verursacht.
Tagesnachrichten.
Wien, 22.'August.
Kalender für Freitag, den 24. August 1800:
Katholiken: Bartholomäus. Griechen (11. August):
Euplus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 7 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Ubr 57 Minuten Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr
25 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 6 Uhr 12 Minuten
Abends.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Wie aus S t. P e t e r s b u r g gemeldet wird, wurde da­
selbst der 70. Geburtstag unseres Kaisers in besonders feierlicher
Weise begangen. Dem Tedeum, das in der katholischen Kathedrale
zu St. Katharina abgehalten wurde, wohnte der österreichisch­
ungarische Botschafter Baron Aehrenthal niit den Mitgliedern der
Botschaft, die Botschafter Fürst Radolin (Deutschland) und Graf
Morra di Lavriano (Italien), der bayerische Gesandte Baron
Gasser, der Verweser des Auslvärtigen Amtes Graf Lamsdorff
und viele andere Persönlichkeiten bei. Nach dem Gottesdienste
fand auf der Botschaft ein Festmahl statt, zu dem auch die Ver­
treter der österreichisch-ungarischen Colonie eingeladen waren. Die
beim Mahle Versammelten sandten ein Glückwunschtelegramm an
Se. Majestät ab.
Aus Seebenstein wird gemeldet: In besonders feier­
licher Weise ist der 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
hier gefeiert worden. Der Tag hat noch dadurch besondere Be­
deutung erhalten, daß die einzige Tochter des Retters des
Kaisers bei dem Morde in den Fünfziger-Jahren, die OberstenS-
witwe Frau Betty v. Nenmann-Ettenreich, der Feier beiwohnte.
Zufällig ist Frau v. Neumann-Ettenreich gleichfalls am 18. August
1830 geboren und feierte daher an dem Jubeltage der Monarchie
auch ihren 70. Geburtstag. Der Festzug bewegte sich denn auch
zuerst vor die Wohnung der genannten Frau. Der Bürgermeister
von Seebenstein, Jaitler, hielt eine Ansprache, in der er hervorhob,
daß sich der Ort glücklich schätze, die Tochter des Retters Seiner
Majestät zu beherbergen.
’S ^Für die Herz Jesukirche in Bozen.)
Se. Majestät der Kaiser hat dem Pater Joseph Furger,
Superior des Collegiums der Väter vom Allerheiligsten
Sacramente an der Herz Jesu-Anbctungs- und Kaiscr-
jubiläumskirche in Bozen, über seine Bitte zur Aus­
gestaltung dieser Kirche eine Spende von 6000 Kronen
bewilligt.
’S jHofnachricht.) Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Rainer und Gemalin, Frau Erzherzogin
Marie, sowie die Frau Erzherzogin Maria Raniera
»Das Vaterland.«
sind heute Nachmittags in Prag eingetroffen und begaben
sich zum Besuche des Fürsten Moritz Lobkowitz nach
Naudnitz, wo dieselben bis einschließlich den 25. d. M.
verbleiben werden.
* IfPersonalnachrichten.) Se. Excellenz der k. und
k. Botschafter im Vatican Graf Revertera ist heute von
hier nach Salzburg abgereist.— Der Landmarschall-
Stellvertreter in Galizien, Anton Ritter v. Chamiec,
hat sich heute von hier nach Lemberg begeben.— Der
k. und k. Legationssecretär in Belgrad Geza v. Gas-
tz a r d y ist heute von hier nach Belgrad abgereist.
’S sPrinz Max von Sachsen.) Se. k. Hoheit
Prinz Max von Sachsen hat, wie die »VossischeZtg.«
meldet, die Berufung als Professor für kanonisches Recht
und Liturgie an die Universität Freiburg in der Schweiz
angenommen.
’S ^Die Kaisergräber in Speyer.) Aus
Speyer wird uns in dieser Angelegenheit weiter berichtet:
In dem am Freitag, 17. d. M., auf der Südwestseite der
Aushubgrube gelegenen und geöffneten B l e i s a r g e wurde
die Decke über der Leiche bei der weiteren Untersuchung
als ein Mantel ohne Aermel erkannt, dessen Fond aus
Seide besteht und der um den Halsausschnitt mit einer
goldgewirkten Borte und auf den beiden Brusttheilen mit
aufgesetzten, goldgewirkten, scheibenförmigen Besatzstücken
geschmückt ist. Das eine davon stellt dar ein in byzantini-
schem Charakter gehaltenes Kniebild der Madonna mit den
Händen in Orantenstellung und mit der in griechischen
Buchstaben gefaßten Inschrift: Meter Theou.— Oestlich
von diesem Grabe wurde eine in Trockenverband hergestellte
Mauer in südnördlicher Richtung constatirt, welche sich auf
die Mittellinie der zweiten Arcade des Königschors eindeckt.
Oestlich dieser Mauer wurde nach Norden hin ein in
rothem Sand st ein hergestellter schwerer
Sarkophag ausgegraben, dessen Deckplatte in der
Mitte vollkommen zerstört ist. Die Eröffnung desselben ist
für die nächsten Tage vorbehalten. In der Mitte unter
den Chorstufen zum Hochaltare fand sich ein in mehrfachen
Schichten von Sandsteinquadern ausgeführtes Fundament,
wahrscheinlich für den ehemaligen Kreuzaltar. Südlich
davon wurde die Aushubgrnbc vorgestoßen bis zur ehe­
maligen westlichen Schauseite der Kryptawand, wobei die
mit zwei ornamentirten Archivolten decorirte und im Rund­
bogen geschlossene Oeffnung eines Kryptafensters
zum Vorscheine kam.
* ^Gewitter und Blitzschläge. 1 Gestern um 2 Uhr
Nachmittags entlud sich über Wiener-Neustadt ein furcht­
bares Gewitter mit zahlreichen Blitzschlägen. Der Blitz schlug in
das am Wiener-Neustädter Canal gelegene Magazin des Papier­
fabrikanten. Sack ein und brannte dasselbe total nieder. Ferner
schlug der Blitz in den Borstenviehmarkt ein und tödtete zwei
Schweine. Auch an vielen anderen Orten gab es Blitzschläge,
namentlich an Telegraphenleitungen.
* >Bon Wespen überfallen.) Ein eigen­
artiger Unfall ereignete sich zu Polnisch-Machen in Schlesien.
Eine ältere Frau fuhr dort einen Säugling spazieren, dessen
Brüderchen neben dem Wagen herlief. Der kleine Knabe
machte sich das Vergnügen, mit Steinen nach Wespen zu
werfen, die. aus einem Neste herausflogen. Bald darauf
lief er ein Stück des Weges voran. Die Mutter ließ
deshalb den Wagen mit dem Säugling einen Augenblick
aus dem Wege stehen, um nach dem Ausreißer zu sehen.
Als sie zurückkehrte, erkannte sie ihr Kind kaum wieder.
Der Säugling war über und über mit Wespen bedeckt,
die das Kind fürchterlich zerstachen. Auf ihr Jammer­
geschrei kam ein Eisenbahnarbeiter herzu, der die Thiere
verjagte und das arg zugerichtete Kind nach der elterlichen
Wohnung trug. Es wurden sofort allerlei Mittel zur
Kühlung angewendet, doch das Kind liegt noch schwer ircmk.
darnieder.
=s IDie Conftarrtinopeler Universität.)
Wie die »Pol. Corr.« meldet, hat das türkische Amtsblatt
soeben das Statut der neuen türkischen Univcrsttät ver­
öffentlicht, die mit Einschluß der bereits bestehenden juridi­
schen und medicinischen Facnltäten noch eine muselmanisch-
theologische, eine phistcalisch-mathematische und eine philo­
logische umfassen wird. Die Studiendauer ist auf vier
Jahre für die theologische Facultät, auf drei Jahre für
die weltlichen Facnltäten festgesetzt. Jede Facultät erhält
einen eigenen Leiter und die gesummte Universität einen
durchkaiserlichenJradeernanntenDirector, der dieOberaufsicht
über Professoren und Schüler zu führen und die Einhaltung des
Statuts zu überwachen hat. Von den Professoren heißt es im
Statut, daß sie »einen notorischen Ruf in ihrem Fache besitzen
sollen«. Die Studirenden dürfen bei ihrem Eintritte nicht
über 18 Jahre alt sein, müssen sich mit einem Lyceal-
zeugnisse ausweisen oder einer Aufnahmsprüfung unter­
ziehen. Die Zahl der Studenten wird auf 30 für die
theologische, auf je 25 für die anderen Facnltäten fest­
gesetzt. Nach beendigten Studien ist eine Prüfung abzu­
legen und die Approbirten werden beeidet und diplomirt.
Der kaiserliche Jrade verfügt auch die Errichtung einer
Universitätsbibliothek und eines Laboratoriums. Der Lebr-
plan umfaßt: für die theologische Facultät: Erklärung des
Koran und der heiligen Schriften, Kirchenrecht, kirchliche
Rechtssprechung, Theologie und Geschichte des Islam; für
die mathematisch- physikalische Universität: Astronomie,
böbere Algebra, analytische Geometrie; Integral und
23. August 1900 Nummer 2&1
Differenzialrechnung; Physik und Meteorologie, organische,
anorganische und biologische Chemie, Zoologie, Botanik/
Mineralogie, Geologie; für die philologische Facultät:
Psychologie, Logik, Morallehre, türkische, arabische, persische
und französische Literatur, türkische und allgemeine Ge­
schichte, türkische und allgemeine Geographie, Handels-
geographic, Archeologie und Pädagogik.
’S sDer König der Köche.) Aus Newyork
wird geschrieben: Ter Tod Charles Ranhofer's, des> Königs
der Köche«, eines im Jahre 1856 in Newyork eingewan-
derten Elsässers, der am Hofe Napoleons die hohe Schule
durchgemacht und dessen fast ans Wunderbare grenzende
Kochkunst ihm im Fluge die Herzen der amerikanischen
Feinschmecker gewann, wird in den Kreisen der letzteren
besonders bitter enipfunden. Er war es, der das vor einigen
Jahren von Sir Morton Petro den hundert ersten Pluto-
kraten Newyorks gegebene lucullische Gastmahl, bei
dem selbst die Schwanenzungen nicht fehlten und das
Couvert mit 1000 Mark bezahlt werden mußte, hergerichtet
hat. Dafür aber sollen sich seine Erben anch einer
Hinterlassenschaft von mehreren Millionen Mark zu erfreuen
haben.
* sDie breiteste» Straßen der Welt.) An
der Spitze der breitesten Straßen der Welt. steht die
Avenue de Paris in Versailles, sie hat eine Breite von
100 Metern. Dann folgen Unter den Linden in Berlin
mit 65 Meter Breite, die Ringstraße in Wien mit 57,
die größten Straßen in Washington mit 50, die Andrassy-
straße in Budapest mit 43 Metern und die Pariser
Boulevards mit 43 Metern Breite. Die engsten Straßen­
züge unter den Großstädten besitzt London. Die breiteste
Straße Londons ist White Hall mit 38 Metern Breite,
an sie reiht sich die Northumbcrland-Avenne mit 24 Metern.
# ^Wandernde Schulhärrser.) Aus Boston
wird gemeldet: Der hiesige Stadirath hat die Summe von
60.000 Dollars für zehn transportable Schulhäuscr be­
willigt, die von Ort zu Ort in überfüllten Districten, wo
sie am nöthigsten gebraucht werden, geschafft werden
können. Sie sind so construirt, daß sie auseinander ge­
nommen und in 24 Stunden wieder zusammengesetzt werden
können. Jedes kann 60 Schüler beherbergen.
• sTheirerer Wein.) Der Juli-Bericht der
Handels- sind Gewerbekammer in Paris erwähnt die Mit-
theilung eines französischen Fachblattes, wonach ein Haus
in Bordeaux kürzlich drei Gebinde eines hochfeinen Bordeaux­
weines vom Jahre 1875 zum Preise von 1000 Francs
verkauft hat. Da ein solches Gebinde fünf Liter enthält,
so stellt sich der Liter auf 200 Francs. Dieser Wein,
welcher jetzt kaum mehr zu haben ist, war für das Banket
bestimmt, welches der russische Fürst Galytzyn zu Ehren
der Juroren der. Weinabtheilung bei der Pariser Welt­
ausstellung, deren Vicepräsident er ist, gegeben hat.
Lokalbericht.
lOesterreichischeS Museum für Kunst «ud Ju-
dustr»e.j> Der Director des Oesterreichischen Museums, Hofrath
A. v. S c a l a, ist von seiner Urlaubsreise nach Wien zurück­
gekehrt und ist in Angelegenheiten der Winterausstellung des
Museums täglich in den Vormittagsstunden in seinem Bureau
zu sprechen.
ssSpecialausstelluug für Puppe« uudSpielwaarenJ
Die in der Zeit vom 12. September bis 16. October in den
Räumen der Gartenbaugesellschaft zugunsten des Vereines »Elisa­
beth-Heim« zu veranstaltende »Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege« wird eine große Special­
ausstellung für Puppen und Spielwaaren enthalten, in der auch
eine historische Abtheilung gebildet wird. Der Aufruf, sich durch
Uebcrlassung alter Spielsachen an dieser Ausstellung zu bethciligcn
hat einen unerwarteten Erfolg gehabt, indem der Direction ein.
Fülle interessanter Objecte zur Verfügung gestellt wurde. Daruutei
befinden sich Figurinen aus den Jahren 1848 bis 1?49, dam
belgische, französische, holländische, deutsche, dänische, schwedische
norwegische und russische Puppen in Nationalcostumen und allerle
interessantes Spielzeug, unter dem speciell die zierlichen Nürn
berger Zinnsachen bemerkenswerth sind. Eine Unterabtheilung if
der Exposition moderner Puppen gewidmet, welche von den be
treffenden Ausstellerinnen selbst bekleidet sein müssen. Damen
welche sich in dieser Abtheilung betheiligen wollen, werden ersucht
ihre Objecte der Direction, erster Bezirk, Weihburggasse Nr. 14
zu übermitteln, woselbst auch weitere Einsendungen von alte:
Puppen und Spielsachen entgegengenommen werden. Die Aus
stellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten verbunden und er
halten die Ansstellerinnen Diplome.
sAuf Nikolaus Leuau's Grabjß im Weidlinger Fried
Hofe wurde heute Früh— am 50. Todestage— von Mitglieder:
des Wiener Stadtrathes namens der Gemeinde Wien ein Kran
niedergelegt.— Auch eine Abordnung der deutschösterreichischei
Schriftsteller-Genossenschask legte daselbst einen Kranz nieder.
^Der Tod eines Kindes.Z Der sechs Jahre alt
Mathias V a l e n t a, Rudolphsheim, Sueßgasse Nr. 17 wohn
hast, ist gestern Nachmittags, nachdem er tagsvorher unter Er
scheinungen eines Ausschlages erkrankt war, plötzlich gestorben. D
an der Leicbe frische Verletzungen im Gesichte und an einem Kni
wahrgenommen wurden, welche der Knabe durch Sturz von de
Stiege und bei einer Balgerei mit einem Knaben erlitten habe
soll, wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduktion in die Todten
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
^Langfinger. I Dem Militärregistrator Carl Springe
wurde vorgestern um halb 9 Uhr Abends, als er am Prater
stern einen elektrischen Tramwaywaggon besteigen wollte, ein
goldene Ankernhr mit Doppelmantel sammt dicker goldene
Gliederkette, im Werthe von über 200 Kronen, von einem Lang
finger aus der Gilettasche gezogen.
IsEinbruchsdiebstahl.) In der Zeit vom 20. d. M
Abends bis 21. d. M. Vormittags ist ein Gauner durch ei
offen gelassenes Fenster in ein im Erdgeschoße befindliches Zimme


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 5 ]
Nummer 231 Wien, Donnerstag
im Gartentracte des Palais Graf Clam-GallaS in der Währinger»
straße gestiegen und hat dort einen Wäschekasten, zwei Schreib­
tischladen und eine Blechcassette aufgesprengt. Der Einbrecher
dürfte Wäsche mit der Grafenkrone und dem Monogramm »M.
C. G.< erbeutet haben. Die gräfliche Familie Clam-Gallas wellt
übrigens seit drei Wochen in Grafenstein.
[@inc Diebsbande.1 Dem Tapeziermeister und Bezirks-
borsteher-Stellvertreter Franz Zeininger, Neubau, Ulrichsplatz
Nr. 2 wohnhaft, wurde gegen Ende des vorigen Monates eine
Brillantnadel im Werthe von 140 Kronen gestohlen. Das Polizei-
commissariat am Neubau hat nun festgestellt, daß die bei Zeininger
beschäftigte Näherin Antonia Borofka, 19 Jahre alt, die
Nadel gestohlen und durch den Geliebten ihrer Schwester Marie
Borofka, den einundzwanzigjährigen Marqueur Stephan K ü r n e r
hat verkaufen lassen. Es wurde ferner erhoben, daß Antonia
Borofka im Vereine mit ihrer Schwester Marie und der Kellnerin
Marie M o r w a y, der Gattin Zeininger's, während diese in
Mariazell weilte, Teppichstoffe, Teppiche und Gradl im Werthe
von 400 Kronen gestohlen hat. Auch die gestohlenen Stoffe hat
Stephan Kürner verkauft. Marie Borofka und Marie Morway
sind schon am 19. d. M. in der Oberen Donaustraße Nr. 63
verhaftet worden, wett sie im »Hotel Stocklaffa» in Melk Eßzeug
gestohlen haben. Der Diebstahl kam dadurch auf, daß Kürner,
der auch diesmal den Verkauf besorgte, am 17. d. M. in der
Innern Stadt dabei betreten wurde. Antonia Borofka und
Kürner, der damals auf freiem Fuße belassen worden ist, wurden
heute Früh in Haft genommen.
l.Selbstmorde.1 Gestern Abends lief ein Mädchen über
die Sophienbrücke zur Ueberfuhr bei der Wassergasse, stürzte sich
dann in den Donaucanal und war sogleich in den Wellen ver­
schwunden. Es ist festgestellt worden, daß sie mit der zwanzig­
jährigen Hutstaffirerin Josephine C>, Rudolphsheim, Stätter-
mayergasse wohnhaft gewesen, identisch ist. Die Selbstmörderin
hatte sich gestern Früh vom Hause entfernt und einen Brief
zurückgelassen, in dem sie erklärt, daß sie nicht mehr leben wolle.
— Von der Kronprinz Rudolphsbrücke stürzte sich gestern Nach­
mittags ein junger Mann in den Donaustrom und verschwand
auch sogleich in den Wellen. Auf der Brücke hatte der Selbst­
mörder Rock, Gilet und Hut zurückgelassen. In der Rocktasche
fand man einen Abschicdsbrief, durch den festgestellt wurde, daß
der Selbstmörder mit dem fünfunddreißigjährigen Fleischhauer
Anton F., Sieveringerltraße wohnhaft, identisch ist. F. war
seit mehreren Monaten nervenleidend. Er hinterläßt eine Witwe mit
drei unmündigen Kindern.— Gleichfalls gestern Abends wurde
im Laaerwalde die Leiche eines Soldaten an einem Baumast er­
hängt aufgefunden. Der Selbstmörder ist mit dem Unlercanonier
Martin K. des k. und k. Festungsartilleric-Reaimentes Nr. 1
identisch.
1 »Venedig itt SSiett.«j Donnerstag wird Coriandoli-
corso mit Pracht-Illumination der Avenue abgehalten. Ans der
Sommerbühne des Campo 1 wird um halb 8 Uhr Abends die
Operette: »Die Schöne von Newyork« und um 11 Uhr Suppe's
komische Operette: »Zehn Mädchen und kein Mann- aufgeführt.
Auf Campo 3 veranstaltet Maestro Malipiero mit seinem italieni­
schen Opernchor Concerte und im Corsoiheater wird der Dompteur
Boger Productionen mit der ^^ 11 ^'!"^» Raubthiergruppe
geben. Diese zwei Piecen werden nur mehr bis Ende dieses
Monates vorgeführt werden.
Sport.
>Rennen z« Budapest.) Siebenter Tag. 22. Augusts
Die Hauptnummer des Tages, den Budapester Preis holte sich
wieder der famose 8j. Testör, der Sieger des Preises von Kotting-
brunn, der im sehr leichten Style gewann. Das Große Handicap
der Zweijährigen fiel an den Aussensciter Joconde. Die Rennen
waren: 1. Verkaufsrcnnen. 2000 K. 1600 M. Mr. Redgrey's
4j. Da capo (Barker) leicht 3 /« Längen vor Hrn. E. David's 3j.
Jerome (Stack) 4 Längen zurück Mr. Newniarket's 6j. Malteser
(Bohrn).Ladro.Julis,Almaviva. Tot.: 22:10. Platz 46, 52:20.
— 2. Verkaufs-Handicap. 2000 K. 2400 M. Hrn. v. Szemere's 3j.
Cabbage Rose (Cleminson) sehr leicht 4 Längen vor Gf. T.
Festetics' 3j. Fonyod (Barker) 3 Längen zurück Hrn. v. Geist's
3j. Viveur (Scgrott) Eorvinus, Triton. Tot.: 25:10. Platz:
47, 54: 25.- 3. Budapester Preis. 12.000 K. 2800 M. Gf. E.
Degenfeld's 3j. Testör (Wilton) sehr leicht 5 Längen vor Bar.
G. Springer's 4j. Leader (Park) 10 Längen zurück Hrn.
v. Geist's 3j. Szomoru (Segrott). Quota, Miß Duncan. Tot.:
53:10. Platz: 41, 30: 25.— 4. Maiden-Verkaufsrenuen der Zwei­
jährigen. 2000 K. 1400 M. Gf. E. Batthyany's Oppositio
(Kölling) sehr leicht 8 Längen vor Gf. A. Sternberg's Resistence.
Tot.: 17:10.— 5. Großes Handicap der Zweijährigen. 8800 K.
1100 M. Bar. G. Springer's Joconde (Poole) harter Kampf
Hals vor Hrn. v. Lederer's Sebes (S. Bulford) Hals zurück
Hrn. v. Mantner's NelleuS (Southetz). Kezzream, Biri,
Bordereau, Honleany, Jaß, Bcaustls, Szarnyas, Philosoph.
Tot.: 94:10. Platz: 102, 112, 96:55.— 6. Nursery-Handicap.
3400 K. 1000 M. Hrn. v. Fay-Halaß's Eros (Wilton); leicht
I 1 ', Längen vor Hrn. A. Dreher's Product (Cleminson) 2 Längen
zurück Hrn. v. Lederer's Akarhogy (S. Bulford). Kozwa öcscse,
Philharmoniker, Ma Flamme, Manilla, Marietta, Hastrinann. Tot.:
27:10. Platz: 40, 52, 100:25.— 7. Wetter-Handicap. 3400 K.
1000 M. Bar. G. Svringer's 3j. Hardly (Southey) leicht
2 Längen vor Mr. C. Wood's 3j. Peninsular (Segrott) 3 Längen
zurück Hrn. v. Rohonczh's 3j. Cleopatra (Morgan). Balek, Perle
rose, Tippu-Tipp, Maestro, Du nur, Gyöngyör. Tot.: 44:10.
Platz 55. 201, 61:25.
[3um sechsten Trabrenntag.1 Im Mittelpuncte des
Programmes steht der Badeuer Jugendpreis. Für dieses Rennen
sind Pönalitätcn für gewonnene Gelder festgesetzt und wurde
Enamcl eigens für diese Concnrrenz aufgesparrt. Da Tappan in
Paris weilt, wird ihn Cav. Rossi steuern. Von den internationalen
Concurrenzen ist das Matadores' Farewell zu erwähnen. Die
Tips lauten: Mabel W.-Handicap: Äedea, Eolo. Internationales
Handicap: Stall Spitz, Lady Wellington. Badener Jugendpreis:
Stall Morgenstern, Dan R. Matadores' Farewell: Stall Mac
Phee-Achanio. Inländer-Rennen I.Cl.: Princcsse Nefta, Mary C.
Preis von Berndorf: Mabel W., Tummle dich. Handicap für
Dreijährige: Steffi H„ Diana.
Gemeinde-Zeitung.
^Dcr Bürgermeister im Verforgungshaufe.1 Bürger­
meister Dr. Lueger hat gestern in Begleitung des Vertreters
des städtischen Armenreferenten, Magistrats-Obercommissärs Doctor
Winkler das Versorgungshaus im Bezirke Alsergrund, Spitalgasse
Nr. 23, inspicirt. Der Bürgermeister nahm zuerst die Anstalls­
küche in Augenschein, wo er der Ausspeisung beiwohnte und selbst
alle Speisen verkostete und begab sich hierauf in sämmtliche Gc-
»Das Vaterland.« 23. August 1900
Seite 8
funden- und Marodenzimmer, sich überall nach dem Befinden und
den Wünschen der Insassen erkundigend. Die Jnspection währte
nahezu fünf Stunden. Der Bürgermeister war namentlich von
der vorzüglichen Qualität der an die Versorgungshanspfleglinge
verabreichten Speisen äußerst befriedigt.
^Anschaffungen für Schulbibliotheken.l Der Städt-
rath hat beschlossen, die Broschüre »Deutsche Jugend, übe Thier­
schutz!« von Gehring Weiser und Penck für die Lehrerbibliotheken
der Volks- und Bürgerschulen anzuschaffen. Ferner werden für
die Bezirkslehrerbibliotheken das Heinrich Kirsch'sche Werk »Die
Kaiserin-Mutter Caroline Auguste und ihr charitatives Wirken«
und das HanS Trunk'sche Werk »Eine Studienreise und was sie
ergeben hat« angeschafft werden.
^Stenographie-Unterricht im Pädagogium.^ Der
Stadtrath hat die Activirung eines dritten Lehramtscurses für
Stenographie am städtischen Pädagogium mit Beginn des
kommenden Schuljahres genehmigt und mit der Leitung dieses
Curses den geprüften Lehrer für Stenographie, Joseph Jahm,
betraut.
Kirchliches.
(Pastoratio« italienischer Arbeiter.) Letzten
Samktag Abends traf, von Karlsruhe kommend, der hochw.
Bischof Bonn mellt von Cremona in Stuttgart ein; in
seiner Begleitung befand sich Professor Pesani. Bischof
Bonomelli bereist gegenwärtig Süddeutschland, um sich
über Pastoration und die Verhältnisse der italienischen Ar­
beiter zu orientiren und selbst einzugreifen. Auf dem Bahn­
höfe wurde der hochw. Herr von Domcapitular Eisenbarth
begrüßt und sodann in das Marien-Spital begleitet, wo der
Bischof Wohnung nahm. Nachdem er Sonntag Früh in
der Capelle daselbst celebrirt hatte, begab er sich um
10 Uhr in die Marienkirche, um an die zahlreich ver­
sammelten italienischen Arbeiter ernste Worte über ihre
Pflichten zurichten. Nachmittags 2 Uhr begab sich der­
selbe in Begleitung der genannten Herren nach Unter­
boihingen, wo zahlreiche italienische Arbeiter beim Bahnbau
beschäftigt sind. Mit Kreuz und Fahnen vom Bahnhöfe
abgeholt, wurde er in die Pfarrkirche geleitet, wo er
gleichfalls eine Predigt für die italienischen Arbeiter hielt
und der Gemeinde den bischöflichen Segen ertheilte. Um
6 Uhr reiste der Bischof nach Rottenburg weiter. Wie
das Stuttgarter »Deutsche Volksblatt« mittheilt, wird in
nächster Zeit für die Diöcese Rottenburg ein italienischer
Geistlicher angestellt werden, welcher von Stuttgart aus
die Pastoration der zahlreich im Lande beschäftigten
Italiener zu besorgen hat.
(Kaiserjubiläums-Pilgerfahrt nach Alt-Octting in
Bayern.) Wir werden um nochmalige Veröffentlichung nach­
stehenden Programmes ersucht: Am 27. August ist um halb 5 Uhr
eine hcilige Messe bei den Patres Lazaristen in der Kaiserstraße,
dann Auszug zum Westbahnhofe, wo um halb 6 Uhr Früh die
Pilger abfahren nach dm Gnädeuorten Maria-Altöttiug in
Bayern, Maria-Plein in Salzburg, Maria von der immerwähren­
den Hilfe in Puchhaim und retour über Maria in Pöstlingberg
nach Wien. Die Ankunft hier erfolgt Samstag, 1. September,
halb 7 Uhr Abends ans dem Westbabnbofe. sodann der Einzug in
die Lazaristenlirche. Geistlicher Fübrer ist der hochw. Herr Carl
Kernthalcr, Cooperator bei St. Elisabeth, Wieden in Wien. Alle
Verehrer Mariens, welche diese Pilgerreise mitzumachen gedenken,
werden freundlichst um ihre rechtzeitige Anmeldung gebeten wegen
der Aaggonbcstelliing. Fahrkarten können sogleich in der vorderen
Sacristei in der St. Stephanskirche behoben werden, oder in der
Wohnung des Pilgerzugsführers Carl Zitterl, dritter Bezirk,
Rochusgasse Nr. 6, erste Stiege, zweiter Stock, Thür Nr. 16. Der
Fahrkartenpreis beträgt: Wieu-Altötting und retour diitnr Classe
11 fl. 20 kr.. St. Pölten 10 fl. 60 kr., Melk 10 fl. 20 kr., Am­
stetten 9 fl. 70 kr., St. Valentin 8 fl. 60 kr., Linz 7 fl. 60 kr.
Auch sind bei dem Pilgcrzugssührer Fahrkarten zum Oberammer-
gauer Passionsspiele zu haben.
Vereins chromk.
(Katholischer Schulverei n.j Am verflossenen
Sonntag fand in Dürnkrut eine Jahresversammlung der dor­
tigen Pfarrgruppe statt, die sich eines überaus zahlreichen Be­
suchest zu erfreuen hatte. Es sprachen namens der Centralleitung
Herr Vincenz Trauner aus Wien und der hochw.Herr Pfarrer
Johann Ed. R u p p von Dürnkrut. Die bei dieser Gelegenheit
erfolgte Neuwahl ergab eine Wiederwahl der bisherigen Functionüre
und traten während der Versammlung mehrere Gäste als Mit­
glieder dem Vereine bei.
Gemercke-Zeitrrng.
^Dürfen Zuckerbäcker auch auf Jahrmärkten ver­
kaufen 7) In letzter Zeit wurde in einer Genossenschaftsver-
sammlung seitens der Lebzelter die Frage aufgeworfen, ob die Zucker­
bäcker berechtigt sind, ihre Waaren auf Jahrmärkten und Kirch­
weihfesten auch außerhalb des Standortes ihres Gewerbes zu
verkaufen. Nach einem vom Gewerbedocenten Magistrats»
Obercommissär Dr. Heilin ger erstatteten Gutachten dürfen im
Hinblicke darauf, als die periodisch aufgeschlagenen Stände, welche
mit den Volksgebräuchen enge verbunden sind, nicht als Zweig­
niederlassungen im Sinne der Gewerbe-Ordnung angesehen
werden können, nicht blos die Lebzelter, sondern auch die Zucker­
bäcker! ihre Erzeugnisse auf Jahrmärkten und den diesen gleich-
gehalünen Kirchtagsmärkten unbeschränkt auch außerhalb des
Standortes ihres Gewerbes verkaufen.
, Militärisches.
* ^Sechzigjähriges Officiersjubiläum.^
Einett der seltensten Gedenktage wird ani 11. September
Se. Excellenz der FZM. Heinrich Frhr. Giesl von
Gieslingen begehen: das Gedächtniß seiner am 11. Sep-
tembejr 1840 nach Absolvirnng der Wiencr-Neustädter
Militärakademie erfolgten Ernennung zum Lieutenant. Seine
Excellenz hatte seit 1840 bis zum 1. December 1894,
also mehr als 54 Jahre, activ gedient und sich schon als'
junger Officier 1848 bis 1849 mehrfach ausgezeichnet, in
seiner vieljährigen Wirksamkeit als Gendarmerie-Jnspector
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
besondere Verdienste erworben. Se. Majestät der Kaiser
hat den Feldzeugmeister 1888 durch Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone erster Classe mit der Kriegsdecoration
der dritten Classe ausgezeichnet, nachdem ihm bereits 1884!
die Würde eines geheimen Rathes verliehen worden war.
Bei der auf sein Anfuchen am 1. December 1894 erfolgten
Uebernahme in den Ruhestand war Sr. Excellenz erneuert
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
worden. ,,
* sDie Schlustmanöver.j In Galizien finden bekanntlich
in diesem Jahre Armeemanöver statt, welchen vier Corps (das 1.,
6., 10. und 11.) und sonstige Truppen beigezogen werden. Seine
Majestät der Kaiser wird den Schlußmanövern beiwohnen und
mit den Mitgliedern der Manöver-Oberleitung in Jaslo Aufent­
halt nehmen. Se. Excellenz der Chef des Generalstabes
FZM. Frhr. v. Beck wird voraussichtlich am 9. September inj
Jaslo, der Station der Manöver-Oberleitung, eintreffen. Die
eigentlichen Schlußmanöver währen vom 10. bis 16. September:'
am 16. September findet die Schlußbesprechung statt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 24. d. M.,
Gounod's »Margartthe (Faust)« mit den Damen Kurz, Kus-'
mitsch und Baier und den Herren Naval, Neidl, Hesch und Marian
zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird Donnerstag-
als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Anzeii-
gruber's Volksstück »Der Meineidbauer« gegeben.—
Freitag folgt die erste Wiederholung des Schauspieles »Sturm«'
von Jacobsen.»
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Freitag den
24. August: -Margarethe (Faust).« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 25.: »Die Fledermaus.« (Ansang halb 8 Uhr.)
— Sonntag den 26.: -Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Freitag
den 24. August: -Sturm.«— Samstag den 25.: »Therese
Krones.« (Ermäßigte Preise.)— Sonntag den 26.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: -Der letzte Knops.« Abends halb 8 Uhr:
-Sturm.«
UolksmirthschaMche Zeitung.
Bosnien und Herzegowina unter Oester­
reichs Verwaltung.
(Schluß.)
Der zweite Theil des Werkes bespricht die^von der
Occupationsregierung behufs Hebung der Landwirthschaft
angewendeten Mittel. Hiezu war aber eine Reconstruction
nicht ausreichend, es mußte ein neuer Bau geschaffen
werden auf kräftiger, gesunder Basis. Zu dem Zwecke
wurde vor Allem zur Regelung der Verhältnisse, Siche­
rung des inneren Friedens, der öffentlichen Sicherheit und:
zur Schaffung der Verkehrsmittel geschritten.
Behufs Constatirung und Sicherung der Eigenthums-
rechte begann im Jahre 1880 die Einführung des Grund-
katasters, welche 1885 beendigt wurde. Gleichzeitig begann
die Ergänzung der unzureichenden Verkehrsmittel. Im
Jahre 1878 fand man bei der Occupirung im Ganzen
blos 909 Kilometer Wege und 102 Kilometer Eisen­
bahnen (Doberlin-Baniahub), und zwar außer Betrieb vor.
Im Jahre 1898 waren schon 6251*19 Kilometer Wege
und 877*30 Kilometer Eisenbahnen im Gebrauche, es
wurden also im Laufe dieser 20 Jahre 5342 Kilometer
Wege (ff- 599 Percent) und 775 Kilometer Eisenbahnen
(ff- 760 Percent) erbaut, ohne die 185 Kilometer lange
Eisenbahnstrecke von Gabela nach Cattaro einzurechnen,
welche 1900 eröffnet wird.
Es wurden ferner die Eigenthumsverhältnisse des
Grund- und Waldlandes geregelt, zu dem Behufe die
Grundbücher in 39 (von 51) Bezirken eingeführt, und die
'Waldregulirung durchgeführt, welche die für die wirthschaft-
liche Entwicklung so wichügen Servitute regelte.
Es wurde weiters ein fachmännisch gebildeter und
energischer Veterinärdienst eingerichtet und derart wurden
die früher nie aufhörenden Viehseuchen erfolgreich bekämpft.
Zu demselben Zwecke wurden moderne Vorschriften über
Viehbeschau,Viehpaßporte, Marktaufstcht, Schlachthäuseru.s. w.
erlassen und durchgeführt.
Den Dorfgemeinden wurde ihr früherer primitiver
Patriarchalcharakter belassen, um die Bevölkerung vor den
Kosten neumodischer Organifationsversuche zu verschonen.
Die Dorfgemeinden bestehen ohnehin aus einzelnen weit
von einander entfernten, zerstreuten Dorfwirthschaften, die
sogenannten geschlossenen Gemeinden fehlen, mit Ausnahme
der in fruchtbaren Gegenden und in den Städten, deren
Organisation allmälig und mit Vorsicht durchgeführt wird,
da das Volk Neuerungen mißtrauisch aufnimmt und am
Althergebrachten mit Zähigkeit festhält.
Nach der Sicherung und Regelung mußte an
den Schutz der Eigenthumsverhältnisse desselben
gegen Ueberschuldung geschritten werden. Der Grund­
eigenthümer befand sich nämlich nach der Occupation
unbedingt größeren Ansprüchen gegenüber, die er ohne
Baarmittel nicht befriedigen konnte. Zur Rettung desselben
aus den Händen im Lande sehr mächtiger Wucherer (de


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite f
Wien, Donnerstag
Das Vaterland«
Nummer 231
23. August
1900
Gazdas) wurden Bezirksunterstützungsfonds errichtet, welche
Personalcredit im Baaren oder in natura (Feldftüchte zur
Aussaat) gegen 4 Perccnt und für Investitionen gegen
6 Pereent gewähren. In letzten Zeiten wurden sie durch
einen Credit bei der neuerrichteten Landesbank gestärkt und
verfügen gegenwärtig über die ansehnliche Summe von
2,800.000 fl. Segenbringend sind insbesondere die in
natura gewährten Anlehen von Feldfrüchten zur Aussaat.
Zu diesem Behufe wird Getreide bester Gattung angekauft
und im Frühjahre zur Aussaat gegen Ersatz des Baar­
werthes nach der Ernte creditirt, wodurch auch die Aus­
saaten durch Verwendung eines reinen und gesunden Ge­
treides regenerirt wurden, während die früheren Aussaaten
minderwerthig waren. Den durch Einführung der Grund­
bücher ermöglichten Hypothekarcredit für kleine und größere
Grundbesitzer gewährt gegenwärtig die privilegirte Landes­
bank. Aber auch die rationell durchgeführte Colonistrung
minder bevölkerter Gegenden unterstützt den wirthschaftlichen
Aufschwung. In drei Colonien, Rudolphsthal, Windthorst,
und Franz Josephs-Feld wurden auf 3777 Hektaren 487
-Familien mit 2621 Angehörigen angesiedelt.
Im Jahre 1894 begann eine systematische Anstedlung
-in den Bezirken Gradisca, Dubica, Prajavor, Dervent,
-Tesany, Zepce, Zenica und ZvorNik, und in zwei Jahren
-wurden 441 Familien mit 2646 Angehörigen angesiedelt.
Die Wirkungen dieser Colonistrung sind segensreich, das
fortschrittliche Wirthschaftssystem der Kolonisten wirkt an­
eifernd und belehrend auf die nachbarliche Landbevölkerung,
jjte erweitert ihre wirthschaftliche Bildung und lehrt den
Gebrauch neuer wirthschaftlicher Geräthe, die nach
Md nach die alten primitiven Constructionen verdrängen.
Außer dieser allgemeinen, den Aufschwung der
Landwirthfchaft fördernden Action unternahm die Occu-
-pationsregierung eine ganze Reihe specieller Maß­
nahmen, welche die Hebung der Landwirthschaft und der
Viehzucht indirekt bezweckten. Sie wurde hiebei von
Ler Ueberzeugung geleitet, daß sie nach allen Richtungen
-belehrend wirken muß, um der Bevölkerung die Vortheile
-einer rationellen Bewirthschaftung bildlich vor die Augen
zu führen, und selbe praktisch zu lehren, wie sie mit
.größerem Erfolg für die Landwirthschaft und Viehzucht
MbMen kann. Zu dem Zwecke wurden landwirthschaftliche
^Stationen (1886) in Modric und Gacko, (1888)
m
Livno und (1893) in Butmir bei Jlidze errichtet.
-Diese Stationen dienen nicht etwa nemnodischen Experi­
menten, sondern sie berücksichtigen vor Allem die localen
-Verhältnisse, auf deren allmälige vorbedachte Befferung sie
-hinwirken. Es werden z. B. nur solche Wirthschafts-
geräthe und landwirthschaftliche Maschinen berücksichtigt,
die betreffs Preis und Construction den Verhältnissen
kleinerer Grundbesitzer der betreffenden Gegend entsprechen.
Die Stationen werden durch theoretisch Md praktisch aus­
gebildete Agronome, unter der Oberaufsicht des landwirth-
schaftkichen Departements der Landesregierung, geleitet.
Verbunden mit ihnen sind Probefelder bei benach­
barten Grundbesitzern, behufs Erprobung und Acclimati-
sirung nöthiger Samen und Gctreidegattungen, ferner
Musterviehwirthschaften behufs Zucht besserer
Raren, endlich Lehrcurse für Söhne der Landwirthe, unter
■strenger Berücksichtigung der localen Bedürfniffe der Be­
völkerung.
Jede Station besitzt überdies eine eigene Feldwirth­
schaft und abgesondert eine Alpenwirchschaft auf benach­
barten Bergen, mit einem den localen Verhältnissen an­
gepaßten Musterviehstande, Pferde, Kühe, Ziegen, Schafe,
Geflügel, Borstenvieh, endlich Milchwirthschaften, die ge­
wöhnlich auch noch mit Käsefabrikation verbunden sind. Die
größte ist die von Livno, wo die Karstkellereien die Pro­
duction des berühmten Roquefort ermöglichen, wozu in der
Umgebung jährlich 100.000 Liter Milch angekauft werden,
■eine nicht zu unterschätzende Wohlthat für die Landwirthe
der Umgebung. In der Nähe einer jeden landwirthschaft-
lichen Station werden überdies drei bis fünf bäuerliche
Musterwirthschasten eingerichtet, deren Eigenthümer ver­
pflichtet sind, durch drei Jahre sich der Leitung der Station
betreffs des ganzen Wirth'fchaftSbetriebes zu unterwerfen.
— Hiezu werden gewöhnlich Durchschnittstypen bäuerlicher
Wirthschaften gewählt, sie erhalten 100 bis 150 fl. Unter­
stützung behufS Einrichtung der Wirthschaftsgebäude, ferner
wirthschaftliche Geräthschaften und Zuchtvieh verbesserter
Race gegen billige Ratenzahlung, ebenso Samen zur Aus­
saat gegen Ersatz in natura nach der Ernte.— Erfahrungs­
gemäß reichen die drei Jahre zur praktischen Ausbildung
des Landmannes aus, er wird an das fortschrittliche
Wirthschaftssystem gewöhnt, lernt dessen Vortheile erkennen
und dient auch als Muster den Nachbaren. Auch nach
diesen drei Probejahren wird der belehrende Contact mit
der Station erhalten, aber gleichzeitig drei bis fünf weitere
Musterwirthschaften eingerichtet. Dieser Vorgang ergibt ein
eminentes Resultat nicht blos für die wirthschaftliche Ent­
wicklung, sondern auch für die allgemeine Bildung des
Mannes, ein ethisches Moment, welches wohl weitester
Berücksichtigung und Verbreitung würdig erscheint.
Selbstverständlich mußte auch die Hebung der für
Berg- und Karstgegenden so wichtigen Viehzucht im
Auge behalten werden, da die Ortsrace schwach, wenig
entwickelt und fast werthlos war. Zu dem Zwecke mußte
durch Kreuzung mit edlen, den localen Verhältnissen ent­
sprechenden Racen eine Veredlung aller Gattungen des
minderwcrthigen Ortsviehstandes erzielt werden.
Zur Hebung der Pferdezucht wurde in Sarajevo
ein Gestüt und Hengstendepot im Jahre 1884 mit fünf
Lipizzaner Hengsten errichtet, später wurde deren Anzahl
durch Ankäufe in Babolna und in Privatgestüten, endlich
durch directen Import aus Arabien und Syrien derart
vermehrt, daß gegenwärtig 62 Stationen mit 102 edlen
Hengsten und 20 Zuchteselhengsten bestehen, deren Benützung
unentgeltlich gestattet ist. Zur Aneiferung der Züchter werden
in 16 Bezirksstädten Prämiirungen des Nachwuchses ver­
anstaltet; ebenso die seit Altersher als Nationalfeste be­
liebten Wettrennen, die früher bei jeder festlichen Gelegen­
heit (Hochzeiten u. s. w.) durch die reichen Begs inscenirt
wurden. Die Wettrennen in Jlidze bilden die Great
attraction für's ganze Land. Außerdem werden für
Landespferde jährlich in Kupres, Bjelina, Priedor und
Nevesinie Wettrennen veranstaltet.
Selbstverständlich wendete die Occupattonsregierung
ihre Bestrebungen auch auf die Hebung des Horn- und
Rindviehes. Zu dem Zwecke wurde das ganze OccupationS«
gebiet in drei Zonen eingetheilt, und für jede eine den
localen Verhältnissen angepaßte Race bestimmt. Den nörd­
lichen und östlichen Bezirken die nachbarliche, bereits
acclimatisirte ungarische, für die Herzegowina die Wp-
thaler, und für das übrige Land die Pinzgau-Mölthaler
Race.— Es wurden Zuchtthiere reinster Race im-
portirt, so daß gegenwärtig 693 Zuchtthiere in
669 Stationen den Landwirthen zur VerfügMg stehen. Die
Zuchtstiere werden ihnen oder den Gemeinden unentgelüich
zur Benützung durch die Interessenten übeüassen. Nach
drei Jahren wird der Znchstier Eigenthnm des Wirches
der ihn erhalten hat. Bis Ende 1898 wurden 1338 Zucht-
stiere und 760 Kühe obiger Racen importirt und loctrt,
sie bilden die Pepiniere für veredette Diusterzucht. Auch
hiebei wird durch PrämirMg deS Nachwuchst aueffernd
gewirkt Md werden große Resultate schon bis jetzt erzielt,
wobei auch im bedeutenden Maße die Tubercuünttupfung
vor Verbreitung der Seuchen schützt und hiedurch die
Production fördert.
Eine ähnliche Fürsorge der Regierung erforderte apch
die Ziegen- und Schafzucht; die locale Race war in jter
Beziehung minderwerthig, für Export und Handel fast un­
verwendbar. Nach vielen Versuchen toatbe die Horodenka-
und Bochara-Race als zur Veredlung entsprechend befunden.
Die erstere wurde aus Horodenka in Galten von Baron
Jacob Romaszkan importirt; sie ist eine Kreuzung der
Moldauer- mit der HampshiredowMMe Md großartig be-
tteffs Wage, Mlcherttag und Feinheit der Wolle. Diese Race
wurdein Gegenden mit gutenHutweideavollkommrnacclimattfirt,
während die »Bvchararace« auch im Karst gedeiht Md ein
kostbares Fell (den sogenannten Astrachan) liefert. Bis
1898 wurden von beiden Racen 600 Zschthiere importirt
und in ähnlicher Weise wie bettn Hornvieh (mit kleinen
Aenderungen) unter die Stattonen und Landwirthe ver­
theilt. Im Jahre 1896 wrwden endkich aus dem Brlajet
Angora in Kleinasien 26 ZuMhierr reinster Race im­
portirt, deren KreuzMg mit der localen Race in Lttmv
eine Wolle liefert, die für die Fabrikatttm der Perser-
teppiche in den Regrerungswerkstätten mit beste« Erfolge
verwendet wird.
Die minderwertchige Borstenvichrace wurde durch
Kreuzung mit importirten Berkshtte-Zuchtthieren erfolgreich
veredelt; es würden bis jetzt 600 Zuchtthiere angekauft
und unter die landwirthschaftlichen Stationen in Livno
Modric und Gacko, ferner unter Landwirthe vertheilt.
Für Geflügelzucht wurde im Jahre 1891 eine be­
sondere Station in Priedor unter BerwendMg der edelsten,
Langshan-, Plymouth-, Minorka- und anderer Racen er­
richtet; sie vertheilte unter die Bevölkerung bei 2000
Stück Geflügel und gegen 24.000 Bruteier.
Auch die Bienenzucht hebt sich aus ihrem Verfalle
mit Hllfe eines Privatvereines Mter Fürsorge der Regie­
rung; ebenso die Seidenproductton, dem bis zum Jahre
1898 wurden 425.000 Maulbeerbäume unter die Land­
wirthe vertheilt und sie bei den Anlagen entsprechend durch
Fachlehrer angeleitet.
Behufs Hebung der Fischzucht wurde endlich im
Jahre 1894 bei den Bosnaquellen in Jlidze die Forellen­
zucht eingeführt, der Station Buttmir unterstellt und lieferte
selbe bis jetzt bei 600.000 Stück.
In allen Richtungen der Lanbwirthschast hat auf
diese Art die Occupattonsregierung eine fürsorgliche, bis
ins kleinste Detail wohlüberlegte Thätigkeit entwickelt. Sie
vertheilt Wirthschaftsgeräthe an die Bevölkerung auf Raten­
zahlung, veranstaltet im Frühjahre in Gegenwart der Land­
wirthe Probe-Ackerungen müPflügen neueren, denVerhältnissen
entsprechenden Systems und überläßt selbe ihnen auf Ab­
zahlung. Bis Ende 1898 wurden auf diese Art 2000 Pflüge
der Type »Vidot« und »Sack« vertheilt. Ebenso werden
auch Kartoffelsamen und Gctteide behufs Verbesserung der
Aussaat mit bestem Erfolge vertheilt. Im Jahre 1888
wurde mit der Zuckerrübenproductton unter Anleitung von
Fachagronomen begonnen. Die Versuche ergaben das beste
Resultat und sicherten den Landwirthen einen bedeutenden
Grunderttag. Das Product wird durch die Zuckerfabrik in
Udora, welche jährlich 500.000 Metercentner verbraucht,
angekauft, bis nun sind 2400 Hektaren Felder mit Rüben
bebaut und geben ein Product von 12 bis 18 Perceni
Polarisation.
Angesichts des stets intensiveren WirthschastsberriebeS
mußte matt auf Hebung der wirthschaftlichen Bildung der
Landbevölkerung bedacht sein.— Zu dem Zwecke wurde
die Agronomie in den Lehrplan der Volksschulen in
entsprechendem Maße einbezogen. Die Lehrer erhalten
schon im Lehrerseminar zu Sarajevo die entsprechende
theoretische Vorbildung, welche sie auf den nachbar­
lichen Landwirthschaften praktisch ergänzen. Außerdem
wurden für sie besondere sechswöchentliche Fachcurse
während der Ferien auf den landwirthschaftlichen Stationen
eingerichtet. In den dritten und vierten Classen der Volks­
schulen wird im Sommer fünf, im Winter zwei Stunden
wöchentlich wirthschaftliche Theorie gelehrt, und die prakti­
schen Uebungen bei sogenannten »Schulbauern« vorgenommen,
welche behufS musterhafter Wirthschaftsführung entsprechend
subventionirt werden und unter Leitung des Fachlehrers
nach einer von der Regierung erlassenen Instruction
stehen.
Außerdem werden in den Schulen Sonntagscurse als
Wiederholungsschule für bereits beendigte Schüler und er­
wachsene Landwirthe der Umgebung abgehalten und äußerst
zahlreich besucht.
Zur HebMg der wirthschaftlichen Production dienen
auch zahlreiche Meliorattonsarbeitcn, welche die Regierung
in Gackopolje, Livauskopolje durchgeführt hat, ebenso die
Regulirung in der Gegend von Mlade (im LiabuSker Be­
zirke). Sie bezwecken im Allgemeinen die Bewässerung oder
Entwässerung, heben die Producttvität der Wirthschaften,
wozu auch die zahlreichen Cisternen beitragen, deren bis
1898 222 erbaut wurden.
Selbstverständlich find auch Wein- und Obstbau Gegen-
stand besonderer Fürsorge der Regierung. Sehr günstige
locale Verhältnisse unterstützen diese Bemühungen; das
Klima, Thalgegenden, die reißende Flüsse und Wildbäche
reichlich bewässern, sonnige Bergabhänge, endlich der bei
oft tropischer Hitze stets durchglühte Karst ermöglichen die
Productton von Südfrüchten, wie auch des Obstes ge­
mäßigter Zone. Auch die Bevölkerung hat eine besondere
Vorliebe für ihre Obstgärten, da sie eben ohne größeren
ihr unsympathischen Müheaufwand Früchte wagen. Natür­
lich war diese Gartenwirthschaft eine möglichst primitive;
sie beschränkte sich auf bosnische Pflaumen und sonst ge­
wöhnliches Obst. Von den ersteren werden' jährlich bis
10.284 Waggons, hievon zwei Drittel aus der Save-,
Drina- und Sprecagegend geliefert. Außerdem wurden auch
Pfirsiche, Kirschen, Weichseln, Aprikosen Md in der heißen
Herzegowina selbst Mandeln, Feigen und Granaten gezogen;
sonst stß« Aepfel mit geringem Absätze in Sarajevo (ge­
dörrt auch für Export), Rüffe, edle Kastanien u. s. w. Da
die Landbevölkerung einen Theil der Früchte auf eine sehr
primttive Art dörrte, eventuell zu Pflaumemnuß und auch
zur Branntweinfabrikation (Slivovitz) verwendet, so wurden
ihr seitens der Regierung die entsprechenden Belehrungen
und verbeffrrte Geräthschaften (Dörröfen neuesten Systems
»Cazcuille« u. s. w.) durch bestellte Fachlehrer ertheilt,
welche Verfügungen den besten Erfolg ausweisen.
Der Weinbau bildet ein Haupteinkommen der Land­
wirthe in der Herzegowina, wovon die Hälfte auf den
Bezirk Mostar entfällt. Die früher sehr primittv einge­
richteten Weingärten find jetzt schon fast durchgehends
musterhaft «ingerichtet, was dem Einflüsse der durch die
Regierung errichteten Weinbaustation in Mostar zuzuschreiben
ist. Die Station befaßte sich insbesonders mit Acclimatisirung
edler Weinstöcke, und erzielte durch zielbewußtes Vorgehen
große Erfolge. Zu dem Behufe werden Söhne benachbarter
Landwirthe auf der Station in Lehre genommen md systematisch
zur richttgen Anpflanzung, Pflege der Weinstöcke, richtiger
Weinlese und der ganzen fortschrittlichen Kellerbehandlung
des Weines durch Fachlehrer angeleitet. Die Bevölkerung,
ihre Vortheile einsehend, ergreift mit Eifer die Gelegenheit
zur Ausbildung und die reichen Weingärtenbesitzer schicken
ihre Söhne auch selbst an die k. k. onologische und
pomologische Anstalt in Klosterneuburg und richten ihre
Weinkeller und Niederlagen nach deren modemen Weisungen ein.
Angesichts der für Wein- und Obstbau so günstigen
Verhältnisse unternahm die Occupattonsregierung eine
systematische Actton zur Hebung desselben. Nach genauen
Vorstudien der localen Verhältnisse wurde das Okkupations­
gebiet in vier Productionszonen getheilt: die erste,
die Zwetschkenzone, umfaßt eilf nördliche und östliche
Bezirke, die zweite, des Kernobstes, zieht sich inmitten
des Landes von Bihar bis Cajnica; die dritte Zone,
des Weinbaues und der Südfrüchte, umfaßt die Herzegowina
und den Bezirk Prozor; endlich die vierte Zone ist
die der harten und weniger anspruchsvollen Obstgattungen.
Für jede Zone wurde ein besonderes Sortiment von
Obst, Frucht und Samen, zusammengestellt, welches den
localen Verhältnissen in jeder Beziehung angepaßt ist.
Außerdem wurden drei Objtbaustationen in Dervent,
Mostar und Lastwa errichtet und mit den zwei letzteren
Mch Weinbaustationen verbunden; überdies sechs ärarische
Obstgärten und Baumschulen in Bosnien, zwei in der
Herzegowina, außerdem 15 Gemeinde-Obstgärten, sämmt-


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 7 ]
Nummer 231 Wien, Bonnerstag
Ache unter Leitung geschulter Fachmänner unter Berück­
sichtigung deS obigen Productionsplanes. Auf den Stationen
werden jährlich zumindestens zwölf Landwirthssöhne als
interne Schüler und außerdem nach Externisten fachmännisch
ausgebildet. Die Resultate der Obstveredlung sind denn
auch ganz bedeutend. Seit 189Ü! bis 1898 wurden durch
diese Stationen unter die Bevölkerung 228.157 edle Obst­
bäume, 165.333 Sätzlinge, 1,455.588 Weinstöcke und
und 337.051 Wildlinge (letztere zur Pfropfung und
Oculirung) vertheilt.
Auf den Stationen wurden Lehrcurse eingerichtet, die
Stationsleiter fungiren außerdem als Wanderlehrer und
belehren die Bevölkerung über Weinbau.— Zum gleichen
Zwecke werden in weinbautreibenden Städten und Dörfern
ähnliche ambulante Curse eingerichtet— jährlich 48—
und zwar im Frühjahre, über Anlage und Pflege der
Gärten, im Sommer über die nöthigen Sommer- und
Herbstarbeiten. Außerdem werden auch Musterweingürten
bei vermögenderen Landwirthen unter Leitung der Stations­
leiter eingerichtet und auf den Stationen in Mostar und
Lastwa besondere Lehrcurse über die Ernte und Keller­
behandlung des Weines abgehalten, nach deren Beendigung
die Schüler mit den Lehrern die benachbarten Weingärten
besuchen. Zur Aneiferung werden endlich Prämiirungen
der Weingärten mit Ehrendiplomen und Goldpreisen vor­
genommen.
In gleicher Weise wird auf den Obstbaustationen und
betreffs der Obstgärten und Zwetschkenpflanzungen ver­
fahren und die Bevölkerung belehrend angeleitet. Die Er­
folge sind denn auch nicht ausgeblieben; die gedörrte
bosnische Pflaume rivalistrt siegreich mit dem französischen
Producte und im Jahre 1898 betrug der Export 3270
Waggons (ä 100 Metercentner).
Angesichts dieser riesigen Entwicklung des Handels
wurden besondere Markt-Eommiffionen errichtet, welche die
Interessen der Producenten und der Käufer wahren. In­
folge dessen hat sich auch das Vertrauen zum bosnischen
Producte gehoben, es fand ein Absatzgebiet nicht blos in
der Monarchie, sondern auch in Deutschland, Italien,
in der Schweiz, England, Norwegen und Schweden, ein
Erfolg, von welchem die alten Zwetschkenhündler vor 20
Jahren wohl nicht einmal geträumt haben.
,*^*
Der dritte und letzte Theil dieser werthvollen Publi­
cation behandelt die gegenwärtige wirthschastliche Production
des Occupationsgebietes. Es ist dies ein belehrendes Bild
der Resultate, die durch die im Vorangehenden geschilderte
culturelle Arbeit erzielt wurden. Dieser gewissenhafte Be­
richt stützt sich auf trockene statistffche Daten und zeigt auf
40 Tabellen und überdies auf zahreschen Kartogrammen
und Diagrammen graphisch die. steigende Entwicklung der
Production, ihr Verhältniß zu den Grundflächen und zur
Bevölkerung. Für den Statistiker sind das unerschöpfliche
Schätze— für uns gewöhnliche Sterbliche genügt es, an­
zuführen, daß ein Vergleich der Production in den Quin-
quennien 1882 bis 1886 und 1892 bis 1896 die Steige­
rung derselben z. B. beim
Getreide von
Kubikmeter
2,853.600 auf 5,095.500 daher
um
Percent
78*56
bei »Msenfrüchten
62.900
>
142.700
»
>
126*82
ttzrdäpfeln
179.100
-»
519.700
»
>
190*10
Tabak
13.900
>
37.200
>
>
167
Heu
3,225.000
>
6,621.700
»
>
105*33
.'-üreticbken
590.100
»
1,149,400
>
>
94*80
bei anderem Kernobste 41.400
>
140.900
>
»
240*40
beim Gemüse
598.700
»
1,616.700
»
>
170
bet Südfrüchten um' 280*57 Percent, bei Weinreben 73*40 Per­
cent betrug.
Dasselbe gilt betreffs der Viehproduction bei Ver­
gleichung derselben in den Jahren 1879 und 1895. Sie
betrug an
Pferden Hornvieh Schafen Ziegen
im Jahre 1879 161.168 762,077 839.988 521.123
. 1895 239.616 1,147.341 3,230.720 1,447.049
daher um
48*68 85*98 284*62 177*15
Percent mehr, und war im Allgemeinen 157'65 Percent
höher als im Jahre 1879.
Mit diesen Ziffern möge die Besprechung dieses aus­
gezeichneten Werkes ihren Abschluß finden. Solche Zahlen
beweisen unwiderlegbar die bedeutenden Resultate einer
Culturarbeit, deren sich unsere Monarchie unter den denk­
bar schwierigsten Verhältnissen unterzogen hat. Sie hatte
eS ja mit einer armen, ungebildeten Bevölkerung zu thun,
die jeder inneren Ordnung entwöhnt war. Tiefe Bevölkerung
bewirthschaftete blos unansehnliche Besitzthümer, es fehlten
der Großgrundbesitz, dessen Wirthschaftsbetrieb den kleinen
zum Muster dienen könnte; es fehlten die Schulen, mit
einem Worte es fehlte fast Alles. Und dennoch, mit ener­
gischer Willenskraft und durch systematische, nach gut über­
dachtem Plane entwickelte Thätigkeit gelang es der Occupations-
regierung Resultate zu erzielen, um welche mancher Staat alter
Cultur sie beneiden könnte. Gerühmt darf sie auch werden
wegen des schönen Werkes, welches mit prächtigen Illustre
tionen geziert und in eleganter Ausstattung in der eigenen
Druckerei zustande kam. Und zu dem Allein ist in diesem
umfangreichen Werke nicht ein Wort von Politik zu finden,
nur eine objective Darstellung- ernster organisatorischer
»Das Vaterland.«
23. August 1900
Seite 7
Arbeit. Es heimelt einem förmlich an! Ein nachahmungs-
würhiges Beispiel. Gott geb' es, daß sich daran das
Sprichwort bethäfige: »Exempla traliunt.«
Den ungarischen Tagesblättern aber, die in letzterer
Zeit so viel über angebliche Unterdrückung und Polizeiherr­
schaft im Occupationsgebiete gejammert! haben, möge das
schätzenswerthe Werk die unanfechtbare Thatsache in Erinne­
rung bringen, daß ohne freiheitliche Entwicklung— und
hiezu ist eben ein Parlament nicht eben unbedingt nothwendig—
ein derartiger Aufschwung nicht gedacht werden kann, wie
ihn dieses Werk mit kalten Ziffern nachweist. Es entsteht
fast die Vermuthung, daß diese Bevölkerung im Occupations­
gebiete mehr Freiheit hat, als anderswo!
Teschenburg.
— ^Viehseuchen«! Das Ministerium des Innern hat die
Einfuhr von Rindvieh aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg in Preußen nach den im Reichsrathe
vertrttcnen Königreichen und Ländern wegen der Lungensenche
verboten.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
Vom22. Aug«st.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis Kt 25.35, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, bett? Secunda K. 84.25
bis 1. 84.50.— Spiritus, unveräud., prompt conting. ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.- R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. »3.- bis K. 94.-.- O elsaaten, Kohlreps, fest,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38,80bis K.39.50.— Fettwaaren,
fest, Schwein fett, mländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.- bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.-
bis K. 52.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Cokonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo? snp. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
A 188.
— IfBörfe für landwirthfchnftliche Producte vom
22.Auguft.^ Dieheutigen amtlichen Course für Efsectiv- und
T e tm i n- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.10 bis 8.60, Maros K. 8.-,5 bis 8.50, Banaler K. 7.90 bis
8.40,' Weißenburger K. 8.— bis 8,9', Slobakischer K. 8,— bis
8.45, Bacskaer K. —bis —.—. Südbahn K. i-,- bis 8.35,
Marichfelder K. 8.— bis 8.20; Usau cewaare per Herbst
K. 8. 2 bis 8.03, per Finöjabr 1901 K. 8.43 bis
8.44.— Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis
7.60» Pesterboden K. 7. 0 bis 7.'«‘, Südbahn K. 7.25 bis 7.50,
diverser Ungarischer K. 7.-». bis 7.^, Oesterreichischer K. 7.50
bis 7.70; Usancewaare per Herbst K. 7 .jü bis 7.51,
fci’r Frühjadr 1901 K. 7."5 bis— G erste:
Mährische K. 8.50 bis K. 10.50, Slovakische K. 6.80
bis 9.50, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordnugarffche K. 7.10
bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis, Brenner- und Roll-
gerste K. 6.25 bis> .75, Futtergerste K. ->.7 n bis 6.25.—
M« i 8: Ungarischer K. 6.60 bis 6. >» Serbischer K. 6.50 bis
6.5> Cinauantin K. 6."5 bis 7.25; Usancewaare per
JnlifAugust K. 6,t3 bis 6. 1, per September- October
K. 8.48 bis 6.44, per Mai-3»ni lOOiäE. 5,*.>.h bis K. 5. :-i.—
Ha!fer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5. >o bis 5.60,
Mittel *K. 5.65 bis 5.‘*5, Pruna K. 5.05 big r. ’r, Ausstich
K. 6.30 bis 6.'n; Us ance waare per Herbst K. b.6o
bis 5.70.— Reps: Kohl K. 14.25 bis 14.05;
Usa.nccwaare per August-September K. 1l.60 bis
14.70, per September- October K. 14.70 bis 14.80«—
Hirsr, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe K. 7.50
bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 15.—' bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —.— bis —.—
Bohnen, Zwcrgbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 6.—.— Erbsen, Kocherbsen, mederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —,— bis
— Gries, AS. 14.20 bis 14.80, LK. 18.7« bis 14.-.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-. Nr. 6 K. 9.70 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 7s/, K. 7.40 bis 7.80.- Futtermehls. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.—, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— W e i z e n k l e i e, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe .K. 4.60 bis 4.70.— Roggen­
kleie K. 4.90 bis K. 5.—.— Die festere Tendenz scheint sich
zu behaupten. Heute war Weizen auch in Budapest wieder
5 Heller höher. Berlin Hausse, 1 Mark höher. Paris fest, eben­
falls ein wenig anzichend. Rewyork gleichfalls haussirend. Die
hiesige Börse scheint aber der Hausse nicht recht zu trauen; nur
zögernd erhöhte sie ein wenig die Course. Der Effectivmarkt blieb
übrigens wieder ohne bemerkenswerthes Geschäft.
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Ccutral-
anftalt für Meteorologie vom 21. August nuf de»
22. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Etu»de
Luftdruck
in Milli-
rnerer
Temperatur
Celsius
1J
n>.s
Windrichtung
und
Stärke
o still
S Sturm
Selvölkuug
Q
LL
normale
2U,
N.
740-8
23-2
23*2
67
ESE 2' halb bew.
5
9»
A.
740-4
17*6
18 6
58
— 0
heiter
4
7.
m.
740 2
16-6
16*7
94
0 beivölkt
Ü
Am 21. August: Höchste Temperatur 23*5 Grad Celsius,
fste 16*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
! Maximum in der Sonne 50*7 Grad Celsius, Minimum
irch Strahlung 13*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen,
ag meist heiter und warm. Nachmittags Gewitter.
Am 22. August, Morgens: Temperatur 0*1 Grad unter
r, normalen, windstill, bewölkt. Morgenmiinmum 15*3 Grad
ü«us.
' Telegraphischer Wetterbericht vom 22. August.
in ziemlich hohes Luftdruckmariimim hält sich über Rußland,
ährend der lveitaus größte Theil oon Europa von verhältniß-
mäßig niedrigem, sehr ungleichmäßig bertheiltcm Barometerstand
bedeckt bleibt. Das Wetter ist dementsprechend im Allgemeinen
unbeständig, im südöstlichen Alpengebiet regnerisch. In Deutschland
und in der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn fanden gestern
vielfach Gewitter statt. Die Temperaturänderungen sind gering.
Prognose vo« Nachmittag des 22. August bis Nachmtttag
des 23. August für Wien und Niederösterreich: Unbeständig
und stellenweise regnerisch vorübergehend;
Neigung zur Aüsheiterung.
Lottoziehimg am 22. August 1900.
Brüu«: 52 19 89 22 69
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Suustdruckerri, Wie»
Theater.
Donnerstag, den
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Die Königin von Saba.
Oper in vier Acten von Mosenthal.
Mufik von C. Goldmark.
König Salomo» Hr. Demuth.
Baal-Hanan, Hüter d.
königlich. Palastes.Hr. Stehmann.
Assod Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester Hr. Frauschcr.
Sulamith. d. Tochter.Frl. Korb.
DkeKünigin v. Saba.Frl. Mildenburg.
Astarvth, ihre Sclav..Frl. Elizza.
Anfang 7 Ahr.
Venedig in Wien.
Abends halb S Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in s Acten und i Bildern
von H. Morton.
Mufik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
I. Bild: Palais des Harry Bronso»
i« Ne«-Oork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronso». ». Bild:
PoU-street in New- Port am
chinesischen Nenjahrstage. «. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Uork.
Habaknk .Hr. Tusch!
Harry Bronso» Hr. Pfanu.
Hahnebietz Hr. Lunzer
yioung Hr. Walter
Rodoiuonte, s. Frau.Frl. Huemer
llom, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Clanch Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Ratiatn .Hr. Blumau
Graf Todo Raitatn.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, sein« Tochter...Ftl. Augustin
Smith. Ossiciet Hr. Pohl
Stotel Frl. Rilton
Bllnky Bill. Boxer. .Hr. Seibold
Um u Uhr:
Zeh« Mädchen und kein
Mann.
Komische Operette in 1 Act von Franz
Suppoe.
23. August 190».
Deutsches Volkstheater.
Der Meineidbauer.\
Bolksstiick mit Gesang in 3 Acten von!
Ludwig Anzengruber. Mufik von Adolphs
Müller sen.
Mathias Ferner der
Kreuzweghofbauer.Hr. Martinelli
Crescenz,, feine Frl. Joscffh
Franz.> Kinder Hr. Kramer
Andreas Hollerer, der
Adamshosdauer....Hr. htzasta T
Toni, sein Sohn, ...Hr. Fronz
Der Gcoßknecht Hr. »iuffecf
Burg ei\ Frl. Korn-
Mirzl, I Miigde Fr. Gribl
Wabert. 1 am Fr. Pohl-!
«nnerl.I Adamshos Fr. Dorn
Grell,} Frl. Heiter.
Mmkcrl. Kühjunge...Hr. Amowv
Die alte Burgerliese.Fr. Martinelli
Jacob. l «n!el '6*'- Kutschern
Brom, f untel Fr. Glöckner
Leich, ein Hauflrer..Hr. Deutsch
Me Baumahm' Fr. Stengel
Rost, l ihre Frl.-Ticht«
Kathrein,( Nichten Frl. Weiß
Der Bader »vn Otten-
„Mag ...lHr. Hosbauer
Zweiter.^ Schwarzer^^ Schweizer.
Schwärzer, Landleute vom Kre^weg-
Hof. von Alttanniug.' und OtmWag.'
Urania-Iheater.
Sommersaison im Wiener
THiersarten.
Abend? 6 Uhr.
Paris
und die Weit-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschloffen.
Kaiserjubiläums Stadttiieater.
Geschloffen.
Anfang halb s Uhr.
Jantsch-Theater.
csastistiel der Prima- Ballerina
signorina AdeUnaSozo und des
,Solotänzers Signor Slgmondo hon
der Matliind«8srala.
Pariser Wellausstellnng.
Burleske mit Gesang in 6Bilderw.don
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra
-h Paris.
ä. Auf »ach
i' fc™~ u»d dochffo nah
4. |m »Maoe d« la Oonoorde«.
5. Qunle» der Eifersncht.
«. Die Pariser Weltausstellung.
Borsührung der herdorragendsten Ob-
lecte und Ansichten der »Parlier
WeltausstMung« mittels Riesen-'
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Biiumel Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattsti Frl. Diebe 7''
Netti, Stubenmüdch. Frl. Nowa
Fanny. Kochin Ftl. Lehmau»
Rosa Bcrndorf. Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Bichbach
Wessely, Bierbrauer..Hr. Guttman»
Wenzel W-ffelh, sein
. Sohn. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebfchmidt
Nest, seme Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.....Frl. Mars
Fulius von Wnger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gasch»
Katharina Bcrndorf.Frl. Marr
Stricks. Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoiffelle Justine Frl. Birknec
Ein Piccolo. Frl. Oser
BabusSka Frl. Artin 1
Binielhuber Hr. Gottsleben
Anfang halb s Uhr.
Theater a. d.Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
JosephstSdter Theater.
Geschloffen.
Emil Fischer,
nrnmlaiuatlker
Wien, I, Kärntnerstr. 20 (Schwang, st.
hült ständige? Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen «nd Medaillen
aller Zeiten und Lärid«..:.
e
-» Diäte-
E tischeS
J Tafel-
J getränk
» von un­
erreichter
Güte.
Wie«, I
Lobko wltz-Palals.— Auch erhältlich in fSuwitl. Mineralchaster-und
Drongeahandlungen. sowie in Apotheken und ersten StcftaurautS.
Bon
bekanntem ö
hohen S
medecm.°
Werthe. w
Eigene Niederlage:
», Augusiineraipasse Mp. 10.


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vater]and.«
23. August 1900
Nummer 231
'F'WWMMT W IW WX»
Beute, Donnerstag, den 23. August:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Caxnpo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von JTew-York.«
Um 11 Uhr: »Zehn Mädchen and kein Mann.« Komische
Operette in l Act von Franz von Supp6.
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entree SO kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende2 Uhr Früh.
Kiinstlerlians, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
- Gratis-Unterricht im Atelier.—
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
k. it. k. Hof-Mcmu- W" factut f. Photographie.
(Fab. phot. Appar.) Wien, Graben 31 (Phot. Atelier)
Oefsentliche Realschule
lin der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
\ (I.-IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli ISvu. IllS
■ „t.■■■.:= Zeugnisse staatsgiltig. -- v-r.
Eduard Döll, Director.
m—— um—i—
Erste k. k. priv.
Bonau-Dampsschifffahrts-Gesellschast.
Tägliche Postschifffahrten Linz—Wien.
Vom 1. September l. I. angefangen geht der tägliche
Posfdampfer
von Linz schon um 8'00 Vormittags nach Nnßdorf und Wien
(Praterquai) ab. Daher findet auch die Abfahrt deselben von den
Zwischenstationen um eine Stunde'früher statt.
, Wien, August 1900.
1 Die Direktion.
ClflnlftAl Tischler- u. Tapezierer-
■VIO Kl Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Dllmxs-Wilschmllschillkn
überhaupt
alle Einrichtungenf. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Peuzing),
Liuzerktr, 8. Preisliste gratis. 14
Slhlüliihrrsie
bester Qualität, für Garten-
befprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erbältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, 1.,Liebenberggaffe?.
Tüchtige
Comptoiriftinuen,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäufe­
rinnen, Anfängerinnen empffehlt
die Direction der Mädchen-Fort­
bildungsschule des katholischen
Schuloereines, XIX/1 Döbling,
Bormosergasse 7. 678
Süße Cur- oder Tafel-
Weiutrauben
ä 5 Kilo fl. 1.80 kr. Tafel- oder
Einsiede-Pfirsiche fl. 2.—,
Paradeisäpsel fl. 1.—, Zucker­
melonen fl. 1.50, versendet alles
ftancoper Postnachnahme Franz
Zanke, Weingartenbesitzer in
Görz. 1455
Stubenmädchen
gesucht.
Suche zum ersten September
zwei feine, hoch anständige, ge­
schickte Mädchen als Stuben­
mädchen und Ktnderstnben-
mädchen. Anträge mit Photo­
graphie an die Adresse: Frau
Gräfin Kottulinsky in Salzburg.
Gegen Barzahlung.
Kaufe den bentigen Verhältnissen
entsprechend zwei Preiswerthe
Objecte und erbitte mir genau
detaillirte Anträge unter: »So­
fortiger Kauf 200« postlagernd
Wien, Währing, Schulgasse.
Perfeeter
Herrschaftsdieuer
mit Jahres- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um' Stelle.
Gütige Znschriften an »F. I.«,
Wien, I., Kumpfgaffe. 8, III. St.
Herrschafts-
Diener,
80 Jahre alt, derzeit noch
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portiei» oder
Hausbesorgerstelle.
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. 5.
in Stellung auf dem Lande,
fncht Stelle bei einzelnem
Herrn oder Dame, auch
in gröherem ruhige« H>« se.
geht auch ins Äustand.
Gefällige Znschriften unter:
»Diener« an die Expedition
die« es Blattes. 1471
23
O
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
3
I. behördl. oonc., von der Stadt Wien subventlonlrte
Zeichnen- und Mal-
schule H. Strehblowt, Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
Damen- Qm A WUT A WLtzV Herren-
Curse öl* ÜIIW iiXlUX Curse
Für Anfänger; Bis zur Vollendung; Portrait; Stilleben: Act;
Anatomische und andere Vorlesungen; Zeichnen; Malen;
Aquarell; Pastell etc.
Prospeote frei.— Anmeldungen täglich.
Grundzerstückümg
und
freiwiMge Wersteigerung
den 1«., 11., 18. September 1800
des lcrrrötäflichen Kroßgrrrrröbestches:
Pichelhofe» Gichtlschl-H, Beiden, Mühlen,
(circa 2000 Joch) verkäuflich ist folgendes:
Felder, Wiesen, Wälder, Alpenwciden. Fischteiche, Ftschwässer
eigene Hochwildjagden und Bauplätze.
Hotel, Cnrpenstou und Nebengebäude mit 70 eingerichteten Zimmern
in geschützter nage, 88S Meter Seeböhe, Stallung, Gärten.
Wasserkraft von 2 Seiten. Bretter- und Ctrcularsäge und Dresch­
maschine, starke Wasserkraft mit viel Quellenwasser auch für Holz-
schleiferei geeignet, nächst der Reichsstraße.
Obiger Besitz liegt 15 Minuten von der Bahn, 10 Minuten vom Markte
Neumarkt in Steiermark (berühmter Luft- und Höhen-Curort) immun
gegen Tuberculose, für Sommer- und Winter-Cnren mit auffallend
schönen Heilerfolgen. Vorverkäuser nicht ausgeschloffen,
Anfragen: Verwaltung Pischelschlotz bei Neumarkt,
Steiermark oder Dr. Braudstätter i« Friesach,
Kärnten. 1459
Slfffflfl 11" 111111” 11 ■lllllli null lll j—
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
®ie Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
beabsichtigt ihren Bedarf an Oberbau-Schwellen pro 1901 im
öffentlichen Offertwege sicherzustellen. Näheres enthält die betreffende
Kundmachung in der »WienerZeitung< vom 19. Und 22. August1900.
Amtliche Schlußcourse der öffentliche« Wiener Börse vom 22. August 1900.
Y StaatS-AnIehe«.
1 «, «inpettl. Rml- ist Noten vq
^ Anäk-Nov.
I in Noten ver,. Fevr.-August
,> Sitter ver,. Jänner-Juli....
»»» April-Octob«....
teuer StaatS-Lostsso fl. C.M
1660«»» ganze sooft
iMOcc»» Fünftel loofl
1864«»» loo fT
1864er»» 60 fl
6% Domän.-Dfandbr. zu iso fl. Pr. St.
(soo Francs.)
1% Sperr. Goldrente steuerfrei...
Vest. Rente in Kr.-W
^/oIuvest.-Rente.
o Alb rechtbahn In G. loo n. 1000 fl..
■j Elisabethbahn in Gold steuerfrei
" >v, Gt.)
- .. 7o Franz Josef-D. in 6•
4% Pilsen-Priesen-Vahn 800 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. fu Är
«% Borarlb.-B.
4%»
L
cS*t4v/o Elffabeth-Baha...
►ft 1 !* 0 /« detto Linz-Budw. 2VO fl. S. W. S.
;*•/« bto. Salzb.-Tirvl 200 fl. L. W. S.
«% Gal. «arl Ludwig-B. LOO fl. S.M.
6% Albrechtbahn SOO fl. S
4% tto. 200 u. 1000 fl. S
6% Böhm. Westb. 400, 2000 K
1% Elisab.-B 600 u. 8000 Mark
4PI o bto. 400 «. 2000 Mark
iP/o Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
in Silber
40/« Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
ft% Pils.» Priesen-B. ISO fl. S
«% Rudolsb. (Salzkamm.) f. SOO Mark
4% bto. Cm. 1884. (div. St.) i. <3.100 fl.
«% Vorarlb^Bahn Cm. 1884 tdlv. St.
Gilb.)
4% Ung. Goldrente 100
4®/o Ung. Rente i. Kr.-!
4Vi% Nng. St-Cis.-Anl. t.«. V. I. 1882
i*£% bto. in Silber
“~ "" 9»
llng. Östbahn-St.-Obl.
I 400 fl. G
tVsP/o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig.
Vag. Prümien-Anlehen k 100 fl..
Vng. Prämien-Lnlehen k eo fl
4% Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
B% Kr.-Sl. hyp. Grunoabl. ......
E/o Kr.-Sl. Schankr.-C.-Obl. strs..
48/« Kroatien u. Slavonien 100 st. 8. W.
4*/« Ungarn (für loo fl. ö. W.)
; Andere öffentliche Aulelsen.
ft*/« Donau-Reg. Aul. 1878 v. 100 fl..
t»/o dtv. «Nl. 1822. -.
1% wr. Derk.-Lnl. I. Cm
6»/« Bukow. Prop.-Schuldv.
6% Gal. Prop.-Schuldv. 1882»..»
6% Mähr. LandeS-Anlehen 1820...
Oberöst. LandeS-Lnl. 1887 ....
+fp «Ufern. «.-C. 8^6. 1621 ....
Geld
War«
97.60
97.80
97 65
97.75
27.06
97.36
97 05
97.25
171.—
173-
138.60
134.50
160.—
163.—
123.-
195.-
194.—
195.*-
298.60
300.-—
116.80
117:-
27.75
97.96
84.-
84.20
98.—
94.-
112.86
113.86
117.50
118.50
25.-
96.—
24.50
95.30
25.-
95.80
GS.-
4SS.-
440.-
428.—
4SI.-
481.76
422.75
23.76
94^26
24.90
95.60
112.26
113.-
116.85
26.—
98.90
94.70
96.50
24.-
96.—
114.25
115.26
94.50
95.50
94.75
95.75
115.15
116.35
90.55
90.76
1204C
181.-
2910
100.—
116.80
117.-
98.-
98.70
158.50
160.60
158.60
160.60
139.25
140.25
97.50
97.60
98.40
93.-
93 70
90.60
91.50
106.—
107.-
97.—
27.50
23.60
24.—
108-
103.—
25.50
96.10
92,2!
92.75
27.-
9$.-
24.85
95.-
4% Tiroler Land.-Anl. 1895 ••••••
tPla bto. bto. 1883
6»/o Anl. d. Stadt Brünn 1875 V
4Vi% bto. 1888 verl
4»V/o «nl. d. St. Budapest v. 1820..
6°/o Aul. d. St. Graz 1876 Verl......
4P!p «nl. d. St. u. HandelSk. Triest..
tP/o «nl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4*/o bto.»»» v. I. 1894 .. ..
4»/o»>»»»» 1898 (Gas-Anl.)
BOA, Börsebau-«nl. derloSb. .......
4»/* Wiener Frucht- und Mehlbörseba;'.'
tP/o Bulgar.'Staäts-Lis^Hyp-'Dnl. für
wo fl. Gold.- --
6% dto. btO. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbrief-, Hypotherar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vi*/o Anglo-österr. Bank SO I. Verl...
4*/o Oestr. Bodencr. ln so I. verl. 0. W.
b°/p Böhm. Hypothekenbank verl.....
«»/« dto. verl.•
4Vi°/o Cent.-Bodencr.-B. österr. ttt 4ft I.
40/0 dto. so I.---
*Vi 0 /q Lomm.-B., Bester ung. in 41 I.
41/ 1 »/« dto. Comm.-Obl. m. 10 °/« Pr...
40 /v dto. eov» i. s°/o Pr
4“/o dto. so t.-
S»/o Gal. A.-Hypoth.-V. m. 10 */» Pr..
4V*o/o bto.> so
40/0 Gal. Bodencreditverein
tP/o Mähr. Hypothek, iu S6 I. verl...
40 /s dto. verl..
4<%) Mährische Sparcasse, erste
40/ 0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4P/o Oberösterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank verl.....
40/0 Oest.-ung. Bank 40V, I. verl....
4WYo Spare. Budap. ver. 46V>Ä. verl.
40/0 dto. so I. verl. .......
4V*°A) Spare., nng. Land.-T. in 40 I. v.
Sv/« Steierm. Spare, in so I. verl...
41/ 2% dtv. in BO I. Verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.-Inst. verl
40/0 dto. 41 I. verl
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 I..
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4l/,o/o dto. 42V» I. Verl.
4Vi dto. Com.-CM. SOI. verl
40/0 bto. Cvmm.-Cbl. 100/0 P. SO I. ver..
4l/»o/o LandeSbodenc.-Jnst. Sv'/» S. verl.
Prioritäts-Obligation«».
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 p.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Cm. 1889 800 fl.
tflfo Buschtehrader Bahn 160 fl
S*/o dto. v. I. 1896
6% Donau-Dampffch.-Ges. 100 u. 200 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Cm. 1886 100 SR
40/0 Dup-Bodenb. Cm. 1891 Silber...
4P/p Fero.-Nordb. Ca. 1886
40/0 dto. Cm. 1828
4Vi% Eraz-Köflacher Bahn 150 fl....
6% dt». Cm. 1871 160 fl- S...
92.50
95.51»
96.60
98.—
27.-
98.-
98.-
90.50
28.
26.60
22^50
21.40
94.50
89.40
101.30
94.—
105.-
108.50
Gelb
Ware
Geld
Ware
96.-
4% Kaschau-Vdrb. S. 1889
93.60
94.60
4% dto. C. 1891 800 flt..
93 30
94.30
4% bto. (öst. Str.) Cm. 1889
SS 50
93.50
99 75
4% Lernb.-C-ern.-Iaffh-Cisenb.-G. Cm.
96.-
97,-
1884 809 fl. steuerpfl
87.26
4% dto. Cm. 1884
93.75
94.-
94L5
4% Leob.-Lordernb. Cb. E. 1898...
98.-
102.66
103.66
5% Lloyd, österr. S00 fl. G
91.20
82-
4Vi% Cm 1884 500 fl. G
93.—
93 65
*% Cm. 1887 600 fl. G
191—
iVrfVo Montana. Lft.-alp. 500 JreS...
96.60
97.40
6% Oesterr. Nordwestbahn 800 fl....
104.50
105.50
6% dto. Hi.B «00 ff
104.40
105.40
.6% dto. Cm. 1874 600 SR...
185.—
126.—
96.80
96.20
4% bto. Cm. 1885
£5.75
96.25
95.20
96.20
5% Ostrau-Frledl. Cisenb. 300 fl....
102.-
103.-
5% Pcag-Cisenind. Cm. 1873 300 fl...
3% Staat«- C.-G. 600 Fr
419.-
8%. dto. Cm. 1874 500 FreS. sr
8% dto. 10. Cm. 1885 soo FreS.
394.-
8% dto. Erg.-Netz 500 Fre«. ---
400.-
410.—
99.50
fP/p dro. l.Cm. sooft.«. ....
124.—
125^0
94.20
96.20
8% dto. 2. Cm. 1874 200 fl. G.
124.—
125.60
102.-
103.—
&>/ Q Steir. Cisenind.-Ges. 200 fl
106.60
107.—
96.-
96.85
8% Südbahn-G. JLnn.-Juli 500 FrcS.
321 50
100.-
100.76
dto. April-October 600 Fr.
320-50
381.60
07.85
98.25
6% bto. 200 fl. S. o. G...
119.75
98.25
99.-
4% dt». 400 u. 2000 M. f. SooM.
108.75
103.—
fP/p Ung.-gal. Cisenb. Cm. 1870 200 fl.
103.-
103.60
03.25
94.96
4% dto. Cat. 1887 800 fl
92.—
92.60
98.50
4% Ungar. Destbahti 200 fl
104.85
105.25
110.—
4«/i% Der. «rior.-Sul. ung. Cif. 400 M.
118.60
98.50
99.50
4% Wieu-Afpang-Cis. 200 fl. k. ....
96.60
97.50
91.50
96.10
95.90
97.10
22.
27.40
22.
29.—
91. -*
92.
27.50
22.-
95
ieo .60
96-
90.40
10L30
94.60
106.50
109.76
107.50
Diverse Lose.
(per Stück.)
verrinSttche Lose,
österr. Bodencredit-Prüm.-Schuld«
verschr. 1880
8% bto. 1889 fl
40/0 Donau-Dampfschiff.-Ges. loo fl...
50/0 Donauregul. 1870 100 f(
4°/oHyPorh«kenbank, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4Vt% Triest« Stadt-Anl. 100 ff. C.-M.
4«/, dt». dto. 50 fl. ft. W.
2% Gerb. Präm.-Anl. 100 FrcS
' Türk. Clfrob.-anl. Präm.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Vastltea (Domban) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 st.
Clary-Lose 40 st. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehea 20 fl. ....
Krakauer Lotterte-llnlehen «off
Laibacher Prämtea-Anlehen 80 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.» 1» ff.
»» ung.« ft fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburg« Prämien-Ankehen 80 ff...•
St. GenotS-Lose 40 fl. C.-M. ......
StanlSlauer (Stadt-) Pr.-Nul. 80 ff..
waldsteiu-Lofe 20 fl. C.-M.
Wiener Communal-Lose 1674
«84.-
340.-
250.50
236.—
370.—
180.-
74.-
105.50
12.65
384.—
124.-
62.-
71,76
46.50 49.80
126— 128.-
181.— 138.-
42.60 43 .B 0
20.70 21.70
63.— 66»—
170.^ 173^-
60.26 62*25
18 «.—: 193 ^»
1 EO .-1
240.-
285.60
360.
253.-
76.—
106.60
18.65
387.-
186<—
64.—
72.76
879.— 581-
. 100 fl.
Gev.-Sch. t.SP/o PrLm.-Schuld v. b.
Bod.-Cred.-AUst. Cm. 1869
40 /a detto b. 40/0 Präm.-Anl. d. uug
Hhpoth.-Bk.
Bank-Aetlen.
(Für 100 Kranen.)
«nglo-öst. Baak 802 fl.
Vaukverein, Wie»« 100 fl..
Voden«.-Anst., öst. 200 fl. S
Central-Bodenereditb., öst. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pest« ung. 600 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, «lla. ung. 200 fl. ......
Depositenbank, «lla. 200 fl
CSeompte-Bank, bShm. 200 fl
dto. mährische 200 fl.
dto. steirische 100 fl
ESeompte-Gesellfchast, n.-öst. 500 fl...
» u. WechSlerb., uug. 100 fl...
Sal. Aet.-Ldpoth.-B. 2 vv st
Giro- u. Caftenvereiu» Wr. soo fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% C...
detw ung. ». Cm. 800 .fl. G. 60% C.
Kroat.-ilad. Land.-Hyp.-8k.
Länderbauk, öst. 200 fl. G.
»Mercur«, Wechfelfb-A.-G. 500 fl...
Ob.-öst. u. Ealzb. Bsnk 200 fl. ....
Ost.-ung. Bank 1400 L
Union-Bank 900 fl....
detto böhm. 100 fl. .......
Verkehrsbank. Allg. 140 fl
ZivaosUnskfcbanka 100 fl
Aktien bo» Tran-Port»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. «na. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 160 fl
Buschtiehrad« Cif. bvo fl. CM.
detto (IN. B.) 200 fL......
Donau-DampffchWahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CDt
Dux-Vodcnbach« Cisenb. 50 fl
FerdinandS-Nordb. loOO fl. CM
Fünstirchen-Bares« Cisenb. 200 st. S.
Graz-Köff. Cisb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Kaschau-Oderb. Cisb.-G. 200 fl. S.
Lemberg-Czern.-Jaffy-Cisenbshn-Ees.
200 fl. S
Leoben-vordernbg. Cisenb. 200 fl. ....
Llovd, öst. soo fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) soo ff. S.
Prag-Duper Cisenb. 150 fl. S. ..
_ detto Pr.-A. 18 O fl. S.
StaatS-Eisenbohn-Ges. 800 fl. G....
Südbahn-Sesellschaft 200 fl. S
Südnordb. Verb.-B. 200 fl. CM.. ..
S,amo«thak-Cisenb. Pr.-Aet. 600 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Aet. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
27.50
37—
80.—
68.—
LS.—
24.—
276—
277.—
494.-
496—
865.—
860.—
630.-
535.—
2585
2590
36O.60
661.60
681.—
683.-
418.—
418.60
1700
1760
398.—
408.—
690.—
590.-
1409
1410
458.—
484.—
640.-
644.—
485.—
196.—
198.50
423.-
485.-
202-
908—
413.60
414 60
755.—
760.—
450.—
460.-
1704
1710
680.60
968.—
259.-
SIS.—
320.-
859.-
860.-
490.--
495-
2990
420.-
428.-
808;
3060
1075
1077
761.-
765.—
886.—
590.-
6110
6130
409.—
411.—
516.—
619»—
849.-
851.-
628.—
630—
2270
2360
797.—
80».—
448.-
462.—
468.-
460.-
179.60
180.-
964.-
267.-
648.60
649.60
109.86
110.85
368.—
S7I.-
860.—
890.—
198.—
200.30
146.—
148.-
197.—
800,-»
llug.-galiz. Cksenb., I. 200 fl. k
» Westb. (Raab-Graz) 200 st. G. ..
Dteu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fi. G.
Jndustrie-Actie».,
(Für 100 Kronen.)
Sanges, «llgnn. L>st. 100 fl
dto. b. 1. «lla. Beamtend. 100 st.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-«.-G. 100 fl. .....
Cisenbahnw.-Lethg. Erste, 80 st. .....
Clektrieiräts-Ges. Allg. öst. 200 fi....
dto. interna». >00 fl. ....
Jute-Spinnerei s. Web., 1. öst. soo st.
Montan-Gesellsch.. öste«.-alpine ....
Radrager Cisentndustrie-Gesellsch. 800 ff.
NeflelSyorser-Wagenb.-Fabrik G. 800 ff.
Nordböhm. Kohlen».-Geftllsch. 800 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmoos« hyd. Kalk it. Pvrtl. 100 fl.
Prager Cisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
RimamurLny-Sölgo-Tarj. Cismw....
Rossiver Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tart. Steinkohlen-B. 42 ff....
Trifailer Kohlen».-Gesellsch. 72 ff....
Türk. Tabairrgie-GeseLsch.
Nnion-Baugesellschoft loo ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 st....
Wafienfabr -Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-L.-Ees., internst. IOO ff..
Waaa.-Leih-Gcs.. Allg. in Pest,0 ff..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl
Wiener Baugesellschakt 100 fff
Wleaerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Sesellscht.
Bersicheruiigs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Gef. 200 ff.
LesiooraZiovi aeuorali
»Donau«, öst. Derf.-A.-Ges 200 fl..
lwfall-Ders.-Gef., 1. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» BerstcherungS-Ges. 200 ff....
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl tu
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Bankplätze 100 M ftiA
London f. 10 Psd. Steil.;
New-Dork f. 100 Dollars 5
ftal. Bankplätze loo L. it. (Fr.).. 6
DarlS^. 100 Francs.
Petersburg f. 100 Rubel’ b*A
Schweizer Plätze f. 100 Francs... ft
Valuten.
Kais. Müuz-Dueateu
Kais. Rand-Ducat«, l. l. l l l
80-Francs-Stück« lllllll
So-Mark-Stücke .1111111
Sovereigns
Türkische Goldlir«
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 0t.-O..
ä ta il5! ,i l.'? e^ aRtn#tta fw»«2 <t Uta
Papt«-Siubel
Geld
406.-
410.—
155—
928—
210.50
336.
475.—
600
610.—
460.60
850.
806.—
1800
S14--
826-
1636
410--
222
183.-
330.—
976.—
1035
500.—
396.
118.25
942.16
95.60
War«
167.—
248.50
280.—
211—
240—
479—
217.—
336—
1S5S
510—
416—
638—
464—
287—
224—
186—
335—
1000
1060
283—
167—
690—
4450
700—
2409
530.-
400—
800.82
118.45
248.36
11.44
11.40
19.3n
SS. SS
24.25
113.30
90.50
8. 66 .»
11.46
11.44
19.33
28.70
24.38
118.50
90.70
2.58.»
LinSsutz der österr.»uvgar. Bank: Wechsel 4»^%, Lombard für Umtc* rat Sonkotoodb»«^ aa«.
sürmttere W«thpapi«eft4st%. —»««so««? ft^
Privat* DiSeout 0 i drrimonaMch Wechsel läng«, Sicht«,
Zur ooulanten Besorgung
im Courßblatto notlrtcn
and Valuten bestens
empfohlen:
Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 9 ]
Preis-Heller?
Abenöblatt.
preis- Heller.
Wederction:
Bim, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration n. EUeditisn:
Wien,!., Schnlerftrntzr21,
Bahin sämmtlich, Geldsendungen
Kniadresfiren find.
Jnseratenpreto: Morgen»
Blatt dieSgespaltene Nonpareille»
teile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezelle 80 h.
Eingesendet die »gd^altene Pettt»
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tlglich um S Uhr früh, das Abend»
Blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um» Uhr Nachmittag,
llnfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte i» W»
ne» Fugs DWmkgestuPeA
R
Abonnementsfür Wien:
«anzj. AN.-, viertelj. KS.M.
monatl. KS.SS, bei Abholung in
unsererExpedition-Mitgustelluna
ins Haus monatl-,täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal SU l>
mehr.— Einzeloerkaus: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt 1 k,
MoutagSdlatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tagt. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48—, halbj. K 24—,
Zeitung für die österreichische Monarchie.
TklrPhBU-Nnmmrr der Redaction:~
Telephon-Nummer -er Administration und Expedition: 2032.
PostsparmSen-Louto: SS0.I00.
2543.
Viertels.KU—,monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K 56— Bet tägl. einmal., K72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpoftvereta»
Ganzj. K 64— bei täglich ein»
maliger, K88— bet täglich zwei«
Nr. 231.
Wien, 23. August.
Für die Ersatzwahl in Bruck-Leoben ist
nun, wie heute im »Grazer Tagblatt« parteiamtlich
mitgetheilt wird, definitiv der Landtagsabgeordnete
Rudolph Walz als Candidat aufgestellt worden.
Die Grazer »Tagespost« enthält zwar noch keine der­
artige Verlautbarung, oberes steht außer Zweifel, daß
die Liberalen sich achtungsvoll dem Dictate der
Nationalen unterwerfen werden.
Der rumänisch-bulgarische Conflict
hat sich abgeschwächt und es scheint, daß davon bald
keine Rede mehr sein wird. Die bulgarische Regierung
wird zweifellos Alles thun, was nach den Bukarester
Enthüllungen zu thun sich empfiehlt. Jene Enthüllungen
sind allerdings lange nicht über jeden Zweifel erhaben.
Ein neuer Conflict scheint sich aus den Vor­
gängen in Spaghank entwickeln zu wollen.
Die Pforte hat bekanntlich den Militärcommandanten
Ali Pascha mit der Untersuchung jener Vorgänge betraut.
Nun sagen aber andere Berichte, daß bei jenen Vorgängen
gerade Ali Pascha selber in erster Linie compromittirt
sei, daß also die Pforte den Bock zum Gärtner
bestellt habe. Auch die russische Regierung traut der
türkischen Untersuchung nicht, sondern will, wie es
heißt, eine eigene Untersuchung einleiten. Das wird
sich wieder die Türkei kann: gefallen lassen wollen.
Schrift— stehlerei.
- Die »Arbeiter-Ztg.« druckt unter dem Titel: »Die
Clericalen als Vertheidiger des Königsmordes« aus
der Münchener »Allg.Ztg,« vom21.d.M. (Morgenblatt)
eine römische Correspondenz, die dort überschrieben ist:
»Clericale Liebenswürdigkeiten« wörtlich ab, ohne ihre
Quelle zu citiren, und zwar so wörtlich, daß sie
alle thatsächlichen Unrichtigkeiten und Druckfehler des
Originals mit in den Kauf nimmt; z. B. den hoch­
berühmten Jesuiten Suarez in das Mittelalter ver­
setzt und von einem Jesuiten Mariano faselt; die
»Arbeiter-Ztg.« hat also einfach schlecht gestohlen.
Das Sachliche der abgedruckten Correspondenz be­
treffend, wird darin behauptet, die »clericalen« Blätter
Italiens erörterten jetzt »mit möglichster Breite« die
Frage, was ein Usurpator sei, wobei eine angebliche Stelle
aus Suarez citirt werde, und zwar das Alles mit
deutlicher Anspielung auf den Thronwechsel in Italien.
Aus dem Schluffe der Correspondenz geht hervor, daß
unter den »clericalen« Blättern die »Unita Cattolica«
und die »Voce dell Verita« gemeint seien. Wir
constatiren nun aus der regelmäßigen
Lectüre dieser beiden katholischen
Blätter, daß in denselben seit dem Tode
des Königs Humbert bis zum heutigen
Ta.ge kein Artikel enthalten war, indem
auch nur mit einem einzigen Worte von
»Suarez«, »Usurpator«, »Tyrann« oder
»Tyrannenmord« die Rede gewesen. Die
Münchener »Allg. Ztg.« hat also einfach gelogen
und die »Arbeiter-Ztg.« hat die Lüge aus dem
Münchener Blatte g e st o h l e n.
Die Vorgänge in Ostasien.
Ausführliche Berichte aus Peking liegen noch
immer nicht vor. Auch die amerikanische Bericht­
erstattung, welche bisher immer die schnellste und
inhaltsreichste war, ist sehr lückenhaft. Dieser Zustand
wird wohl noch andauern bis der Etappendienst
zwischen Tientsin und Peking durch die nachrückenden
Verstärkungen regelmäßig eingerichtet und die Tele­
graphenverbindung wieder hergestellt ist. Der Besitz
von Peking ist für die internationalen Tmppen noch
nicht gesichert. Es werden neue Kämpfe in der Um­
gebung der Stadt erwartet. Die Chinesen scheinen
noch einen Versuch machen zu wollen, ihre Ueberzahl
im Felde zur Geltung zu bringen.
Donnerstag, 23. August 1900.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rachrichte« aus Peking.
Washington, 22. August. Der amerikanische Ge­
sandtes Conger telegraphirt aus P e k in g unter dem
19. d. M.: Die ganze Stadt sei, mit Ausnahme des
kaiserlichen Palastes, nunmehr besetzt. Man glaube, daß
auch der P a l a st in kürzester Zeit werde genommen werden.
Eine Anzahl von Missionären hat Peking verlassen;
einige verbleiben bei den hier angesammelten christlichen
Flüchtlingen, deren Zahl 1600 betragen dürfte.
Die Lage in Shanghai.
Newyork, 22. August. Die »American Association«
in China telegraphirt aus Shanghai, die Lage
im Aangtsethale sei im wachsenden Masse
kritisch. Nach Schätzungen von militärischer Seite
seien 15.000 Mann nothwendig, um Shanghai wirksam
zu schützen. Man müsse in die Regierung dringen, unver­
züglich Verstärkungen dahin zu entsenden. Die Depesche
wurde dem Staatsdepartement übermittelt.
Das Oberkommando.
Paris, 23. August. Wie »Gaulois« meldet, wird
Oberstlieutenant March and Mtglied des internationalen
Generalstabes für China sein, daß heißt er wird Chef der
aus acht Officieren bestehenden Gruppe sein, welche seitens
der französischen Regierung dazu ausersehen ist, dem Stabe
des Grafen Waldersee zugetheilt zu werden, Jede der be­
theiligten Mächte habe eine gleiche Anzahl: von Officieren
entsendet. Die Thätigkeit Marchand's und seiner Kollegen
solle darin bestehen, ein dauerndes Bindeglied zwischen
dem Oberbefehlshaber und den einzelnen Armeecorps zu
bilden: Das Blatt fügt hinzu, General Boyron habe sich
zur Zeit seiner Abreise in völliger Unkenntniß dieser neuen
militärischen Einrichtung befunden.
Dem »Matin« zufolge werde die Frage ernstlich er­
wogen, die Functionen des Generalstabschefs des
internationalen Expeditionscorps einem französischen Divi­
sionsgeneral zu übertragen. General Negrier solle dazu
ausersehen sein, diese wichtige Function auszuüben. Das
Blatt bemerkt, daß es sich indessen nur um ein Gerücht
handle.
Drohende neue Kämpfe bei Peking.
Washington, 22. August. Präsident Mac
K i n I e y conferirte heute mit dem Kriegssecretär R o o t
und dem stellvertretenden Secretär des Staatsdepartements
Ä d e e über eine Depesche des Generals
Chasse e, die nicht veröffentlicht wurde. Ueber den
Inhalt der Depesche verlautet, daß Chaffee in
derselben auf die noch bevorstehenden
beträchtlichen Kämpfe in der Umgegend
von Peking, sowie zwischen Peking und
der Küste hinweist, weshalb es unmöglich sei, auch
nur annähernd den Zeitpunct für die Zurückziehung der
amerikanischen Truppen zu bestimmen.
***
Der Verrath der chinesische« Regierung.
Der in Peking eingeschlossen gewesene »Times«-Cor-
respondent Dr. Morrison sagt in seinem vom 4. d.M.
datirten Bericht von der Lage der Gesandten und Fremden:
»Das Feuer dauert fort. Unsere Vertheidigungswerke sind
beträchtlich verstärkt worden, seit wir Verrath von der
chinesischen Regierung zu befürchten haben, die in die Ge­
sandten dringt, sie möchten aus Peking abziehen und die
eingeborenen Christen der Gnade der chinesischen Regierung
überlassen. Telegramme aus London fragen an, ob China
die Gesandtschaften schütze und ihnen Lebensmittel zu­
führe: Seit Beginn der Belagerung üm 20. Juni
ist nicht gestattet worden, daß den Gesandt­
schaften Zufuhr irgend welcher Art zuging. Die Re­
gierung ist vielmehr bemüht, die
Fremden durch Aushungerung zur
Uebergabe zu zwingen. Von der Pehtang-
Kachedrale (wo die eingeborenen Christen sich vertheidigten)
haben wir keine Nachricht. Die Chinesen versuchen mit
teusticher Unmenschliäikeit, die Christen auszuhungern, und
dann wird ein allgemeines Gemetzel folgen. Mit unseren
Vorräthen und unserer Munition wird sorgfältig hauS-
XXXX1. Jahrgang.
gehalten, sie reichen aus, bis Entsatz kommt. Die Chinesen
drohen, den Angriff ans die Gesandtschaften zu erneuern/
wenn wir nicht Peking binnen drei Tagen verlassend
Unsere Stellung hier ist jetzt jedoch viel stärker.«
Ein Brief des Gesandten Aang-B«.
In Antwort auf einen Brief dK Frhrn. GunbÄer
v. Suttner hat der hier und in St. Petersburg accre-
ditirte chinesische Gesandte Nang- Nu in einem von der
»N. Fr. Presse« veröffentlichten Schreiben den chinesischen
Friedenswünschen Ansdruck gegeben und als erste Ursache
des gegenwärtigen Conflicts den Haß bezeichnet, welchen
das chinesische Volk den Christen geschworen hat, da die
Neubekehrten meistens unehrliche Leute sind, welche sich unter
dem Deckmantel der Kirche verbergen, um sich ihren bösen
Leidenschaften hinzugeben. Daiig-Iu weiß mit den Friedens­
phrasen und den landläufigen liberalen Wendungen so gut
umzugehen, daß man ihm den Chinesen gar nicht mehr
ansieht. “i
Graf Nikolaus lltarh Esterhazy und die
Uolkspartei.
Unter diesem Titel ist m der heutigen »N. Fr. Presse«,
zu lesen:
Vom Herrn Grafen Friedrich Schönborn erhalten wir
folgende Zuschrift:^
»Geehrte Redaction! Durch unliebsamen Zufall bin ich erst
heute in der Lage, diese Zeilen zu schreiben, die, wie ich gerne
zugebe, eigentlich vor mehreren Tagen zu schreiben waren, nämlich
am 17. d. M., als Ihr geschätztes Blatt den Leitartikel über den
Trinkspruch des Cardinal-Primas brachte. In diesem Aufsatze lese
ich unter Anderem: ,Am selben Tische saßen auch jene katholischen
Magnaten, die sich an die Spitze der ebenso staatsfeind-'
lichen als gefährlichen re. Partei gestellt haben, die Graft»
Ferdinand Zichy und Nikolaus Moriz Esterhazy re/ Als
intimer Freund des Grafen Esterhazy stehe ich mit ihm und seiner
Familie in vielfachem Verkehre und weiß bestimmt, daß er dem
Graner Feste gar nicht beigewohnt hat, sondern erst einige Tage
später von Karlsbad, wo er die Cur brauchte, heimgekehrt ist«'
Dies ist allerdings ein nebensächlicher Umstand; wichtiger ist drei
Anschuldigung, daß Graf Esterhazy an der Spitze einer staatS/
feindlichen Partei stehe. Auch hier will ich nur im Vorübergehen
die thatsächliche Unrichtigkeit berühren, welche Esterhazy an Me'
Spitze einer Partei versetzt, von deren Leitung er sich längst zurück-'
gezogen hat. Ich nehme keineswegs die Zeit, in welcher mein!
Freund der Volkspartei angehört hat, noch irgend eine Zeit seines:
Lebens aus, wenn ich erkläre, daß er niemals etwas gethan oder
gesprochen hat, was den Herrn Verfasser des Leitartikels vom
17. d. M. zu einer solchen Beschuldigung berechtigen konnte, und ich
halte bis zur Erbringung eines concludenten Gegenbeweises
meine Behauptung umsomehr aufrecht, als ich die patriotische,
loyale und correcte Gesinnung des Grafen Esterhazy nicht nur
aus eigener Eifahrung kenne, sondern auch weiß, daß selbst an­
gesehene politische Gegner in seinem Heimatslande ihm mit voller
und verdienter Achtung begegnen. Hochachtungsvoll
Graf Friedrich Schönborn.
Neuwakdegg, 22. August.«
Dieser Zuschrift des Herrn Grafen Schönborn ist zu ent­
nehmen, daß Graf Nikolaus Moriz Esterhazy dem vom Primas
in Gran veranstalteten Festbankete nicht angewohnt habe. Dem
gegenüber stellen wir fest, daß Graf Esterhazy in den Bndapester
Blättern als Gast des Primas genannt wurde, und zwar als
Thcilnehmer an jener Festtafel, welcher Cardinal Vaßary per­
sönlich präsidirte. Wir hatten damals keinen Grund, an der Richtig­
keit dieser Angabe zu zweifeln. Herr Graf Schönborn protestirt
aber auch dagegen, daß Graf Esterhazy an der Spitze einer staats­
feindlichen Partei steh« oder gestanden sei. Wir constatiren nur
eine Thatsache, indem wir hervorheben, daß der Artikel, gegen den
sich die Bemerkungen des Herrn Grafen Schönborn wenden, in
keiner Weise die Person des Grafen Esterhazy berührte, sondern
die Partei, in welcher er neben dem Grafen Ferdinand Zichy eine
hervorragende Rolle spielte. Diese führende Stellung, welche Graf
Nikolaus Moriz Esterhazy in der katholischen Partei einnahm,
dürfte umso weniger bestritten werden können, als die Berathung
über das Parteiprogramm und die Feststellung desselben im
Jänner 1895 im Hause des Grafen Esterhazy stattfanden. Schon
dieses Programm enthält einen Passus über die Nationalitäten-
politik, welcher der Nationalitätenpolitik des ungarischen
Staates seit dem Jahre 1887 schroff gegenübersteht und offenbar
bestimmt ist, die Nationalitäten zu einer Cooperation mit der
Volkspartci zu bestimmen. Noch rückhaltloser und offener waren
die Lockrufe, welche Graf Ferdinand Zichy, der andere Führer
der Volkspartei, an die Nationalitäten richtete, denen die Verwirk­
lichung von Wünschen und Forderungen in Aussicht gestellt
wurde, die mit dem ungarischen Staatsgedanken nicht vereinbart
werden könnten. Die Politik einer solchen Partei darf eine staats­
feindliche genannt werden, zumal dann, wenn gleichzeitig die
Thätigkeit derselben Partei darauf gerichtet ist, Unftieden zwischen
d n Bürgern zu säen und sie gegen einander zu verhetzen. Graf
Nikolaus Moriz Esterhazy ist, wie Herr Graf Schönborn er-


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 10 ]
Hests 2 Ms», vonnsrstaF >x)GH ^tHVltzpkch« 23. ^.uZust 1900 äfatjpw £31
wähpt, aus der katholischen Volkspartci ausgeschieden, und das
ist der sicherste Beweis, daß er mit den Tendenzen und den
Actionen der Partei, an deren Gründung er mitgewirkt hat, nicht
einverstanden war. Es ist sogar zu vermuthen, daß gerade die
Sympathien, die einen Theil der Partei «ist den staatsfeindlichen
Nationalitäten verbanden, und die verhetzende Thätigkeit! der
Volkspartei den Grafen Esterhazy bewogen haben, sich von der
VolMartei loszusagen. Aber auch nur von dieser Partes, nicht
vom Grafen Esterhazy Mar in dem vom Herrn Grasen Schön­
born bemängelten Artikel gesagt, daß sie staatsfeindliche Tendenzen
Urfglge.
Man muß von diesem Nasenstüber für die »N. Fr.
Presse« schon deshalb Erwähnung thun, weil es eine
erfreuliche Erscheinung ist, daß sich ein Mitglied des
diesseitigen Herrenhauses eines Mitgliedes des ungarischen
Magnatenhaus annimmt. Wohl versteht sich das unter
noblen Freunden von selbst, aber leider kommt es selbst
unter engsten Gesinnungs- und Glaubensgenossen außer
Uebung, daß Einer für den Anderen einsteht, und noch
nothwendiger vielleicht war es, daß endlich ein Bei­
spiel gegeben wurde, wie die Leitha kein Hinderniß
für cavaliere Haltung und eifriges Zusammenstehen
sein sollte. Für letzteres hätten alle Wohlgesinnten hüben
Und drüben längst Grund und Antrieb genug.
Was nun den Ausfall der »N. Fr. Presse«
auf den Grafen Nikolaus Moriz Esterhazy im
Besonderen betrjfft, so versagten wir es uns,
in den Tagen der ungarischen katholischen Fest­
lichkeiten durch seine Erwähnung auf die Differenzen
aufmerksam zu machen, die leider— nicht durch die
Schuld des Angegriffenen— im katholischen Lager Ungarns
bemerkbar wurden. Wir thaten dies auch darum nicht, weil
die Vertreter der verschiedensten katholischen Richtungen
heim jetzigen ungarischen Katholikentage wenigstens nominell
nebeneinander figurirten. Die Zurechtweisung der »N. Fr.
Presse« ist nun doch und für zarte Gemüther etwas empfind­
licher Weise erfolgt. Freilich, wer wird die »N. Fr. Presse«
für berufen erachten, einen ernsten Vorwurf wegen »Staats­
feindlichkeit« erheben zu können? Das Blatt, das wohl
noch immer auf der Seite gestanden, die gegen die
Monarchie arbeitete» das jetzt eben auf den Lor-
beern thront, die es sich im Bündniß aus dem
Schönerer'schen Reichsverrach, erworben, hat doch nicht
die Qualifikation, Patrioten' beleidigen zu können. Zn
Ungarn überdies kann man viel schreiben und reden, aber
damit es doch nicht zuwege bringen, daß man Männer
wie Esterhazy, Zichy u. s. w. als an staatsfeindlichen
Bestrebungen becheiligt ansehen könnte. Zu solchen Zu-
muthungen lacht selbst jeder anständige Liberale in Ungarn und
nur niedrige Zeitungsjuden können solchen Unsinn ihrem
beschränkten Lesepublicum auftischen, aber nicht ohne selbst
darüber zu schmunzeln. Erwähnt sei nur noch, daß Esters
hazy'S Austritt aus der Parteileitung nur wegen der par­
lamentarischen Haltung der Mehrzahl der Volkspartei-
Abgeordneten erfolgte.
Empfang im Katira«.
Dem ausführlichen Berichte des »Osscrvatore Romano«
über den Empfang beim Heiligen Vater anläßlich
dessen Namensfestes (St. Joachim) enMehmen wir folgende
interessante, in dem betreffenden Telegramme nicht ent­
haltene Einzelheiten:
Außer 21 Cardinälen waren in großer Anzahl
Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe erschienen, sowie eins,
Vertreüing des Malteser-Ordens und der gesammte Hof-
staat und die Mitglieder der päpstlichen Familie. Der
Heilige Vater drückte dem Collegium der Cardinäle
seine lebhafteste Befriedigung aus, zugleich mit diesem
mittelst der fünf Besuche der Vaticanischen Basilkca den
Jubiläumsablaß gewonnen zu haben. Er fügte hinzu,
daß er gerne, wäre nicht die Zeit so traurig, und stünde
er nicht unter feindlicher Gewaltherrschaft,
(sab sto still äowiaatloiio ooastltutus— Worte 1
Pius IX. in seinem Protest gegen das Garantiegesetz),
hie verschiedenen Basiliken besucht hätte, dem Beispiele
seines Vorgängers Leo XII. folgend, der diese Besuche
1825 barfuß unternahm. Er drückte sodann die Hoffnung
ans, noch die Ceremonie der Schließung der Heiligen
Pforte vernehmen zu können, nach welcher es ihm gestattet
sein werde, sein »Nunc dimittis« zu sprechen. Er hoffe
auch, daß in dem letzten Abschnitte des Jubeljahres hie
Frequenz der Gläubigen in der Heiligen Stadt noch größer
sein werde, namentlich bei drei Beatificationen, die im
September und October stattfinden werden.
Die Anwesenheit dreier maronitischer Bischöfe
bemerkend, belobte der Heilige Vater höchlich die unerschütterliche
Treue ihrer Nation gegen den Heiligen Stuhl, erinnerte
daran, haß er eine Summe angewiesen habe zur Er­
weiterung des maronitischen Collegiums in Rom und zur
Verdoppelung der Zahl der Alumnen desselben Md ließ
ein von ihm soeben an den yraronitischen Patriarchen ge­
richtetes Belobungsschreiben verlesen, das er den erwähnten
Bischöfen mitgab.
Sodann auf das portugiesische Collegium in
Rom zu sprechen kommend, erklärte sich der Heilige Vater
höchlich befriedigt, daß auch diese Nation binnen Kurzem
ein Institut für seine heimischen Candidaten des Priester­
thums in der ewigen Stadt haben werde. Zur Verwirk­
lichung dieses Planes habe mächtig beigetrqgW die
Freigebigkeit eines hochedlen Portugiesen, des Visconte von
Pesqueira, der picht nur reichliche Spenden W Gründung
des CollegiWH gegeben, sondern dasselbe überdies mit
einem monatlichen Einkommen von 1000 Lirx dotstt habe.
Es sei M hoffen, daß Las neue Collegium bald seine
definitive Heimstätte beziehen werde.
Ganz verstummest hat der Telegraph die Unterredung
des Heiligen Vüters mit Erzbischof Jreland, und doch
ist gerade diese von besonderer BedWtnng. Der Papst lud
den Erzbischof, als ex ihn unter den Anwesenden bemerkte,
freundlich ein, näher zu treten, und sagte, da derselbe nach
einmonatlichem Aufenthalte im Begriffe sei, von
Rom abzureisen, um «ach Amerika zurückzukehren, so
wünsche er— der Heilige Vater— zu wissen,
was er den Amerikanern sagen würde. Hierauf erwiderte
der Prälat in Worten wärmster Begeisterung und Ergeben­
heit, jene wunderbare Einheit hervorhebend, die ein
charakteristisches Merkmal der katholischen Kirche sei, und
hinzufügend, er habe aus dem Anblick Leo's XIII. neue
Kraft und neuen Eifer empfangen, die Amerikaner immer
mehr zur Ergebenheit und bedingungslosen Treue gegen
den apostolischen Stuhl zu entzünden. Dann fragte der
Papst den Erzbischof, was die Amerikaner von ihm und
seiner Lage dächten. Msgr. Jreland antwortete mit
gleicher Wärme, daß die Amerikaner gleich allen anderen
Katholiken einig seien in der Klage, daß der Heilige
Stuhl jener vollen Freiheitund Unab­
hängigkeit beraubt ist, welche nothwendig sind
zur freien Ausübung seines apostolischen Amtes. Alle
Anwesenden bezeigten ihreSympathie
ob der edlen und freimüthigen Worte
Msgr. I r e l a n d's, dem der Heilige Vater
sein väterliches Wohlwollen deutlich
zu verstehen gab.
Telegramme des rEarr.-Krrr.«
Die Greiguiffe in Spaghank.
Constautmopel, 23. August. Es verlautet, daß
über die Ereignisse in Spaghank auch von ruffischer Seite
eine Untersuchung eingeleitet werden soll.
Pom Boerenkrieg.
London, 23. August. Wie der »Dqily Telegraph«
aus Durban meldet, hätten die Voeren den langen
Tom in der Nähe von Ingogo in Stellung gebracht.
Das Feuer desselben werde auf die Eisenbahnbrücke
bei Jngogo gerichtet.
Nach einer Meldung des »Standard« aus Durban
soll die Eisenbahn nach Ladysmith in der
Nähe von H a t t i n g s p r u i t s in der Nacht zum
22. d. M. beschädigt worden, und infolgedessen ein
Güterzug entgleist sein,
Prätoria, 22. August. (»Reuter«-Meldung.)
B u l l e r's Streitmacht ging aus der Stellung
von T w Y f e l a a r nach V a n w y k s v l e i, acht
Meilen weiter nördlich vor. Der Feind widersetzte sich
dem Vormärsche derselben. Es hatten wiederholte
Plänkeleien stattgefunden. French rückte gleichfalls in
die Nähe Vanwyksvleis vor.
Gapstght, 22. August. Die gesetzgebende
Versammlung erledigte in zweiter Lesung die
Hochverrathsbill, nachdem das Amendement mit 48
gegen 38 Stimmen abgelehnt worden war.
Zell gm S?e, 23. August. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute hier eingetroffen.
Gvoßwatz-efu, 22. August, In der Gemeinde
Lunkaßprie im Biharer Comstate wurde ein italienischer
Arbeiter Namens Stefano Colica verhaftet, da er in
einem Steinbruche fünf Kilogramm Dynamit, sowie andere
Explosivstoffe gestohlen und in seinem Beite versteckt
hatte.
St. Petersburg, 23. August. Der Kaiser
und die Kaiserin von Rußland sind gestern Abends
von den Manövern aus Longa nach Peterhaf zurück-
gekchrt.
e„grv«achrlchten.
Wien, 23. August.
9 sPersonaltigchrichteu.1 Se. Excellenz der
Statthalter in Böhmen, Graf Coudenhove, hat sich
gestern M 10 Uhr 20 Minuten Abends von hier nach
Prag begeben.— Der f, Md I. Botschafter in Berlin,
Ladislaus v. Szögveny-Marich, hat sich heute
Früh auf seine ungarischen Güter nach Cfyr begeben.—
Der k. und k. Gesandt« in Bukarest, Markgraf Hans
Pallavicini, traf heute aus Bukarest hier ein und
wohnt im »Hotel Kaiserin Elisabeth«.
fPeruuglüktter rodfahrender Theologie-
studtrender.| Aus Landeck wird den »Neuen
Tiroler Stimmen« berichtet: Herr Andreas Walch, stad,
theol., geboren in Wernfeld (Bayern) stürzte am 21. d.M.
bei einer Radfahrpartie ins Paznaun vom Rade und er­
trank in der Trisanna. Die Leiche wird nach Land eck, wo
er sich in den Ferien aushielt, überführt und dort am
Freitag um 9 Uhr beerdigt.
* iPgs ehrcnräthliche Verfahren Zdas bet
uns picht dazu vorhanden zu sein scheint, »Ehrenaffairen«
aus der Welt zu schaffen, sondern die Officiere ins Jen­
seits zu befördern, soll auch die Ursache des Selbstmordes
sein, den— wie gemeldet— ein junger Budapests Bcmk-
directors-Sohn, Dr. Bela v. B e ck, begangen. Man be­
richtet nämlich dem »Pcster Lloyd« von eingeweihter Seite
über den Selbstmord Dr. Bela v. Beck's:
Der Verblichene: Honvedhußaren-Lienteuant in der Reserve,
fuhr am 14. d. M. in Marienbad mit seinem Rade gn eipem
kleinen Kinde vorüber, ohne dieses jedoch zu berühren. Gleichwohl
erging sich der Vater des Kindes in beleidigenden Ausdrücken.
Beck stieg vom Rade, stellte den Mann, einen Kaufmann aus
Prag, zur Rede, und versetzte ihni, da er mit seinen Beschimpfungen
nicht aufhörte, einen Schlag ins Gesicht. Außerdem ließ er ihn
am nächsten Tage durch zwei Officiere: die Oberlientenants
Wilhelm Ritter v. Spann und Traugott M a r o s ch e r fordern.
Der Kaufmann erklärte jedoch, die Angelegenheit nicht mit den
Waffen austragen zu wollen. Beck erstattete hierauf über den
Vorfall seinem Regimentscommando Meldung und bat um Ein­
leitung des ehrenräthlichen Verfahrens. Diese Affaire nun wirkte
so deprimirend auf den überempfindlichen jungen Mann ein, daß
er, überreizt, seinem Leben ein Ende machte.
*| Italiener als Dynanritdiebs. f Aus
Groß ward ein, 22. August, wird gemeldet: Aus dem
Gute des Großgrundbesitzers Junghans fanden seit einigrr
Zeit Dynamitdiebstähle statt. Es gelang nun, den Dieb
in der Person des italienischen Arbeiters Stefano Collie«
zu eruiren. Die Gendarmerie traf ihn im Bette liegend
an. Im Bette selbst wurden 5 Kilogramm Dynamit und
10 Kilogramm Schießpulver mit einer Zündschnur vor«
gefunden. Ueber seine Absichten befragt, antwortete Collica:
»Ich hahe nicht zum Vergnügen gestohlen.« Weitere Auf­
klärungen wollte er nicht geben. Collica wurde verhaftet.
Drei seiner Genossen, die Wind von seiner Verhaftung
bekamen, entflohen.
* fMphusepid-vtie unter den preußischen
SoldateyZ Aus Köln wird berichtet: Die Typhus-
epidemie macht enorme Fortschritte. Fünfzig Soldaten
des Mühlheimer 68. Jnfantexie-RegimenteS wurden ins
Lazareth überführt. Die Kaserne wird in strengster Sperre
gehalten.
* sDeutschvölkliche Gurkenstudieu.j Gurke
und Kürbis sind verwandt. Deshalb darf es nicht ver­
wundern, wenn deutschvölkische Köpfe ganz merkwürdige
Gurkenstudien anstellen: Man schreibt darüber aus Prag
dem »Deutschen Volksblatt«: »Das deutschnationale
Blättchen in Saaz hat eine furchtbare Entdeckung gemacht:
Die reichsdeutschen Brüder, welche in Gurken handeln,
decken ihren Bedarf nicht mehr in dem gnrkenberühmten
Saaz, sondern kaufen diese beliebten Gartenfrüchte in
czechischen Ortschaften ein, wahrscheinlich, well sie sie dort
billiger bekommen. In dem tiefsinnigen Artikel sucht der
Schriftleiter des Blattes vorerst nachzuweisen, daß die
Qualität, der Wohlgeschmack und das Aroma einer deutschen
Gurke die einer solchen czechischer Nationalität weit über­
treffe; und dann spricht er formell deutschvölkischen Bann
über alle reichsdeutschen Brüder aus, die ihre nationalen
Pflichten so weit vergessen, daß fie eine czechische Gurke
einer deutschen vorziehen.— Man sieht, ein deutsch­
völkisches Gehirn treibt manchmal sonderbare Blasen auf.
Jedenfalls ist diese Gurkengeschichte in der jetzigen Zeit
actuell.«
* sDas Sträuben der Christen, vor jüdi­
schen Richtern zu schwören^ ist begreiflich, es wird
aber wie in Oesterreich, so auch in Preußen nicht dämm
gefragt. Die Beschwerde jenes Zeugen in Saalfeld in Ost­
preußen, der in einer Strafsache sich weigerte, vor dem
als Richter amtirenden jüdischen Assessor den christlichen
Eid zu leisten und der deswegen zu 200 Mark Geldstrafe
und zur Tragnng der Kosten verurtheilt wurde, ist beim
Landgerichte Braunsberg abgewiesen worden. In dem
neuen Termin, der kürzlich stattfand, amtirte derselbe
Richter. Nunmehr leistete der christliche Zeuge den Eid,
indem er die Worte vorausschickte: »Gezwungen durch die
Gewalt des Staates, will ich den Eid leisten.« Infolge
dieser Worte wurde er, wie berichtet wird, zu einer
»Buße« van 100 Mark verurtheilt.
^sTelbstmord eines Officiers.H Aus Mailand,
22. d. M., wird gemeldet: Heute Früh wurde auf dem Exercirr-
platze die Leiche des Lieutenants Riccardo M a l v a n o, eines
SohneS des Depvtirten und Bürgermeisters von Turin, M a l-
v a n o, aufgesunden. Derselbe hatte sich eine Revolverkugel durch
das Herz geschossen. In einem Briefe an seinen Oberst bezeichnet
der Selbstmörder als Motiv der That seine Beziehungen zu
einer »Dame«, mit welcher er in kurzer Zeit über 100.000 Lire
vergeudet habe.
* sDie Flaschenpost auf der Felsspitze.1 Aus
Bad Reichenhall wird gemeldet: Eine merkwürdige
Entdeckung machte dieser Tage ein Tourist, der den von
Hallthurn aufsteigenden ersten Rothofeuthurm, einen wegen
seiner Ungangbarkeit bis jetzt nur von einem Menschen er­
stiegenen Gipfel, erkletterte. Auf der nach harter Mühe und
stundenlangem waghalsiges Klettern erreichten Spitze fand der
Ersteigerin einer leeren Flasche die wohlerhalteneKartedes ersten
Bezwingers der Felszinne, des früh verstorbenen Hochtouristen
und späteren Afrikareisenden Herrn. A. Frhn. v. Barth«


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 11 ]
flamme? 28i Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
-- im ..in 'j Mi. 111 i' mwm* wn um ^——<——1111111 j> m,.»> 1 1 T
Harmating. Zur Zeit als er den Aufstieg unternommen
hatte, war Frhr. v. Barth-Harmating Rechtsprakticant in
Berchtesgaden. Am 33. Juli 1868 erkletterte er den
ersten Rothofenthurm als Erster und seit dieser Zeit auch
Letzter. Die in der Flasche befindliche Karte
hatte folgenden Wortlaut: »Herrn. A. Frhr. von
Barth-Harmating. Nach einem mißlungenen Versuche,
und nachdem ich erfahren, daß diese Spitze für
unbesteigbar gehalten werde, begab ich mich am
22. Juli 1868 mit einem Steinhammer bewaffnet, zum
zweitenmale hieher, bahnte mir einen Weg über die un­
gangbare Stelle und war Nachmittags 7 4 6 Uhr auf der
Spitze, wo ich den Steinhügel mit dem .... (unleserlich)
aufpflanzte.« Auf der Vorderseite bemerkte Barth noch;
»Einen Gruß meinem Nachfolger! Ich wünsche ihm und
jetzt vor Allem mir ein glückliches Herunterkommen.«
Zeichen anderweitiger touristischer Ersteigung als die er­
wähnte, vor nunmehr 32 Jahren deponirte Karte Barth's
fanden fich am Gipfel nicht vor.
* sToll man bei offenem Fenster
schlafen f| Das ist eine Frage, die sich in so all­
gemeiner Form nur schwer beantworten läßt. Man wird,
wie in vielen anderen Dingen, so auch hier mit der körper­
lichen Empfindlichkeit des Einzelnen rechnen müssen. Es
gibt Personen mit einer sogenannten rheumatischen
Disposition, die unser keinen Umständen kalte
Bäder vertragen und die unfehlbar einen Schnupfen,
Husten oder Gliederreißen bekommen, wenn sie es
versuchen, die Fenster ihres Schlafzimmers während der
Nacht offen zu halten. Unter anderen Verhältnissen trägt
das Offenlaffen der Fenster in hohem Maße zu unserer
Abhärtung bei. Nur wird man gut thun, den ersten der-
arfigen Versuch nicht an einem naßkalten, stürmischen
Wintertage zu unternehmen, sondern im Sommer, wenn
die Luft lau und mild ist. Zweckmäßig dürste es ferner
sein, im Anfang nur wenig zu öffnen und den Fensterspalt
allmälig zu vergrößern. Vom hygienischen Standpuncte
aus würde es überdies vollauf genügen, wenn
das Fenster halb offen steht. Weiterhin muß man darauf
achten, daß «an während des Schlafes nicht vom Zuge
getroffen wird. Läßt sich das nicht in irgend einer Weise
erreichen, durch entsprechende Stellung des Bettes oder
durch Vorrücken eines Wandschirmes, so verzichte man lieber
ganz Mf das Oeffnen des Fensters. Denn die Zugluft er­
zeugt Nervenschmerzen im Gesichte und am Kopf, bisweilen
sogar Lähmungen, die erst nach längerer Zeit wieder schwinden.
Der ständige Zutritt der kalten Außenluft kühlt die Zimmer­
temperatur so weit ab, daß wir uns ausreichend zudecken
müssen, um während des Schlafes, wo die Körper­
temperatur ohnedies etwas erniedrigt zu sein pflegt, nicht
allzuviel Wärme abzugeben. Federbetten sind wenig
zu empfehlen, weil sie die Transpiration hemmen,
die Schweißabsonderung während der ganzen Nacht
anregen und dadurch den Körper schwächen und verweich­
lichen. Wird zudem bei unruhigem Schlaf durch irgend
eine Bewegung der Körper entblößt, so ist bei schwitzender
Körpervberfläche die Gefahr einer Erkältung umso größer.
Weitaus vortheilhafter als Federbetten sind Bettücher oder
Laken mit aufgelegten wollenen Decken.
* f Ein persischer Thronprätendent.^ Wäh­
rend der Schah von Persien in Europa weilt, gehen in
seiner Heimat interessante Ereignisse vor. Freilich find diese
von solcher Art, daß der Schah durchaus keine Ursache
hat, ihren Lauf mit etwaigen Besorgnissen zu verfolgen,
wiewohl es fich um nichts Geringeres handelt als um
einen— Successionskrieg. Der plötzlich aufgetauchte Thron­
prätendent nennt sich Ali Mohammed Bey und
gibt fich für einen Nachkommen des Kerim Khan aus,
welcher von 1752 bis 1779 regierte und inmitten
der entsetzlichen Wirren des achtzehnten Jahrhunderts für
kurze Zeit das Reich zur Macht und Blüthe brachte. Ali
Mohammed diente früher als Unterofficier und scheint von
jeher ein unruhiger Kopf gewesen zu sein. Zwischen Saweh
und Hamadan besaß er ein Dorf, welches er verkaufte, und
stir dessen Erlös er in aller Stille Gewehre anschaffte. So­
bald er seinen Anhang bewaffnet hatte, war es sein Erstes,
das soeben verkaufte Dorf wieder in Besitz zu nehmen und von
dort aus in der Umgegend Steuern auszuschreiben. Er be­
gnügt sich aber großmüthig mit der Hälfte der bisher ge­
zahlten Abgaben. Von irgend welchen Gewaltthaten gegen die
BevAkerung hot man noch nichts gehört. Trotzdem der
Schauplatz der Ereignisse um vier Tage von der Haupt­
stadt entfernt ist, so ist es doch außerordentlich schwierig,
genaue Nachrichten zu erhalten. Die Zahl der Anhänger
des Ali Mohammed wird sehr verschieden, von 60 bis
600 Mann, angegeben. Auf jeden Fall hat es den An­
schein, als ob jfich die Bewegung nicht weiter ausbreiten
sollte» sonst hätte es schon lange der Fall sein müssen.
Die Regierung hat von Teheran aus 500 Mann In­
fanterie, 300 Mann Cavallerie und zwei Berggeschütze
auf den »Kviegisschauplatz« entsendet. Der voraussichtliche
Verlauf der Expedition wird der fein, daß der Prätendent
in eine feste Shellung gedrängt wird, wo er nach einiger
Zeit sich ans Mangel an Munition und Lebensmitteln
wird ergeben müssen. Jrgend welche Gefahr für den Be­
stand des Reiches oder der Dynastie hat dieser Zwischen­
fall nicht zu bedeuten, da eS Ali Mohammed an der
Unterstützung Vonseiten mächtiger Personen mangelt und
wohl nur Wenige Lust haben, zum Vortheile eines her­
gelaufenen Unbekannten ihre Haut zu Markte zu tragen.
Lokalbericht.
sDie Zelinka-Stiftung für arme Advocaten.1 In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde die Ausfertigung
eines StiftsbriefnachtrageS für die Dr. Andreas Zelinka'sche
Stiftung zur Unterstützung mittelloser Wiener Advocaten be­
schlossen, und zwar mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung der
Versorgungsgcsellfchast- der Mitglieder des juridischen Doctoren-
colleginms in Wien, welcher die Verwahrung und Verwaltung
des Stiftungscapitales bisher zukam. In Hinkunft wird diese
Obliegenheit durch die Gemeinde Wien vollzogen werden.
> Betrügerische Crida.z Am 22. d. P. wurden hier
die Kaufleute Isidor Schwarz, zu Nikolsburg geboren,
31 Jahpe alt, verheiratet, Leopoldstadt, Tempclgasse Nr. 7 wohn­
haft, nnd Sigmund S 0 n n e n s e l d, zu Wien geboren, 82 Jahre
alt, verheiratet, Alsergrund, Wasagasse Nr. 41 wohnhaft, unter
dem dringenden Verdachte des Verbrechens des Betruges in Haft
genommen und dem Landesgerichte eingeliefert. Schwarz und
Sonnenfeld haben sich im Jahre 1895 auf dem hiesigen Platze
als Kaufleute etablirt. Jeder von ihnen brachte bei der Gründung
der Firma eine Einlage von mehreren tausend Gulden mit und
in der Ferdinandstraße Nr. 4 errichteten sie mit-dem Capital ein
Ledergeschäft. Der Firma ging es nicht sonderlich gut. Das
Capital, war im Laufe der Jahre allmälig verloren, und statt
seiner kginen Passiven, die zu Beginn dieses Jahres schon eine
Höhe von 80,000 Kronen erreicht hatten. Trotz dieser großen
Schuldenlast geben die Compagnons die Hoffnung, sich halten zu
können, nicht auf. Die Wahl der hiezu angewandten Mittel freilich
hat sie mit dem Strafgesetze in Conflict gebracht. Zunächst waren
Schwarz und Sonnenfeld bestrebt, ihren Credit möglichst aus­
zunützen. Noch im Mai dieses Jahres bezogen sie Waaren
auf Borg und veräußerten sie sofort nach der Ueber­
nahme., Bedenklich war der Umstand» daß sie sich
erst dastn— Anfangs Juni dieses Jahres— insolvent
erklärten. Eine Gläubigerversammlung wurde eingerufen, und vor
dieser gaben die Kaufleute die Erklärung ab, daß sie keinerlei
Activen besäßen. Wohl fand sich ein Waarenlager vor, doch war
dieses ganz unansehnlich gering, und überdies hatte es ein Kauf­
mann Ngmens N e t t e l aus Brünn schon v 0 rhyr gepsändet.
ES ist nuiimehr der Verdacht rege geworden, daß die beiden
Cridatate Vermögenswerthe heimlich beiseite geschafft haben.
Zur Beurtheilung des Falles war insbesondere ein Um­
stand maßgebend, bei dem wieder der Brünner Kauf­
mann Nettel eine Rolle spielt. Nettel soll noch kurz vor
der Jnsolvenzerklärung größere Posten von Waaren von der zahlungs­
unfähigen Firma übernommen haben. Alsdann das von ihm selbst ge­
pfändete Waarenlager durch Licitation veräußert wurde, hat er
eS erstanden und merkwürdigerweise ist es dann.durch Hilfe einer
Mittelsperson, eines Verwandten Isidor Schwarz', wieder an
diesen gelangt. Alle diese Umstände haben schließlich zur Verhaf­
tung der beiden Kaufleute geführt. Gegenwärtig sollen die Passiven
der Firma ungefähr 36.000 Kronen betragen. In Mitleidenschaft
gezogen, sind Wiener und ungarische Firmen.
Kirchliche».
Der Papst ««d die Orientale«.
Ter Heilige Vater hat aufs neue seine liebevolle
Fürsorge für das Wohl Her orientalischen Kirchen an den
Tag gelegt, indem er aus Anlaß gewisser Differenzen
innerhälb der griechisch- melchitischen Kirche an den
Patriarchen und den Episkopat derselben ein Schreiben
gerichtet hat, welches lautet:
Ehrw. Brüder!
Gruß und apostolischen Segen!
Es ist allgemein bekannt und erwiesen, Ehrw. Brüder, daß
Wir gleich im Anfang Unseres Pontificats Unser Augenmerk den
christlichen Völkern des Orients liebevoll zrigewendet haben.
Ueberdies wurden von Uns durch Hinausgabe einiger Actenstücke,
vornehmlich der Constitution »Orientalum« mehrere zeitgemäße
Bestimmungen getroffen zu deren engerer Verbindung mit
dem Stuhle Petri und zur Förderung der Wieder­
vereinigung der Getrennten. Wir haben auch weitere Gelegen­
heiten gerne ergriffen, Unser thätiges Wohlwollen gegen
die orientalischen Katholiken zu bezeugen, und gewiß nichts für
wichtiger und pflichtgemäßer gehalten, als in ihren Gemüthern,
nachdem sie einmal an den apostolischen Stuhl geknüpft waren,
fruchtbringenden Glaubenseffer zu erwecken, damit sie nach der
Vorfahren Trefflichkeit und Ruhm durch Nachahmung ihrer Bei­
spiele streben mögen.
Unter allen orientalischen Kirchen aber haben Wir die hoch-
ansehntiche griechisch-melchitische Nation und deren antiochenisches
Patriarchat mit ganz besonderem Wohlwollen behandelt und thun
dies noch. Denn, um nur Weniges anzuführen, so wisset Ihr
wohl, ehrw. Brüder, daß Wir schon im Jahre 1882 in der Stadt
Jerusalem ein Seminar für die Gräco-Melchiten errichtet und
den algerischen Missionären unterstellt haben. Ueberdies lassen
Wir mehrere Alumnen aus derselben griechisch-melchitische» Nation
auf Unsere Kosten zu Rom im Athanasianischen Collegium ausbilden,
damit sie an der Quelle selbst die katholische Wahrheit schöpfen
und sich gewöhne», den im apostolischen Stuhle von Gott auf­
gestellten Mittelpunct der Einheit in nächster Nähe zu verehren
und zu lieben. Schließlich haben Wir, wie aus der nämlichen
Constitution »Orientalium« hervorgeht, dem griechisch-melchitischen
Patriarchen auch über alle Gläubigen, die innerhalb des türkischen
Reiches sich aushalten, die Jurisdiction verliehen.
Wir bezeuge» gerne, daß diesem väterlichen Wohlwollen
gegen «die griechisch-melchitische Nation eine gewissenhafte Mit­
wirkung von Euerer Seite gehörig entsprochen hat sowohl dmch
den Fleiß, mit dem Ihr, zur Theilnahme an Unserer Hirtensorge
beruseii, Eueres Amtes zu walten Euch bestrebt, als auch durch
die thätige Fürsorge für die Unversehrtheit der Euch anvertrauten
Heerde! Obwohl Wir aber dies Alles nicht ohne Anerkennung
fiir Euch erwähnen, können wir doch die Trauer
nicht verhehlen, die Uns ergriff, als Wir erfuhreiis
daß vqr nicht langer Zeit gewisse geringfügige Zwistigkeiten unter
Euch entstanden waren. Wir vermochten dieselben mit Gottes
Hilfe und Gnade beizulegen; denn indem mehrere aus Euch, die
im verflossenen Monat nach Rom gekommen, Unseren Mahnungen
löblichtrwcise Folge leisteten, wurde sofort Frieden und Eintracht
23. (Ugust 19ÖÖ Seite 8
hergestellt. Nun aber haben ant erachiel, zur Beteiligung dieser
Einhelligkeit der Gemüther hauptsächlich drei Puncte mittelst
gegenwärtigen Schreibens zu verfügen.
1. Bezüglich der patriarchalen Rechte, Privilegien, Amts­
obliegenheiten und Vorzüge wollen Wir keine Schmälerung oder
Verinindernng; gleichzeitig jedoch bitten Wir Unseren ehrw. Bruder,
den griechisch-melchitischen Patriarchen von Antiochig, inständig,
daß erbte Bischöfe derselben Nation, »die der Heilige Geist gesetzt hat,
die Kirche Gottes?n regieren-, mit gebühreisderHochachtung behandle
und mit brüderlicher Liebe ümfasse nach dffj Vorschrift des seligen
Apostelfürsten Petrus: »Auch nicht zu herrschen über die Antheile,
sondern znm Vorbilde geworden für die Heerde von Herzen«
1. Br. 5, 3), womit Bernhard's herrliche Worte übereinstimmen:
»Mehr thue die Liebe als die Macht«.
2. Ferner ermahnen Wir alle Bischöfe derselben Nation, daß
sie dem vorerwähnten Patriarchen als ihrem rechtmäßigen Vor­
steher Ehre und Ergebenheit erweisen und schuldigen Gehorsam
leisten. Sollte unter ihnen eine Controverse entstehen, jo mögen
sie dieselbe zuerst dem Urtheile des Patriarchen unterbreiten; sollte
aber die Sache nicht entschieden werden, so möge sie ehrfurchts­
voll an den apostolischen Stuhl geleitet werden.
3. Zur Vermeidung künftiger Rechtsstreitigkeiten wird die
Abhaltung einer Nationalsynode von bester Wirkung sein. Sowie
Wir dieselbe darum Euch bereits empfohlen haben, so ordnen
Wir jetzt durch gegenwärtiges Schreiben an, daß eine solche
Synode baldmöglichst eiiwernsen und die auf deffelben über die
Rechte des Patriarchen und der Bischöfe, die richtige Leitung der
Gläubigen, die Disciplin des Clerus, die nionastischen oder
anderen frommen Anstalten, die Bedürfnisse der Missionen, der
Gottesdienst, di? heilige Liturgie und verwandte Dinge verhandelt
werden, die auf das sorgsamste zu erwägen sind zur Förderung
der Ehre Gottes und zur Mehrung des Glanzes der griechisch-
melchitischen Kirche. Wie bei den anderen orientalischen Kirchen
die Abhaltung der Nationalsynode zum größten Vortheile ge­
reichte zur Schlichtung von Angelegenheiten und Herstellung der
Kirchenzucht, so dürfen Wir Uns mit Recht versprechen, daß für
Euere Kirche aus der Ausarbeitung und Kundmachung ge­
schriebener Gesetze herrliche Früchte sich ergeben werden«
Bevor Wir das gegenwärtige Schreiben beschließen, mahnen
und beschwören Wir Euch aus Unserem innersten Herzen, daß
Ihr, zu immer engeren Liebesbunde verknüpft, »bestrebt seiet, mit
aller Demuth und Sanftmuth die Einheit des Geistes im Bande
des Friedens zu wahren.« Denn Jeder von Euch weiß sehr wohl,
wie viel zum Wohle der ganzen Kirche und zur Förderung der
Wiedervereinigung der Getrennten an der Eintracht der Gemüther,
der Bestrebungen und der Meinungen liegt. Darum haben Wir
die sichere Hoffnung, daß Ihr, Ehrw. Brüder, diesen Unseren
väterlichen Mahnungen, Wünschen und Anforderungen bereit­
willigst entsprechen, die Keime zu Zwistigkeiten mit der Wurzel
ausrotten, Unsere Freude vollmachen und alle Obliegenheiten
Eueres so schweren Amtes erfüllen werdet »zur Vollendung der
Heiligen in der Anferbauung des Leibes Christi«. Ihr möget über­
zeugt sein, daß Wir entschlossen sind, Alles zu leisten, was
Wir als zum Nutzen der griechisch-melchitischen Kirche beitragend
erkennen werden. Inzwischen bitten und beschwören Wir Gott in
der Demuth unseres Herzens, er möge Euch die Fülle der himm­
lischen Gnadengaben verliehen. Und als Vorzeichen der göttlichen
Hilfe und als Beweis jener brennenden Liebe, mit der Wir Euch
im Herrn umfassen, ertheilen Wir Euch, ehrw. Brüder, und allen
Geistlichen und gläubigen griechisch-melchitischen Laien liebevollst
den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 21. Juli 1900, im
23. Jahre Unseres Pontificats.' Papst Leo XIII.
Wiener Börse vom 23. August 1900.-
Aus Berlin werden große Executionsverkäufe gemeldet von
solchen Geschäften, die dort den Bestimmungen über Spiel und
Wette unterliegen. Das hat den Markt verstimmt.
Um 11 Uhr notirtenr
Credit 659.60, ungar. Credit 680.—, Anglo 276.60, Union
550.—, Bankverein 493.—, Länderbank 414.—, Oesterr. Boden
856.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 647.50, Lombarden 110.—, Elbethal 459.—, Nordwestbahn
450.—, Lemberg-Czernow. 528.—, Buschtiehrader lit. B. 1075,
Straßenbahn lit. A 281.—, Straßenbahn lit. B 273.—, Adria
490.—, Dampfschiff 763.—, Lloyd 800.—, Böhmische Montau
1255, Rudolphshütte —, Poldi 415.—, Alpine Montan 451.50,
Eis. Best. 386.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1820, Wiener Ziegel —, Elektr. G. allg. —, Türkenloje
106.50, Rima 510.60, Trifailer ——, Waffen öst, 330,—,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenrente 97.75, ung. Kronenrente 90.55,
Mairente 97.60, Silberrente 97.10, Oesterreichische Goldrente
116.80, ung. Goldrente 115.15, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.37,
Napoleon 19B1,Schodnica—.—, Nordbahn—.—, Salgo633.—,
Egydier 194.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—» ung.
Escompt —.—, Königshofer 595,—, Veitscher —.—.
Wetterbericht vom 23. August.
Der Luftdruck ist seit gestern etwas gestiegen und ist sehr
gleichmäßig vertheilt; in Oesterreich-Ungarn zwischen 760 Milli­
meter im Westen und 763 Millimeter im Osten. Das Wetter
hat sich vielfach wieder ausgeheitert; stellenweise herrscht Morgen­
nebel. Die Temperaturänderungen bleiben gering. Morgens
7 Uhr melden: Prag 15*8 Grad, Lemberg 17*4 Grad,
Bregenz 16*2 Grad» Ischl 17*2 Grad, Wien 14*2 Grad,
Graz 14*6 Grad, Klagenfurt 15*0 Grad, Laibach
14*8 Grad, B u d a p e st 18*6 Grad, Hermann st adt
16*0 Grad, Szegedin 17>1 Grad, Sarajevo 12*7 Grad,
L e s i n a 21*9 Grad, T r i e st 25*1 Grad, Riva 19*9 Grad,
Rathhausberg 11*1 Grad, Schmittenhöhe 10*2 Grad,
GlocknerhauS 9*0 Grad, Obir 9*1 Grad, Schnee-
berg 16*4 Grad Celsius. Im südlichen Alpengebiete fielen
ziemlich ergiebige Regenmengen. Das Meer ist ruhig.
Wolkiges und warmes Wetter; Morgen­
nebel.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23.August 1900.
P r z e m y s l: 15*4 Grad Celsius, ruhig, heiter; T a r n o w:
15*3 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Czernowitz 17*0
Grad Celsius, NE1, halb bewölkt; Barzdorf: 15*0 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; E g e r: 13*8 Grad Celsius, E 3,
heiter; Budweis: 14*1 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tabor:
16*6 Grad Celsius, SW 1, heiter; N e n m a r k t (Steiermark):
10*0 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Scheibbs: 13*2 Grad
Celsius, ruhig, heiter; A u s s e e: 9*0 Grad Celsius, ruhig, heiter.


[ 2023-06-29 10:40:16.099 - 19000823 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
28. August 1900
Nummer 231
21 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n n. V.
»Und da müssen Sie gehen bei dem nassen Wetter-«
fragte Hampel mit eigenthümlicher Betonung. »Wo ist denn
Ihr Mann?«
»Der ... der ist ein bischen ins Wirthshaus ge­
gangen,« antwortete sie ein wenig verlegen.
»Wenn ich ein Weib hätte wie Sie, ich ginge nicht
ins Wirthshaus,« meinte er.
»Sie gingen g'rade so wie er,« entgegnete Toni.
»Wenn Einer nicht verheiratet ist, denkt er sich'S wunder­
schön daheim bei Weib und Kind und kaum ist er's, so
rennt er doch in's Wirthshaus, weil's eben sein muß. Ein
Mann muß unter Männer, wenn er nicht versimpelu soll;
immer nur Weiber um sich, und wenn's auch Frau und
Mutter sind, das geht nicht.«
»So reden nicht alle Frauen,« meinte Hampel; »sie
sind mehr als gut gegen ihn und er ist kein bequemer
Mann.«
»Bequem oder nicht, ich hab's am Altar geschworen,
zu ihm zu halten in Freud und Leid,« sagte sie ernst.
»Leid hat er noch keins erfahren, er hat blos Launen,«
versetzte er.
»Und wenn's Launen sind, so muß ich sie ertragen,
das ist so mit gemeint im Gelübde,« entgegnete sie. »Der
Geistliche kann Einem nicht extra einen Schwur abnehmen
für jede Kleinigkeit, für jeden Verdruß, der entstehen kann
wegen einer Eierspeise oder einem Kragenknopf.«
»Wo die rechte Liebe ist, dort kann es keinen Ver­
druß geben,« beharrte er aus seiner Meinung.
»Heiraten Sie, Herr Hampel, und in einem Jahre
wissen Sie's besser,« sagte sie ein wenig schnippisch, denn
seine Reden fingen an, sie zu ärgern.
»Ich werde niemals heiraten,« erwiderte er finster.
»Je mehr es Einer verredet, desto näher ist er dran,«
versetzte sie in gleichem Tone wie vorher, doch er ließ sich
dadurch nicht beirren.
»Ich nicht,« sagte er ernst; »denn die Eine, die ich
möchte, gehört einem Anderen.«
»Dann denken Sie nimmer an sie und suchen Sie
sich eine Andere,« entgegnete nun auch sie ernst; »es
gibt viel hübsche, brave und liebe Mädchen auf der
Welt.«
»Wohl, wohl,« bestätigte er, »aber nicht für mich;
sehen Sie, wenn man Jemanden so recht gern hat, dann
kann man ihn nicht aus dem Herzen reißen, wie man will.
Und Sie sollten mir diesen Rath schon gar nicht geben,
denn Sie wissen recht gut/ wer diese Eine ist.«
Er ergriff plötzlich ihre Hand und fuhr leidenschaftlich
fort: »Und wenn Sie's nicht wissen, dann sag' ich's Ihnen
jetzt: Sie, Sie, Sie sind's, die ich so unendlich gem habe
und nicht mein nennen darf.«
Toni stand einen Augenblick betroffen, dann machte sie
sich ruhig los von ihm; ein paarmal athmete sie tief auf
und sprach endlich mit leicht zitternder Stimme:
»Hören Sie mich einen Augenblick ruhig an, Herr
Hampel! Wenn meine Schwiegermutter jetzt an meiner
Stelle hier wäre, die würde ein Geschrei machen und Sie
einen Elenden und was sonst noch Alles heißen, so wie's
in den Romanbüchern steht; ich aber thu's nicht. Ich
weiß, wie weh es thut, wenn man einen Menschen vom
ganzen Herzen gem hat und er ist gleichgilttg dagegen;
Sie haben mich gern und ich muß Ihnen sagen, daß ich
mir aus Ihrer Lieb' nichts mache; das thut Ihnen ohne­
dies weh, warum soll ich noch grob sein obendrauf? Sie
thun mir leid, aber Sie sind mir gleichgilttg und werden
mir'S immer sein, denn meine Lieb' gehört einem Anderen
und dieser Andere ist mein Mann. Sehen Sie, Herr Hampel,
wenn Sie mich auf den Händen tragen und mein
Mann stößt mich mit dem Fuße, so bleib' ich bei meinem
Mann, denn sein Fußtritt ist mir lieber als Ihre Zärtlich­
keit; es ist vielleicht dumm von mir, aber ich kann nicht
anders. Und darum bitt' ich Sie, Herr Hampel, gehen
Sie mir aus dem Weg! Mich kann der falsche Schein
ins Unglück bringen und Sie haben auch nichts davon,
wenn Sie mir immer wieder zu begegnen suchen; das
Vergessen wird Ihnen nur umso schwerer. Ich hoffe zu
Gott, daß Sie mich vergessen können, daß bei Ihnen die
Lieb' nicht so tief geht wie bei mir, sonst müßten Sie ja
sterben d'ran. Also Sie versprechen es, mir aus dem
Wege zu geh'n?«
Hampel hatten die einfachen Worte der jungen Frau tief
erschüttert; als sie jetzt mit dieser Frage schloß, konnte er
nur stammeln: »Ihnen Alles, Alles was Sie wollen.«
Toni reichte ihm die Hand. »Ich dankj Ihnen und
behüt' Sie Gott!« sagte sie bewegt.
Er erfaßte ihre Hand mit seinen beiden und drückte
sie an seine Lippen. »Behüt' Gott auch Sie!« flüsterte er.
Toni ttocknete die Thränen, die ihr in die Augen
getteten waren und eilte weiter. Hampel folgte ihr mit
den Blicken so weit er konnte, dann fuhr sich auch er mit
dem Handrücken über die Augen.
»Dieses Weib, dieses engelsgute Weib und der
undankbare Kerl schätzt eS gering,« sagte er kopfschüttelnd
zu sich selber. »Ja, so geht's zu auf der Welt. Der Eine
hat ein Glück, ein himmelhohes Glück und ist blind dafür,
steht es nicht oder will es nicht sehen und stößt es mit
dem Fuße von sich; der Andere kämpft mit aller Kraft
um dasselbe Glück, das der Erste wegwirst und kann's
nicht erringen. Wer ist da schuld und wem kann man einen
Vorwurf daraus machen?
Unserem Herrgott, dm Mitmenschen oder sich selber?
Wird wohl das Letzte am richttgsten sein, aber wer kann
denn aus sich heraus? Wer weiß, denkt nicht irgend ein
braves, gutes Mädel an mich und ich lass' eS verblühm
und denk' an die Eine, die ich nicht habm kann. ES ist eigm
Ding ums Glück, ein eigen Ding!«
Nachdenklich starrte er eine Weile in den Nebel, der
in den Straßen wogte, dann kam ihm der Gedanke an
Ebner und der Zorn stieg in ihm auf. »Dem Ebner will
ich das Leben sauer machen, dem Kerl, der das Weib nicht
zu schätzen weiß,« flüsterte er grimmig. »Wenn ich sie
schon nicht haben kann, so will ich sie wenigstens rächen
an ihm!«
Dann trabte er verdrossen seinem Heim zu.
Als Wilhelm nachhause kam, fand er Toni am Bette
der Mutter fitzen, die im Schlafe zuwellen leise stöhnte.
Er ttat zu seinem Weibe. »Geh schlafen, Toni, das Glück
wacht,« sagte er. \i
Ueberrascht und besorgt sah sie ihn an. Sollte er zu
viel gewunken haben oder war er krank? Sein Gesicht war
geröthet und seine Augen glänzten fieberhaft; aber sie
ftagte chn um nichts, sondern strich leise sein Haar und
flüsterte: »Morgen erzählst Du mir, Wilhelm, morgen,
jetzt geh' zur Ruh'.«
Das Leben in Ebner's Hause war anders geworden
seit jenem Abend, an dem er sich mit Siedinger verbunden
hatte, aber besser nicht. Toni war es, die am meistm
Unter den jetzigen Verhältnissen litt, ttotzdem Wilhelm
manchmal sehr lieb und gut mit ihr war. Ost, wenn er
spät in der Nacht heimkehrte, war jetzt häufig der Fall
war, und er sah sie emsig am Waschtrog beschäftigt,
streichelte er ihren Arm und sagte mitleidig: »Arme Toni,
wie Dü Dich plagst! Aber laß gut sein, nicht lauge mehr
und wir sind reich, dann sollst Du auch einmal wissen,
was leben heißt!«
(Forffetzung folgt.)
NotkswirthschastUche Zeitung.
Enquete Wer de« twrsernWgen Getrerde-
terminhandel.
Das k. k. Ackerbauministerium hat, wie bereits ge­
meldet, umfassende Vorbereitungen für die Abhaltung
einer Enquete über den börsemäßigen Terminhandel
mit landwirchschaftlichen Producten getroffen und mit
der Durchführung dieser Enquete eine Commission be­
traut, welche nunmehr den Fragebogen (mit 47 Fragen)
festgestellt, und denselben mit dem Verzeichnisse der
Commissionsmitglieder, der Experten und Experten­
gruppen, sowie einer Geschäftsordnung vorgelegt. Demnach
wird die Enquete, 'wie die »Wiener Ztg.« jetzt mittheilt,
vom 11. October bis zum 17. November abgehallen
werden, so daß jeder Expertengruppe zwei bis drei Tages­
sitzungen, von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nach­
mittags, gewidmet werden können. Die Verhandlungen
der Enquete werden stenographisch aufgenommen und
jedem Experten vor der Veröffentlichung der ihn be­
treffende Theil des Stenogrammes (in currentschrift­
licher Uebertragung) mitgetheilt. Das Verzeichniß der
Experten weist 73 Namen auf. die, wie erwähnt, auf
sieben Gruppen von je 11 bis 13 Experten vertheilt sind.
Die leitende Commission besteht aus 16 Mitgliedern, deren
Vorsitzender der Herr Sectionschef im Ackerbauministerium
Dr. Max Wladimir Frhr. v. Beck ist und dem als Vor­
sitzende-Stellvertreter die Herren Dr. Moriz P ö s ch l,
k. k. Minffterialrath im Finanzministerium, Dr. Mauriz
Ritter v. Rößler, k. k. Ministerialrath im
Handelsministerium, und Dr. August Ritter von
P i t r e i ch, k. k. Ministerialrath im Justizministerium,
zur Seite stehen. Als Referent fungirt Dr. Carl Scheim-
pflüg, k. k. Sectionsraich im Ackerbauministerium. Die
übrigen Mitglieder der Commission sind die Herren: Arnold
BardaS, k. k. RegieruncKrath im Eisenbahnministerium;
Dr. Franz Müller, k. k. Ministerialsecretär im Handels­
ministerium und Börsecommissär der Börse für landwirth-
schaftliche Producte in Wien; Dr. Anton v. Gorski,
ordentlicher öffentlicher Professor an der k. k. Jagellonischen
Universität in Krakau; Dr. Franz Ritter v. Juraschek,
k. k. Hosrath der statistischen Centralcommission in Wien;
Alfred Laimer, Directvr der ersten Wiener Walzmühle
Vonwiller und Comp» in Wien; Dr. Gustav Marchet,
k. k. Professor an der Hochschule für Bodencultur in
Wien; Tr. Otto Mettal vrm Frivald, Reichsrathsabgeord-
neter und Gutsbesitzer in Zd^owitz in Böhmen; Dr. Eugen
Philippovich von PhilippDerg, ordentlicher öffentlicher
Professor an der k. k. Universität in Men; Dr. Carl
Sonndorfer, k. k. Regierungsrath, Director der Wiener
.Handelsakademie in Wien; Dr. Carl ViSkovSky, Secretär
'der böhmischen Section des Landesculturrathes für das
Königreich Böhmen in Prag; JonaS Well, k. k. Commer-
cialrath, Vicepräsident der Börse für landwirchschaftliche
Producte in Wien.— Vom k. k. Ackerbauministerium wurden
alS Materialien für die Enquete vorbereitet und in
Druck gelegt: 1. Statistische Tabellen über Productton,
Handel, Consum, Preise, Frachtsätze und Kündigungen,
2. graphische Darstellungen der Preisbewegung und 3. er­
läuternde Bemerkungen. Dieselben enthalten eine Dar­
stellung der Entwicklung der Getteideproductton in West­
europa, Osteuropa und in den überseeischen Gebieten mit
einer Uebersicht über die Weltproduction; ferner die Ent­
wicklung des Getteidehandels,- und zwar: Enffaltung der
Handelspolitik inWesteuroPa, Getreidehandel in den Vereinigten
Staaten von Amerika, in Rußland und einigen anderen
Staaten, sowie die Ergebnisse des Getteidehandels. Be­
sondere Capitel sind dem Getteideconsum (Weltconsum),
speciell in den europäischen Staaten und den Vereinigten
Staaten Amerikas, dann der Entwicklung der Getteidepreise
gewidmet. Beittäge zur Geschichte und zum Begriffe des
börsemäßigen Getteidehandels schließen den reichen Inhalt
der Materialien ab. Wir werden auf dieselben noch ein­
gehender zurückkommen.
— 13«* Kohlenfrage.^ Der »Bund österreichi­
scher Jndusttieller« hat sich neuerdings sowohl an den
Handels- als den Eisenbahnminister mit Eingaben ge­
wendet, um in der sich vermeintlich katasttophal zuspitzen­
den Kohlenftage Hilfe für die Industrie zu erbitten. Der
Inhalt dieser Eingaben wird im »Fremdenblatt« folgender­
maßen skizzirt:
An den Eisenbahnminister wird das Ersuchen ge­
stellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen, daß der erfahrungs­
gemäß alljährlich im Herbste eintretende Waggonmangel heuer
durch rechtzeitige Vorkehrungen, insbesondere auch durch An-
miethung von Leihwaggons verhütet werde. Es wird ausgeführt,
daß, wenn schon jetzt durch die Kohlenpreissteigerung zahlreiche
industrielle Etablissements vor die Frage der Betriebseinstellung
gestellt seien, diese Gefahr sich außerordentlich steigern würde,
wenn es in den nächsten Wochen an den erforderlichen Transport­
gelegenheiten für Kohle fehlen würde.
Die Eingabe an den H a n d e l s m i n i st e r knüpft an bie-
Ergebnisse der am 6. April d. I. abgehaltenen Enquete an, setzt
auseinander, daß die Industrie sich jeder gewaltsamen Lösung der
Kohlenfrage, wie insbesondere von Projekten der Verstaatlichung
und Verländerung der Kohlenwerke, ebenso auch der Fixttung von
Marimalpreisen widersetze und kommt zu der Eonclusion, daß nur
durch eine Vergrößerung des Kohlenanbotes den unleidlichen Ver­
hältnissen ein Ende bereitet werden könnte. Um nun dieses Angebot
zu erhöhen, sei die Regierung berufen, neuen Bvhrversuchen, sowie
der Erschließung neuer und der Jubetriebsetzung Mer Schächte
jedwede Unterstützung angedeihen zu lasse«. Dir Bngabe fordert
Steuerfreiheit für Capitalisten, sowohl Private als Actiengesell-
schaften, welche neue Kohlenlager erschließen, für eine Anzahl von
Jahren, sowie jede andere erdenkliche Förderung. Ferner ver­
langt die Eingabe im Sinne des von Dr. Menger im
Abgeordnetenhaus gestellten Anttages, den die Entwicklung
der österreichischen Kohlenproduction schädigende» Mißbrauch
abzustellen, baß einzelne Spekulanten eme zuweilen sehr
erhebliche, in manchen Gegenden rapid steigende Anzahl von Frei-
schürsen erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch viele
Jahre, ja Jahrzehnte, ohne den ordentlichen, vom Berggesetze
verlangten Bettieb festzuhalten, bis eS ihnen gelingt, die Frei­
schürfe oft um sehr hohe Preise zu verkaufen. Die Eingabe
schließt mit einem Appell an den Handelsminister, zu bedenken,
daß zahlreiche industrielle und Arbeiterexistenzen bedroht seien
und daß es nicht angehe, einer solchen Calamität gegenüber di«
Rolle eines passiven Zuschauers zu spielen.
Wenn die Eingaben hier richttg skizzirt sind, so könnte
man von ihnen wohl sagen: sie verlangen das Blaue vom
Himmel, insbesondere auch die Republik mit dem Groß­
herzog. Der Handelsminister kann doch nicht allerlei
Steuerfreiheiten einfach decrettten. Da sollten sich die In­
dustriellen vor Allem an jene nicht geringe Zahl von Ab­
geordneten wenden, auf deren Wahl sie einen entscheidenden
Einfluß besitzen, ja die sie theilweise förmlich zu ernennen
in der Lage sind, die aber fortwährend direct oder indirect
Obstructionspolittk betreiben. Wenn sie weiter die un­
beschränkteste Capitalsfreiheit fordern, zugleich aber über
den Mißbrauch dieser Freiheit so bewegliche Klage führen,
so weiß man wirklich nicht, was die Herren denn eigent­
lich wollen. Vermuthlich aber hat die Action einen ganz
anderen Zweck, dem die Kohlennoth eben nur als Vor­
wand dient.
t erauSgeber: K. Juthal.
erantwortlichrr Redaüeur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Bucb- uuv Kuundruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofoperntheater: »Die Königin von Saba.«
Deutsches Volkstheater: -Der Meincidbauer.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wienr Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne voe
Rewyork.« Abends um 11 Uhr: »Zehn Mädchen unb fei*
Mann.«
Urania-Theater r Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
ausstellung.« »Lebende Photographien.«

