
[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Morgenblatt.
Preis KO Heller.
WeöcrcLiorr:
Bien, III., SeiUgtffe Nr. 8.
Atmiinstratim a. EDleditim:
> Wien, I., Schnlerftraße 21,
fe»f|in fiimmlltche atlMmfenngra
8U obres (Iren find.
Inseratenpreis: Moraen-
elatt PieSgespalteneRimParerlle-
Jttle 40N,«beichblalt die Sae-
Kaltene Nonpareillezeile 8V L.
Eingesendet^die^ge^altene Petit-
Das, Mvrgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
itach Feiertagen folgenden Tage)
tLglich um S Uhr früh, das Adeud-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiert-gen) um s UhrNachmittag.
nfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
/rfVw'sA-«'*/
A
vwvvv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543m Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcassen-Conto: 888.188.
Abonnementsfür Wie«
Ganzj. <37.-, Viertels. <9.30,
monatl. <3.2», bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustelluna
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 4» d, täglich zweimal 6» ft
mehr. —lEinzelverkauf: Morgen-
platt 1» ft, Abendblatt 4 ft,
Montagsblatt 4 ft.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendung:
xauzj.< 48.—, halb).< 24.—,
Viertels. <12.-, monatl. <4.-.
Mit tägl. zweimal. Znsendung:
ganzj.< Sv.—, halbj.< 28.—,
Viertels. <11.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
< 56.—bei tägl. einmal., <72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger,<88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung
Nr. 173.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Juni 1900 ablauft ist,
bitte« wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Der Papst über seine eigene Lage.
Wi eri. 25. Juni.
Allgemein fiel die Schärfe und Entschiedenheit
auf, mit der der Heilige Vater letzthin in seiner An­
sprache an die maltesischen Pilger sich über seine gänz­
lich anormale Lage aussprach. Laut beklagte das Ober­
haupt der Kirche den Zustand der Gefangenschaft, in
den ihn eine fremde Macht hineingezwungen, und durch
welchen er verhindert ist, aus seiner Residenz zugehen,
und sich seinen Kindern zu zeigen, die so sehnlich
wünschen, den päpstlichen Functionen ohne jede Ein­
schränkung und Vorsichtsmaßregel beizuwohnen, lind
wie tröstlich auch für ihn die religiöse Begeisterung
und die Huldigungsacte der dichten Schaaren, die aus
allen Gegenden Italiens und der ganzen Welt herbei­
geeilt, seien, und obschon im weiteren Verlaufe des
Heiligen Jahres noch mehr dergleichen Tröstungen zu
erwarten, so könne er doch nicht umhin, in Gedanken
und Worten immer wieder auf seine Gefangenschaft
zurückzukommen.
MseEMänrng aus vem Munde des hohen-
pviesÜMchtti Greises, dem gewiß jede leidenschaftliche
Uebertreibung ferne liegt, ist von besonderer Bedeutung
gegenüber dem heuchlerischen und lächerlichen Bestreben
des officiellen und liberalen Italien, sich vor der Welt
als den Garanten der Freiheit des Papstes aufzu­
spielen. Der »Osservatore Romano« geißelt diese
Comödiantenrolle mit folgenden Sätzen:
Die liberale Welt wähnte und wähnt noch, sich um
den Papst, die Kirche und die katholische Gesammtheit weiß
Gott wie verdient gemacht zu haben, indem sie Leo Xlll.
nicht verhinderte, in die Vatikanische Basilica hinabznkommcn
Welche Erdgebrete dürfen noch als un­
bekannt gelten?
Ueber dieses Thema verbreitet sich H. Singer in
einem Aufsatze, den die bekannte geographische Zeitschrift
»Globus« dieser Tage veröffentlicht hat.
Was zunächst die Gebiete um den Nordpol be­
trifft, über die man ans augenfälliger Erfahrung heute
nichts weiß, so lassen sich die Aufgaben der Zukunft etwa
wie folgt andeuten. Im asiatisch-europäischen Eismeere vom
Wrangel-Lande im Osten bis nördlich von Spitzbergen im
Westen wird das Unbekannte durch die Tristen der
Jeanette von 1881 und der Fram von 189* bis 1896
begrenzt. In Nord-Grönland schließt unsere Kenntniß im
Allgemeinen mit Lockwood's fernstem Punct von 1882
(Cap Washington) und mit Peary's Forschungen in der
Gegend der Jndependence-Bncht (1892), doch ist außerdem
auch das Stück der Oslkiiste vom Cap Bismarck (Rayer
1870) bis zur Jndependence-Bncht mit dem vorgelagerten
Meerestheile noch unbekannt. Ungefähr festgestellt ist die
Ausdehnung des Grinnell-Landes nach Westen, während
man über die Größe des südlich davor liegenden Ellesmeere-
Ländes und über daS Meer nördlich vom Parry-Archipel
nicht daS Geringste weiß; der genaueren Aufnahme be­
dürfen sodann große Küstcnstrecken des Baffin-Landes.
Schon für die nächsten Jahre jedoch darf man Ergebnisse
erwarten, die den Umfang des Unbekannten am Nordpol
wesentlich verringern werden; denn die Fvrschungsthätigkeit
ist hier zur Zeit außerordentlich rege.
Aber auch am Südpol wird bekanntlich im nächsten
Jahre der Anmarsch auf der ganzen Linie beginnen, und
hier liegen die ausgedehntesten Gebiete unserer Erde, über
die man jetzt noch ans wenig mehr als unbestimmte Ver­
muthungen angewiesen ist. Unsere Kenntniß reicht dort nur
Dienstag, 26. Juni 1900.
und die Pilger zu segnen, und diesen nicht verwehrte, nach
Rom zu strömen und zu seinen Füßen zu knien. Der offi-
cielle Liberalismus maßt sich in der That das Recht an,
dein römischen Papste Zugeständnisse zu machen und läßt
das mittelst seiner gangbarsten Organe mit ungeheuerer
Selbstbefriedigung ausposaunen und spart auch je nach
Umständen nicht mit dem Aufmärsche von Soldaten, wie
die Officiösen sagen, im Dienste der Freiheit und Sicher­
heit, deren sich der Papst und die Katholiken in Rom zu
erfteuen haben.
Wie ernst das gemeint sei, zeigt die Gegenseite der
Medaille, denn: All das hindert durchaus nicht, daß die
weniger heuchlerische Presse gerade das Heilige Jahr zum
Anlasse nimmt, um gegen die Dogmen, die Moral und
Disciplin der Kirche stech aufzutreten, um ans die Pilger
unverschämte Beschimpfungen zu schleudern und selbst den
Stellvertreter Jesn Christi zu kritisiren und ihn als einen
Pontifex Maximus des Heidentbnms hinzustellen, der vor
den Völkern mystische Schauspiele aufführe.
Eben dieser Widerspruch zwischen den officiellen und
officiösen Tiraden und der Ungenirtheit der Nichtofficiösen
ist das eigentlich charakteristische des gegenwärtigen Zu­
standes: Zwischen den Heucheleien des einen Theiles und
den Ausschreitungen des anderen wird die abnorme Lage
des Papstes und seines apostolischen Amtes umso
offenkundiger, weil eS der leitenden Gewalt nie gelingt,
wirksam zu verhindern, daß der Heilige Stuhl und die j
Katholiken fortwährend Beleidigungen, sei es von oben
oder von-unten, ausgesetzt sind
I Der italienische Liberalismus täuscht sich übrigens
griindlich, wenn er meint, daß man auf katholischer Seite
auf seine Versprechungen anstehe, oder sich' ihm irgendwie
verbunden fiihle für seine angeblichen Leistungen zugunsten
der religiösen Freiheit. Der Papst und die Katholiken
wollen keine Zusagen von Achtung und Freiheit und fühlen
sich zu keinerlei Dankbarkeit gegen den Liberalismus ver­
pflichtet, auch wenn er das Vierfache thäte, um dem
Papste, dem katholischen Italien und der gesammten Welt
der Gläubigen Freiheit und Unabhängigkeit zu verbürgen.
Wer seines vor Gott und den Menschen unveräußerlichen
Rechtes sicher ist, wie der Papst, erwartet keine Zugeständnisse,
XXXXI. Jahrgang.
und so kann derjenige, der die eigene Kraft mißbraucht
hat, um die Kirche zu unterdrücken, in keinerlei Weise sich
rühmen,^ die Ausübung jenes Rechtes zu schützen, weil
seine Pflicht über jede Art freiwilligen Schutzes hinaus­
geht und zum natürlichen und juridischen Gegenstände die
bedingungslose und vollständige Wiedergutmachung dem
gegenüber ist, der Gewalt gelitten.
Eben darum kann es keine Versöhnung
geben zwischen dem päpstlichen und dem
revolutionären Rom, weil die Versöhnung die
Anerkennung einer Vergewaltigung einschlösse, welcher die
Kirche nie und nimmer sich fügen kann. Wenn Leo XIII.
die Möglichkeit irgend eines Ausgleiches mit dem legalen
Italien sähe, um einem überaus beklagenswerthen Stande
der Dinge ein Ende zu machen, so würde er seine ganze
Weisheit, seinen apostolischen Eifer und seine glühende
Vaterlandsliebe aufwenden, die Wirkungen des verhängniß-
vollen Zwiespaltes zu beheben, der Italien bedrängt. Wenn
er aber statt dessen seine Gefangenschaft betont und die
Lage des Heiligen Stuhles tief beklagt, so bedeutet das,
daß der italienische Liberalismus nicht einmal potentiell,
geschweige denn actuell imstande ist, irgend ein Gesetz zu
schaffen, welches das Nebeneinanderbestehen der beiden
Gewalten in Rom ermöglichte.
Politische Chronik.
Wie», 25.Juni. (Octroyirungen, keine
P a r l a m e n t 8 a u s l ö s n n g.) In einer Broschüre
macht ein Führer der Katholischen Volkspartei Vorschläge
zur Beendigung der gegenwärtigen Stagnation, die einer­
seits mit den Gedanken des Abg. Dr. v. Grabmayr
übereinstimmen, andererseits stark davon abweichen. Die
Sprachengesetze sollen nach den Promemorias der Deutschen
und Czechen verbessert und octroyirt werden. Ferner wäre
die Octroyirung einer Geschäftsordnung unvermeidbar, welche
die Obstruction unmöglich macht. Die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses perhorrescirt der Verfasser jedoch, da
Neuwahlen einen Sprung ins Dunkle bedeuten, dem
Radicalismus zustatten kommen und die österreichisch-
ungarische Frage compliciren könnten. Die Regierung
an sechs Stellen über den 70. Breitegrad hinaus: unter
170 Grad östlicher Länge, wo James Roß 1840 das
Victoria-Lcmd und seine Vulcane sichtete, Borchgreviuk im
Winter 1899 bis 1900 den magnetischen Südpol auf­
fand, und die bisher höchste südliche Breite mit 70 Grad
50 Minuten erreichte; unter 160 Grad westlicher Länge,
wo Roß 1842 ebenfalls ans vielleicht kontinentale Land­
massen stieß; unter 110 Grad westlicher Länge (Cook
1774); unter 90 Grad westlicher Länge, wo das Schiff
der belgischen Expedition (de Gerlache) während der Ueber-
winterung von 1898 bis 1899 bis über 71 Grad
30 Minuten südlicher Breite hinanstrieb, unter 35 Grad
westlicher Länge, wo Weddell bis etwa 74 Grad 30 Mi­
nuten südlicher Breite vordrang und endlich unter 15 Grad
westlicher Länge (Roß 1843). Eine Anschauung von der
Ausdehnung des von Niemand betretenen Südpolargebietes
ergibt sich am besten, wenn man die Grenzen des dort
Unbekannten auf eine Karte der Nordpolarländer überträgt;
man findet dann, daß die Grenze Norwegen, Sibirien und
Nordamerika bis zum 65. Grad nördlicher Breite umfaßt.
Für die Karte des asiatischen Continents
hat die Forschung des neunzehnten Jahrhunderts zwar
neue sichere Grundlagen geschaffen; trotzdem aber gibt es
hier viel kleinere und größere Gebiete, woselbst der
Pionnierarbeit sich noch ein dankbares Feld der Be­
thätigung bietet. Der Verfasser charakterisirt diese Gebiete
im Einzelnen. Zunächst liegt in Hochasien ein sehr wichtiger
Theil der Hinterlassenschaft, die das neue Jahrhundert mit
der Verpflichtung, völlige Klarheit zu schaffen, übernommen
hat. In Thibet bleibt noch viel zu thun trotz den Er­
folgen russischer, englischer und französischer Reisender und
indischer Feldmesser; namentlich gilt das für das Land
nördlich der Route Rain Singhs von 1874 und 1875,
südlich de? Kwenlun und westlich des ReisewegeS von
de Rhins' 1893. Auch nördlich des Kwenlun und der
Routen Prschewalskis und Hedins liegen bis zum Tarim
ausgedehnte unbekannte Wüsten, und ebenso ist der östlich
des Lop-Ror sich ausdehnende Theil der Gobi nur auf
wenigen Routen gekreuzt, sonst nur an den Rändern be­
gangen. Lediglich in ganz ungefähren Zügen ist
ferner die östliche Hälfte des Himalaya bekannt; die dortigen
höchsten Gipfel der Erde sind zwar von der Gangesebene
auS auf trigonometrischem Wege gemessen worden, aber
ihren Fuß, geschweige denn ihren Gipfel, hat noch Niemand
erreicht. Unbekannt ist sodann tm Sinne moderner Forschung
der Strich östlich von Bhutan über den Tsangpo-Brahma-
putra, die hinterindischen Flüsse und den Dangtsekiang bis
nach Kansu, Szetschwan und Dünnan hinein; auch die
Oberläufe des Salwen und Mekong bleiben auf einer
Strecke von 1400, beziehungsweise 1600 Kilometer noch
festzulegen, und der Dangtsekiang selber ist oberhalb Batang
noch auf Hunderte von Kilometern bisher nicht ausreichend
ausgenommen. ES handelt sich hier um infolge ihrer
Oberflüchengestaltung sehr schwer zugängliche Gebiete. Kurz
sei noch ans das eigentliche China, auf Formosa, Siam,
Anam, Borneo, die Pamir, Theile von Afghanistan,
Balutschistan, Persien und Kleinasien verwiesen— Alles
Lündergebiete, die noch unendlich viel Arbeit in Aussicht
stellen; vor Allem aber auf den Süden von Arabien, das
»Leere Viertel«. Von den in den südlichen Küstenländern
von Wrede (1843) und Hirsch (1893) erreichten Puncten
bis nach Riad in Centralarabicn liegt eine noch nie durch-
messene Strecke von 1000 Kilometern, und in ostwestlicher
Richtung beträgt die Ausdehnung dieses Gebietes sogar
bis zu 1200 Kilometer.
Besonders lebhaft hat sich die Forschung dem Welt­
theile Afrika zugewandt, und was man von ihm heute
weiß, ist ein Ergebniß fast ausschließlich des neunzehnten


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
müßte sich eine wirkliche— nicht eine bloße Arbeits-—
Majorität suchen. Tic Schlußstell der Broschüre lautet:
»Die Zeiten sind so ernst, die Fragen so wichtig und das
Ansehen des Staates so compromittirt, daß cs. eine Re­
gierung nicht auf das Gerathewohl ankommen lassen kann.
Die Regierung kann einer festen Majorität nicht entrathen.
— Die Grundpfeiler für eine solche sind da. Und wenn
sich Parteien anbieten, dem Staate unter allen Umständen
zu geben, was des Staates ist, so ist das kein .Sichweg-
werfen', sondern es ist das vielmehr vielleicht der einzige
Lichtpunct in der traurigen dunklen Nacht. Es wird Sache
der Regierung sein, sich eine Majorität zu sichern. Wir
wollen hier in keiner Weise prüjudiciren; erklären aber,
daß uns die Aufgabe nicht gar zu schwierig erscheint. Wir
wiederholen, es ist die höchste Zeit, und wenn je, so ist
heüte der Ruf gerechtfertigt: ,Das Vaterland ist in
Gefahr!'«
Wien, 25. Juni. (Rechenschaftsberichte
und Meetings.) Der Führer der altczechischenWtional-
partei in Mähren, Dr. Z a c e k, welcher erst vor Kurzem
in Prerau sprach, wird nächsten Freitag in Bistritz am
Hostein sich in einer vom dortigen Stadtrathe einberufenen
Versammlung einfinden, um seinen Rechenschaftsbericht zu
erstatten.— Nach dem Tabor bei Münchengrätz durften
demnächst auch in anderen Gegenden Böhmens czechische
Meetings abgehalten werden. Für den 15. Juli ist ein
solches in Sobieslau projectirt; Vertreter der autonomen
Behörden in jener Gegend traten zu einem Comite zu­
sammen, das die Vorbereitungen besorgt. Auf der Tages­
ordnung steht das Thema: »Wie können die Rechte unserer
Nation gegen die Regierungsvorlagen und das böhmische
Staatsrecht gegen seine Gegner vertheidigt werden?«—
Ein Meeting, welches die czechischen Minoritäten der
Brüxer Gegend in Bruch abhalten wollten, wurde von der
Bezirkshauptmanuschaft untersagt. Es hätte über die bevor­
stehende Volkszählung und über die Körber'schen Sprachen-
Vorlagen gesprochen werden sollen.
Mähren. (Die Lösung der Sprachen­
frage durch die Landtage.) Für diesen Modus,
der bekanntlich von den Deutschliberalen verworfen wird,
trat am Sonntag der Abg. Dr. S t r a n s k y in einer
Versamittlung zu Bystritz ein, und feine Argumente wandten
sich namentlich an die Gegner dieser Lösungsmethode, welche
durch dieselben capacitirt werden sollen. Als eine noth­
wendige Vorstufe einer solchen Lösung der Sprachenfrage
erscheint dem Dr. Stransky aber die Wiederherstellung der
Rechten. An der früheren Rechten wußte der Redner aus­
zusetzen, daß sie, welche die Autonomie und Gleich­
berechtigung in ihrem Programm gehabt habe, doch von
'den Czechen verlangte, sie möchten als Autonomsten die
Competenz des Reichsrathes zur Regelung der Sprachen-
verhäktnisse in Böhmen, Mähren und Schlesien anerkennen,
und die Sprachen-Vorlagen der jetzigen Regierung, in
welchen die Gleichberechtigung nicht gewahrt werde, billigen
und zum Beschlusse ^erheben. In dieser Verfassung habe
die Rechte für die Czechen keinen Werth gehabt. Man
müsse jedoch den Versuch machen, zur wirklichen Durch­
führung der Principien der Autonomie und Gleich­
berechtigung die Rechte neuerlich ins Leben zn rufen,
und an dieser wäre es dann, gleich in der ersten Sitzung
der kommenden Reichsrathssession einen Dringlichkeitsantrag
»I^ts Vaterland.«
einzubringen, in welchem die Regierung aufzufordern wäre,
sie möge den Landtagen von Böhmen, Mähren und
Schlesien Landesgesetz-Vorlagen, betreffend die Regelung
der Sprachenfrage in diesen Kronländern, unterbreiten,
welche auf Grund der vollständigen Gleichberechtigung auf­
gebaut wären. Durch Annahme dieses Dringlichkeitsantrages
würde die erneuerte Rechte dem Reichsrathe die Sprachen­
frage entziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so­
lange sie nicht durch Einvernehmen beider Volksstämme ge­
löst sei. Dr. Stransky fürchtet nicht, daß im mährischen
und schlesischen Landtage die deutsche Majorität die Czechen
vergewaltigen wolle. Die Landtage der obgenannten drei
Kronländer hätten nicht das Recht, die Sprachenverhältnisse
nach ihrem Belieben festzulegen, sondern wären an das
Princip der vollen Gleichberechtigung gebunden. Beschlüsse,
welche die Vergewaltigung eines oder des anderen Bolks-
stammes enthielten, dürften nicht der Sanction des Mon­
archen unterbreitet werden. Die ganze Action müsse in
allen drei Landtagen gleichzeitig vor sich gehen. Die
Deutschen in Mähren und Schlesien hätten die Czechen als
Bürgen dafür, daß ihren Connationalen in Böhmen kein
Unrecht geschehe. Redner würde wünschen, daß die sprach­
lichen Rechte der Czechen in Mähren und Schlesien so aus­
fallen möchten, wie das Recht der Deutschen in Böhmen.
Nicht im Octroy liege der Ausgang aus den gegenwärtigen
Wirren, sondern in der eben vorgeschlagenen Lösungs­
methode.— In der sodann einstimmig angenommenen
Resolution wurde Dr. Stransky und dem gesammten böh­
mischen Abgeordnetenclub das vollste Vertrauen aus­
gedrückt; die czechischen Abgeordneten werden aufgefordert,
zwar mannhaft, aber auch vorsichtig vorzugehen, und es
wird ihnen in Bezug auf die Wahl der Mittel und auf
die einzuschlagende Taktik vollständig freie Hand gewährt.
Ungarn. (Auf »R e g i m e n t s k o st e n«.) Ein
Budapester Blatt schreibt über die internationale parla­
mentarische Conferenz in Paris: »Ungarn wird es dann
viele dort geben. Auch jetzt sind viele dort. Unser
Ausstellungs-Commissariat ist eine so große Körperschaft,
wie sie nicht einmal Rußland in Paris errichtet
hat. Die Zahl der Herren, die ein Ministerium nach dem
anderen auf Regierungskosten hinsendet, mehrt sich
so, daß daraus ein Deficit entstehen wird.«— Das
Letztere ist wohl eine Uebertreibung, immerhin aber wirth­
schaftet die Bureaukratie— und nicht blos die ungarische
— ziemlich freigebig und eigentlich uncontrolirt nicht blos
bei solchen Anlässen mit. den öffentlichen Geldern und mit
vielen anderen Beneficien. Die Stipendienaffaire eines un­
garischen Ministerialrathes mit seiner geisteskranken Frau
warf auch ein Licht auf diese Machenschaften, die oft gar
nicht mit den Absichten der Stiftungserrichter überein­
stimmen.
— (E i n trauriges Loos.) »Budapesti
Hirlap« erzählt soeben folgende Aeußerung des Grafen
Albert Apponyi: »Ein schnödes Loos hat Derjenige,
der in Ungarn mit Principien und selbstlos sich der Politik
widmet. Die Freude will ich aber dennoch Jenen nicht ver­
schaffen, denen es eine solche machen würde, mein Mandat
niederzulegen. Doch werde ich dafür sorgen, daß mein
Sohn welche Laufbahn immer wählen könne, nur die
politische nicht. Wer bei uns nicht schreit, über den schlagen
die Wogen des Vergessens zusammen.«— Es redet aus
diesem Ausspruche, der ganz der jetzigen Situation des
26. siuni 1900 Hummer 173
Grafen Apponyi angemessen ist, also immerhin von ihm
gethan sein kann, eine große Erbitterung, arich ein indirectes
Einbekenntniß, aber leider nicht die volle Erkenntniß. Es
ist'wahr, Graf Apponyi ist gewiß viel berufener und hat
größeren Anspruch, in der Politik mehr zu gellen, als ihm
eingeräumt wird, denn so viele Andere, die scrupelloS be­
nützt werden und sich benützen lassen. Allein wenn sich die
Verbitterung des Grafen Apponyi gegen Jene kehrt, die
ihm den Weg abgelaufen oder ihm mißgünstig entgegen­
traten, sö überschätzt er doch das Gewicht dieser Um- und
Mißstände, und unterschätzt viel zu sehr feine eigenen
Fehler und Mißgriffe. Er ließ sich von »großen« Freunden
— calvimschen, liberalen und sonstigen blos politisch
strebenden Naturen— von seinen ursprünglichen Bahnen
abbringen und ganz auf die Verfolgung politischer Ziele
treiben. Diese Ziele wurden dann auch mit der Taktik
der Politiker, und zwar mit keiner richtigen von ihm an­
gestrebt. Wenn er mm von der Politik gründlich an­
gewidert ist, so hat er es nur seiner Abschwenkung von
jenen hehren Aufgaben und Bkitteln zuzuschreiben, welchen
er beim Antritte seiner öffentlichen Laufbahn seine Neigung
geschenkt zu haben schien. Die Politik, mit der immer ein
Stück Falschheit verbunden zu fein pflegt, ist auch gegen
ihre Diener falsch, selbst wenn sie damit zu großen Er­
gebnissen kommen. Keinen kann sie wirklich befriedigen.
Nur Eines täuscht nicht, und gerade das schien dem Grafen
auf seiner Laufbahn hinderlich, und nun muß er
bekennen, daß die Politik noch schnöder an ihm gehandelt
hat als seine Taktik, deren Loos mit dem Austritte
Apponyi's aus der St. Stephan-Gesellschaft Jedem be­
siegelt erscheinen mußte, der da überzeugt war, daß Ungarn
vor Allem überzeugungstreue und unentwegt als solche
auftretende katholische Kräfte nöthig hat. Graf Apponyi
hat soeben in einer öffentlichen Erklärung sich mit dem
Grafen Stephan Tißa darin einverstanden erklärt, daß
man in Ungarn keine katholische Politik, sondern nur eine
ungarische treiben dürfe. Ist das Taktik, dann hat er mit
jener Aeußerung über den Undank der Politik auch über
solche Connivenz gegen die calvinisch-lutherische RaSführung
der Katholiken das Urtheil gesprochen. Ist aber jene
Zustimmung zu Tißa's Ausspruch Ueberzeugung ge­
wesen, dann ist es wohl ein verdientes Schicksal,
daß auch die Abschwenkung von den katholischen
Bestrebungen die politischen Erfolge nicht gebracht hat.
Dabei reden wir gar nicht von dem anderen furchtbaren
Fehler innerhalb der »politischen« Bestrebungen Apponyi's,
den Anstoß zu dem liberalen kirchenpolitischen Verbrechen
gegeben zu haben, was mit dem Eintritte Apponyi's in
die liberale Partei gekrönt wurde. Das Letztere ist keines«*
wcgs aus Verehrung für sie geschehen, war auch nur
Taktik, aber auch diese hat bisher keinen Dank gebracht.
Ist etwa auch Szell daran schuld, wie ehedem Banffyund
Tißa und Andere? Nein, man kann Denjenigen auf die
Dauer nicht zur Seite drängen, der ein fester, sicherer und
brauchbarer Lootse ist. Daß sich Graf Apponyi nicht
definitiv von der politischen Laufbahn abwendig machen
läßt, weil man ihn auch jetzt noch immer nicht verwendbar
erkennt, ist ein Zug von Festigkeit, den man respectiren
kann. Es gehört aber dazu, damit nicht auch dieses
Verharren fehlschlage, daß die sonstige Haltung fest und
nützlich fei. Dann wird das traurige Loos der bisherigen
Politik Apponyi's sich vielleicht doch freundlicher gestalten.
Einstweilen muß es Jedermann, der mit Interesse diese
Jahrhunderts. Sehr viel aber ist noch dunkel geblieben,
und Karten großen Maßstabes beweisen, daß wir auf die
Frage Quid novi ex Africa? noch auf lange Jahre
interessante Antworten hören werden. Ein sehr wenig be­
kanntes Gebiet liegt zwischen dem Niger im Süden, der
Oasenreihe des Tidikelt im Norden, der Route Lenz' im
Westen und den Reisewegen Barth's und Duveyrier's im
Osten. Auch westlich der Karawanenstraße Timbuktu-
Marokko bis zum Ocean hin weist die Karte noch Lücken
auf. Ebenso schlecht ist es mit unserem Wissen über die
östliche Sahara zwischen der Karawanenstraße Mursuk-
Bornu und dem Nil bestellt. Hier wie dort haben uns
freilich die Erkundigungen der Reisenden, vor Allem
Barth's und Nachtigal's, einige vorläufige Nachrichten
verschafft, die man für die Karte verwerthet hat; in­
wieweit jedoch das Bild der Wirklichkeit entspricht, muß
erst die Zukunft lehren. Wenig bekannt ist heute noch
das Hinterland der Elfenbeinküste und das Stück des
Nigerbogens nordöstlich der Route Barths von 1853, sowie
die Gegend zwischen dem unteren Niger und unteren Benue.
Vom fernen Hinterlande von Kamerun, namentlich vom
Süden, wissen wir ebenfalls nicht viel, zumal hierüber
vorliegende deutsche Aufnahmen noch nicht bekanntgegeben
sind, und dasselbe gilt auch von einem Theile des Congo
Franeais nördlich vom achten Grade bis nach Wadai und
Darfur. Im Congostaate bleibt noch viel zu thun; denn
man hat zwar die größeren Flußläufe aufgenommen, nicht
aber das dazwischen liegende Land erforscht. Dann stellen
das Congoquellengebiet, sowie die angrenzenden Theile
Britisch-Centralafrikas und Portugiesisch-Westafrikas, das
Quellsystem des Kagera und die Vulcanregion des central-
-afrikcmischen Grabens, Britisch-Ostafrika zwischen dem Tana,
dem Rudolfsee und dem Djuba, endlich auch der Süden
Madagaskars noch manche lohnende Aufgabe, während der
bis dahin wohl empfindlichste »weiße Fleck« der Karten,
den die Gegend zwischen Nyanda und dem Sobat dar­
stellte, im schnellen Verschwinden begriffen ist. Ungeschwächt
ist allerdings noch immer der Eifer, den die verschiedenen
Colonialstaaten in der Aufhellung des »dunklen Welttheiles«
bethätigen, und darum wachsen unsere Kenntnisse hier sozu­
sagen mit jedem Tage.
Daß Nordamerika noch nicht in allen seinen
Theilen als ausreichend erforscht gelten darf, wird auf
den ersten Blick verwunderlich erscheinen, und doch ist
dem so. Aus den Ergebnissen der Forschung, die sich
gerade jetzt aus bekannten Gründen dem Nordweften und
Alaska zuwendet, geht deutlich hervor, wie unvollkommen
unser Wissen von jenen Gegenden bisher war: die
Karten sind entweder falsch oder lückenhaft, und die
Expeditionen der amerikanischen und canadischen Regierung
bringen Jahr für Jahr eine werthvolle wissenschaftliche
Ausbeute heim. Auch in Labrador und in den Gebieten
zwischen den großen Flüssen und Seen des Nordens ist
noch Manches unklar. In Mittelamerika sind namentlich
einzelne Theile von Honduras, Nicaragua und Costa
Rica nicht ausreichend bekannt. Für Südamerika
vollends liegen die Verhältnisse zum Theile noch ebenso
wie für Afrika. Wenig bekannt sind die Anden Perus,
die hohen Bergspitzen Bolivias und die Mittel­
gebirge im Süden Venezuelas und Guayanas.
Von den Flüssen ist eine große Anzahl in
den letzten zwanzig Jahren neu oder zum erstenmale auf­
genommen worden; aber andere Dutzende großer Ströme
harren noch des Forschers, so Apoporis, Jarh und Cugnan,
die in den Uapura, und Guainia und Vichada, die in den
Orinoko münden. Ebenso sind fast sämmtliche Nebenflüsse
des Rio Branco unbekannt, ferner die Ströme Tigre,
Urubu und Uatuma, die von Norden her dem Amazonas
zufließen, wie denn überhaupt die Landstriche zwischen den
Strömen oberhalb Manaos und nördlich der Amazonas­
strecke Manaos bis ObidoS durchaus unerforscht sind. Die
großen südlichen Zuflüsse des Amazonenstromes sind zwar,
vornehmlich durch deutsche und englische Reisende, unter­
sucht worden, zwischen ihnen aber liegen noch Urwälder,
jeder von der Größe Frankreichs, in die bisher noch kein
Forscher vorgedrungen ist. Weitere Aufgaben stellt die
Erforschung der Urwälder Bolivias, des südlichen Matto
Grosso, des westlichen Sao Paulo, der Atacama und der
Südspitze des Continents mit Patagonien und dem chileni­
schen Theile des Feuerlandes.
Von Australien endlich ist dgs Arnhem-Land im
Norden noch näherer Erforschung bedürftig, und die aus­
gedehnten Wüsten im Osten von Westaustralien und im
Norden und Süden von Südauitralien sind bisher nur
auf sehr weit auseinanderliegenden Routen gekreuzt worden.
Von den Inseln stellt bekanntlich das gewaltige Neu­
guinea der Forschung noch sehr schwere, aber auch sehr
dankbare Aufgaben; sie ist trotz Allein, was bisher ge­
schehen, trotz einzelnen Flußreisen eine terra incognita.
Das Antlitz unserer Erde— so schließt der Ver­
fasser— ist uns also zwar in großen Zügen bekannt,
aber es mit allen Linien und Fältchen zu Porträtiren, dazu
sind wir heute nicht in der Lage, und es scheint, als ob
es damit noch sehr, sehr weite Wege haben wird.


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 3 ]
Nummer 173 Wien, Dienstag
glänzende rhetorische Kraft im politischen Leben beobachtete,
nur zu erklärlich erscheinen, daß man über sie geradeso
verstimmt ist, wie der Graf selber über seine politischen
Erfolge. Uebrigens, was liegt am Vergessenwerden 'i
Wenn man nur vor Gott und dem eigenen Gewissen seine
Zeit und Kraft recht verwendet hat, das Endurtheil
spricht ja doch nicht die Welt. Sollte wirklich Graf
Apponyi darüber verbittert sein, daß er endlich den
Frieden zu finden beginnt, den die Welt, besonders die
politische, nicht geben kann? In diesem Puncte wäre
es sogar zu wünschen, daß die »Budapesti Hirlap«-
Meldung unrichtig war.
Christenschutz in Rumänien.
Wir haben schon wiederholt auf die drohende Gefahr
der Einwanderung rumänischer Juden aufmerksam gemacht,
weil die Rumänen nun fest daran sind, sich gegen die Ver-
judung so weit zu schützen, als es die internationale Ver­
gewaltigung Rumäniens gestattet. Nunmehr bringt die
Berliner »Vossische Ztg.« folgende, offenbar aus jüdischer
Quelle stammende, aber immerhin interessante Darstellung
über die Auswanderung der Juden aus Rumänien:
Die Gründe der jetzt ganz enorme Dimensionen annehmenden
Auswanderungsbewegung unter der rumänischen Judenschaft liegen
in dem durch die Mißernte vermehrten ökonomischen und politi­
schen Druck. Die Juden unterstehen nämlich dem Fremdengesetze;
eS haben seit 1878 im Ganzen etwa 200 Juden die bürgerlichen
und politischen Rechte erlangen können, alle anderen Juden, etwa
eine Viertelmillion, selbst die seit vielen Jahrhunderten in Rumänien
lebenden, werden als Fremde angesehen, nichtsdestoweniger aber
doch zum Militärdienste herangezogen. Die systematische Unter­
drückung der Juden unter dem Vorwände der Reformirnng des
Fremdengesetzes hat nun im Laufe der letzten Jahre das Leben
der Juden vollständig unerträglich gemacht und die jetzige Kata­
strophe, denn als solche kann man die Beivegung für Rumänien
bezeichnen, herbeigeführt. Nicht nur die Vertreibung ans den
Dörfern, sondern auch die Ausschließung der Juden ans allen
höheren Berufen (selbst Makler dürfen sie nicht werden, und schon
plant man Gesetze, um ihnen die L a u f b a h n als Arzt und
sogar das Handwerk unmöglich zu machen), der thatsächlich schon
heute existircnde Ausschluß der Juden vom B e-
s u che der Staatsschulen und von der Ausnahme
in die staatlichen Hospitäler, die Verordnung, daß in industriellen
Unternehmungen nur ein Viertel der Arbeiter Inden sein dürfen,
die Unmöglichkeit, selbst in ganz klar liegenden Fallen vor den
antisemitisch verhetzten oder bedrohten Richtern Recht fordern zu
können, die fortwährenden Beschinipfungen auf der Straße, die
folgenschwere Boykottirung der Kaufleute durch die sogenannte
Culturliga, an deren Spitze der Minister Jstrati steht, die Straßcn-
exceffe in Bukarest vom 17. und 23. November 1898, fosuie die
Schreckenstage in Jassy, vom Mai 1899 haben fast in der
gesammten jüdischen Bevölkerung den Entschluß gereift, aus­
zuwandern. Alle Berufe und Classen sind von dem
gleichen Drang beseelt, nur können natürlich Leute mit festliegendem
Eigenthum dies nicht so schnell möglich machen. Ich traf beispiels­
weise vor Kurzem in Constantinopel die Vertreter einer Bukarester
Auswanderungsgesellschaft, deren 100 Mstgliedcr sämmtlich 1502
bis 50.000 Francs Vermögen besaßen. Nach dem Berufe waren
es 1 Arzt, 1 Apotheker, 8 Schiffsbauer, 6 Wasserbauer, 22 Land­
leute, 10 Maurer, 15 Klempner, 7 Tischler, 4 Zimmerlente,
2 Seifenfabrikanten, 3 Alkoholfabrikanren, 2 Mechaniker, 3 Schlosser,
2 Schmiede, 2 Buchhalter, 2 Schneider, 2 Schuhmacher und 8 Kauf­
leute). Auch in Cypern und Kleinasien bin ich großen Gruppen von
Auswanderern begegnet; in Cypern fanden meist Handiverker, aber
auch Kutscher, Arbeiter, Commis Beschäftigung als Erdarbeiter bei
den Stauwerken und Straßenbautcn der englischen Regierung; ob­
gleich sie nur 1 bis 1'5 Mark pro Tag veroienten, waren sie doch
Alle glücklich, dem Lande der Bedrückung entronnen zu sein. Im
Hochlande von Kleinasien sah ich zwei im März begründete
Colonien von etwa 1000 Seelen aus Land, das ihnen vom Tultan
überwiesen worden war; großentheils campirten die Leute noch im
Freien, ein Theil auch in Erdhöhlen oder in primitiven Matten­
zelten: trotz äußerster Noth, Hunger und E.'end dachten sie aber
nicht daran, in das sogenannte Vaterland zurückzukehren; nach
dem Zeugnisse der Beamten der anatolischen Eisenbahn und bei
dem Fleiße, den die Leute beim Ackerbau entwickelt:», besteht
alle Aussicht, daß die Colonien schließlich gedeihen werden. Daß
Herr Dr. Beck vor unüberlegter Auswanderung warnt, mag gut
gemeint sein, verspricht aber nicht den geringi.en Erfolg. Viel
wichtiger sind die Beschlüsse des Congresfcs des Prooinzial-
Emigrationscomites in Galatz, die bisher ganz pla ilose Aus­
wanderung in vernünftige Bahnen zu lenken. Hochangesehene
Leute bereisen augenblicklich als Delegirte das westliche Europa
und haben es schon erreicht, daß sich sowohl in Deutschland,
Frankreich und England, wie auch in Amerika Hilfs-
comites bilden. Man darf lvohl hoffen, daß durch ver­
einte Kraft genügend große Mittel aufgebracht werden, die
rumänische Judensrage lösen zu können. Wird nur 100.000
Seelen die Auswanderung in die verschiedensten Länder er­
möglicht, so ist es sicher, daß in einigen Jahren der Rest bis ans
wenige Ausnahmen folgen wird, lvenn nicht freiwillig, so doch
durch den dann unvermeidlich eintretenden finanziellen Ruin des
des Landes genöthigt. Schon jetzt stehen viele Häuser in den
Städten Rumäniens leer, viele Geschäfte haben ihre Kundschaft
verloren und der Handel leidet derart, daß die ernsten» Zeitungen
schon beginnen mit Sorge in die Zukunft zu sehen. Es ist aber
fraglich, ob jetzt noch eine Riickstauung der Auswandernngs-
bewegung möglich ist, selbst für den unwahrscheinlichen Fall, daß
die Regierung sich zu den allein nur wirksamen Maßregeln ent­
schließen wird, nämlich erstens der antisemitischen Verhetzung und
Verrohung der Massen energisch entgegenzutreten und zweitens den
Juden die Bürgerrechte zu gewähren.
Dem »Pester Lloyd« wird gemeldet: Infolge einer
polizeilichen Ordre dürfen nur solchen auswandernden
Israeliten, welche Fahrkarten bis Hamburg, Paris oder
London besitzen, die zur Ucberschrcitnng der österreichisch-
ungarischen Grenze nöthigen Pässe ausgefolgt werden.
Ein Schritt Murawieff's für die Boeren?
Der Wiener Korrespondent der Münchener »Allg. Ztg.«
hebt die Geschicklichkeit hervor, mit welcher Graf Mura-
wieff die besten Beziehungen zu allen großen Mächten des
»Das Vaterland.« 26, Juni 1900
Säte 3
Continents unterhielt und fährt nach Erwähnung des an­
erkennenden Nachrufes, den der verblichene Staatsmann
in der österreichischen, deutschen und französischen Presse
gefunden hat, folgendermaßen fort:
Nur England glaubt Anlaß zu haben, sich über die
Gesinnungen des Grasen Murawieff beklagen zu sollen. Freilich
gab Albion durch seine gewaltthütige Politik nicht blos dem
russischen Minister gerechten Grund zur Unzufriedenheit. Es
mag hier aus vertrauenswürdiger Quelle mitgetheilt werden,
daß es ganz richtig ist, daß Rußland im Herbst des vorigen
Jahres in Berlin und in Paris anfragen ließ, ob diese
beidenMächtegeneigtseien, imJnteresse
der Unabhängigkeit der Boeren stauten
einen Schritt bei der englische nRcgie-
r u n g z u u n t e r n e h m e n. Da die Angelegenheit ver­
traulich behandelt werden mußte, bewahrte man tiefes Still­
schweigen; aber es ist kein Anlaß, auch jetzt noch über diese
Vorgänge das Geheimniß walten zu lassen. So ver­
lockend das russische Angebot auch zu sein schien, so
barg es doch für Deutschland große Gefahr. Fürst Hohen­
lohe und Graf Bülow mußten sich fragen, ob sich das
Deutsche Reich auch auf Rußland und Frankreich würde verlassen
können, wenn die Continentalstaaten mit der größten Seemacht
in einen ernsten Conflict gerathen sollten. Wohl möglich, daß
Deutschland sich dann in scharfen Gegensatz gegen England gesetzt
hätte, aber von den beiden anderen Mächten nicht genügend
unterstützt worden wäre. Es wäre aber in der Natur der Sache
gelegen» daß Deutschland als Nachbar Englands in Südafrika
die Hauptlast in diesem Conflicte hätte tragen muffen. Die Boeren
hätten schon aus geographischen Gründen die Hoffnung haben
müssen, vor Allem an Deutschland eine Stütze zu haben. Auch
wegen der mannigfaltigen Berührungspuncte seines Handels mit
bem Britenreiche wäre cs am meisten in Mitleidenschaft gezogen
worden. Schließlich war das Angebot des Grafen Murawieff
viel zu wenig bestimmt, als daß das Berliner Cabinet ohneweiters
auf die Sache hätte eingehen könne». Diese Vorgänge blieben,
wie natürlich, dem englischen Cabinete nicht ganz unbekannt, und
daher die Bitterkeit, mit der gerade die mit dem englischen Aus­
wärtigen Amte in London in Fühlung stehenden Blätter von dem
Wirken Murawieff's sprechen. Es ist aber nicht ausgemacht, daß
er einen Nachfolger finden werde, der sich gegen englische Expan-
sionsgelüstc entgegenkommender erweisen werte.
Bulgarien.
—e— Philippopel, 22. Juni. sOrig.- Corr.j
(Zur Lage. B e l a g e r u n g s z u st a n d in den
ö st l i ch e n Bezirken N o r d b u l g a r i c n s.
Die Ernte und der Zehent.) Es sind keine
angenehmen Nachrichten, die in letzterer Zeit aus ver­
schiedenen Bezirken Bulgariens einlaufen; namentlich aber
ist der östliche Theil Nordbulgariens, wo die Bevölkerung
am meisten aufgeweckt ist, in der letzten Woche der Schau­
platz von turbulenten Scenen gewesen, die an die Be-
freiuungskämpfe vom Türkcnjoche erinnern, nur mit dem
Unterschiede, daß jetzt bulgarische Bauern bulgarischen
Soldaten— ihren eigenen Söhnen— gegenüberstehen,
ein Umstand, der noch tragischer wirkt’ als jene Kämpfe
vor zwei bis drei Deccnnien zwischen Christen und
Mohammedanern. Die Regierung hat sofort den Belagerungs­
zustand über alle jene Bezirke verhängt, um Wiederholungen
von solchen Unruhen vorzubeugen. Früher, als die Bauern­
unruhen in Trstemk ausgebrochen waren, wurde über fünf
Bezirke der Belagerungszustand verhängt, jetzt kamen noch
zehn andere hinzu. Auch die Presse, welche wirklich zum
Theile ungezügelt war, wurde infoferne gemaßregelt, als
von nun an als verantwortlicher Redacteur nur ein Mann
mit Universitätsbildung, der zugleich die Eigenschaften be­
sitzt, um als Abgeordneter candid-ren zu können, zeichnen
kannz und bei incriminirten Artikeln ist nicht nur dieser zur
Verantwortung zu ziehen, sondern auch der Verfasser des
betreffenden Artikels.
Die Anzahl der eingesperrten Bauern beträgt in Rust
schuk 156, welche schon von den beiden Untersuchungsrichtern
einvernommen wurden. Tie weitere Amtshandlung wird nun
dem Militärgerichte abgenommen und dem Civilgerichtc
übergeben werden. Die Officicre und Soldaten, welche
in der Trftenikcr Affaire ihre Pflichten nicht erfüllt haben,
kommen aber vor das Kriegsgericht in Schumla: es
sind im Ganzen 3 Ofsiciere und 50 bis 60 Soldaten
angeklagt.— Die letzte Affaire in den Dörfern Schabla
und Duran-Kulak bei Baltschik in der Nähe des
Schwarzen Meeres wird neuerdings den Gerichten viel
zu thun geben. Eine raschere Procedur ist sowohl im
Interesse der staatlichen Ordnung, als auch zugunsten der
Angeklagten, damit die etwa unschuldig eingesperrten nicht
zu lange ihre» Feldarbeiten fernbleiben und zwar gerade
jetzt, wo die Ernte beginnt.— In den westlichen Be­
zirke» Nordbulgariens, sowie in Südbulgarien herrscht
überall Ruhe, die Ernte hat begonnen und die Control­
organe beim Einsammeln des Zehents können ungestört
ihres Amtes walten. Hoffentlich kehrt auch in den im Be­
lagerungszustände befindlichen Bezirken bald Alles zur
alten Ordnung zurück.
Die Ernte ist im Allgemeinen eine reichliche; die
Weingärten stehen vorzüglich. Wenn einmal die Land­
bevölkerung ihr Brod und sonst das Nöthigste zum Lebens­
unterhalte haben wird, so werden die unzufriedenen Agita­
toren keine so geneigtm und willigen Zuhörer finden, als
gegenwärtig, wo sich Noth und Mangel überall bemerkbar
machen.
Die landwirthschaftlichen Cassen
haben bei der Direction der hauptstädtischen Classenlotterie
eine Anleihe im Betrage von IR Millionen Francs gegen
sechspercentige Verzinsung abgeschlossen, um den Land­
wirthen unter den jetzigen schwierigsten Verhältnissen Vor­
schüsse gewähren zu können. Das ist eine Anleihe, die sehr
am Platze ist und sich auch bei der heurigen guten Ernte
rentiren wird.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die E u r o p ä c r i n P e k i n g sind außer Gefahr.
Der französische Generalconsnl in
Shanghai meldet in einem von gestern datirten Tele­
gramme an den Minister des Aeußern, D e l c a s s e, daß
nach den Behauptungen des Eisenbahn- und Telegraphen--
directors Sch eng die fremden Gesandten in Peking und
die dortigen Europäer am 19. d. M. unversehrt waren,
und daß sie mit Ermächtigung der Regierung ihre Abreise
von Peking vorbereiten. Nach einer Depesche der »Times«
aus S h a n g h a i ist bei dem Eisenbahndirector Scheng
am 24. d. M. die Meldung eingegangen, daß am 20. d. M.
alle Ausländer in Peking wohlbehalten waren, jedoch
alle Gesandtschaften, mit Ausnahme der
ö st erreichisch -ungarischen, belgischen und
englischen, niedergebrannt sind.
Dasselbe Blatt meldet aus Iokohama vom
Gestrigen, daß Japan in der Frage der chinesischen
Krise eine reservirte Haltung einzunehmen entschlossen scheine
und sich darauf beschränke, das Concert der Mächte und
das Gleichgewicht beim Vorgehen derselben aufrecht zu er­
halten. Japan wäre jedoch augenscheinlich bereit, seine
volle Stärke im kräftigen Zusammen­
wirken mit jeder Macht zur Geltung zu
bringen, welche gleiche Interessen mit ihm habe und
eine entschlossene Politik verfolgte, die auf die Wieder­
herstellung des Friedens und ans die Hintanhaltung des
Uebergcwichtcs irgend einer Macht gerichtet wäre. Der
japanische Konsul in T s ch i f u berichtet, daß dort große Unruhe
herrsche und die einheimischen Kaufleute infolge der Bewegungen
der chinesischen Truppen die Umgebung von Tschifu verlassen.
Von T s ch u n g- K i n g und Ni n p o sind von den dortigen
Ausländern Bitten um Schutz durch britische Kanonenboote
eingegangen, doch ist ein solches nicht sofort verfügbar.-
Man hofft zuversichtlich, daß die Regierung mit Rücksicht
aus mögliche Verivicklungen eine starke Fiottcnmacht nach
Jangton entsenden wird. Der Vicekönig in Nan­
king forderte die Provinzbchörden durch eine Proclamation
ans, das leiseste Zeichen von Ruhestörungen mit fester!
Hand zu unterdrücken. Inzwischen nimmt die Zerrüttung!
des Handels im Norden infolge der dortigen Verhältnisse-
täglich zu. Eine spätere Depesche der »Times« aus-
Shanghai meldet, der Vicekönig in Nanking habe dem'
britischen Generalconsnl in Shanghai mitgetheilt, daß ftdj,
in Shanghai jetzt ein chinesisches Geschwader
befinde, welches mit den Mächten zum Schutze von Leben
und Eigenthum in den A a n g- T s e e- H ä f e n zu­
sammenwirken wolle.
Der Korrespondent der »Daily Mail« in Tschifu
meldet unter dem Gestrigen: Ich vernehme, daß der
Gouverneur von Schantung, General Ianshikai,;
welcher 11.000 nach ausländischer Art ausgebildete-
Truppen befehligt, die angeblich auf der Höhe euro­
päischer Tüchtigkeit stünden und mit Mauser-Magazin­
gewehren, Maxim- und Feldgeschützen ausgerüstet seien,
am 15. d. M. Befehl erhalten hätte, mit seiner
Streitmacht eiligst nach Peking z>u!
ziehen. Die Instructionen sind in dem kaiserlichen
Edict enthalten. Ein Telegramm des »Daily Expreß«;
ans Tschifu vom 23. d. M. besagt, chinesische Läufer,
welche am 21. d. M. in Tientsin eintrafen, brachten
die Meldung, daß eine kleine Abtheilung
meiner Truppen mehrere Tage hindurch mit einer
überwältigenden chinesischen Streitmacht, etwa 40 Meilen?
westlich Tientsins, im Kampfe gestanden sei. Man zweifle'
nicht, daß es Admiral S e y m o u r's Truppen gewesen seien»
Ueber die besondere Stellung Frankreichs
zu den chinesischen Wirren berichtet man der
»Pol. Corr.« aus Paris: Was die beunruhigende Lage
in Peking und China in: Allgemeinen betrifft, nimmt
Frankreich keinerlei Sonderstellung ein, sondern wirkt es im!
Einvernehmen mit den anderen Mächten und thunlichst mit;
gleichem Kraftaufgebote auf die Erreichung des gemein--
samen Zieles hin. Eine andere Bewandtniß habe es?
dagegen mit der Action, die Frankreich in Bezug aus!
Aünnan obliegt. In diesem Gebiete handle es sich
nicht um den Schutz gemeinsamer Interessen durch gemein-,
schattliche Anstrengungen, sondern cs sei ausschließlich!
Sache der Republik, in der bezeichneten chinesischen Provinz,!
welche vc. tragsmäßig als französische Interessensphäre!
gekennzeichnet ist, Frankreichs Stellung zu behaupten und!
der Möglichkeit vorzubeugen, daß durch ungeahnt bleibende
Verletzungen französischer Rechte und Interessen in Mnnan
auch die Herrschaft Frankreichs im benachbarten Tonking!
eine zeitweilige Erschütterung erleide. Mit der gespannten
Aufmerksamkeit, die das Pariser Cabinct der Entwicklung
der Ereignisse in dem inneren Theile des chinesischen
Reiches zuwendet, müsse sich daher auch die schärfste Wach­
samkeit gegenüber Amman verknüpfen, wo Frankreich seine
ftorzugstellung ungeschmälert aufrechtzuerhalten und^


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.
26. Juni 1900. Nummer 173
chinesische Uebergriffe, wie etwaige anderweitige Versuche,
Frankreich den Wind aus den Segeln zu nehmen, abzu­
weisen habe.
Laut bisher von Sr. Majestät Schiff »Zcnta« ein­
gelangten Nachrichten bcsinden sich von der Bemannung
folgende Detachements ausgeschifft: Peking JO Mann;
bei der combinirtcn Truppe des Admirals S c y m o u r
25 Mann; in Tientsin 48 Mann: das bei der Er­
stürmung der Taku-Forts betheiligt gewesene Detache­
ment von 20 Mann hat sich bereits wieder eingeschifft.
Die k. und k. Flagge wurde gemeinschaftlich mit der könig­
lich deutschen am Südsort Takus gehißt. 15h eso o, welcher
Vcrtragshafen gestern noch ruhig gcnieldet wurde, ist laut
heutigem Telegramme angeblich bedroht. »Zcnta«, welche
Cbefoo behufs Kohlenergänzung vorgestern anlief, hat zur
Beschützung der Consulate ein Detachement von 15 Mann
dort zurückgelassen und ist heute mit Depeschen und Bost
der Consulate mit ganzer Kraft nach Taku abgedampft.
Der Verkehr Zwischen der Taku-Rhede und Chefoo wird
durch Kriegs- oder andere Dampfer regelmäßig bcmerk-
stelligt und tonnen Deveschen für »Zenta« im Wege des
englichen ConsulatS in Chesoo expcdirt werden. Au Bord
Sr. Majestät Schiff »Zenta« ist Alles wohl.
Die Oestcrrcicher vor Taku.
Tschiftt, 25.Juni. Laut Berichten von der »Zenta«
haben sich an der E r st ü r m u u g der Forts v o n
Taku auch ö st c r r c i ch i f ch -ungarische Marine-
Officiere in der tapfersten Weise betheiligt. Genannt
werden insbesondere Linienschiffsfähurich Stenn er und
Seccadet P ctri, welche sich später wieder auf der »Zenta«
einschifften.
Die russische Action.
St. Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher
Befehl lautet: Indem wir es für nothwendig befinden,
die Truppen d e e> A m ltr’f ch c n Militärbezirkes
auf den Kriegszustand zu bringen, befehlen
wir dem Kriegsminister, die erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir, die nothwendige Zahl
von M i l itä rrc s er v e n ans den Gebieten und Kreisen
der sibirischen und amur'schen Militärbezirke zum activen
Dienste cinzubcrusen.
Paris, 25. Juni. Wie der »Figaro» meldet,
schiffte sich G r o ß f ü r st A l c x i s in T o n l o n auf
einem russischen Kriegsfahrzeuge ein. Man glaubt, er be­
gebe sich nach China.
Schiffe für Taku.
Paris, 25. Juni. Die »Agcnce Havas« meldet
aus Saigon: Der Kreuzer »Vanban» und das Trans­
portschiff> Earavane- sind mit 500 Mann Marine-Infan­
terie und einer Batterie nach. Taku abgegangen. Das
Avisoschiff »Bengali« ist gleichfalls nach Taku abge­
dampft.
Washingtou, 25. Juni. (»Reuter«-Meldung.)
Der Befehl zur Entsendung des Kriegsschiffes »Monadnock«
nach Taku wurde zurückgezogen. Die vom Kriegs-
amtc getroffenen vorläufigen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jede mögliche Eventualität
in China vor.
Truppcnverstärkungen.
London, 25. Juni. »Rruter's Office« meldet ans
Simla vom Heutigen: Tic nach China gehende Streit­
macht wird aus zwei Brigaden erhöht, welche aus je vier
Infanterie-Bataillonen mit Tivistonstruppen, einemCavalleric-
Regimente, drei Compagnien Sapcure und einer Feld­
batterie bestehen werden.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt heute
vom Admiral Bruce, welcher sich bei Taku befindet, eine
vom 24. d. M. datirte Depesche aus Tschifu, welche be­
besagt: Die gestimmte Truppenabtheiluug, welche mit dem
Oberbefehlshaber Seymvnr Tientsin verlassen hat, um
sich nach Peking zu begeben, beträgt ungefähr 2000 Mann
und besteht aus den BcsatzungSmannschaften der zusammen­
wirkenden fremden Kriegsschiffe. Cs war bisher unmöglich,
etwas zu unternehmt», um Sevmour zu Hilfe zu eilen,
oa nur bekannt wurde, er sei abgeschnitten, weil
Tientsin abgeschlossen sei. Tientsin hatte seitdem einen
Kampf auf Leben und Tod zu führen. Auf das Eintreffen
der Nachricht hin, daß vom chinesischen Heere Eisenbahn­
züge bestellt wurden, um Tientsin anzugreifen, daß chine­
sische Trupvcnabthcilnngen Tongku verwüstet, Taku ver­
stärkt und die Mündung des Pciho nnterminirt hätten,
wurde schnell beschlossen, Taku zu nehmen. Seitdem wurden
alle Anstrengungen gemacht, um Tientsin zu entsetzen.
Zcitungsstimmcn über die Lage in China.
Gleich der übrigen Presse beschäftigt sich auch die
deutsche lebhaft mit der Frage, ob und inwieweit die letzten
Geschehnisse in China einen K r i e g S z n st a n d zwischen
den Interventionsmachten und dem Reiche der Mitte ge­
schaffen haben, und welches Bl a ß v o n G l a u b-
würdigkeit den b c f ch w i ch t i g c n d c n Bl e l d n n g c n
zukommt, die chinesische Diplomaten und hohe RegierungS-
fnnctionäre in China über das Schicksal der diplomatischen
Vertretungen in Peking mit großer Beflissenheit zu ver­
breiten bestrebt sind.
Die »N a t i o n a l- Z e i t u n g« sagt: »Zweifellos ist,
daß die Machte sich in China int Kriege befinden; mit wem, ist
noch nicht festzustellen, ,ov mit der Centralregicrmig itnb der
Kaiserin-Mutter oder mit einer Anarchie, die sich der Herrschaft
bemächtigte. Demgemäß ist die Haltung der Diplomatie eine
zögernde; sie sträubt sich begreiflicherweise, den wirklichen Kriegs­
zustand mit dem officiellcii China zuzugeben, zumal dies vielleicht
gewisse Unterströmnngen schärfer hervortreten lassen könnte, welche
sich trotz der zur Zeit obwaltenden Einigkeit der Mächte geltend
machen. Es liegt jedoch keinerlei Anzeichen vor, daß es nicht
gelingen sollte, die Einigkeit der Mächte wenigstens für den
nächsten Zweck, die Befreiung der Ausländer, zu erhalten. Ob
aber ans die Dauer die Aufrechterhaltung der Auffassung möglich
ist, daß die Centralregieriing unbetheiligt ist, ist fraglich. Es■_ ist
kaum möglich, daß sie nicht mindestens ihre Hände im Spiele
hatte.«— Die »Berliner Neuesten Nachrichten« be­
merken: »Unseres Wissens wurde bisher von keiner Macht der
Gedanke einer Kriegserklärung an China angeregt. Die chinesi­
schen Truvpencommandanten in Taku und Tientsin haben
inzwischen durch ihre Thaten einen Krieg eröffnet.«
— Das »Berliner Tageblatt» schreibt: »Obwohl in den
letzten Tagen einige Nachrichten aus Peking durchgediungen sind,
daß die dortigen Gesandten sämmtlich wohlbehalten und die Ge­
sandtschaften unversehrt seien, sei doch zu beachten, daß diese
Nachrichten fast ausschließlich aus chinesischer Quelle stammen.
Ihre absolute Glaubwürdigkeit sei daher etwas problematisch.»
— Die »Berliner Neuesten Nachrichten» erklären: »Die Meldung
der Berliner chinesischen Gesandtschaft, daß die Gesandtschaften
in Peking unversehrt und die Gesandten wohlbehalten seien, zer­
streue nicht die Besorgnisse, da nicht feststehe, auf welchem Wege
derartige Informationen aus Peking nach Außen gelangen und
weshalb die in Peking eingeschlossenen Gesandten nicht in der
Lage sind, sich des gleichen Weges zu bedienen, um ihre Re­
gierungen direct zu informireu.»
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der Straßenbahnstrike in Budapest.
Budapest, 25. Juni. Die sinkenden Wagenführer und
Conducteure der Straßenbahn entsandten heute zum Oberbürger­
meister Markus Deputationen, welche ihn ersuchten, er möge im
Interesse einer Einigung mit dem Director Jellinek interveniren.
Der Oberbürgermeister erklärte, mit dem Director in dieser Hinsicht
conferiren zu wollen. Die Stinimüng der Strikenden ist eine
friedliche, der Strike dürste heute oder morgen beendet
werden.
Die Gutenberg-Feier in Mainz.
Mainz, 25. Juni. Anläßlich der Gutenberg-Feier
fand ein glänzender historischer Festzug statt, an welchem
etwa 3000 Personen theilnahmen. Der Festzug stellte die
Huldigung der Weltliteratur, des Welthandels der Wissen­
schaften und der Kunst vor dem Monumente des Erfinders
der Buchdruckerkunst dar. Der G r o ß h e r z o g von
Hessen und die Kronprinzessin von Griechen­
land wohnten dem Festzuge bei.
Französische Kammer.
Paris, 25. Juni. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf,
welcher die Höhe der Z uckerau sfuhr-Prämien für die
Campagne 1899/1W0 endgiltkg festsetzt, an, setzte sodann die
Verhandlung der Vorlage, betreffend die technische A u s r ü st u n g
der Kriegshäfen und die Feststellung der Operationspunct'e
der Flotte fort und nahm ein Amendement an, durch welches
vier Millionen Francs für die Errichtung eines Trockendocks in
der Bai von Diego Suarez bewilligt werden. Sodann
wurde Art. 1 der Vorlage, welche die Regierung zur
Ausgabe von 170 Millionen Francs für Arbeiten in den Kriegs­
häfen ermächtigt, genehmigt und hierauf da» ganze Gesetz in ein­
facher Abstimmung angenommen. Die Kammer ging sodann in die
Verhandlung des Gesetzentwurfes, betreffend die V e r m e h r u n g
der Fl otte, ein.
Paris, 27. Juni. Die Budget-Commission
der Kamnicr nahm heute die Aufklärungen des Minister-
präsidenten Waldeck-Rousseau, des Kriegs-
ministers General Andre und des Finanzministers
C a i l l a u x in Angelegenheit des für die O c c u p a t i o n
von T u a t verlangten Supplementarcreditcs entgegen.
Der Ministerpräsident betonte, daß die Occupation gegen­
wärtig gesichert sei, durch die Weisheit der marokkanischen
Regierung seien die jüngst getroffenen Vorsichtsmaßnahmen
überflüssig geworden. Die Verluste an Menschen seien un­
bedeutend, die Ausgaben jedoch beträchtlich. Das Project
einer Eisenbahnverbindung von Tuat mit Algerien sei
Gegenstand des Studiums.
Die Russifieirung Finnlands.
St. Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaiser­
liches M a n i f e st, datirt aus Peterhos vom 20. d. M.,
werden folgende Beschlüsse der vom Kaiser eingesetzten
Conferenz zur Berathung über die Einführung der
russischen Sprache in Finnland bestätigt: Das
Staatssecretariat des Großfürstenthums Finnland, die finn-
ländische Paßexpedition in Sk. Petersburg, sowie die
Kanzlei deS GeneralgouverneurS sollen vom 1. October
dieses Jahres angefangen sich ausschließlich der russischen
Sprache als Geschäftssprache bedienen. Von demselben
Zeitpuncte an muß das Oekonomie-Dcpartement des sinn-
ländischen Senats die Originale seiner Vorstellungen an den
Kaiser, sowie die Originale aller an den Generolgouverneur
gehenden Schriftstücke in russischer Sprache abfassen. Vom
1. Jänner 1903 an wird die russische Sprache die Geschäfts­
sprache des Senats sowohl im mündlichen als auch im
schriftlichen Verkehre, ausgenommen im Justizdepartemcnt,
bilden. Vom l. October 1905 angefangen haben sich die
Gouverneure, die Gouvcrnementsvcrwaltimgen und die dem
Senate unterstellte Hauptverwaltung im B rkehre mit dem
Gencralgouverneur, dem Senate und den anderen über
ilmcn stehenden Behörden ausschließlich der russischen Sprache
zu bedienen. Ferner wird bestimmt, daß Privat­
gesuche von qllen Behörden sowohl in der russischen
als auch in der Landessprache entgegengenommen werden
sollen. Die betreffenden Behörden haben unter Leitung und
Aufsicht des Gcneralgouverneurs rechtzeitig Maßregeln zu
ergreifen, damit das Personal der ihnen unterstellten.
Aemter zu den angegebenen Zeitpuncten so zusammengesetzt
sei, daß die Bedingungen für die erfolgreiche Einführung
der russischen Sprache in der Geschäftsführung und in der
Korrespondenz dieses Amtes erfüllt werden.
Türkei.
Constantinopel, 24. Juni. Der a m e r ira­
nische Geschäftsträger überreichte gestern der
Pforte in Angelegenheit der bekannten. Entschädigungs­
ansprüche eine dritte Note, in welcher er eine um­
gehende Antwort auf die ftüheren Noten urgirt. Der serbische
Gesandte M i j a t o v i c machte gestern im Mdiz-Palais
Schritte in Angelegenheit des D i f f e r e n t i a l t a r i f es.
Die g e m i s ch t e Commission zur Regelung des
Zolltarffcs zwischen der Türkei und Bulgarien hieft gestern
unter Theilnahme des bulgarischen Agenten ihre erste
Sitzung ab.
Eine Annexion.
London, 25. Juni. Die »Times« melden, daß
Premierminister von Neuseeland, Seddon, ein Project
ausgearbeitet habe, demzufolge die verschiedenen benach­
barten Inselgruppen in das Gebiet der Colonie
einbezogen werden sollen, um sie vor dem Schicksale
Samoas, nämlich der Erwerbung durch eine auswärtige
Macht, zu bewahren.
Kiel, 25. Juni. Heute fand in Holtenau die Enthüllung
des Denkmals Kaiser Wilhelms des Großen in Anwesenheit
des Kaisers Wilhelm statt. Der Feierlichkeit wohnten Prinz
Heinrich und Gemalin, der Fürst von Monaco, Prinz Kotohilo-
Kanin von Japan, die Staatsiecretäre Graf Bülow, Graf Posa-
dowSkh und Tirpitz bei. Unter den Officieren befanden sich auch
die Commandanten der hier liegenden türkischen, niederländischen
und japanischen Schiffe. Nach der Enthüllung legte der Capitän
des niederländischen Kreuzers »Nordbrabant«, van Wörden» an
dem Denkmal einen Kranz nieder. Kaiser Wilhelm kehrte sodann
an Bord der »Hohevzollern» zurück.
Paris, 25. Juni. Der internationale Bergarbeiter-
C o n g r e ß wurde heute Mittags im »Hotel des SocietcS
Savantes« eröffnet. Die heutige Sitzung war der Wahl des
Bureaus, sowie der Festsetzung der Tagesordnung gewidmet.
Rom, 25. Juni. Oberst Del Mastro wurde an Stelle
des scheidenden Generals Nava zum Militär-Attache bei der
italienischen Botschaft in W r e n ernannt.
Windsor, 25..Juni. Prinzessin L u d w i g von Batten-
b e r g wurde heute von einem Prinzen entbunden.
Tagrsimchrichterr.
W i e n, 25. Juni.
Kalender für Mittwoch, den 27. Juni 1900:
Katholiken: Ladislaus. Grieche» (14. Juni): ClisauS«
Sonnenaufgangr 4 Uhr 2 Minute., Morgens. Sonnenunter­
gang: 8 Uhr 8 Minutea Abends. MondeSaufgang: 4 Uhr
26 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr i3 Minuten
Abends.
Zur Uerrniilung des Errherrogs gmttf
Ferdinand.
Wie bereits im Abendblatte angedeutet wurde, wird
sich die feierliche eidliche Erklärung Sri k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand vor Seiner
Majestät dem Kaiser aus die Stellung seiner künftigen
Gemalin und der eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden
Nachkommenschaft beziehen. Einige Abendblätter erklären
diese Eidcsablegung noch deutlicher, indem sie ausführen,
daß der Erzherzog vermuthlich schwören wird, daß er
auch künftig seiner Geuialin nicht die Stellung
und die Rechte ein er Kaiserin undseinen Nach­
kommen aus dieser Ehe nicht die Rechte derMit-
glieder des kaiserlichen Hauses verleihen
werde. Wenn also der Erzherzog den Thron besteigt, wird seine
Gemalin nicht die Rechte und den Titel einer Kaiserin und
die eventuellen Söhne aus der morganatischen Ehe werden
auch nicht den Titel von Erzherzogen führen. Die formelle
Zustimmung Sr. Majestät des Kaisers zu dieser Ehe des
Herrn Erzherzogs wird nach der Ablegung dieses Eides
erfolgen.
Die Trauung soll, wie verlautet, in den
ersten Tagen des Juli stattfinden, und zwar
in Reichstädt in Böhmen, wo sich die Mutter
des Erzherzogs, Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Therese befinden wird. Die Trauungsfeierlich­
keiten werden mit Ausschluß des Hofceremoniells statt­
finden.
Tic aus die E i d e s a b l e g u n g bezüglichen
Documente werden Freitag, 29. d. M., in der »Wiener
Zig.« amtlich publicirt werden.
Ueber die Familie Chotek liegen noch folgende Mit­
theilungen vor: Ter Großvater der Gräfin Sophie Chotek,
Carl Graf Chotek v. Chotkowa und Wognin
spielte in der Geschichte Oesterreichs als Beamter eine her­
vorragende. Rolle. Er wurde 1783 geboren, wurde 1811


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 5 ]
Nummer 173
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
26. Juni 1900
Beite 5
Gubernialrath in Brünn und 1812 Kreishauptmonn des
Vrerauer Kreises in Mähren. Er organisirte das Triestcr
Kreisamt und bereiste das ganze Gebiet, wobei er die
Bedürfnisse des verwahrlosten Landes kennen lernte. Graf
Chotek machte sich auch um die Ausgrabung und Erhaltung
antiker Denkmäler in Pola und Aquileja verdient.
1815 wurde er zum Generalgouverneur des
Königreiches Neapel ernannt. 1816 wurde er Hof-
rath bei dem Gubernium in Triest, dessen Leitung er
später übernahm. Graf Chotek hat auf diesem Posten
namentlich für Wohlfahrtseinrichtungen viel gethan und
die Erbauung des schon durch Jahre ersehnten großen
Leuchtthurmes an der Küste von Istrien ohne jede Be­
lastung des Staates durchgeführt. Auch der regelmäßige
Curs eines Dampfbootes zwischen Triest und Venedig und
Anderes war sein Werk. Im Jahre 1818 wurde Graf
Chotek zum Vicepräsidenten des Guberniums in Tirol und im
folgenden Jahre zum Gouverneur von Tirol und Vorarlberg
ernannt. Die vielen gemeinnützigen Schöpfungen des Grafen
in diesen beiden Ländern sichern ihm ein gutes Andenken.
Im Jahre 1825 berief ihn der Kaiser als Hofkanzlck und
Präsidenten der Studien-Hofcommission nach Wien und ver­
traute ihm 1826 die oberste Verwaltung detz Königreiches
Böhmen an. In der böhmischen Hauptstadt wird man auf
Schritt und Tritt an sein hervorragendes Wirken als
Oberstburggraf vom Jahre 1826 bis 1813 erinnert. Er
starb 1868 in Prag.
Ter Vater der Gräfin Sophie, Graf Bohuslav
Chotek, war Herr der Herrschaft Ciwitz, k. und k. Kämmerer,
geheimer Rath und Oberststabclmeister. In den Jahren
1867 bis 1869 leitete er die österreichisch-ungarische' Ge­
sandtschaft in Stuttgart, 1869 bis 1871 war er Bot­
schafter in St. Petersburg. Unter dem Grafen Hohenwart
war er Leiter der böhmischen Statthalterei; im Jahre
1872 kam er als Gesandter nach Madrid, im Jahre
1873 nach Brüssel, später nach Dresden. Graf Bohuslav
Chotek starb im Jahre 1896,. seine Gemalin Gräfin
Wilhelmine im Jahre 1886.
Von den Geschwistern der Gräfin Sophie Chotek ist
ihr einziger Bruder, Graf Wvligang Chotek, Landes-
kegicrungSrath in Troppau und seit 1896 mit Anna
Elisabeth v. Künell vcrmält. Bon den älteren Schwestern
ist Gräfin Marie seit 1887 mit Jaroslav Grafen Thun,
Gräfin Caroline seit 1886 mit Leopold Grafen von Nostitz-
Rieneck, von den jüngeren Gräfin Octavia mit Joachim
Grafen von Schönburg, Gräfin Antonia mit dem sächsischen
Rittmeister Carl Adam v. Wuthenau vermält und Gräfin
Henriette (geboren 1880) noch ledig. Die Hofdame Gräfin
Lidonic (Zdenka) Chotek ist unverehelicht geblieben.
.. *. Majestät- 'der Käufer Hat heute
Nachmittags UM’ 1 Uhr den zum General ernannten und von
Wien abberufenen italienischen Militär-Attache und Flügeladjutanten
des Königs Hnmbert, Luigi Nava, in besonderer Audienz
empfangen.
•* I Hofliarhrichten.^ Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Carl ist heute Vormittags aus
Bruck an der Leitha hier eingetroffen.— Se. Majestät
der König Christian von Dänemark ist heute
Nachmittags zu längerem Aufenthalte in Gmunden ein­
getroffen und wurde im Bahnhöfe vom Herzog und der
Herzogin von Cumberland, den Prinzen und Prinzessinnen,
der Prinzessin Mary von Hannover und dem Prinzen Max
von Baden begrüßt.— Ihre k. Hoheit die Frau Groß­
fürstin Elisabeth F e o d o r o w n a von Ruß­
land ist heute von FranzenSbad nach Darmstadt ab­
gereist. Die hohe Frau fühlte sich, wie gemeldet wird,
in FranzenSbad sehr Wohl und war von dem Curerfolge
vollkommen befriedigt.
jDer Todestag des Cardinals Grafen
Schönbor«.^ Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor ließ heute als am Sterbetage Seiner
Eminenz des hochw. Cardinals Fürstcrzbischof Grasen
Schönborn am Grabe desselben im Prager Dome zu
St. Veit einen kostbaren Kranz niederlegen.
| Personalnachrichtcn. I Der Gemeinde-Aus­
schuß der Stadt Wels hat in seiner Sitzung vom 22. d. M.
Se. Excellenz den Herrn Eisenbahnminister Tr. Ritter von
W i t t e k zum Ehrenbürger der Stadt ernannt.— Seine
Excellenz der ungarische Ministerpräsident v. Szell ist
- heute Nachmittags aus Budapest in Wien eingetroffen.—
Der Herzog von Roseberry ist heute aus London hier
angekommen.— Der k. und k. Legationtzsecretär Ludwig
v. Callenberg ist aus Kairo hier eingetroffen.
*> Zum Klosterbau der Väter vom Aller-
heiligstcu Sacramentcl an der Herz Jesu-Anbetungs-
kirche'in Bozen hat Frau Gräfin Octavie S ch a f f-
gotsch 100 Kronen gespendet.
.*| Eine neue Lehrkanzel für Hydro-
therapie.^ Aus Berlin wird uns berichtet, daß der
Beschluß des preußischen Unterrichtsministeriums, die Hydro­
therapie in den offieiellen Lehrplan der medicinischen
Facultäten einzufügen, im Herbst an der Berliner Univer­
sität zur That werden soll. Es steht damit im Zusammen­
hang, daß der designirte Leiter der neuen Lehrkanzel,
Geheimrath Professor B ri e g er, über höheren Auftrag seit
Wochen auf der Klinik der wissenschaftlichen Hydrotherapie
des Regierungsrathes Winternitz in Wien weilt, um die
Einrichtungen dieses Institutes zum Gegenstände seines
Studiums zu machen. Als eine weitere Consequenz jenes
Beschlusses ist cs aufzufassen, daß auch an der Charite in
Berlin ein Pavillon für Hydrotherapie errichtet wird.
* fRoscgger Alpenhauö.f Die seitens des Rosegger-
Vereines veranstaltete Eröffnnngsfeter des Rosegger-Alpenhanses
auf der Pretulalpe hat am 21. d. M. Mittags in feierlicher
Weise s unter großer Theilnahme der Bevölkerung und im Beisein
von Abordnungen mehrerer alpiner Vereine stattgefunden, worunter
sich die meisten Mitglieder des Centralansschnsfes des Oester­
reichischen Touristenclubs mit dem zweiten Vicepräsidenten an der
Spitze befanden. Der Feier wohnte die Familie Rosegger's bei;
der Dichter selbst war wegen Unwohlseins an der Theilnahme
verhindert.
* IPräbcnde.1 Die k. und k. Generaldirection der aller­
höchsten Privat- und Familienfonds veröffentlicht folgende Kund­
machung: »Vom 1. Mai an, wird eine Präbende der Franz
Joseph-Elisadeth-Stislung für im k. k. Civilmädchenpensionate in
Wien ausgebildete Zöglinge im Jahresausmaße von 120 Kronen
zur Verleihung gelangen. Bewerberinnen um diese Präbende
haben ihr an Se. k. und k. apostolische Majestät gerichtetes Gesuch
zu belegen: 1. mit dem Taufschein; 2. mit dem Abgangszeugnisse
des k. k. Civilmädchenpcnsionates in Wien; 3. mit glaubwürdigen
Zeugnissen über ihre mindestens zehnsährige Wirksamkeit im Lehr-
und Erziehungsfache; 1. mit den Zeugnissen von zwei Aerzten
(wovon der eine ein öffentlich angestellter sein muß), worin die
dauernde physische Ilnsähigkeit der Bewerberin zur ferneren Aus­
übung des Lehr- und Erziehungsamtes nachgewiesen ist, und
5. mit dem Armntbs- und Sittlich'eitszeugnisse des Gemeinde-
und Pfarramtes. Die Gesuche sind bis längstens 31. Juli bei der
k. und k. Generaldirection der allerhöchsten Privat- und Familien-
fonds in Wien, k. k. Hofburg, einzureichen. Auf später ein­
langende oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine Rücksicht
genommen.«
!S IMilitär-Luftschifsfahrt.1 Der heute Früh um
8 Uhr vom Ars.nale aufgestiegene Jubiläumsballon mit Ober­
lieutenant Rudolph v. Schrobt (3. FestungSartillerie-Regiment)
und Obcrlicutenant Johann Werner (40. Infanterie-Regiment),
sonne Lieutenant Cäsar Stipcic (2. Festungsartillerie-Regiment)
als Jusa'scn landete um 2 Uhr Nachmittags glatt bei Preßburg.
'' sRectorswahl i« Graz.sl Zum Rector der Universität
in Graz wurde für das Sludiensahr 1900,01 der Professor des
Bibelstntinms Dr. Johann Weiß gewählt.
* gMaricnliad.l Aus diesem Curorte wird uns unterm
23. Juni geschrieben: Ihre k. Hoheit die Prinzessin Louise von
Preuße n hat für die Stadtarmen Marienbads 200 Mark ge­
spendet. Die hiesige Saison schreitet rüstig vorwärts, die Zahl
1 er Curgäste beträgt 6000; unter den letztangekommenen befinden
sich Sc. Durchlaucht Fürst Adolvh Joseph zu Schwarzenberg,
der serbische Minister;räsident Tr. Wladan Gcorgievic, Graf
und Gräfin von Rhena aus Karlsruhe, Reichsrathsabgeordneter
Hosrath Kareis, der ehemalige Statthalter von Böhmen Baron
Krans und viele Andere. In den letzten Tagen hat sich ein großes
VcrgnügungScomite constituirt, dem Marieubader Herren und
Curgäste angehören. Am 19. August d. I. veranstaltet der hiesige
Militär-Veteranenverein anläßlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers ein Kaiserfest im großartigsten Style.
<* ^Gasbeleuchtung in Kaltenleutgeben.Z Es wird
uns geschrieben: Kaltenleiitgeben hatte letzten Samstag seinen
großen Tag: es fand die Eröffnung der Gasbeleuchtung unter
zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung und der Curgtsellschaft
Watt; jDie AnlagL-rst ein Werk der-Oestecreichische» GaSbeleuchtungs-
Actiengesellschast, indem das Rohrnetz von Wien in einer Länge
von nahezu 16 Kilometern geführt ist. In feierlicher Gemeinde-
rathrsitzung im neuen Rathhanse betonte Bürgermeister Doctor
R e i chs daß es vor Allem der Wasserheilanstalt des Professors
Wintcrnitz zu danken sei, daß Kaltenleutgeben einen solchen Auf­
schwung genommen hat und nun die Gasbeleuchtung eingeführt
werden' konnte. Der Bürgermeister schloß mit einem dreifachen
Hoch ans Sc. Majestät den Kaiser. Während der Kaltenleut-
gebener Gesangverein den Chor »Das ist der Tag des Herrn«
anstimnitc, wurde der Gascandelaber vor dem Rathhaust an­
gezündet. Durch ein Spalier der Feuerwehr begaben sich sodann
die Geweindevcrireter und die geladenen Gäste in die bereit
stehenden Wagen, um eine Rundfahrt durch das im neuen Auer-
Gasgtühlichtc erstrahlende Kaltenleiitgeben anzutreten. Ein Fest­
bankei bildete den Abschluß der Feier.
fGrUbenunglück.1 Ans Teplitz-Schönau
ltiivb berichtet: Beim Abteufen eines Luftschachtes für die Neu-
anlagc des Gabriel-Schacl tcs bei Probstau sind heute Nachts
drei Arbeiter durch einbrechende Gase aus einem Abbauplane des
benachbart n ausgelassenen Paiilincn-SchachteS erstickt.
*^ Unfall eines EisenbahnzngcS.fi Der gestern um
8 Uhr 25 Minuten Abends von Karlsbad abgegangene Eisen­
bahnzug entgleiste bei der Ausfahrt. Der Schlafwagen und der
Gepäckswagcn sprangen aus den Schienen, der letztere stürzte um,
während der Schlafwagen stehen blieb. Der im Gepäckswagen
anwcstiide Zngsfährcr erlitt eine leichte Verletzung. Der Zug
ging dann ohne die beiden Wagen mit einer Verspätung von
46 Minuten ab. Die Ursache des Unfalles soll eine falsche
Weichenstellnng sein.
%| Attentat gegen einen Domherrn.^ Aus
F ü n f k i r ch e n meldet der Telegraph: Ter Schneider­
meister Mathias Szabo gab heute auf den Rector des
bischöflichen Seminars Domherrn Joseph Poßgay drei
Schüsse und sodann gegen sich selbst einen Schuß ab. Der
Domherr ist nicht lebensgefährlich, der Attentäter tödtlich
verwundet. Szabo soll die That begangen haben, weil
Domherr Poßgah ihm die Schneiderarbeiten für das
Seminar entziehen wollte.
* jsDic Kinder zum Fenster htnausgeworfen.sl
Ueber eine Familientragödie, die an die Schreckenskhat erinnert,
die sich kürzlich in Berlin ereignet hat, wird aus Neapel
telegmphirt: Der dreißigjährige Militärarzt Lieutenant Santoro,
welcher seit zwei Wochen von ,einer Gattin, geborenen Marguise
Costa, geschieden lebte, forderte gestern unter der Androhung,
seine beiden Kinder zu tobten, daß sie zu ihm zurückkehre. Ueber
ihr Zögern erzürnt, stürzte er die Kleinen zum Fenster hinaus
und jagte sich dann eine Kugel in die rechte Schläfe. Vater und
Kinder sind todt.
* 1 Gefärbte Kaninchen, ß Das »Luzerner Tagblatt«
berichtet st Ein Polizist von Altstetten (Zürich) hatte auf der
schweizerischen Geflügel und Kaninchenausftellung in Aarau für
ausgestellte Kaninchen einen ersten Preis zugesprochen erhalten.
Run stelste sich heran?, daß er die ausgestellten und vrämiirten
Thiere gefärbt hatte; denn im Laufe der Ausstellungstage wurde
die Farbe der Thiere stets bleicher, da sie nicht ganz haftbar war!
® [ftarnpf mit einem Räuber.^ Der Bauer
M a n c i n i tödtete gestern Abends im Walde von Laseone
bei Grosseto den berüchtigten Räuber Fioravanti,
welcher seit etwa zwanzig Jahren die dortige Gegend un­
sicher gemacht hatte.
* IDamenkleider aus Ttroh. j Gegenwärtig
ist im Palais des Tissus in Paris ein Kleid aus Stroh
ausgestellt, welches das Interesse der Damen im höchsten
Grade erregt. Ein Mitarbeiter des »Figaro« erbat sich
vom Erfinder dieser Novität, dem jungen Schneider
Schubatz, den er in seinem Atelier aufsuchte, nähere
Mittheilungen. Dieser zeigte ihm ein eben gefertigtes
spanisches Jäckchen, einen sogenannten Bolero von
elegantester Form und großer Schmiegsamkeit. Der
»Künstler« erklärte hierauf, wie er aus die Idee ge­
kommen war. »Das Stroh,« sagt er, »ist ungemein leicht
zu verarbeiten und nimnit jede Form an, die man ihm zu
geben wünscht. Wir haben längst den Strohhut, warum
sollte man aus demselben Material nicht auch ein voll­
ständiges Kleid fertigen könnend Ich machte mich an die
Arbeit und es gelang.« Alsdann zeigte Herr Schubatz
seinem Besucher eine ganze Reihe aus Stroh gefertigterDamen-
kieider, deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in
dieser Saison Furore damit machen werden.
* ^Der Phonograph als Zeuges Der
Pariser Verleger Salabert hatte von dem Berliner Musiker
Lincke mehrere Compositionen, die der Letztere als sein
geistiges Eigenthum bezeichnete, erworben und sich das
Verlagsrecht derselben für Frankreich gesichert. Unter diesen
Compositionen befand sich auch die »Gigerlkönigin«.
Salabert entdeckte aber bald, daß die »Gigerlkönigin«
nichts weiter sei, als die Nachdichtung eines bekannten
amerikanischen Niggersongs. Er klagte daher auf Annullirung
des Vertrages und auf Schadenersatz. In der ersten Ver­
handlung des Processes wurde Professor Dubois, der
Leiter des Pariser Conservatoriums, als Sachverständiger
vernommen. Auch er erklärte Lincke's Composition für ein
Plagiat. Der gewissenhafte Gerichtshof war aber mit dieser
Aussage noch nicht zuftieden und ließ sich in einer zweiten
Sitzung die Lincke'sche Melodie und die amerikanische Ur-
melodie durch Phonographen vorspielen. Selbst ein »un­
musikalisches« Ohr mußte die Aehnlichkeit zwischen den beiden
Melodien herausfinden. Der Gerichtshof hat daher Sala-
bert's Klage als berechtigt anerkannt und Paul Lincke zur
Zahlung einer Entschädigung verurtheilt. Die Schadenersatz­
summe wurde mit 2842 Francs festgesetzt.
* ^Berichtigung.^ In dem Berichte über das Massen­
meeting bei Münchengrätz (letztes Abendblatt, Seite 2, Spalte 1,
Zeile 13) soll es statt »internen« heißen: »intimen«.
Der Kaiser-Huldigimgs-Fackelrug.
Für den Donnerstag, 28. d. M.» stattfindenden Kaiser-
Huldigungs-Fackelzug der Wehrmänner Oesterreichs sind
bereits große Massen von Theilnehmern angemeldet. Die
vom Comite bestellten Medaillen und Lampions waren
trotz des riesigen Vorrathes gleich in den ersten Tagen
ausverkauft, weshalb Nachbestellungen erfolgen mußten. Da
die Herstellung dieser Gegenstände in größeren Mengen
einen bedeutenden Zeitaufwand erfordert, müssen die weiteren
Anmeldungen baldigst erfolgen, damit Diejenigen, welche
an dem Zuge noch theilzunehmcn beabsichtigen, berücksichtigt
werden können.
Die Tete des Zuges werden Offieiere und Militär­
beamte außer Dienst bilden. Sie werden ohne Fackeln
marschirm und in Parade-Adjustirung sein. Die Militär-
Veteranenvereine des Wiener Corps werden in voller
Stärke ausrücken. Auch die nicht uniformirten Mitglied«
dieser Vereine dürfen selbstverständlich an dem Zuge theil-
nehmen.
Die Ausgabe der Eintrittskarten in den ab­
geschlossenen Raum in der Schloßhofstraße zu einer Krone
erfolgt von morgen, Dienstag, ab am Peter Nr. 3 und
am Festtage in Hopfner's Restauration in Hietzing und
Haslinger's Gasthaus in der Schönbrunnerstraße. Link»
und rechts vom Kaiserzelte werden zwei große Festtribunen
für die geladenen Ehrengäste errichtet. Außerdem sind in
der Feststraße sieben Tribunen für das zahlende Publieum
ausgestellt, für welche bei Otte und Comp, in der Seegasse
der Kartenverkauf stattfindet.— Für den Sanitäts-
d i e n st ist reichlich Vorsorge getroffen worden.
sfc*
*
Die Mitglieder desniederösterreichischenSänger-
b n n d e s, welche sich an dem im Schönbrunner Schloßhofe dar­
zubringenden Ständchen betheiligen, werden dringendst ersucht,
zur Generalprobe, welche am gleichen Tage um 5 Uhr Rach-
mittagS in Weigls Katharinen-Halle stattfindet, pünctlich zu er­
scheinen, da um halb 7 Uhr der Abmarsch in den Schloßhof er­
folgen muß. Die Vereinsvorstände werden aufmerksam gemacht,
daß in den Uebungslocalen der Vereine Briefe mit wichtigen
Mittheilungen bezüglich der Ovation erliegen.
»^*
An betn Fackelzug werden sich auch die Tabaktraf i-
kanten Wiens betheiligen. Anmeldungen nimmt der Obmann
des Vereines der Tabaktrafikanten I. Schwarz, Rennweg Nr. 15
bis Mittwoch Nachmittags entgegen.
*'*•


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
26. Juni 1900
Nummer 173
Wie die Direction der N o r d b a h n mittheilt, wird zur
Rückbeförderung der an dem Fackelzuge theilnehmendeu Mitglieder
verschiedener Vereine und Corporationen, in der Nacht vom 28.
auf den 29. d. M. ein Sonder-Personenzug von Wien bis
Lundenburg mit Wagen zweiter und dritter Classe wie folgt, in
Verkehr gesetzt werden: Wien ab 12 Uhr 30 Minuten Nachts,
Lundenburg an 2 Uhr 48 Minuten Nachts. Dieser Sonderzng
wird in allen Stationen und Haltestellen der Strecke Wien-
Lundenburg Aufenthalt nehmen und in Lundenburg einen An­
schluß an die Züge Nr. 817 (Lundenburg ab 3 Uhr 15 Minuten
Früh) nach Brünn und Nr. 603 (Lundenburg ab 2 Uhr
58 Minuten Nachts) nach Zcllerndorf vermitteln. Bei diesem Zuge
werden normale Zonenfahrkarten zur Ausgabe gelangen.
Eingesendet.
Vorletzte Woche.
Lose empfiehlt: Joseph Haderer, Wechselstube, in. Bezirk,
Hauptstrasse 19. Robert Reitler, Wechselstube, IV. Bezirk,
Hauptstrasse 20.
Lvcalberichl.
^Bezirksvorfteher Baumarm.^ Der Vor­
steher des achtzehnten Bezirkes, Herr Baumann, welcher
heute wieder die Leitung der Geschäfte übernommen hat,
ist bereits vorige Woche von seinem Erholungsurlaube
zurückgekehrt. Sein Gesundheitszustand hat sich bedeutend
gebessert. Die Untersuchung, betreffend den Sitz des Pro-
sectils hat mittelst Röntgen-Strahlen in der Klinik des
Professors Albert stattgefunden und wird im Laufe dieser
Tage constatirt werden, ob selbes herausgenommen werden
muß oder ob es im Körper verbleiben kann.
ssWohlthätigkeitsfest.) Der Verein der Bayern in
Wien veranstaltet Dienstag, 3. Juli, zugunsten unterstützungs­
bedürftiger Landsleute ein Wohlthätigkeitsfest im k. k. Volksgarten
und wird einen Theil des Reinerträgnisses des Festes dem
Deutschen Hilfsverein zur Verfügung stellen. Im Falle ungünstiger
Witterung findet das Fest im Saale statt. An dem Festabende
wird nicht nur die complete Regimentsmusik des Infanterie-
Regimentes Nr. 25, unter persönlicher Leitung des Capell-
meisters L. Domansky, spielen, es wird neben den Mitgliedern
Neidhardt und Straub unter Anderen auch Schuhplattlergesell­
schaft die »Wallbergep« auftreten, außerdem wird die zur Zeit
am Deutschen Volkstheater hier gastirende Specialthcatertruppe
die »Schliersecr» einige Cabinetsstücke zum Besten geben. Entree
1 Krone; Beginn 6 Uhr Abends.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) Die günstigen
Witternngsverhältnisse des Monates Mai blieben nicht ohne Ein­
fluß auf die Gesundheitsverhältnisse der Stadt, welche gegen den
Vormonat eine ziemlich bedeutende Besserung aufwiesen. Der
Zuwachs in die armenärztliche Behandlung betmg 7877 Fälle,
von denen 2091 auf die entzündlichen Erkrankungen der Athmungs-
organe und 1049 auf jene der Verdauungsorgane entfielen. Ueber
JnfectionSerkrankungen liefen 2586 Anzeigen ein. Von Blattern
wurde seit neun Monaten kein Fall gemeldet. Die angezeigten
34 Typhusfälle (gegen 66 im Vormonate) wiesen untereinander
keinen Zusammenhang auf. An Masern ist eine ziemliche Zu­
nahme zu verzeichnen (2190 Fälle). Aus prophylaktischen Gründen
kam es zur Schließung je einer Volksschulclasse wegen Mumps
und Dyphtheritis und einer Kinderbewahranstalt wegen Masern.
Auch die Sterblichkeit war im Mai relativ niedrig. Insgesammt
starben in Wien 3233 Personen, von denen 52'15 Percent dem
männlichen und 47'85 Percent dem weiblichen Geschlechte an­
gehörten.
(Tödtlicher Unfall.) Der dreiundfünfzigjährige Gerüster
Johann N o w a k, Dresdnerstraße Nr. 130 wohnhaft, wurde am
19. d. M. bei den Demolirungsarbeiten der Franz Joseph-
Kaserne von einer Traverse getroffen und gefährlich verletzt. Nowak
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht und ist
dort gestern gestorben.
^Ertrunkenes Kind.) Der achtjährige Sohn des Schuh­
machers Moriz Chmela, Johann C h m e l a, Favoriten, Alxinger-
gaffe Nr. 79 wohnhaft, ist gestern Mittags in einen Teich nächst
den Ziegelwerken in Favoriten gefallen und ertrunken.
(Hum Brande in Margarethen.) Der Zustand des
bei dem Brande in der Unteren Brauhausgasse verunglückten
Löschmeisters Leopold Allinka ist kein gefahrdrohender. Er
hat eine schwere Quetschwunde auf der linken Schulter erlitten
und dürste auch innerlich verletzt sein, da er Blut spuckt.
Auch noch zwei andere Feuerwehrleute, der Löschmeister Eduard
Lintner und der Feuerwehrmann Alois Meckl erlitten durch
Herabfallen von Glasscherben Schnittwunden an beiden Händen.
(Ein in Verlust gerathener Schmuck.) Dem Groß­
grundbesitzer Armin Frhrn. v. Popper, welcher am 23. d. M.
Nachts aus Schloß Bicsicza bei Sillein in Ungarn hier ein­
getroffen und im »Hotel Bristol« abgestiegen ist, ist ivährend der
Fahrt auf den Staatsbahnhof eine lichtgelbe Lederreisetasche
abhanden gekommen. Diese enthielt verschiedene Acten, Bücher
und Toilettegegenstände, sowie ein Etui mit drei großen Perlen,
zwei Manschettenknöpfen mit Perlen besetzt, ein Paar englische
Krystallmanschettenknöpfe, eine goldene Herrennhrkctte mit drei
Perlen und einem Rubin besetzt, eine lange Damenkette mit
Perlen und Brillanten besetzt. Der Gesammtwerth der Schmach
gegenstände beträgt 6000 Kronen.
(Abenteuerlustige Jungen. 1 Gestern Abends wurde in
der Inneren Stadt der sechzehnjährige Handelsschüler Carl S.,
der Sohn eines Hausbesitzers, wegen Bedenklichkeit angehalten,
weil er Schmucksächcn verkaufen wollte. Beim Stadtcommissariak
stellte es sich heraus, daß der Angehaltene ein »Opfer» der sich
im Thiergarten producirenden Beduinen ist. Er und drei seiner
Mitschüler, der siebzehnjährige Rudolph D., der fünfzehnjährige
Hans W. und der sechzehnjährige Arthur K. hatten kürzlich der
Productionen der Beduinentruppen beigewohnt und waren durch die
selben so begeistert worden, daß sie beschlossen, nach Egypten zu
entfliehen, und sich dort einem Beduinenstamme anzuschließen. Zu
diesem Zwecke kauften sie mit Zuhilfenahme ihrer kärglichen
Taschengelder eine Flinte, zwei Revolver, einen Dolch und
Munition. Diese Waffen wurden verpackt und für die Reise vor­
bereitet. Um die Mittel zu derselben zu erhalten, nahm Carl S.
im elterlichen Hanse die Schmuckgegenstände, die seine An­
haltung veranläßt hatten, zu sich. Die drei Kameraden warteten
bereits auf dem Staatsbahnhofe auf ihren Freund. Statt seiner
erschienen Agenten der telegraphisch verständigten Bahnhof-
inspection, welche die Ausreißer festnahmen. Das »Reise­
abenteuer» endete damit, daß die vier reiselustigen Jungen ihren
Eltern übergeben wurden.
(Zurückgekehrt.) Seit Mittwoch war die neunundzwanzig-
jährige Marie W o n d r a s ch e k, die Gattin eines Gerichts­
aussehers, aus ihrer Wohnung, Schlösselgasse Nr. 9, abgängig.
Die Frau hatte ihre beiden Kinder mit sich genommen, und die
Verwandten fürchteten, daß sie ihre Kinder und sich umgebracht
habe. Samstag Abends ist die Vermißte wohlbehalten mit ihren
Kindern nachhause zurückgekehrt.
(Diebstahl.) Der Lithograph Franz Hupka, welcher mit
seiner Gattin acht Tage vereist war, fand, als er Sonntag
Abends in seine Wohnung, Landstraße, Boerhavegasse Nr. 7,
zurückkehrte, die Thüre offen. Es wurde erhoben, daß wahr­
scheinlich an demselben Abend Strolche die Thüre mittels Nach­
schlüssels geöffnet, einige Kasten aufgesprengt haben, denen sie
Schmuckgegenstände, Kleidungsstücke und Wäsche, sowie Teppiche
und Nippessachen im Werthe von 1000 Kronen entnommen haben.
(Ein festgenommener Ladendieb.) Samstag Nach­
mittags kam in das Geschäftslocal des Juweliers A. Waszy,
BUrggasse Nr. 29, ein gutgekleideter junger Mann und ließ sich
Ringe zur Auswahl zeigen. Während Waszy dem Fremden den
Rücken kehrte, riß er rasch die Pultlade auf, entwendete eine
silberne Uhr und eine silberne Damcnkette und steckte Beides in
seinen Rock. Hinter einem Glasverschlag hatte jedoch ein Be­
diensteter des Juweliers den Diebstahl bemerkt. Er nahm den
Strolch fest und übergab ihn einem Sicherheitswachmann, der
ihn auf das Polizeicommissariat Neubau führte. Dort gab er an,
Benjamin Reis in zn heißen, in Sasnow in Russisch-Polen ge­
boren, 24 Jahre alt und Kaufmann zu sein. Reisn, welcher ein
reisender Dieb sein dürfte, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(Selbstmorde.) Gestern Abends ist die ftinfnndzwanzig-
jährige Jngenieursgattrn Gisela W. in der Nußdorferstraße aus
einem Fenster des vierten Stockwerkes aus die Straße gesprungen
und nach kurzer Zeit gestorben. Die Frau war Nachmittags aus
Baden nach Wien gekommen und hatte, nachdem sie ihre Stadt-
wohnung aufgesucht hatte, die Wohnnngsthüre von innen ver­
sperrt. Nachbarn sahen Frau W. auf dem äußeren Fenstergesimse
auf- und abgehen. Als man Anstalten traf, dieselbe in Sicherheit
zu bringen, stürzte sie sich in die Tiefe. Es wurde erhoben, daß
sie, che sie in die Tiefe sprang, eine Phosphorlösung getrunken
hat.— Ter fünfzigjährige Metallarbeiter Joseph G., Ottakring,
Nenlerchenseldergürtet wohnhaft, hat sich gestern Abends erhängt.
Angestellte Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Langjährige
Krankheit und vollständige Erwerbslosigkeit sollen die Ursachen
des Selbstmordes sein.
(»Venedig in äßten.«| In den nächsten Tagen wird
das gegenwärtige Programm von »Venedig in Wien« eine durch­
greifende Veränderung erfahren, da für den Monat Juli ein
vollständig neues Repertoire angesetzt ist. Die Operette: »Die
Landstreicher» wird morgen, Dienstag, zum vorletztenmale aus­
geführt. Die Barictevorstellung, sämmtliche Concerte und Gesangs­
vorträge, sowie ein Coriandolicorso, werden sich morgen der
Operettenvorstellung anschließen. Für Donnerstag ist die Erst­
aufführung der Operette »Orpheus in der Unterwelt« angesetzt
und am darauffolgenden Feiertag debutirt der Dompteur Boger
mit der neuen, ans 20 Thieren bestehenden Raubthiergruppe, mit
welcher er die stamienerregendsten Dressuren ausführt. Auch das
gegenwärtige Varfttc-Ensemble wird nur mehr wenige Tage am
Programme verbleiben, da mit 1. Jult bereits ein ganz neues
aus crstclassigcn Artisten bestehendes Ensemble engagirt ist.
(»Hotel Rother Stadl.«! Das schon einmal in Aus­
sicht genommene große Concert der Regimentscapelle Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 findet mit sehr gewähltem Programm morgen,
Dienstag, statt. Die Sommergäste der Umgebung begrüßen diese
Abwechslung mit Freude und werden sich gewiß sehr zahlreich im
»Rothen Stadl», der durch seinen eigenartigen Reiz ein beliebter
Vergnügungsort geworden ist, einfinden.
Fahnenweihe der Zöglinge des St. Jofeph-
Knadenasyles.
Das St. Joseph-Knabenasyl am Rennweg hatte Sonntag,
24. d. M., wiederum einen festlichen Tag zu verzeichnen, welchen
diese segensreich tvirkende Anstalt wieder in schönster Beleuchtung
der Oeffentlichkeit näherrückte. Wiederholt war anläßlich corpo-
rativer Betheiligung der Asyljugend bei öffentlichen Anlässen der
Wunsch rege geworden, eine Fahne als äußeres Zeichen und
Sammelpunct für die Zöglinge zn besitzen. In ebenso un­
erwarteter als großherziger Weise tvurdc dieser Wunsch durch
eine Wohlthäterin des Asyles, Frau Theresia Keßler, erfüllt.
Diese Dame spendete nämlich eine prachtvolle Fahne, die aus
den kunstfertigen Händen der Döblinger ehrw. Schwestern vom
armen Kinde Jesu hervorgegangen ist.'
Gestern, am Herz Jesu-Sonntage, wurde in der k. k. Hof-
nnd Stadtpfarrkirche zn St. Augustin die kirchliche Weihe der
neuen Fahne durch den hochw. Herrn Prälaten Dörfler vor­
genommen. Durch das Entgegenkommen des genannten Herrn
Prälaten war die Kirche in festlicher Weise, dem feierlichen An­
lasse entsprechend, geschmückt und beleuchtet. Ueber den Anlaß und
die Bedeutung der Feierlichkeit hielt der hochw. Pater Superior
Widmann ans der Gesellschaft Jesu eine einleitende Festpredigt,
in welcher der Zusammenhang zwischen der kirchlichen Festzeit
(Herz Jesu-Sonntag) und der bevorstehenden Fahnenweihe meisterhaft
klargelegt tvurde. Es wurde sodann in Gegenwart zahlreicher Fest-
gäste durch den hochw. Herrn Prälaten Dörfler die kirchliche
Benediction der Fahne vorgenommen, bei welcher Feierlichkeit
Frau Theresia Keßler als Fahnenpathin fungirte. Weißgekleidete
Fahnenjungsrauen und Mädchen, sowie eine Abordnung von Zög­
lingen und die Ausschußmitglieder des Asylocreines waren in
Vertretung der Anstalt erschienen. Ein feter'*+eä Hochamt mit
Assistenz beschloß die schöne Feier, tvorauf sich die Festgäste ins
Asyl am Rennweg begaben. Ein Asylknabe begrübe dieFahnenmutter
beim Eintritte mit einem sinnigen Gedichte und überreichte ihr
ein Bouquet. Ein gemeinsames Mahl im Festsaale des Asyles, zn
'welchen unter Anderen die Frau Fahnenpathin mit ihrem Genial
Herrn Ignaz Keßler, Herr Prälat Dörfler, Pater Rector Diepen-
brock von St. Gabriel bei Mödling, Herr Polizeirath Michler vom
dritten Bezirke, sowie die Damen und Herren des Ausschusses er­
schienen waren, vereinigte die Fcstgäsic in heiterem Frohsinn. In
launigen und ernsten Trinksprüchcn wurden namentlich die edle
Fahnenspcnderin, sowie andere Wohlthäter des Asyles und auch
dessen unermüdlich und segensreich wirtender Director Herr
Joseph B c r g h o l d gefeiert.'
Mit der neuen Fahne, die dem heil. Joseph und der schmerz­
haften Muttergottes geweiht ist, werden die Zöglinge zum ersten-
nmle am Dienstag, 17. Juti, in der Oeffentlichkeit erscheinen und
eine Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf unternehmen. F. E.
Sport.
(Internationaler PreiSringkampf.) Im Gebäude
des Circus Busch werden morgen, Dienstag restliche Vorkämpfe
stattfinden, und zwar zwischen Achncr und Hallmayer, dann
zwischen Pons und Konnetzko. Hierauf folgt der zweite Kampf der
Poule um den großen Preis. Es kämpfen Robinetti gegen Kara
Achmed und Fengler gegen Hitzlcr.
Gemeinde-Zeitung.
(Wahl des Bezirksvorsteher-Stellvertreters in
Währing-! Infolge der Wahl des bisherigen Bezirksvorsteher-
Stellvertreters Pacher zum Gemeinderathe fand heute in einer
außerordentlichen Sitzung der Bezirksvertretung Währing die
Neuwahl der Bezirksvorsteher-Stellvertrcters statt. Bezirksvorsteher
Bau mann leitete heute zum erstenmale nach dem auf ihn ver­
übten Mordattentat die Sitzung. Cr dankte zunächst der Bezirks­
vertretung für die bewiesene Theilnahme und hielt sodann dem
verstorbenen Bezirksrath Hößer einen Nachruf. Bei der Wahl des
Bczirksvorsteher-Stellvertretcrs wurden 14 Stimmzettel, darunter
einer leer, angegeben. 13 Stimmen entfielen auf Bczirksrath
Georg Spitschan; somit erschien dieser zum Bezirksvorsteher-
Stellvertreter gewählt. Dcr Gewählte erklärte, die Wahl anzu­
nehmen.
| Bezirksvertretnng Rudolphsheim.) Mittwoch,
29. d. M., Vormittags findet die Wahl des Bezirksvorstchcr-
Stellvcrtreters in Rndolphsheim statt. Diese Stelle hatte bis jetzt
der in den Gemeinderath gewählte Franz Z o d e r inne.
(Städtische Straßenbahnen.) Dienstag, 3. Juli,
findet die politische Begehung über das Projekt der Gemeinde
Wien für die Umwandlung der bestehenden Straßenbahnlinie
Alserstraße- Kinderspitalgasse- Zimmermannsplatz- Jörgerstraße-
Hernalser Hanptstraße-Dornbacherstraße-Dornbach zum elektrischen
Betriebe unter Leitung des Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter
v. Galatti statt. Mittwoch, 4. Juli, findet dann unter derselben
Leitung die politische Begehung über das Project für die Um­
wandlung der bestehenden Straßenbahnlinie Wienstraße von der
Kärntnerstraße durch die Preßgüsse, Margarethenstraße, Schön­
brunnerstraße, Winkelmannstraße bis zur Schwendergasse zum
elektrischen Betriebe statt.
[SJeitc Magistratsdcpartemets.) Mit 1., beziehungs­
weise 2. Juti werden zwei neue Magistratsdepartements 19 a und
19 b ins Leben treten, welche Agenden übernehmen, die bisher
den Departements 5 (Magistratsrath Linsbauer) und 14 (Magi­
stratsrath Dr. Waas) zugewiesen waren. Das Departement 19 a,
Abtheilung für Straßenangelcgenheiten wird Magistratsrath
Villimek, tat Departement 10 b für Canalisirungswcsen
Magistratssecretär Dr. N ü ch t e r n leiten.
(Bezirksamt Brigittenau.) Das magistratische Bezirks­
amt für den neuen zwanzigsten Bezirk Brigittenau wird Montag,
2. Juli, seine Amtsthätigkeit in dem Hause Brigittaplatz Nr. 16
eröffnen. An die Spitze des Amtes ist Magrstratsrath Um bau er
berufen. Zum Kanzleileiter der neuen Bezirksvertretung, welche
vorläufig in dem städtischeil Hanse Wintergasse Nr. 34 amtiren
wird, wurde Magistratsconcipist Dr. Böhm ernannt.
Kirchliches.
(Wallfahrt nach Mariazell.) Der Wiener Mariazeller
Proceffionsverein veranstaltet unter Begleitung von acht hochw.
Herren Priestern und unter Aufsicht der Vereinsleitung, am
30. d. M. seine statutenmäßige Wallfahrt nach dem Gnadenorte
Mariazell in Steiermark. Dieselbe nimmt fünf Tage in Anspruch,
und erfolgt der feierliche Auszug von der Domkirche zu Sanct
Stephan, nach einer um 3/ t 4 Uhr Morgens celebrirten heiligen
Segenmesse, und der Auszugspredigt am 30. d. M. Eine Eisen­
bahnkarte für Wien-Lilienfeld und retour kostet für Theilnehmer
2 fl. 30 kr. und für Vereinsmitglieder 1 fl. 50 kr. Das neue
Wallfahrtsbuch des Vereines ist bei alleir Herren, ivelche die
Eisenbahnkarten verkaufen, um den Preis von einer Krone unter
dem Titel »Der fromme Pilger nach Mariazell» zu bekommen.
Dieses Wallfahrtsbuch ist für jeden Wallfahrer ein nothwendiger
Behelf.
Theater und Kunst.
— Im H o f b u r g t h e a t e r gelangt morgen, Dienstag,
Schiller's Schauspiel »Wilhelm Tell« mit Herrn W. Diege-
mann von den Bereinigten Stadttheatern in Frankfurt am
Main in der Titelrolle zur Aufführung. Herr Kainz tritt
bei dieser Gelegenheit hier zum erstenmale in dcr Rolle des
Melchthal auf.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch
den 27. Juni: »Der Verschwender.«— Donnerstag den
28.: »Das Erbe.« (Sartorius, Herr W. Diegelmann von
den Vereinigten Stadttheatcrn in Frankfurt am Main als Gast.)
— Freitag den29.: »Schach dem König.»-- Samstag den 30.:
»Iphigenie ans Tauris.»— Von Sonntag den 1. Juli bis
inclusive Freitag den 31. August geschlossen.
(Repertoire dcS Deutschen BolkStheaterS.) Gast­
spiel des SchUericcr Baucrntheaiers: Mittwoch den 27. Juni:
»Der Protzenbauer von Tegernsee.«— Donnerstag den 28.:
»Jägerblut.»— Freitag den 29.: »'s Haberfeldtreiben.«—
Samstag den 30.: »Ter Ämcrika-Seppl.«— Sonntag den
l.Jnli: »Almenrausch und Edelweiß.«— Montag den 2.:
»'s Liffrl von Schliersee.«
(Repertoire deS Jantfch- Theaters.) Mittwoch,
den 2<. Juni und die solgenoen Tage: »Die Parffcr Weltaus­
stellung 1900.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch
den 27. Jnii: »Lumpacivagabundus« oder »Das lieder­
liche Kleeblatt.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 28.: »Sprechen Sie mit Mama.» (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag de» 29.: »Bruder Martin.» (Ansang


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 7 ]
y
Nummer 17? Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
26. Juni 1900
Seite 7
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: .'s Nullerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
Gerichtshalle.
Leipzig, 25. Juni. (Telegr.j (Hochverrathsproceß.f
Bor dem vereinigten zweiten und dritten Strafsenat des Reichs­
gerichtes begann heute der Hochverrathsproceß gegen den Re­
dacteur Leitgeber aus Ostrowo, den Schneidermeister
K o l e n t a aus Dortmund und gegen den Buchdrucker M e-
l e r o w i c z aus Dortmund, welche beschuldigt sind, den
polnischen Nationalschatz, der im polnischen Nationalmnseum in
Rapperswil in der Schweiz niedergelegt ist und die Mittel zur
Wiederherstellung Polens schaffen soll, durch Aufforderungen zu
Beiträgen für denselben. Leitgeber insbesondere durch die Ver­
öffentlichung einer Broschüre »Rapperswil— eine Reiseerinnernng«
unterstützt zn haben. 24 Zeugen und Sachverständige sind vor­
geladen. L eit g eb er bestreitet, die mit dem Schatz verbundenen
hochverrätherischen Tendenzen gekannt zu haben.
UolksmirlhschaMche Zeitung.
— fDer Niederösterreichische Gewerbe­
verein gegen die Erhöhung der Gütertarife.^
Gegen die von der Regierung geplante Erhöhung der
Gütertarife für Zucker. Kohle und eine ganze Reihe wich­
tiger Jndustrialien bei den k. k. Staatsbahnen ist der
Niederösterreichische Gewerbeverein dieser Tage in einer an
den Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittel, sowie an das
Handelsministerium gerichteten Eingabe vorstellig geworden.
Indem sich der Verein vor Allem gegen das Aufkommen-
lassen fiscalischer Erwägungen bei einer ausschließlich volks-
wirthschaftlichen Zwecken dienenden und vom Staate ver­
walteten Anstalt kehrt, verlangt er, daß von competenter
Seite den mehr oder minder vagen Gerüchten gegenüber
endlich einmal in der Oeffentlichkeit festgestellt werde, ob
und für welche Güter Tariferhöhungen bei den k. k. Staats­
bahnen geplant seien, und falls eine Erhöhung der Güter­
tarife competentenorts unausweichlich erscheine, daß die
Vertreter von Industrie und Handel, welche von einer
solchen Maßnahme vor Allein betroffen werden, vorher
und rechtzeitig um eine gutachtliche Aeußerung angegangen
werden.
— I Biehseuchen.I Wegen des Bestandes der Schweine­
pest ist die Einfuhr von Schweinen aus dem an Ungarn au-
grenzenden Bezirken Druck an der Leitha und Mistelbach, sowie
aus dem Stadtbezirke Wiener-Neustadt und wegen des Bestandes
der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr von Rindern, Schafen,
Ziegen und Schweinen aus Bruck an der Leitha nach Ungarn
verboten.
— ^Transporteinnahmen der k. k. österreichisckrn
Staatsbahnen.Z Die Einnahmen betragen im Personenverkehre
5,544.320 Kronen, im Güterverkehre 13,824.375 Kronen, mithin
i(H Ganzen 19,368.095 Kronen bei einer Frequenz von 6,237.611
Reisenden rmd 2,852.412 Tonnen. Hkvon entfallen im Per­
son e n v e r k e h r e: auf die westlichen Staatsbahnen 4,088.426
Kronen lind 5,471.073 Reisende, auf die Staatsbcchnen in Galizien
1,455.894 Kronen und 766.588 Reisende; und im Güterver­
kehre: ans die westlichen Staatsbnhnen 10,360,565 Kronen und
2,318.571 Tonnen, anfdie Staatsbahnen in Galizien3.463.810 Kronen
und 533.841 Tonnen. Gegen den Erfolg im Monate Mai 1899
zeigt sich im Personenverkehre eine Zunahme von^ 103.398 Kronen
und 1,005.899 Reisende und !m Güterverkehr eine solche von
1,032.500 Kronen und 215.616 Tonnen. Das Plus im Per­
sonen verkehre vertheilt sich auf die wcstlichM Staatsbahnen
mit 86.223 Kronen und 965.574 Reisende und auf die StaatS-
b ahnen in Galizien mit 17.175 Kronen und 40.325 Reffende. In den Er­
gebnissen der ivestlichen Staatsbahnen sind auch jene der Wiener
Stadtbahn mit inbegriffen. Werden selbe sowohl im laufenden
Jahre, als auch im Vergleichsjahre ausgeschieden, so ergibt sich
pro Mai 1900 für die übrigen Linien der westlichin Staatsbahnen
eine Verminderung der Einnahme um 251.961 Kronen und der
Frequenz um 289.476 Reisende, welche sich durch den Umstand
erklärt, daß die Pfingstfeiertage, welche regelmäßig eine erhöhte
Frequenj mit sich bringen, im vergangenen Jahre bereits in den
Monat Mai fielen, während dieses Fest im laufenden Jahre erst
im Juni gefeiert wurde. Die Frequenz und Einnahniensteigerung
im Personenverkehre der Staatsbahnen in Galizjen erklärt sich
hauptsächlich durch die Eröffnung der Linie Przeworsk-Rozwadow.
Im G ü!te r v e r k ehre entfallen von dem ausgewiesenen Plus
auf die westlichen Staatsbahnen 888.833 Kronen und 200.749
Tonnen und auf die Staatsbahnen in Galizien 143.667 Kronen und,
14.867 Tonnen. Mehr befördert wurden auf den westlichen
Staatsbnhnen Erze, Kalk, Ziegel, Vieh, hauptsächlich aber Kohle
und Holz, ivelch letzterer Artikel auch auf den Staatsbahnen in
Galisien eine erhebliche Mehrverfiachtung zeigt. Vom 1. Jänner
bis Ende Mai 1900 beliefen sich die Einnahinen ans 85,288.724
Kronen gegen 84,047.206 Kronen im gleichen Zeitabschnitte des
Jahres 1899. Hiernach resultirt im Jahre 1900 eine Mehrein­
nahme von 1,241.518 Kronen.
- IZinssußherabsetzung in St. Petersburg.? Die
russische Staatsbank gibt bekannt, daß derZinsfnß fürVorschüssennd
Specialconti herabgesetzt ionrde, und zwar für vierpercentige
Staatsrente auf sechs Percent; für alle übrigen von der Regierung
garantirten Papiere, sowie für Obligationen städtischer Credit-
gesellschaften und Pfandbriefe der Agrarbanken auf sechseinhalb
Percent und für alle übrigen nicht garantirten Papiere auf sieben
Percent. Bei allen übrigen Operationen bleibt der Zinsfuß
unverändert.
— sAuitliche Waarcncourse der Wiener Börse
vom 25. Juni.? Zucke r, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2'.05 bis K. 21.15, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, Detto Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, nnverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.— bis K. 44.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 97.'0 bis K.— O elsaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 133 bis K. 13.' 5.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trsmsito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wässerhell, prompt
ab Wiest per Waggon K. 38.50 dis K. 39.50.— Fettwaaren,
rnbiq, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5 bis 5k. 5^.'0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51,—
bis K. 5'.v, litt chlit t, Ausschnitt K.34.'0 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, SäfitoS sup. prompt ab
Triest K. 5} .— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.—! bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— IsBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
25.Jun,.? Die heutigen amtlichen Course für Effect in- und
Term in-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.30 bis 8 .. 80, Bkaros K. 8.20 bis 8.50, Banaler K. 7.80 bis
8.40, Weißenbnrger K. 8.— bis 8.40, Slovakischer K. 7.85 bis
8.40, Bacskaer K. 7.90 bis 8.30, Südbahn K. 7.95 bis 8.4 ',
Marchfelder K. 7.85 bis 8.15; Usance waa re per Mai-
Juni K. 7.80 bis 7.90, per Herbst K. 8.85 bis 8.' 6.—
Roggen: Slovakischer K. 7.15 bis 7.5 ', Pesterboden K. 7.15
bis 7.50, Südbahn K. 7.05 bis 7.25, diverser Ungarischer K.7.05
bis 7.25, Oesterreichischer K. 7.15 bis 7.45; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.23 bis 7.25, per Herbst K. 7.80 bis 7.32.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7,—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gcrste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantiii K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.83 bis K. 5.8 l, per Jnli-August K. 5.85 bis
5.86, per September- October K. 5.96 bis 5.97.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5,44 bis
5.48, per Herbst K. 5.55 bis 5.57.- Reps: Kohl K.
bis —.— ;Usancewaareper August-September K. 13.75
bis 13.85.
— ISchlachtviehmarkt.? 25. Juni. (Bericht der
Wiener Bich- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 2852 Stück ungarische, 742 Stück galizische, 91 Stück
Bukowinaer, 655 Sttick deutsche, zusammen 4340 Stück Rinder,
worunter sich 1028 Stück Beinlvieh befanden. Der heutige
gegen vorige Woche uni fast 900 Stück schwächere Auftrieb
reicht für den Bedarf nicht aus, tmd aus diesem Grunde sind bei
fester Tendenz die Preise von Prima um 2 K., aller übrigen
Qualitäteti um 2 bis 3 K. per 100 Kilogramm gestiegen. Stiere
tendiren ebenfalls sehr fest und sind deren Preise ivesentlich höher
als am letzten Markte. Es notirtenper lOOKilogrammLebendgewicht:
Ungarische Mastochsen Prima von K. 65.— bis K. 72,—, aus­
nahmsweise K. —.—, Secunde von K. 58.— bis K. 64.—,
Tertia von K. 50.— bis K. 57.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 70.— bis K. 75.—, ausnahmsweise K. 76.— bis
K. —, Secunda von K. 6>.— bis K. 69.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 60.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 80,— bis K. —.—, Secunda
von K. 66.— bis K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Banern-Ochsen von K. 46.— bis K. 58.—;
Stiere und Kühe von K. 44.— bis K. 71.—, ausnahmsweise
Telegraphischer Wetterbericht vom 25. Juni.
Das nordwestliche Luftdruckmininiuin ist südostwärts bis zur
Nordsee vorgedrungen, während die über Nordostdeutschland be­
standene Depression sich vertieft hat und nur etwas ostwärts ge­
rückt ist. Das Maximum liegt im Südwesten. Das Wetter hat sich
stellcniveise ausgeheitert. Die Niederschläge haben nachgelassen
Die Teinperatnr ist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 25. Juni bis Nachmittag des
26. Juni für Wien und Niederösterreich: Trübung mit
RegenundAbkühlung.
Herausgeber: K. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus« Buch- und Kunstdruck««, Wien.
Amtliche Schlvßcoarse der öffentlichen Wiener Börse vom 25. Juni 1900.
Staats-Anlehen.
fVIo Emh-Itl, Statt in Noten verz.
Mai-Nov..
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October....
1854er Staats-Lose SSO fl. E.M
1860er»» ganze 5O0 fl
lgeoes>> Fünftel loo fl
1864er»> 100 fl
1864er»» so fl
6®/o Domän.-Tfandbr. zu 120 fl. Pr.
(300 Francs.)
4% österr. Goldcente steuerfrei...
Oest. 4>Vo Rente in Kr.-W
SV 2 °/oJnvest.-Rente
*o/ 0 Albrechtbahn In S. 100 u. 1000 fl.
4»/ 0 Elisabethbahn in Gold steuerfre
(did. St.)
6*14% Franz Jvsef-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 U. 1000 fl
4% Rud -B. in Kr
4% Borarlb.-B...
6*U% Elisabeth-Bahn
petto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S
ffiia dto. Salzb.-Tirol 200 fl. L. W. S
vo/g Dlbrechtbahn300fl. S. ......
4v/odto. 200 u. looofl. S
40 /t, Böhm. Westb. 400, 2000 K...
40/0 Elisad.-B 60011. 3ooo Marl...
40/0 dto. 400 n. 2000 Marl
4®/o Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (did. E
in Silber
40/0 Gal. E. Ldw. E. 1890 (d. St.)
4»/» Pils.- Priesen-B. ILO fl. S....
Gilb.)
4P/o Ung. Goldrente 100 fl..•*
4% Ung. Rente i. Kr.-W. ...
41/2% Ung. St-Eis.-Anl. t. G. d.
4V»°/o dto. in Silber.
vag. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4W/0 Ung. Schankr.-Abl.-Oblig.
Ung. Drümien-Dnlehen ä 100 fl..
Ung. Prämien-Anlehen h. 60 fl
4°/o Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
tft/o Kr.-Sl. hyp. Grun-abl...
4*/2 0 /o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl...
4P/o Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4°/o Ungarn (für 100 fl. ö. SB.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
40/0 dto. Tnl. 1860
4 >/ c Wr. Berk.-Aul. I. Em....
Bukow. Prop.-Schnldv....
40/0 Gal. Prop.-Scbuldv. 1880.
4fl/<, Mähr. LandeS-Anlchen 1800
4«/s Oberöst. LaudeS-Anl. 1887.
4 »/« Steierm. L.-S. A..E. 1801.
Geld
Ware
87.80
98.—
97.75
97.95
97.40
97.60
67.40
97.60
168.50
170.50
184.60
158—
160.—
197.25
197.85
a»s.~
115.80
116.-
97.66
97.85
84.20
84.40
95.—
95.60
118.—
113.80
119.75
120.25
95.20
95.80
95.40
96.10
95.25
96.25
498.-
497.—
437.-
440.-
488.—
431.-
488.60
423.60
95.60
96.20
85.30
96.-
118.86
113.-
115.60
116.50
96.30
96.50
96.3t)
96.80
95
96.30
94.80
95.60
115.80
116.—
91.-
91.80
180.50
121.—
98,80
99.80
116.80
117.40
98.-
98.80
157.—
158.—
157.-
158.—
138.60
139.60
97.50
99.-
10 .-
92.60
93 50
90.60
91.50
. 108.50
107.50
97.60
98.50
. 94.25
98.25
108.—
. 95.50
96.50
. 93.—
93.50
. 98.5t
99.50
. 94.50
94.75
4»,^ Tiroler Land.-Aul. 1895
(fl /o dto. dto. 1883
6<>/ 0 Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4 >/ 2% dto. 1888 verl
4 W/o Anl. d. St. Budapest v. 1800..
qO/ 0 Aul. d. St. Graz 1876 Verl
4 'Vo Anl. ö. St. u. Handelst. Triest..
b"/., Anl. d. Sr. Wien v. I. 1867 Verl.
4»A, dto.»»» v. I. 1804....
43/0»»»»»» 1808 (Gas-Aul.)
5% Börsebau-Ank. verlosb. .......
40 /,, Wiener Frucht- und Mehlbörseban'
Anl
6 dto. verl
41/ 2% Lent.-Bodencr.-B. oster-r. in 45 I.
40/0 dto. 50 I..
4Vx% Eomm.-B.» Bester ung. rn 41 I.
A^lfl/o dto. Comm.-Obl. nt. 10% Pr...
4% dto. 50'/r i. b»/o Pr
4% btO. 60 i---
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10°/o Pr..
Ah'-^/o dro.» 50
4‘Vo Gal. Bodencreditverein
ffl/o Viähr. Hypothek, in 36 I. verl...
4% dto. vcr!
4% Mährische Sparcasse, erste
4% 91.-oft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4% Oberösterr. dto.»
4v/u Oesteri'. Hypothekenbank verl
4°/o Oest.-ung. Bank 4üV» I. verl....
4 Vz% Sparc. Dudap. ver. 46>/r J- verl.
40/0 dto. 60 I. verl. .......
4Vv% Spare., nng. Laud.-L. in 40 I. v.
b°/o Steierm. Spare, in 60 I. verl...
4V/Vo dto. in 60 I. verl...
■»WVo Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- 11. Bodenam.-PsLbr. 50 I..
ß% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V*% dto. 42V* I. verl.
4V* dto. Evm.-Obl. 50 I. verl
4°A* dto. Eomm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
Landesdoderrc.-Jnft. 50Vr I. verl.
PpjorltÜts-Obligationstn.
(Für 100 Kronen Nom.-
4°/o Bozen-Meraner B., 200 n. 1QOO ff.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1880 200 fl.
6% Buschtehrader Bahn 150 fl
bv/o dto. Y. I. 1896
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 ff.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1881 Silber..,
■Aü Ferd.-Nordb. Em. 1886 .JL.....
4»/ü dto. Em. 1888
4V*% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
hv, pro. 8m. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
102.50
99 ?6
96.75
103.—
104 .-
94.50
102.—
103-
93.80
95-
100.—
106.75
96.76
97 LS
96.78
97.85
99.50
94.20
96.80
102.—
10 s.-
96.—
100.60
96.60
101.20
97.40
98.—~
3:-
102.-
105.-
93.76
94.75
92.76
95.75
109.50
119.—
98.50
99.50
91.—
9t.-
96—
9640
96.50
96.60
Sff.10
98.60
99.50
97.40
97. 8 O
98.60
99.50
99.—
99.—
90.50
91.—
98.—
SS-
96.50
97.50
99.50
92.60
SS.-
30.20
91—
98.50
SS.-
95.-
SS.-
100.—
100.50
9ß.—
94.-
95.-
91.-
91.50
102.25
102.65
94.6"
95.40
105.50
1Ö9.75
I07.50!rgs.-
94.35
94.76
98.-
93.75
90.8% dto. 800 fl. S. 0. G...
4% d,o. 400 «. aooo M. f. L 00 M.
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4»/o dro. Em. 1887 800 fl.
40 /u Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi.o/o Ber. Brior.-Anl. ung. Eis. 400
40/0 Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S..
Diverse Lose.
(per Stück.)
Berzinsllche «ose.
2% österr. Bodencredit-Priim.-Schuld-
verschr. 1880...
S% dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Gef. 100 fl...
6% T?onauregul. 1870 100 fl
40 /eHyPothekenbank, ung., Prüm.-Schuld^
versckr. 100 fl
4V»% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M
4°/(> dto. dto. 60 fl. ö. W
L0/v Scrb. Präm.-Anl. 100 FreS
Türk. Eijenb.-Anl. Präin.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Domban) 5 fl.
s. Hand. u. Gew.
100 fl.
Credit-Anstalt s
Elary-Lvse 40 fl. E. Di..
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl..,.
Krakauer Lotterie-Bnlehen »0 fl. ...,
Laibacirer Prämien-Anlehen 20 fl....
Ösen, Stadlgemeinde 40 fl. ......
Dalffy-Lose 40 fl. E.-M
Vioth. Kreuz, österr. Gesellsch. V., 10\
>» ung. c 6\
Nridolph-Stistmig 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Drämien-Anlehen 80 fl...
St. GenoiS-Loie 40 fl. E.-M......
Sianislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 fl..
Waldstein-Lose 80 fl. E.-M
Wiener Evmmunal-Lose 1874
Geld
Ware
93:40
94.—
92.35
93,35
95 60
96.50
87.—
88.-
93.65
94.65
98.—
97.10
106.50
107.40
106.—
106.60
125.—
136»-
95.50
96:50
108.-
103.-
409.—
41&—
398.—
3941—
397.-
402*—
ISS.—
127*—
125.—
127.—
106.60
107.—
314-
816.—
119.15
ISoili
ios.es
109.26
103.10
104.—
92.30
93.—
104.85
105.25
118.60
94.-
95.—
838.50
240.50
834.-
235.60
335.-
345.-
85».—
258.—
837.—
239.-
17S!~
76.-
78.—
111.76
112.75
13.-
14.-
393.75
394.75
189.75
130.76
64.50
66.50
71.-
72.-
47.—
49.—
131.—
135.—
132.-
133.50
41.5t
48.50
20.-
21.—
63.50
65.50
175.25
177.25
60.6'*
61.50
ISS.-
ISO.-
178.-
883 50
390.50
Gew.-Sch. b.2% Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Lnst. Em. 1889
40/0 detto d. 4fl/o Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Angko-öst. Bank LV 0 fl... .....
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. ...
Central-Bodencreditb., oft. 200 fl..
Eomm.-Bank, Pester ung. 500 fl...
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl. ....
Depositenbank, Allg. 800 fl. .....
EScomvte-Bank, böhm. 800 fl
dto. mährische 800 fl. ..
dto. steirische 100 fl....
EScompte-Gesellschast, n.-öst. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-B. L00 fl
Giro- u. Casienverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 800 fl. 250/o E.
detto ung. 8. Em. 800 fl. G. 50v/<,E.
Kroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Ländervank, öst. 800 fl. G
»Mercur«, Wechlelst.-L.-G. 600 fl..
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl....
Öst.-ung. Bank 1400 L
Union-Äank 800 fl
detto böhm. 100 fl. .....
Verkehrsbank. Allg. 140 ft
Zivnostenska bankft 100 fl. .....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff^-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahßi 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ht. B.) 200 fl
Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellsch. öftere.
600 fl. CM
Tux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
FerdinandS-Nordb. looo fl. CM
Fünskirchen-Bar»ser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eifenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordrrnbg. Eisenb. 200 fl
L.lovd, Lst. 600 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (Ut. B.) 800 fl. S.
Prag-Dnxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eiscnbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 3»0 fl. S
Südriordd. Berb.-B. 200 fl. EM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
rramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 ft.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
27.—
29.—
52.—
88.—
25.—
280—
281.—
507.—
508.--
904.—
807.-
548.-
550.—
2637
693.50
694.5,
7S8.-
730.—
432.—
433.-
1885
1886
396.—
410.—
590.—
596.—
1420
1430
471.-
475.—
672.-
674—
473.-
475.—
199.—
2f»0.-
445.50
446.50
811.-
813.-
435.50
436.50
765.—
770.—
480.—
SCO.—
17*7
1755
569—
571.-
860 50
261.50
328.—
326.—
260,-
261.—
474.-
478—
3070
3080
439.-
441.—
3160
3180
1148
1146
768.—
772.-
610.-
614.—
6340
6355
4SI.—
425.—
527.—
630.—
356.—
360.—
533.—
532.—
2X50
2200
774.—
778.—
464.—
466.—
477.—
477.50
183.-
185.—
271.—
273.—
677.60
678.50
119.60
120.50
872.—
374.60
850.—
830.—
197.—
203.-
153.-
157.—
800.—
808.-
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S.....
» Westb. (Raab-Graz) 300 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neiist. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Braüerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. internat. 800 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Kesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Eisrnindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nesselsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Pcrlmooser hyd. Kalk 11. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellfch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellfchaft 100 ft.
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Verfichernngs-Anstatten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 800 fl.
Leslourasior»! eenerali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 800 fl...
Unsall-Verf.-Ges., l. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ees. 800 fl..
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. .......
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplätz-e 100 M
London f. 10 Psd. Sterl
Ncw-Dork f. 100 Dollars ...... 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel 6»A
Schweizer Plätze f. 100 Francs...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ..
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke
80-Mark-Stücke
Sovereigns.
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 tt. Lim
Papier-Rubel ...............
Zinsfuß der österr.-ungar. Bant:
Pritzat-DiSeonto:
Wechsel 4VM 0t Lombard für Renten- und Bankt
für andere Werthpapiere 5V»%.
dreimonatliche Wechsel 4^ 0/ 0, längere Sichte« Lvjt-ei/^
Geld
Ware
411.-
416.-
430.—
485.-
168.-
169.—
242.50
956.—
968.—
880.-
285.—
834—
S48.-
808.—
618.—
587.—
581.—
610.-
470.60
4S0.G
880.—
840.«-
885.-
828.-
1855
1870
888.-
235.—
346.—
365.—
1880
1890
563.--
564.—
420.—
430.—
bS5.—
636.-
411.-
485—
289.—
890—
284.50
826.50
208.-
305—
357—
LSI.-
965.—
980
1026
1035
288.—
890—
167.—
,69.—
TO—
4400
4600
8300
600.—
700—
8800
8400
500.—
630.-
400—
200.40
800.66
118".e
11887.4
242.40
242.60
90.90
91.10
96.55
96.67®
95.96
96.15
11.37
11.41
11.33
11.85
19.33
19.35
83.72
83.80
84.20
84.88
118.70
118.85
90.90
91.10
3.56.26
2.W.“
esc 60 /*
LA» vonlantsn Bawtgnf
•Iler im Ooursblatt. notlrtea
Efutes und V aluten besten.
IM empfohlen'
WeeMsMesBains Schelhammer
& Schattera
WIEN I.
S^isplatzNr.lL


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
26. Juni 1900 Nummer 173
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Speeialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstriiction von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grosse Flasche Kr. 6. —, kleine Flasche Kr. 5. —, grosse Syphontiasche Kr. 8—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien) I., Renngasse 14; sowie in denn WienerApothekep und
den Versehleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Keüstadt: Friedrich
Koltscharsch. Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Wallace,
Droguist: Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker,
THeatev.
Dienstag, den 26. Juni I960.
K. k. Hof-Burgtheater.
Wilhelm Teil.
Schauspiel in 5 Auszügen v. Friedrich
Schiller.
Serrmann Gehler.. Hr. Devrient,
Werner Freiherr.. Hr. Lewinsky.
Ulrich v. Rudenz.. Hr. Frank.
Werner v. Stauffach. Hr. Löwe.
Fiel Reding Hr. Kracher.
Walther Fürst. ... Hr. Attmvnn.
Wilhelm Teil .... Hr, Die gelmann.
Kuoni.der Hirt... Hr. Mo,er.
Werni. der Jager.. Hr. Sommer.
Ruodi. der Fischer. Hr. Elmhorst.
Arnold ». Melchthal Hr. Biesany.;
Eonrad Bimmgarten Hr. Schreiner.
Maier von Sarnen Hr. Wille.
Slrulh v. Winkelried Hr. Wiesner.
Gertrud Frl. Bleibtren.
Hedwig. Tell's GattinFr. Lewinsky.
Ansang 7 Uhr.
llsutsvhs? Volksthqatvf.
Gastspiet des
Schlierfeer Banern-Theaters.
Der Meiueidbauer.
BolkSstück mit Gesang in S Acten von
Ludwig Anzengruber. Mufik von Adolph
Müller sen.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Cyprienne.
(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou und
E. de Najac.
Bearbeitet von Lscar Blumenthal.
.Herr von Brunelles .Hr. Zeusen.
Cyprienne s. Gattin.Frl. Petri.
Adheinar v. Gradignan,
ihr Cousin Hr. Burg.
Herr von Clavignac.Hr. Popp.
Frau von Brionne ..Fr. Montai.
Frau von Balfontaine Frl. Schneider.
Fraulein v. Lusignan Frl. Rücker.
Basourdin Hr. Heller.
Bastin, Kammerdiener Hr. Göftl.
Joseph«, Kammerm.. Frl. Hirschhuber.
Joseph. Lberkellener.Hr. Lackner.
Iran, Servierkelluer.Hr. Seih..
Anfang halb 3 Uhr.
Iveephsiädler Theater.
Geschloffen.
X. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn nnd C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tuschl.
Mutki v. Rodenstein.Frl. Gciston.
Rudiv. Muggenhaiu.Frl. Neichenberg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Setbold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lojos von Geletueky.Hr. Vlumau.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weih.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr..
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in ll Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
3. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde -,
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Anfichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 3 Uhr.
Urania-Theater.
Sommcrsaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Theater a. tLWitn.
Geschloffen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Garl-Theater.
Geschloffen.
xar
Heute, Dienstag, den 26. Juni:
Corian dol i- Cor so..
Um 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
Das vollständige sensationelle Programm.
Entrte 50 kp. Kinder 20 kr.
Zein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
iW Muhr's *WB
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WaLWichr.Wien,V>,Wienfir.77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
WF* Jeinste Wefererrzerr.— "gPr ofpecie gratis. "WU
Schildkrotwaar en.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag^r (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. Inliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse),
Grösstes Lager fia diesen Artikeln. 377
Be! stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
(hergestellt ans Hühnerei)
w Bestes Uerdammgsmittel
anregend Erhältlich in
lind Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Im Gebäude des Circus Busoh, k. k. Prater.
Heute, Dienstag, den 26. Juni, halb 8 Uhr
Ringkampf-— *0»*
Concurrenz.
Anton Aohnor —gegen Ferdinand Hallmayer
Pani Pons gegen Fritz Konletzko
zweiter Kampf der Poule um den grossen Preis.
Roblnetti .... gegen Kara Achmed
Fengier ..... gegen Hitzler.
Anfang der Vorstellung um halb 8 Uhr, des Kingkampfe,
um */^9 Uhr.
Chinasilber
Garantirt echte, mit der Schutzmarke| CHIWÄ I|
Eine Kassette enthalt:
Stück Estk-ffel\.
Stück J* ©knobeln I
Stuck 5 Etzmeffer I ä
Stück 8 Kaffeelöffel l es
Stücks Suppenschöpfer I.
Stück Milchschöpfer... .1 *6
I Doppelcassette enhalt:
IS Stück Esttöfel i.
13 Stück£ Etzgabetn ly
13 Stück« Etzmeffer
13 Stück£ Kaffelöffel (SS
1 Stück§ Suppenschöpfer ...
1 Stück Milchschöpfer .... I
Bei Nichtconoenienz verpflicht: ich mich, den Betrag sofort bar
zurückzuerstatten.
Ln gras. En detail.
ARMIN SPUT2, WIEN, 1X1 Rossauerlände 15.
JllustrirtePreiscourante von sämmtlichen ©hinasilberwaaren gratis
und franco.
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerACo.»
Wien, I., Liebenberggaffe?.
tKin Priester
wird vom Anfange Juli an
für zwei bis zweieinhalb Monate
in ein grast. Schloß in Nieder-
Oesterreich zum Lesen der heiligen
Messe gesucht. Anträge von
hochw. Herren werden erbeten an
Gräfin Hoyos-Sprinzensteiu
in Horn, Nieder-Oesterr. 635
Anständiges gefetztes.
Stubenmädchen,
im Kleidernähen, Wäscheaus­
bessern auch im Kochen be­
wandert, bittet um dauern! en
Posten zu einer Dame oder zwei
Personen. >A. B.«, XVIII. Bez.,
Schulgasse 10, I. St., Th. 10«
Marillen
Aprikosen, sürDunst und Marme­
lade, 5 Kilo 4 L; schwarze,
harte, große Koch- und Einsiede-
Kirschen 5 Kilo 3 K 50 h;
Birnen 5 Mo 3 K; frische
Honigfeigen 5 Kilo 3 K 50 h;
Marillen, Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 K;
5 Kilo Neue Kartoffel, Amerikaner,
sehr schmackhaft 2 K; Schnitt­
bohnen, Salat, Gurken, frischer
Kohl,neue rotheRüben,neuegelbe
Raben zusammen 5 Kilo 3 X;
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Kranke und Alters­
schwache 5 L versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer inGörz,Küsten­
land. 1372
Bügel-Gefen.
Birgeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 13. Bez. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 13
1900 WIEN 1900
September-Octoher
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Ausstellung
für
Ernährung
Wohnungswesen
und
Gesundheitspflege
sowie der einschlägigen
Industrie- und Qewerbe-
Zwelge ln Verbindung
mit Speclal-
Ausstellnngen nnd Freis-
Concurrenzen.
Zu Gunsten des Vereines
Elisabeth Heim
in Wien.
Auskünfte bei der Direotion
Wien, I., Weihburggasse 14.
i-:
ssr o
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothbcrgcr t. u. t. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
M Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nacht? statt.
Hotel u. Restaurant Rother Ml
(bei Kalksburg.)
Ffaaa SS. H©3suig.
Heute, Dienstag den S6. Jnni
Grosses Concept
der vollständigen Regiments-Capelle
Hoch- u. Deutschmeister Nr. 4.
Sehr gewähltes Programm.
Anfang 4 Uhr. Entred 20 kr.
Alle Fahrgelegenheiten am Liefinger Bahnhöfe und hier
im Hotel.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE]
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-AHLAGEH ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE.
BETONBAU-UNTERNEHMUNG*
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
- LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joannenmring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET- KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT!
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN& MADILE
KLAGEBTTURT.;
"Zlrühjahrs-undSommerjarson^
19 0 0
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, complcten
Herreii-Aiizua Rock,
Hofe nnd Gilet)
gebend, kostet nur
sfl. 2.78, 3.7«, 4.8« »• güter
fl. 6— «. «.«st» von befferer
fl. 7.73 von «feiner
fl. 8.68 von feinster
fl. 1«.— von hochfeinster
rchttt
mailt.
Ein Coupon zu schwarzen, Ealon-AiMg^ fl. lv.—, sowie Ueberzieher-
stosie, Touristenloden, fernste Kammgarnrr -c. w. versendet zu Fabriko-
preiscn die als reell nnd solid beftdek« nute Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-lmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mnstccgetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschaht, Stoffe direct, bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
Sehr billige WohNUNg
I. Stock," III., Rabeng. Nr. 3,
bestehend aus schönem Zimmer,
separirtem Cabinet und Küche
ist an kinderlose anständige Partei
sofort zu vermiethen.
Frangaise
art. peintre cherche occu-
pations et eleves.— Ad.
■Pranpaise Mauer a. d. Süd-
'bahn, ^auptstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 9 ]
j?reis 4 geller.
Abendblatt.
Hreis 4 geller.
HledcrcLiorr:
Wie», III., Seidlgasse Nr. 8.
Administklltim u. Mriiiti«»:
^ Wien. I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zueadressiren sind.
Inseratenpreis: Mor^en-
ilatt die KgespalteneNonpareille-
zeile 401», Abendblatt die sge-
spaitene Ronbareillezeile 80 I».
Eingesendet diesgespaltene Petit-
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tages
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag,
«nfraimrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte i« ket-
uem Fall zurüllgesendet.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephou-Nummer der Admimstratiou und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 350 .IVV.
AbonnementsfürWie«:
Ganz). >4 37.—, oiertelj. K 9.30,
monatl. K 3.80, bet Abholung in
unsererErpedition.MitZustelluag
ins Haus monatl., täglich eiuuial
um 40 i>, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Einzelverkauf: Marge»«
dlat« 10 l>, Abendblatt 4 l>,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zuse«duug:
ganzj. >4 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—,
Mit tägl. zweimal. Zusend«»,:
ganzj. >4 56.—, halbj. K 28.—,
Viertels. K14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.— bei tägl. einmal., 1472—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. >4 84.— bet täglich eta-
maliger, >488.—bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
-tzM.
Nr. 173. Dienstag, 2«. Juni 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. Juni.
Immer niehr positive Vorschläge zur
Beendigung der Stagnation in
unserem politischen Leben treten nun
zutage und dieselben werden eifrig discutirt, hier in
zustimmender, dort in ablehnender Weise. Der Ernst
und der gute Wille, der dabei zutage tritt, verdient
jedenfalls Lob, auch wenn die gewählten Mittel nicht
als zweckmäßig erscheinen. Gift und Galle gegen jeden
Anlauf zur Lösung der Krisis, der auf regelrechtem
Wege nicht beizukvmmen ist, speien die Wurzelhaften.
Das Wiener Organ derselben opfert heute den Abg.
Dr. v. G r a b m a y r dem Lichtgotte Balder, indem
£> schreibt:
In demselben Athem, in welchem der Patriot Grabmayr
uns zum x 1. Male des »Vaterlandsverrathes« verdächtigt,
schwingt der gleißnerische Pharisäer den Fenerbrand der Revolution
gegen den niorschen österreichischen Staat. Denn eine Revolution,
allerdings von oben, eine gewaltsame Umwälzung der bestehenden
beschworenen Verfassung würde das bedeuten, was Grabmayr
der Regierung lvärmstens anempfiehlt. Darüber kann ein Zweifel
nicht bestehen; selbst die Clericalen gestehen es zu. Wer ist also
der Vaterlandsverrather, wir Schönerianer, die ivir mit Hilfe dht
Linzer Programmes eine Reform auf gesetzlicher Grund­
lage anstreben, oder ein Mann, der frevlen Sinnes den Staate
streich, die Verletzung beschworen« Eide, befürwortet? Traurig
aber ist es, daß gerade ans den Bergen Tirols, noch dazu zur
Zeit der erhebenden Sonnwendfeier, deren einigende gesammt-
deutsche Kraft zu den besten Hoffnungen für die Zukunft be­
rechtigt, dieses schmachvolle Anerbieten nach oben laut wurde,
welches, nicht nur der Person, hinter der ja eigentlich Niemand
Mt, sondern dem galyeu Lande zur Unehre gereicht. Mögen die
mächtigen Flammen, die zum Andenken an den Lichtgott Balder
emporlohten, auch diese Lokigestalt endgiltig verscheuchen!
Auch der letzte Sonntag brachte wieder Volks­
versammlungen, in denen Mitglieder des reichs-
räthlichen Czechenclubs das Wort nahmen, uni haupt­
sächlich die obstructionelle Taktik desselben zu recht­
fertigen und die Körber'schen Sprachen-Vvrlagen zu
kritischen. So sprach Abg. R ozk osny in Napajedl
und Dr. Zacek in Kojetein. Beide Versammlungen,
von denen die erstere unter freiem Himmel abgehalten
wurde, nahmen Resolutionen an, in denen die Ver­
treter des böhmischen Volkes aufgefordert werden, in
der Opposition (die Kojeteiner bezeichneten dieselbe
noch concreter als Obstruction) zu verharren, bieder
böhmischen Nation die volle Gleichberechtigung ge­
währt werde.
Die Vorgänge in Ostasren.
Auch der chinesische Gesandte in St. Petersburg,
Nange-Au, versichert, daß die Vertreter der Mächte in
Peking unversehrt sind. Ein Telegramm des VicekönigS
von Nanking ist die Quelle dieser Nachricht. Daß den
Gesandten die Abreise von Peking freigestellt wurde, wird
von Mancher Seite so aufgefaßt, als ob mau ihnen ihre
Pässe zugestellt hätte. Wir glauben aber, daß man damit
seitens der chinesischen Regierung keine feindselige Absicht
hatte, sondern den fremden Gesandten nur die Wahl lassen
wollte zwischen der Unsicherheit in Peking und der Un­
sicherheit auf der Reise. Man wollte eine Verantwortung
ablehnen.
Der Kampf um Tientsin.
Die Londoner Blätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Shanghai vom Gestrigen, welches besagt, der
englische Kreuzer »Terrible« sei, von Taku kommend,
dort eingetroffen und berichtet, daß es einer aus 800
SikhS und 200 wallisischen Fiisiliren bestehenden Streit­
macht gelungen sei,die Verbindung mit den deutschen,
amerikanischen und russischeuTruppen, welche
neun Meilen von Tientsin an den zwei vorhergehenden
Abenden von chinesischen Truppen abgeschnitten waren,
herzustellen.
»Daily Expreß« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Einer hier eingetroffenen officiellen Nachricht
zufolge wurden in P e i- T a i- H o und Schan- Hai-
Kw an Kosaken abtheilungen gelandet, welche
beide Orte besetzt halten, um die aus der Mandschurei
»egen Tientsin vorrückenden chinesischen Truppen
abzuschneiden. Dasselbe Blatt meldet aus T s ch i f u vom
Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht eingetroffen, daß
3000 Mann chinesischer Truppen in Eil­
märschen von Taku in Tientsin angekommen
sind, um die dortigen chinesischen Truppen und die Boxers
zu verstärken.
Verstärkungen.
Das »Neuter'sche Bureau« meldet aus Hongkong
vom Gestrigen: Die Truppen in Macao stehen
unter den Waffen. Der Gouverneur von Macao sandte
Waffen an die Portugiesen in Canton,
wo fremdenfeindliche Plakate angeschlagen
worden sind.
Dasselbe Bureau meldet aus S i m l a: Es ver­
lautet, daß C a v a l l e r i e v e r st ä r k u n g e n und
eine Abtheilung reitender Artillerie
nach China gesandt werden würden.
Zeitungsstimmen.
Die Berliner -Rational- Zeitung« schreibt:
Es ist unbestreitbar, daß zwischen Rußland einerseits und
Japan und Engl and andererseits Interessengegensätze in
Ostasien vorhanden sind, ernsthaft genug, um die Befürchtungen
wegen möglicher Verwicklungen nach der Niederwerfung der Boxer
und ihrer Verbündeten zu erklären. Gleichwohl wird man die
Hoffnung festhalten dürfen, daß cs der gewichtige« Gründe mehr
geben wird, weiche gegen jede Friedensstörung sprechen und daß
die gegenwärtige Einigkeit der Mächte in Ostasien
auch erhalten bleiben wird. Die »Neuesten N a ch r i cht e ti<
erklären, es sei für Deutschland eine ausreichende überseeische
Landmackt eine unabweisliche Ergänzung für dir Kriegsschiffe.
§'* Der Krieg/M
Hl. (Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Pretoria, 25. Juni. Die Truppen des Generals
Clements hatten gestern in der Nähe von Wynburg
«in Gefecht mit einer Abtheilung von Boeren und warf
diese mit Verlusten nordwärts vom Zand-River zurück.
Hutton's berittene Infanterie hatte gestern im Südosten
von Prätoria ein erfolgreiches Scharmützel mit einigen
Boeren-Patrouillen.
Telegramme des »Corr.-Bur.<
Der Budapester Stratzenbahnstrike beigelegt.
Budapest, L5. Juni. Der Strike des Fahrpersonals der
Elektrischen Straßenbahngesellschaft hat heute sein Ende gefunden.
Generaldirrctor Jcllinek erließ über Intervention des Bürger­
meisters Halmos eine Kundmachung an die Sinkenden, wonach
alle Jene, welche sich bis 11 Uhr Abends zum Dienstantritte
melden würden, ohne Strafe wieder ans genommen
werden werden. Die Strikenden nahmen den Ausruf mit Be­
friedigung znr Kenntniß und begaben sich insgesammt zur fest­
gesetzten Stunde auf ihre Posten. Auf dem Wege dahin wurden
sie von einer Gruppe ani Weitergehen gehindert. Es entstand
ein Streit, wobei zwei Conducteureder Straßenbahn­
gesellschaft durch Messerstiche schwer verletzt wurden.
Graf Murawieff.
St. Petersburg, 25. Juni. Heute Mittags fand
im Sergius-Kloster die feierliche Beerdigung des Ministers
des Aeußern, Grasen Murawieff, statt. Der Leichen­
feier wohnten der Kaiser und die Kaiserin, die Groß­
fürsten und die Großfürstinnen, die Hofchargen, das
diplomatische Corps, die Generalität, die Mitglieder des
ReichSrathes, die Senatoren und andere hohe Würden­
träger bei. Der König von Dänemark war durch den
Gesandten v. Lövenörn vertreten. Am Sarge wurden
zahlreiche Kränze niederglelegt, darunter ein prachtvoller
Kranz von den Majestäten.
Die Pest.
Constantinopel, 25. Juni. Jn-kanthi, Vilajet Adrianopel
kam eine Pest verdächtige Erkrankung vor. In Smyrna
sind bisher zwölf Erkrankungen an Pest zu verzeichnen, von welchen
drei— und nicht, wie irrthümlicherweise gemeldet wurde, neun
— einen tödtlichen Ausgang nahmen. InTrapezunt
wurde eine verdächtige Erkrankung als Pest festgestellt.
Türkei.
Philippopel, 25. Juni. Nach Meldungen aus
Constantinopel hat das dortige Centralcomite der
türkischen liberalenPartei ein Rundschreiben
an die Botschafter gerichtet, in welchen es dis
Lage im Lande als eine unerträgliche darstellt und um die
Durchführung der Reformen bittet, deren Nothwendigkeit
Europa selbst anerkannt habe. Das Circular kündigt an,
das Comite werde zur Selbsthilfe greifen, falls
Europa seinem Aufrufe die Beachtung versagen sollte.
Budapest, 25. Juni. Wie das ungarische -Telegr.-Corr.»
Bur.« meldet, hielten die Delegirten der ungarische»
K a u f m a n n s h a l l e, des Landes-GewerbevcreineS und der
Landes-Handels- und Gelverbehalle bchufs Gründung eines
Institutes zur Escomptirung offener Ausstände eine Sitzung ab.
Die Versammlung nahm zur Kenntniß, daß das Handelsministerium
bereit sei, dem Institute mit einem Geschästsantheile von
50.000 Kronen beizutreten, sowie, daß bisher bereits seitens der
Kaufleute und der Industriellen Antheilscheine im Betrage von
100.000 Kronen gezeichnet worden seien. Die constatirende Verr
sammlung wird wahrscheinlich Anfangs Juli statHnden.
Oedenburg, 25. Juni. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Friedrich ist gestern Abends hier eingetroffen und wohnte
heute den taktischen Reitübungen statt. Abends fand ein Offi-
ciersbanket statt.
London, 25. Juni. Der Khedive ist vollständig
wiederhergestellt.
Tagesuachrichlrn.
Wien, 26. Juni.
Zur Uerinkilirrrg drs Erzherzogs Frmrx
Ferdinand.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand wurde gestern von Sr. Majestät dem Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Me verlautet, waren auch die übrigen hier weilenden
Erzherzoge gestern Mittags zum Kaiser beschieden worden.
Der Monarch niachte den Mitgliedern seines Hauses Mit­
theilung davon, daß er in die Eheschließung des Erzher­
zogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek
eingewilligt habe.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell ist be­
kanntlich gestern hier eingetroffen und wurde Nachmittags
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen.
Herr v. Szell reiste Abends wieder nach Budapest
ab. Mittwoch findet ein ungarischer Ministerrath statt,
worauf sich sämmtliche Mitglieder des Cabinets nach Wien
begeben.
Wie aus Budapest berichtet wirb, bereitet die
ungarische Regierung einen Gesetzentwurf vor, welcher die
feierliche EideSableguug Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand in die ungarischen Gesetze
inarticuliren soll. Damit soll die Verzichtleistung
auf die Thronfolge eventueller Kinder aus der bevor­
stehenden Ehe in Ungarn, wo dieselben als erbberechtigt
angesehen werden könnten, zweifellose Giltigkeit erhalten.
Das Gesetz soll denk Reichstage im Herbst unterbreitet
werden. Eine officielle Bestätigung dieser Nachricht liegt
nicht vor.
Bei Besprechung der bevorstehenden Eheschließung des
Herrn Erzherzogs FranzFerdinand gebendieBudapefterBlätter
der Befriedigung darüberAusdruck, daß demThronfolger erspart
ward, der Erfüllung der Pflichten seiner hohen Sendung ein
schmerzliches persönliches Opfer bringen zu müssen, daß es
vielmehr unter gesichertem Ausschlüsse jeglichen Zweifels be­
züglich der Thronfolge und somit aller mißlichen Folgen
für den Staat und dessen Interessen ermöglicht wird, daß
der Herr Erzherzog einer unbezwinglichen Herzensneigung
folgen könne.
* fHofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand Carl, welcher gestem aus dem
Lager bei Bruck an der Leitha hier eingetroffen ist, hat
sich Abends wieder dahin begeben.
[ Personalnachrichteri.f Angekommen sind
heute in Wien: der Landeshauptmann von Steiermark
Graf Edmund Attems, Landeshauptmann von Istrien
Dr. Matteo C a m p i t e l l i, Landeshauptmann von Mähren
Gr» Felix Vetter von der Lilie, Landeshauptmann
MB Tirol Anton Graf Brandts.— Heute Früh traf
d» Landesregierungsrath Wolfgang Gras Chotek,


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
ein Bruder der Gräfin Sophie Chotek, aus Troppau
hier ein.
* Wermälung.Z Gestern Vormittags fand in der evan­
gelischen Stadtkirche Augsburger Confession in der Dorotheergasse
die Vermälung des penstonirten FZM. Rudolph Frhrn.v. Merkt
mit Frau Ernesta Anna K e t t l ev e l l statt. Den TrauungSact vollzog
Pfarrer Dr. v. Zimmermann. Als Trauzeugen standen dem
FZM. Frhrn v. Merkt der Chef des Generalstabes FZM. Frhr.
v. Beck und SectionSchef i. P. Rudolph Frhr. v. Lilicnau zur,
Seite. Unter den Anwesenden bemerkte man den Reichs-Kriegs­
minister G. d. C. Frhrn. v. Krieghamincr.
*| Auszeichnungen und Ernermnngen.I Se. Majestät
der K a: s e r hat zu gestatten geruht, daß dem Mtnisterialrathe
im Eisenbahnministerium Theodor Edlen v. Hankenberg aus
Anlaß seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner hingebungsvollen
und vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde; weiters
die Bezirkshauptmänner Michael Kerekjarto in Bochnia und
Dr. Ceslaus R i e w i a d o m s k i in Buczacz zu Statthalterei­
räthen im Stande der galizischen Statthalterei ernannt und dem
Bezirkshauptmanne Carl M ü h l n e r in Borszczow den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Sectionsrath im
Ministerium des Innern Victor Houd ek, den ordentlichen Uni­
versitätsprofessor in Graz Dr. Arnold Ritter v. Luschin-
Ebengreuth, den ordentlichen Universitätsprofessor in Wien
Dr. Oswald Redlich, den Kämmerer Johann Grafen S z e p-
ty cki in Przhlbice und den Baurath Ludwig Wächtl er in
Wen zu Mitgliedern der Centralcommission zur Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale, ferner den
akademischen Maler Koloman M o s e r zum Professor in der
achten Rangsclasse an der Kunstgewerbeschule des Oesterreichischen
Museums für Kunst und Industrie ernannt.
* [@me Berichtigung für die »N. Freie
Presse »! Die heutige »N. Fr. Presse« muß folgende
Richtigstellung veröffentlichen:
. Auf Grund des 8 19 des Paßgesetzes wird um Aufnahme
nachstehender Berichtigung der in der Nummer 12868 der Zeitung
»N. Fr. Presse«. Morgenblatt vom 21. Juni 1900, Seite 4,
zweite Spalte, unter der Spitzmarke »Zur katholischen Universitäts­
fragt« aus der »Linzer Tagespost« reprodueirten Correspondenz
an derselben Stelle und mit denselben Lettern ersucht: Es ist
unwahr, daß an alle jene Geschäftsleute, die mit den Salz­
burger elericalen Anstalten in irgend einer geschäftlichen Ver­
bindung stehe», ein Circular und zugleich Einzeichnungs­
bogen zugesendet wurde, in dem sie sich mittelst Unterschrift
verpflichten sollen, durch fünf Jahre nicht blos je 31 Heller,
sondern 20 fl., in fünf Jahren also 100 fl., zur Universitätssache
zu zahlen, und daß die Folge davon sei. daß der betreffende Ge­
schäftsmann vor die Wahl gestellt ist, entweder diesen Beitrag zu
leisten oder auf ein Geschäft zu verzichten; unwahr sind daher
auch die auS der bezeichneten Unrichtigkeit gezogenen Schluß­
folgerungen. Wahr ist, daß es Jedem vollständig freisteht, ob und
welchen Beitrag er dem katholischen Universitätsvereine leisten will.
Salzburg, am 24. Juni 1900. Im Aufträge des Central-
Ausschusses des Vereines zur Gründung und Erhaltung einer
freien katholischen Hochschule in Salzburg: Seb. Dann er,
zweiter Vicepräsident.
* ^Ehescheidungsproeeß Körrigswarter.^
»Magyar Orßag« meldet: Der Budapester Advocat Doctor
Moriz Stiller strengte beim königlichen Gerichtshöfe in
Großwardein im Namen und Aufträge des Baron Hermann
Königs Wärter die Scheidungsklage gegen dessen Ge-
.malin, geborene Melanie v. B l a s k o v i ch, an. Die Ehe wurde
vor zwölf Jahren geschlossen, und das damalige Fräulein von
Blaskovich trat zum Judenthum über, um den Abschluß der Ehe
zu ermöglichen, nachdem der Vater des Baron Hermann, Baron
Moriz Köntgswarter, unter anderen Umständen seine
Zustimmung verweigert hätte. Baron Moriz Königswarter
gedachte der Glaubensfrage auch in seinem Testamente,
welches die Bestimmung enthielt, daß sein Sohn Hermann
aus dem ihm zufallenden Theile des Nachlasses eine Million
Gulden für bestimmte wohlthätige Zwecke ausscheiden, be­
ziehungsweise zurückzahlen müsse, falls er nach dem Tode
des Erblassers den Glauben wechseln sollte. Nach dem Tode
des Baron Moriz trat die Familie feines Sohnes Hermann zum
katholischen Glauben über, und im Sinne der letztwilligm Ver­
fügung seines Vaters wurde eine Million Gulden dem ge­
dachten Zwecke zugeführt. Cardinal Schlauch, Erzbischof von
Großwardein, fungirte bei dem Glaubenswechsel als Tauf-
pathe, und die bereits gesetzlich eingegangene Ehe wurde
sodann nach katholischem Ritus nochmals eingesegnet. Aus
der Ehe ist ein Knabe, der gegenwärtig zehn Jahre alt
tst, vorhanden, ein zweiter starb. Baronin Melanie wird im
Scheidungsprocesse von dem Großwardeiner Advocaten
Dr. Radl vertreten. Die Klage lautet auf Auflösung der
Ehe, wegen »geflissentlicher und schwerer Verletzung der
ehelichen Pflichten«. Die Auflösung wird bei den Civil-
gerichten wohl bald zu erreichen sein, anders steht es bei
dem geistlichen Gerichte und somit wird es wohl wieder
einen oder den anderen Religionswechsel geben.
* ssDer beurlaubte Sträfling.! Ein Szegediner Blatt
erzählt: War da im berühmten Szegediner Gefängnisse ein Land­
wirth Namens Johann Monostori zur Verbüßung achtzehn­
monatlicher Kerkerstrafe eingeliefert worden. Eines Tages ließ
der Häfüing beim Director sich melden und brachte eine ganz
ungewöhnliche Bitte vor. Es sei ja richtig, meinte der
Sträfling, daß das Urthell der Herren Richter Sühne
und Buße über den Missethäter verhänge, aber es könne
doch nicht Möglich sein, daß man Jemanden, der zu
achtzehn Monaten Kerker verurtherlt wurde, für sein ganzes Leben
zum Bettler machen wolle. Er, Monostori, besitze daheim ein schönes
Stück Feld; wenn ihm nun Nieniand den Acker bestelle und das
Feld brach liegen bleibe, zwei Jahre lang -sogar, dann
sei der materielle Ruin für den Landwirth ausgemachte
Sache; das aber könne selbst das strengste Strafgesetz
nicht gewollt haben. Der Director hieß den Mann, feine
unterthänige Vorstellung zu Papier bringen, und Johann
Monostori schrieb ein Gesuch, worin er für die Dauer der
Feldarbetten um Beurlaubung bat. Wenn er die Ernte eingeführt
haben werde, dann werde er sich ergebenst zum Wiederantritt der
Strafe melden. Das ungewöhnliche Gesuch ging ans Justiz­
ministerium und alsbald kam der Bescheid, Johann Monostori
möge heimkehren, seine Arbeit erledigen und nach Ablauf dieses
»Urlaubes«, am 1. October beim Szegediner Director zur weiteren
Verbüßung seiner Strafe sich melden. Johann MonoStori ist be­
reits in seinem Heimatsdorfe und preist den Billigkeitssinn seiner
Richter.
* |Der bedrohte Rheinfall.! Man schreibt
der »Frankfurter Ztg.« aus der Schweiz: Auch der Rhein­
fall bei Schaffhausen hat seine »zwei Seiten«. Für die
Schaffhauser wenigstens. Denn er ist für sie nicht nur
eine Wasseranlage, sondern auch eine Naturschönheit, die
klingenden Verdienst abwirft. Würden doch die Tausende
von Vergnügungsreisenden der Stadt Schaffhausen keinen
Besuch abstatten, wenn nicht in der Nähe der Rheinfall
wäre. Es ist somit begreiflich, daß man in Schaffhausen sich
wehrt, wenn dem Rheinfall Gefahr droht, wie jetzt. Dem
Rheinfall soll nämlich Wasser entzogen werden, und zwar
zu industriellen Zwecken. Von einem Konsortium wurde an
die Züricher Regierung, die auf dem linken Ufer zu ge­
bieten hat, wie die Schaffhauser auf dem rechten, das Be­
gehren auf Entnahme von Wasserkraft am linken Rheinfall-
Ufer gestellt. Würde dies Begehren genehmigt, so
würde, da dem Rheine oberhalb des Falles auf
der rechten Seite in erheblicher Weise bereits Wasser
entzogen wird, die Wafferstärke des Falles sicherlich beein­
trächtigt. Die Schaffhauser Regierung hat gegen die Ertheilung
einer solchen Wasserrechtsconcession bereits durch einen Ad.
vocaten bei der Zürcher Regierung Einsprache erheben
lassen und jetzt hat auch eine Versammlung in Schaffhausen
der Schaffhauser Regierung den »Rücken gestärkt«-, indem
sie diese ersucht, alle Schritte zu thun, um den Rheinfall,
dessen Erhaltung als großartige Naturerscheinung Pflicht
sei, vor Schädigung zu bewahren. Man wird den Schaff-
hansern nur Recht geben können, zumal unterhalb des
Falles bei Rheinau oder Eglisau sich genügend Gelegen­
heit bietet, dem Rheine Wasserkraft zu entnehmen.
* ^Eisenbahnunglück.! Auf der russischen Jaroslawer
Bahn stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei ein Zugsbeamter
getödtet, drei Zugsbeamte schwer und fünf leicht verletzt wurden.
Dreiundzwanzig Waggons wurden zertrümmert und die Locomo-
tiven beidcr Züge beschädigt.
* ^Entwicklung der Städte in Böhmen.^
Ueber den Aufschwung des Städtewesens in Böhmen
während der Periode von 1850 bis 1900 ver­
öffentlicht das »Prager Tagblatt« eine Zusammen­
stellung statistischer Daten, der wir folgende An­
gaben entnehmen: Im Jahre 1850 zählte Böhmen
eine Stadt mit über 100.000, 5 Städte mit über 10.000
und 29 mit über 5000 Bewohnern; heute besitzt Böhmen
eine Stadt mit über 200.000, 4 Städte mit über 50.000,
11 mit über 20.000, 24 mit über 10.000 und 67 mit
über 5000 Einwohnern. Diese 107 Städte zählten im Jahre
1850 zusammen 610.164 Bewohner, während die jetzige
Bewohnerzahl 1,487.650 oder um 877.486 Seelen
(gleich 143'8 Percent) mehr beträgt. Den größten
Aufschwung erreichten die Vororte Prags, Zizkow und
Weinberge, dann die Bergstadt Kladno, die Städte
Aussig, Dux, Brüx, Bodenbach, Tetschen und Nürschan;
nur bei der einzigen Ortsgemeinde Rochlitz hat eine
Abnahme von 3 Percent stattgefunden. Während der
Zeitperiode 1850 bis 1900 wurden 15 Orte zu Städten
erhoben: Warnsdorf, Gablonz, Asch, Bodenbach, Georgs­
walde, Schönlinde, Nürschan, Fischern, Ladowitz, Ossegg,
Zizkow, Weinberge, Lieben, Nusle und Koschir.
Im Jahre 1850 zählte Böhmen drei Städte
(Prag, Reichenberg und Warnsdorf) mit über
1000 Häusern und 43 mit über 500 Hänsern; im
Jahre 1900 gibt es schon 14 Städte mit über 1000
Häusern. Auf ein bewohntes Haus entfallen-durchschnittlich
im Jahre 1850 etwa 11, im Jahre 1900 über 18 Be­
wohner.
Lokalbericht.
! Wiedergefundener Schmuck.Z Dem Grundbesitzer
Armin Frhrn. v. Popper ist, wie berichtet wurde, am23.d.M.
Abends auf der Fahrt vom »Hotel Bristol- zum Staatsbahnhofe
eine lederne Handtasche, die Schmuckgegenstände im Werthe von
6000 Kronen enthielt, in Verlust gerathen. Die Tasche sammt
Inhalt wurde gestern als Fund beim Commiffariate Landstraße
deponirt.
Mi« verschwundener Bahnbeamter.I Der Bahn­
beamte Carl D ö r f l ist am 17. v. M. nach Verübung mehr­
facher Betrügereien und Rücklassung bedeutender Schulden aus
feiner Wohnung, Wieden, Mayerhofgasse Nr. 6, verschwunden ist.
Zwei Tage früher hatte er sich einen vierzehntägigen Urlaub ge­
nommen, von dem er nicht mehr zurückkehrte. Seine Gattin und
seine drei unmündigen Kinder ließ er im Elende zurück. Im
Sicherhettsbureau der Polizeidirection sind seither mehrfacheBettugr«
anzeigen gegen Carl Dörfi eingelaufen. Er lebte in sehr zerrütteten
Vermögensverhältnissen und um sich über Wasser zu halten, machte
er bedeutende Schulden. Einem Kollegen, welcher gleichfalls geld­
bedürftig war, versprach er ein Darlehen zu verschaffen und ließ
sich von ihm einen Wechsel ausstellen. Er begab den Wechsel, be­
hielt aber die Valuta für sich. Von mehreren anderen Kollegen
ließ er sich Gefälligkeitsaccepte geben, welche er ebenfalls weiter­
begab. Von einem Möbelhändler kaufte er eine altdeutsche
Garnitur gegen Ratenzahlungen. Er leistete zwar die erste
ä ahlung per 200 Kronen, verkaufte aber die Möbel gleich nach
mpfang. Der durch diese Manipulatton verursachte Schaden ist
höher als 30.000 Kronen. Die Wiener Polizeibehörde hat die
28. Juni 1900 Nummer 17S
■—!— MI— !—■ '■■' "'C
Verfolgung des verschwundenen Bahnbeamten eingeleitet. Dörfl
steht im 36. Lebensjahre.
Kirchliches.
(Herz JesuAndacht.) Im Katholischen Jünglingsverrine
Mariahilf ftitbei die letzte Herz Jesu-Andacht am Freitag,
29. d. M. (Fest der helligcn Apostelfürsten Petrus und Paulus)
um halb 7 Uhr Abends in der Congregationscapelle, siebenter
Bezirk, Westbahnstrabe Skr. 40, statt.
(Tridunm.) Auch Hetzendorf hatte eine dreitägige Andacht
zum heiligsten Herzen Jesu, und zwar eine recht feierliche. Die
Predigten hielt der hochw. Herr Pfarrer Ry b a. Beim feierlichen
levitirten Schlußsegen wurde die Weihe an das göttliche Herz
erneuert und daS Herz Jesu-Bundeslied gesungen, das im An­
gesichte des herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten Altares
einen tiefen Eindruck hervorrief.
(Wallfahrt nach Maria-Taferl.) Der Erste Wiener
Groß-Maria-Taferl-Processionsverein wird seine diesjährige, das
ist die 40. Wallfahrt nach Maria-Taferl vom 14. bis 16. Juli
mittelst Sonderzuges der Staatsbahn in die bekannte Andachts-
ordnung unternehmen. Das Nähere wird deninächst durch Placate
und Einladungskarten bekanntgemacht werden.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich Zweimal er- j?f
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens /*'
Wonnemenkspreife:
Kür Wien:
sin unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 LjBiertelj. 9 L 30 h |Monatlich 3 K 20
8llr Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 10 b, zwei Mal 6» h
monatlich mehr.
Kür Sie Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig ...... 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig ...... 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeratton bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressehleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichttgen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mtt
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusende» zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noH
mit dm Nachmittags und Abends von Wim abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Wonnenten.
Dir KdwlüistrütlM des »Vaterland«
Wie«, Stadt, Schulerftratz« 21.
Literarisches.
Liturgisches M e ß b ü ch l e i n. Von Pater Ulrich
S t e i n d I b e r g e r 0. 8. B, Linz-Urfahr, Verlag des
Katholischen PreßvereineS, 1900.
* Während von den neu erscheinenden Gebetbüchern die meisten
als überflüssig und gar manche als ganz verfehlte Leistungen be­
zeichnet werden müssen, haben mir es hier einmal mit einem
Andachtsbuch zu thun, das willkommen geheißen werden darf.
Wir meinen dies schon aus dem Grunde, weil wir jede literarische
Arbeit, die in irgendwie passender Weise den Anschluß der
Gläubigen an die L i t u r g i e fördert, für ersprießlich imd ver­
dienstlich halten. Vorliegendes Büchlein hat nun den besonderen
Vorzug, daß es dasjenige, was Abt Gueranger in seinem groß­
artigen und umfangreichen Werke, Pater Schott und früher
MoüfanginhandlicherenBüchern geboten, sozusagen in Miniaturjenen
weitenKreisen zugänglich macht, denen obige Werke zu kostspielig und
ob ihres geringen Bildungsgrades weniger verständlich sind. Das
Buch enthält an erster Stelle einen »Unterricht über das heilige
Meßopfer«, dem eine »Anweisung zum Gebrauche dieses Büch­
leins«, der kirchliche Festkalender für das ganze Jahr und der
Ordo der Messe oder deren unveränderliche Theile folgen. Dann
kommen die Formularien der veränderlichen Theile der Messe fiir
die einzelnen gebotenen Feiertage, fiir die verschiedenen Ord-
dnungen der Heiligen, die Votivmessen und die Messen für dir
Verstorbenen; zu den einzelnen liturgischen Texten sind pipuläre
Erklärungen gefügt. Daran schließen sich kurze Bricht- und
Communiongebete und die approbirte Litanei vom heiligsten
Herzen Jesu mit sehr paffendem Commentar. Das Büchlein
dürste sich namentlich auch für die Jugend, etwa von
der Zeit der ersten Commniiion an, eignen. Nur das
Eine können wir nicht billigen, daß die Episteln
und Evangelien nicht_ vollständig, sondern nur fragmentarisch
wiedergegeben sind; die Perikopen sollen nach unserer Ansicht
nur unverkürzt ausgenommen werden. Hingegen ist sehr an-
erkenuenswerth, daß der Canon und insbesondere die Conse-
crationswortc, die doch nur im Munde des Celebranten einen
Sinn haben, :>icht übersetzt sind, wie eS die bei uns leider so
häufig nicht beachtete kirchliche Vorschrift verlangt. Es sei dem­
nach dieses liturgische Meßbüchlein bestens empfohlen.
Oberammergau und sein Passionsspiel in Wort und Bild.
Von Joseph Schröder, Pfarrer in Oberammergau.
München, C. o. Lama's Nachfolger (H. Korff), I960.
Das Oberammeraauer P assionsspieI auf
Grund deS officiellen GesammttexteS in seinen Vorbildern und
Handlungen geschildert und erläutert von Dr. Korbinian Et t-


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 11 ]
WDV^DVWl«
Nummer 173
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
26. Juni 1900
Beite 3
!,' wahr, EhrencanonicnS und Stadtpfarrer in Minchen.
j M ü n ch e n, C. v. Lama's Nachfolger (H. Korff), 1900.
' Während Nummer 1 sowohl über Oberammergau in histo­
rischer und topographischer Beziehung wie über das Passionsspiel
!erschöpfende Auskunft ertheilt, besaßt sich Nummer 2 mit dem
Gange und Texte deS letztem allein. Beide Schriften sind in ihrer
Art vortrefflich.
Kleiner Romsührer. Mit Plan der Stadt, Illustrationen
: und Eisenbahnkarte von Italien. Vierte Auflage. Von Leo
' Woerl, Leipzig, Woerl's Reisebücher-Verlag, 1900.
Führer zum P a s s i o n s s p i e l in Oberammergau für da?
Jahr 1900. Nebst einem Führer durch München und einigen
Ausflügen ins oberbayerische Gebirge. Mit Karten und Jllustra-
- tionen. Sechste Auflage. Von Leo W o e r l. Leipzig rc.
DieoberitalienischenSeen: Como-See, Lago Maggiore,
Lugano-See, Mailand. Praktisches Reisebuch (Sammlung
' Ereilen s Reisebücher), neu bearbeitet von Franz T i s m a r.
Mit drei Kartenbeilagcu. Dritte Auflage. Berlin W., Albert
Goldschmidt< 1900,
Illustrirter Führer im Gebiete der königlich bayerischen
Staatseisenbahnen. Von Otto v. S ch a ch i n g. Heft 1. München-
Oberammergau ec. R e g e n 8 b u r g, W. Wunderling's Hof­
buchhandlung, 1900.
Obige Reiseführer können sämmtlich als zweckmäßig einge­
richtet und trotz des geringen Umfanges genügend reichhaltig
empfohlen werden, besonders sei auf Woerl's Romführer als eine
vorzügliche Leistung hingewiesen.
Pro Charitate. Agram, Druckerei von Anton Scholz, 1899.
Ist eine von Don Luigi M a n z o n i veranstaltete Samm­
lung von Aufsätzen, beziehungsweise Uebersetzungen, in italieni­
scher, kroatischer und deutfcher Sprache, deren Ertrag (50 Heller
für ein Exemplar) für das katholische Knaben-Waisenhaus des
Canonicus Belloni in Bethlehem bestimmt ist. Da diese Anstalt
einem der dringendsten Bedürfnisse des katholischen Missionswerkes
im Heiligen Lande entgegenkommt, so ist deren Unterstützung gewiß
höchst wünschenSwerth und verdienstlich.
Deilschrifiertfchau.
Die »Theologisch-praktische Quartalschrift«
(Redaction: Linz, Stiftergasse Nr. 7) bringt in ihrem dritten
> diesjährigen Hefte an erster Stelle einen Aufsatz von Pater Victor
jCathrein 8. 1., in welchem an der Hand von Paulsen's
.Schrift: »Kant, der Philosoph des Protestantismus« gezeigt
>wird, daß in eben dieser Schrift unbeabsichtigt eine der besten Recht­
fertigungen des katholischen Autoritätsprincips in Glaubenssachen
i geliefert ist.— In »Laimkirche und Laienapostolat« kennzeichnet
!Pater Albert Weiß das Gefährliche und Verderbliche eines ge­
wissen modernen religiösen Phrasenthums und kommt zu dem
Schluffe: »Nein, wenn wir etwas entbehren können, dann sind
es Philosophen für die Welt, Theologen aus der Welt, Apostel
im Geiste der Welt, Laientheologen und Laienapostel in dem Sinne,
wie die Welt sie wünscht. Wenn aber etwas nöthig ist, um der Welt
und der Kirche und dem Christenthum und der Religion kraft-
und geistvolle Helfer zuzuführen, so sind das Apostel im Sinne
Jesu Christi, apostolische Lehrer, apostolische Theologen, apostolische
Prediger, apostolische Heilige, vielleicht apostolische Märtyrer.«—
Eine ganz vorzügliche Leistung ist die jetzt zu Ende geführte Ab­
handlung von Pater Gregor v. H o l t u m (0. 8. 8. in Seckau)
über »Die Methode des sittlichen Gottesbeweifes«.— Caplan
Wilhelm Hafen (Bauerweiler, Pfalz) erörtert die Mittel,
welche dem Seelsorger zngebote stehen, um den häufigen Empfang
der Sacramente zu befördern, ganz im Geiste der Kirche und ihrer
großen Lehrer und mit Rücksicht auf die wirklichen Verhältnisse und
Bedürfnisse.— Geschichte und Wirken des Bonifatius-Vereines
schildert in anschaulicherDarstcllungDomcapitularDr.Bertram
in Hildesheim.— Als eine wahre pastoraltheoldgische Perle zu
bezeichnen ist die Besprechung der Frage: Absolviren— nicht
absolviren? von Dr. Georg S p a r i, Benedictiner in St. Lam­
brecht. Bon dem Grundsätze durchdrungen: »Das Bußgeschäft
ist das wichtigste Geschäft des Priesters, die übrigen Functionen
zielen auf dieses Amt hin, hier vollzieht sich die Entsündigung
der Menschheit, die Aussöhnung de? Menschen mit Gott«, be­
schäftigt sich der Verfasser vorzugsweise mit den »Bekanntschaft?-
fündem« und verbrestet sich über: 1. Die gesunden Grundsätze
für die Behandlung dieser Sünder, 2. die Verbind­
lichkeit dieser Grundsätze, 8. die Ursachen, ivarum
von den richtigen Grundsätzen abgegangen wird, 4. die
Einwürfe, welche gegen die Anwendung der gesunden
Lehre erhoben werden.— Der Aufsatz über die Lepra von Vicar
Kirch, welcher besonders in historischer Beziehung sehr inter­
essante Mittheilungen enthält, kommt zum Abschlüsse.— Auf
den übrigen reichen Inhalt des Heftes fei ausdrücklich aufmerksam
gemacht.
Im Juni-Heste des »Katholik« (Mainz, Kirchheim)
schlägt Professor Valentin Weber (Würzburg) für die Stelle
im Galaterbrief 2, 6 a unter ausführlicher Begründung die
Lösung vor, in dem Satze: -wie beschaffen ehedem fie waren-,
nicht die -Vielgelteuden«, Pudern die »falschen Brüder« als
Subject gelten zu laffen.— Dr. Philipp Kieb zeigt in dem
Aufsatze: »Begriff des positiven Momentes der Rechtfertigung
nach katholischer und protestantischer Lehre-, daß im Gegensatze
zur Lehre der katholischen Kirche nach lutherischer Ausfaffnng jede
Uebernatürlichkeit bei der Rechtfertigung verloren geht.—
I. Felten gibt eine Uebersicht über »die katholische
Universität Löwen, ihre neuere Geschichte und Errichtungen«.—
Msgr. Dr. B e l l e s h e i m bringt den Schlußartikel über
den englischen Laien Ambrose Philipps de Lislc.— Pater
Christian Pesch beweist gegen den Amerikaner Lea, daß
der heil. Augustin über die Nachlassung der Sünden durch
das Bußsacrament dasselbe gelehrt hat, was heute die katho­
lische Kirche lehrt.— Subrector Seyd! (Wien) widmet
den »Simeon-Levi-Spruch« (Gen. 49,5—7) eine gelehrte Unter­
suchung über Text» Metrik und Interpretation.— Msgr. Beiles»
heim gibt eine Charakteristik von »Pater Cathrein als Moral-
philosoph«.
Der »Sendbote des heiligen Antonius
v o n P a d u a« (Verlag von Jungfermann in Paderborn,
redigirt von Pfarrer Granne) ist eine illustrirte Monatsschrift für
den Antonius-Gebetsverein und den dritten Orden und erweist
sich in ihren: vollendet vorliegenden sechsten Jahrgange als ein
vortreffliches populärreligiöses Organ.
Die »Christlich-pädagogischen Blätter« (Re­
daction Emerich Holzhausen, Wien, zweiter Bezirk, Nepomukgasse
Nr. 1) enthalten in Nr. 12 unter anderen interessanten Beiträgen
die bemerkenswerthen Auffätze: »Di« Religion als Wurzel der
Sittlichkeit.«— -DaS Pflanzenleben als sprechender Zeuge gegen
die materialistische Weltanschauung.«— »Das niederösterreichische
Schulwesen in den Jahren 1897 und 1898.«
G Theater und Kunst«^
— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Schratte wird morgen im
Hofburgtheater stattdem»Verschwender«die Schmetterlings­
schlacht« gegeben.
KolkswirthschaMche Zeitung.
Tarifreguttruirgen im Giiteivrrkehre der
österreichische« Staatslmhrren.
Die »Wr. Abendpost« veröffentlicht folgende Dar­
stellung:
Die Betriebsergebnisse der Staatsbahnen im Jahre
1899, welche ungeachtet der eingetretLnen Verkehrs­
steigerung infolge der wesentlichen Erhöhung verschiedener
AuSgabepoften als ungünstige bezeichnet werden müssen,
haben der Staatseisenbahnverwaltung gebieterisch die Pflicht
auferlegt, Maßregeln in Erwägung zu ziehen, welche ohne
empfindliche Schädigung volkswirthschastltcher Interessen auf
eine Verbesserung der für den gesummten Staatshaushalt
äußerst wichtigen finanziellen Ergebnisse deS Staatseisen­
bahnbetriebes abzielen. Hiebei stand die Wahl offen zwischen
einer Aenderung des allgemeinen Staatsbahn-Baremes für
den Güterverkehr und tarifartschen Maßregeln für einzelne
Artikel und Verkehre, welche bisher eine ausnahmsweise
begünstigte Tarifirung auf den österreichischen Staatsbahnen
durch Declaffificafionen gegenüber dem alligemeinen Tarif­
theile I der österreichischen und ungarischen Bahnen, sowie
durch besondere Ausnahmstarife erfahren haben.
Der letztere Vorgang verdient sicherlich vom volks-
wirthschaftlichen Standpuncte den Vorzug. Es steht wohl
außer Zweifel, daß eine allgemeine Erhöhung des Staats-
bahn-Baremcs viel fieser einschneidende und in ihren Rück­
wirkungen auf das industrielle Leben viel schwerer zu
überblickende Veränderungen in den ProducfivnS- und Absatz­
verhältnissen zur Folge haben müßte, als eine Einschränkung
jener tarifarischen Sonderbegünstigungen, welche die Staats-
bahnen gegenüber dem österreichischen Privntbahnen bisher
gewährten. Die hiedurch erwachsenen und durch das
niedrigere Bareme der Staatsbahnen verschärften Tarif-
Disparitäten zwischen den an den Staatsbahnen und den
an den Privatbahnen gelegenen Industrien bilden ohnedies
den Gegenstand vielfacher Beschwerden. Dazu kommt noch,
daß die Verhältnisse, auf Grund deren seinerzeit die bezüg­
lichen Zugeständnisse eingeräumt wurden, theilweise Ver­
änderungen erfahren haben und daß daher die Voraus­
setzungen dieser Zugeständnisse mittlerweile zum Theile
überhaupt in Wegfall gekommen sind und Maßnahmen
getroffen werden konnten, welche auch unabhängig von
den Erwägungen rein finanzieller Natur sich als gerecht­
fertigt darstellen.
Es haben daher im Schooße der betheiligten Ressort-
ministerien eingehende Berathungen stattgefunden, bei welchen
hinsichtlich der einzelnen nach obigem Gesichtspuncte in Frage
gestandenen Maßregeln• alle einschlägigen volkswirthschaft-
lichen Erwägungen volle Berücksichtigung gefunden haben.
Auf Grund dieser Berathungen ist ein Theil der in
Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung ge­
langt. Dies gilt von einigen Aenderungen in den Neben­
gebühren, namentlich des Waggeldes, hinstchüich dessen die
Einhebung der im Taristheile I fixirten Gebühren mit
15. Februar 1900 verfügt wurde, sowie hinstchüich der
mit 1. Juni 1900 in Kraft getretenen, nach Einvernahme
der Interessenten und mit Rücksicht auf die Preisentwicklung
als zulässig erkannten Erhöhung der bis dahin auf einem
abnorm tiefen Mveau gebildeten Tarife für den Petroleum­
verkehr, bei welchen die vorwaltende Tendenz, den volkH?
wirthfchaftlichen Interessen in gebührendem Maße Rechnung
zu tragen, auch dadurch zutage trat, daß die Tariferhöhung
den Export in Petroleum und dessen Derivaten vollkommen
unberührt ließ.
Mit Giltigkeit vom 15. August 1800 werden die
weiteren behufs der vorerwähnten Tarifregulirung bei den
k. k. Staatsbahnen vorbereiteten Aenderungen in dem Nach­
trage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife der österreichi­
schen Staatsbahnen zur Verlautbarung gelangen. Diese
Aenderungen betreffen die Aufhebung einzelner minder wich-
tzger Declassificationen gegenüber dem allgemeinen Tarif­
theile I, wie z. B. für Bier und Wein in Flaschen als
Stückgut, für neue Fässer in Stückgut und halben Wagen­
ladungen und für sperrige Güter, sowie den bisherigen
Ausnahmstafif VII für den Transport von Zucker.
Hinsichtlich dieses AusnahmstarifeS, welcher einen
Unterschied zwischen dem inländischen und dem Export­
verkehre ausweist, ist besonders zu betonen, daß die
Frachtsätze für den Exportverkehr auch nach
dem 15. August 1900 vollkommen unverändert
b l e i b e n und daß auch an der Tendenz, den Export-
verkehr in Zucker, so weit irgend thunlich, auch mit noch
weitergehenden Frachtzugeftündnissen zu fördern, wie z. B.
im Verkehre über Triest, selbstverständlich festgehalten
werden wird.
Was den Jnlandsverkehr anbelangt, so nahm mannt
Würdigung der Bedeutung, welche der Artikel Zucker so-
wohl für die inländische landwirthschaftliche und industrielle,
Production als auch für den Consum besitzt, davon Um-'
gang, die normale Tarifirung dieses Artikels nach deur
dllgemeinen Tariftheile I, das ist unter Berücksichtigung!
aes Schemas der österreichischen Staatsbahnen für raffi-
nirten Zucker in Wagenladungen nach lila, IIIb und für-
Rohzucker nach A III c einzuführen, und fixirt der neue
Ausnahmstarif sowohl für Rohzucker als raffinirten Zucker>
für halbe Wagenladungen die Frachtsätze der Classe A und!
für ganze Wagenladungen die Frachtsätze der 'Classe. A.,
minus 15 Percent.’.'
Hienach werden auch nach dem 15. August 1900 j
noch immer wesentliche Frachtnachlässe gegenüber der.
normalen Tarifirung aufrechterhalten, welche z. B., be i1
rafinirtem Zucker in halben Wagenladungen
bei 100 Kilometer 25 Heller 1
, 300» 87»\ per 100 Kilogramm
» 500» 124»)
bei rassinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Kilometer 31 Heller 1
» 300» 100»> per 100 Kilogramm
» 500» 137» J
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Kilometer 7 Heller 1
» 300» 18»> per 100 Kilogramm
» 500» 23» 1
betragen.
Was den Artikel Kohle anbelangt, so finden —\
wie hier gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten be-i
sonders betont werden muß— Tariferhöhungen!
für den Jnlandsverkehr, und zwar sowohl für den!
Localverkehr der österreichischen Staatsbahnen als de«!
Anschluß- und Verbandsverkehr mit den österreichische»!
Privatbahnen überhaupt nicht statt. Die Aenderungen,!
welche übrigens erst successive nach Umrechnung der be­
treffenden Verbandstarife durchgeführt werden können, be-!
schränken sich auf den Exportverkehr und bestehen iu
der Umgangnahme von der Kürzung der halben Wani--
pulattonsgebühr, welche bisher zur Tarifbildung in den
Auslandsverkehren gewährt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife
um 4 Heller per 100 Kilogramm entspricht keineswegs
lediglich den finanziellen Interessen der Staatseifenbahn­
verwaltung, sondern trägt in hervorragendem Maße auch-
der gegenwärtigen Conjunctur auf dem Kohlenmarkte'
Rechnung, welche im volkswirthschaftlichen Jntereffe bedingt,!
die Kohlenversorgung der inländischen Industrie nicht durch!
Aufrechterhaltung der bestehenden Frachtermäßigungen jfiti
den Export zu erschweren. Die Umgangnahme von den er­
wähnten Kürzungen im Erportverkehre erscheint überdies!
umsomehr gerechtfertigt, als dieselbe auch im inländischen'
Anschluß- und Verbandsverkehre derzeft nicht-ausnahmslos
platzgreift.
Der vorstehenden Darstellung ist zu entnehmen, daß
bei den hier besprochenen Tarifmaßnahmen der Staats­
eisenbahnverwaltung die maßgebendm volkswirthschastfichen
Erwägungen eingehende Berücksichfigung erfahren haben,
und daß nicht lediglich finanzielle Rücksichten dieselben be­
gründeten.
Wie sehr übrigens die Letzteren einer sorgsamen
Pflege bedürfen, geht daraus hervor, daß auch im heurige«
Jahre die Aussichten für das Erträgniß der Staatsbahnen
sich nicht g ü n st i g gestalten. Für die ersten fünf j
Monate des Jahres sind namentlich infolge der Wirkungen!
des ausgedehnten Arbeiterausstandes in den Kohlenrevieren!
die Transporteinnahmen der Staatsbahnen um 4,565.718 j
Kronen gegenüber der correspondirenden Quote des Staats-'
tzoranschlages pro 1900 zurückgeblieben, ein Umstand, der!
angesichts der hervorragenden Rolle, welche der Staats-!
eisenbahnbetrieb im Staatshaushalte spielt, umso ernstere!
Beachtung verdient, als die abnormen BerhAdlisse des'
heurigen Jahres, namentlich hinstchüich der Kohlen-!
Versorgung, auch unvorhergesehene Steigerungen der Aus­
gaben im Gefolge haben.
Wiener Börse vom SS. Jnni ISS«.
Von allen Seiten werden große Schwankungen gemeldet.
ES sind aber nur einzelne Werthe, die unter den SGvanidmgen
leiden.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 695.75, ungar. Credit 733.—, Anglo 38«—, Union!
569.—, Bankverein 506.—, Länderbank 436,50, Oefterr. Boden
905.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 677.25, Lombarden 119.50, Elbethal 477.—, Nordwestbabn'
464.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtichrader lit B. 1145,'
Straßenbahn lit. A 313.—, Straßenbahn lit. B 305,—, Adria
—, Dampfschiff 772.—, Lloyd 780.—, Böhmische Montan!
1405.—, Rudolph —.—, Poldi 480.—. Alpine Montan 481.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 961.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 289,—, Prager Wen!
1880, Rinia 563.—, Trifailer —.—, Tabak 289.—, Waffen östZ
355.—, Wiener Ziegel —, Elektr. allg. —, Türkenlojet
111.50, Oesterr. Kronenrente 97.35, ungarische Kronenrente 91,—,)
Mairente 97.80, Silberrente 97,40, Oesterreichische Goldrente
115.80, ung. Goldrente 115,60, Rubel 2.56, Mardrote» 118.62,
Napoleon 19.34, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo—
Egydier Graz-Köflacher, Elektr. intern. —,ung.!
Escompt —, Hirtenberger —>


[ 2023-06-29 10:49:06.752 - 19000626 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
26. Juni 1900- *"-■ Nummer 173
20 Nachdruck nicht gestattet.
Schickjalstiicke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Ich frage Sie zum allerletztenmale,« rief er zornig,
»werden Sie mir die Steine hergeben?«
»Ja, ja!« kam es in dumpfem Gurgelton über die
Lippen des halb Erstickten, dem plötzlich ein Blutstrom aus
der Nase quoll. Philipp zog sofort seine Hände zurück und
mit einem Gefühl der Erleichterung gab er seinen Ge­
fangenen frei. Gottlob! sein energisches Vorgehen hatte
doch endlich Erfolg gehabt— er war Sieger geblieben.
»Stehen Sie auf!« befahl er Braun, der sich müh­
sam in die Höhe richtete, dabei einen verstohlenen Blick
nach dem Revolver werfend, den sein Gegner vergessen zu
haben schien. Zum Glück fing Philipp, der den Schurken
keine Secunde aus den Augen ließ, diesen Blick auf. Er
bückte sich rasch nach der Waffe und sie in seine Rocktasche
schiebend, sagte er finster: »Vielleicht bedarf ich ihrer noch,
ehe wir uns trennen.«
»Es ist kein Grund zu solchen Gewaltthätigkeiten vor­
handen,« entgegnete der Advokat in giftigem Ton.
»Das werden wir ja sehen,« versetzte Philipp gleich-
müthig. Nun Braun sich nachgiebig zeigte, hatte er seine
ganze Ruhe und Selbstbeherrschung wiedergewonnen. »Also,
wo sind die Diamanten?«-
»Bei meinem Banquier.«
»Wie heißt er?«
»Blum und Comp., Leipzigerstraße Nr. 24.«
»Stellen Sie mir einen Schein aus, des Inhaltes,
daß man mir die Steine sofort ausliefern soll,« befahl
Philipp, Tinte, Feder und Papier herbeiholend. Dann
schloß er die Thüre auf und rief Anna Stromberg herein,
damit sie als Zeugin dienen möge. Als sie Braun erblickte,
,fuhr sie erschrocken zurück. »Er blutet ja!« rief sie entsetzt.
'»Sie haben ihn verwundet.«
»Es ist nicht so schlimm!« beruhigte Philipp sie.
»Nur ein wenig Nasebluten.«
Ohne ein Wort zu äußern, brachte sie eine Schüssel
mit Wasser und ein Handtuch, mit dem der Advocat sich das
Blut von Gesicht und Kleidung abwusch.
»So,« bemerkte Philipp, der ihn ungeduldig beob­
achtete, »nun schreiben Sie ein volles Geständniß Ihrer
Schuld nieder!«
Braun ergriff die Feder, aber anstatt zu schreiben, sah
er nachdenklich vor sich hin.
»Warum zögern Sie,« herrschte Philipp ihn an.
»Ich dachte,« stotterte Braun, »wenn ich Ihnen Alles
wiedergebe, könnten Sie doch füglich ans das Geständniß
verzichten und mir diese Demüthigung ersparen.«
Seines Sieges gewiß, glaubte Philipp, Großmuth
üben zu dürfen, obgleich er sich sagte, daß ein solcher
Gauner eigentlich keine Gnade verdiene.
»Gut, so schreiben Sie vorläufig den Schein für das
Bankhaus!« befahl er kurz. »Ich mache Ihnen aber durch­
aus keine Versprechungen, daß ich Sie mit öffentlicher
Brandmarkung verschonen werde.«
»O, ich rechne auf Ihren Edelmuth. Sie können doch
nicht so grausam sein? bat der Betrüger mit kriechender
Unterwürfigkeit. Voll Abscheu wandte sich Philipp ab, und
Braun bequemte sich, endlich folgende Anweisung zu
schreiben:
Herren Blum und Comp., Hier.
Anbei ersuche ich Sie höflich, dem Ueberbringer
dieses, Herrn Philipp Erhardt, das Päckchen Diamanten
einzuhändigen, welches ich am 27. September bei Ihnen
deponirte, da dasselbe alleiniges Eigenthum des Herrn
Philipp Erhardt ist.
Hochachtend
5. October 1892. Robert Braun.
Philipp las das Blatt mehrere. Male sorgfältig durch,
um zu sehen, ob es nicht einen Kniff oder Fehler ent­
hielt, der die Auslieferung der Steine verhindern könnte.
Doch er vermochte nichts zu entdecken, und nachdem noch
Anna Stromberg ihren Namen unterschrieben hatte, legte
er das kostbare Papier triumphirend in seine Brieftasche.
Jetzt war er ja wieder reich und brauchte sich nicht von
der Geliebten seines Herzens zu trennen.
»Sie können nun gehen,« wandte er sich an Braun,
der ihn unter den huschigen Brauen hervor mit hämischem
Blicke beobachtet hatte. Mit einer Hast, als sei er froh,
endlich die Freiheit wiederzuerlangen, erhob sich der
Advocat, knüpfte seinen Rock bis an den Hals zu und
nahm seinen Hut, während Anna die Thüre vor ihm
öffnete. Ohne Gruß verließ er das Zimmer; auf der
Schwelle blieb er jedoch zögernd stehen, noch einen letzten
Blick voll Haß, Schadenfreude und Verachtung auf die
Beiden werfend, die den Versuch gewagt, ihm seine Beute
abzujagen. Dann verschwand er im Dunkel der Nacht.
13. Capitel.
EinglücklicherMensch.
In ganz Berlin gab es an diesem Abend keinen glück­
licheren Menschen als Philipp Erhardt, der immer wieder
nach der Stelle griff, wo der kostbare Schein geborgen lag.
Nachdem er seiner Bundesgenossin in fast überschwänglicher
Weise gedankt und ihr versprochen hatte, sie wieder zu be-s
suchen, eilte er in sein Hotel zurück, wo er zu seiner
freudigen Ueberraschung Dr. Werner vorfand, der auf ihm
wartete. Der junge Rechtsanwalt hatte es sich in einem
Lehnsessel bequem gemacht, rauchte eine Cigarre und studirte-
die neuesten Zeitungsberichte.'
»Du hier, Oscar?« rief ihm Philipp vergnügt!
entgegen. »Einen gescheidteren Einfall konntest Du gar!
nicht haben.«- j
»Freut mich!« lachte Werner, »doch nun erzähle
flink, wie ist's abgelaufen ?«
»Famos!« jubelte Philipp, »Alles in Ordnung!!
Du siehst den glücklichsten Sterblichen vor Dir.«
»Wie?« rief sein Freund erstaunt. »Hast Du dem
Schurken endlich ein Geständniß entlockt?«
»Ja aber nicht eher, als bis ich ihn beinahe er-'
würgt hatte, und beim Himmel! es fehlte wahrhaftig nicht
viel. Da erst brachte ich ihn zum Sprechen.«
»Nun, wo sind die Diamanten?«
»Bei einem Banquier in der Leipzigerstraße. Er hat
mir eine Anweisung an denselben gegeben, damit ich die
Steine ohne Schwierigkeiten ausgehändigt erhalte.«
»Hurrah! Dann gratulire ich Dir von Herzen, lieber
Junge, Du hast wirklich mehr Glück gehabt, als ich es
zu hoffen wagte.«
»Weißt Du, Freund, wir wollen diesen Sieg gebührend
feiern,« meinte Philipp, der in seinem Glücksgefühl alle
Menschen hätte umarmen mögen. »Komm mit mir. Ich
sehne mich nach einem guten Abendessen, denn der Strauß,
den ich mit Braun ausgefochten, hat mich gewaltig hungrig
gemacht. Gehst Du mit?«
(Fortsetzung folgt.)
Die Capelle deutscher Nation in Koreto.
Nun sind es bald zehn Jahre, daß der Bischof von
Loreto die Chorcapelle der großen Kathedrale, welche das
heilige Haus umschirmt, den Katholiken deutscher Nation
— ohne Rücksicht aus politische Grenzen— als nationale
Andachtsstätte überwiesen hat. Was seitdem zum Schmuck
der Capelle durch deutsche Opferwilligkeit und durch deutsche
Künstlerhand geschaffen wurde, haben die Pilger, welche
das Jubiläumsjahr nach Rom führte, bei ihrem Besuch
Loretos gesehen oder werden eS noch sehen und be­
wundern.
Das Werk ist aber nicht vollendet. Ein Fünftel
der Bemalung, das Chorgestühl, der päpstliche Thron, der
Fußbodenbelag und das große gemalte Fenster sind noch
zu schaffen. Dafür sind bedeutende Geldmittel erforderlich;
circa 38.000 Mark sind in der Casse, aber weitere 80.000
bis 90.000 Mark müssen noch beschafft werden. Namens
des Comites für die Restaurirung der Chorcapelle, der
Kathedrale zu Loreto, wende ich mich mit der Bitte an die
Katholiken deutscherNation in Deutschland, Oesterreich, Schweiz
und Amerika und wo immer deutsche Zunge klingt, insbe­
sondere aber an die deutschen Pllger, welche in der Lage
sind zu beurtheilen, ob das, was geschaffen wurde und noch
geplant ist, würdig ist der hehren und lieblichen Andachtsz
statte, dieses wunderbarsten, erhabendsten GnadenorteS und
bitte herzlich, daß alle beitragen möchten dieses große Werk
deutscher Frömmigkeit und deutscher Kunst zu sichern und
zu gutem Ende zu führen. Das beste Mittel hierfür ist
der Eintritt in die in Loreto errichtete Bruderschaft des
heiligen Hauses und Anempfehlung und VerbreiMng der­
selben. Vertreter derselben in Oesterreich ist Pater Adolph,
Kapuziner, zur Zeit Vicar in Ried, Oberösterreich, und in
Deutschland Pater Linus im Capuzinerkloster in München.
«Sonstige Spenden sind an die Redaction der bei
Herder in Freiburg im Breisgau erscheinenden Zeitschrift
»Die katholischen Missionen« zu.schicken, in welcher sie
auch veröffentlicht werden.-
Kleinheubach, 12. Juni 1900.
Carl Fürst zu Löwenstein.
Uereinschromk.
fOesterreichischer Reichsbund für Vogel
künde und Vogelschutz in Wien.) Wir erhalten
folgenden Bericht: Am 21. d. M. fand in Wien, erster Bezirk,
Herrengaffe Nr. 19, die gründende Haupwersammlung dieses
Bundes statt. Der zum Vorsitzenden gewählte Herr B o y e r be­
grüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und die Vertreter der
Presse auf das herzlichste und brachte sodann den Rechenschafts­
bericht der Proponenten zum Vortrage. Aus diesem ist zu ent­
nehmen, daß die Gründung eines Vvgelschutzbundcs mit dem
Sitze in Wien am 20. April 1900 beschlossen wurde und dem­
selben zunächst ein engerer Wirkungskreis zugedacht war, daß
aber infolge zahlreicher Kundgebungen aus den Kronländern end-
gilllg beschlossen wurde, den Bund zu einem Reichsbunde zu ge­
stalten. Der Vorsitzende bringt hierauf die am 1. Mai d. I. dem
k. k. Ministerium des Innern überreichten und unterm 3. Juni
genehmigten Satzungen mit Erläuterungen zur Verlesung und
wird der Faffung derselben allseitig beigestimmt. Herr Dr. Carl
v. Ohlsen (Rom), Präsident der Berathungen über die Vogel­
schutzfrage und Vicepräsident des internationalen Thierschutz-
Congresses zu Paris, hat in liebenswürdigster Weise die Ver­
tretung des Reichsbundes beim genannten Congresse übernommen.
Der neue Reichsbund zählt bei seiner Gründung nahezu 800 Mit­
glieder. Der Vorsitzende besprach sodann die Ziele des Bundes.
Der Beitrag für die Jahre 1900 und 1901 wurde für die
ordentlichen Mitglieder mit 40 Heller, für die unterstützenden
Mitglieder mit 20 Kronen für das Jahr festgesetzt. In die
Bundesleitung wurden gewählt: Erster Bundesleiter-Stellvertreter
Frau Melanie Edle v. Louvricz; zweiter Bundesleiter-Stell­
vertreter Frau Anna Lesier-Kießling, Schriftstellerin; Schriftleiter
der Bundeszeitschrist Herr Carl Boher, niederösterreichischer Landes-
Rechnungsofficial; Schrift- und Rechnungsführer Herr Ferdinand
Plaschke, Beamter der Staatscisenbahn; Säckelwart Frau Jda
Boyer, städtische Bürgerschullehrerin; Bücher- und Sachwart Herr
Oberingenieur Joseph Fogowitz, Director-Stellvertreter im nieder­
österreichischen Landes-Eisenbahnamte; als Bundesanwülte die
Damen Frau Martina Busch, Dr. Gattin, Fräulein Lily Kauf­
mann, die Herren Carl v. Bachhofen, Dr. Bönisch, Otto Ritter
v. Conrad, Beamter, Dr. Rudolph v. Gschladt, Franz Klier,
Schriftsteller; Norbert Piffel, Bürgerschullehrer, und Franz
Schulder, Vorstand der niederösterreichffchen Landes-Hagelversiche-
rungsanstalt. Die Stelle des Äundesleiters blieb vorläufig un­
besetzt, ebenso zwei Stellen für Bundesanwälte, die für
auswärtige Freunde des Bundes aufbehalten wurden. Zn
Rechnungsprüfern wurden die Herren Carl Christa Bank­
beamter, und Heinrich Fausck, niederösterreichischer Landes-
RechnungSofficial gewählt. Zum Schluffe wurde den Proponenten
für ihre Bemühungen der Dank der Hauptversammlung abgestattet,
es folgten zahlreiche Anregungen, und mit dem Wunsche auf das
Gedeihen des jungen Bundes schloß die Hauptversammlung, an
die sich ein gemüthlicher Abend anreihte.
Sport.
^Siefl ungarischer Ruderers Ans Zürich wird ge­
meldet: Bei der am Sonntag auf dem Züricher See veranstalteten
internattonalen Amateur-Ruderregatta siegte der Vierer des
ungarischen Ruderclubs »Elöre« (Vorwärts) gegen die Crews
der Franzosen, der Schweden und des Ruderclubs der Poly-
techniker.
Gerichtshallr.
Wien, 26. Juni. (Der Wagenunfall desAbg.
D r. D Y k.) Im vorige» Monate fuhr der Abg. Dr. D y k in
einem Einspänner vom Quai durch die Rothenthurmstraße, als
in der Nähe des Nothenthurmbazars ein ihm entgegenkommender
Postwagen so heftig mit dem Einspänner zusammen­
stieß, daß der Kutscher des letzteren, Michael H a n n a k, vom
Bocke stürzte und daS rechte Hinterrad, sowie die Deichsel zer­
trümmert wurden. Der Postwagen raste weiter, während der be­
schädigte Wagen sich zur Seite neigte, so daß der Abgeordnete heraus­
fiel. Sein Begleiter, Dr. Albert Du b, konnte sich durch einen raschen
Sprung in Sicherheit bringen. Gestern war der Postillon Carl
H e i d e r wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
beim Bezirksgerichte Josephstadt angeklagt. Die Herren Dr. Dyks
und Dr. Duo waren nicht erschienen, dagegen schllderte Ober-!
lientenant Hubert L i n g e r den Vorfall conform der Anzeige.!
Der Postillon habe sich durch rasches Davonfahren der Ver-!
folgung entziehen wollen, Oberlieutenant Linger habe jedoch dir!
» verhindert. Gerichtssecretär Dr. F r ö h l i ch verurtheilte
»geklagten zu f ü n f T a g e n Arrests.
Marktberichte.
— sBorste«viehmarkt.Z 26. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcafse.) Zum Mutigen Markte waren
11.538 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5506'
Jungschweine und 5185 ungarische Fettschweine, zusammen 10.691
Stück, aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notirten: Prima
von 84 H. bis 86 H„ ausnahmsweise 87 H., mittlere und
alle Schweine von 77 H. bis 82 H., leichte von 69 H. bis
75 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per Kllogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wetterbericht vom 2«. Juni.
Eine gestern über Ostengland gelegene Barometerdepression
ist ostwärts gerückt und hat in Centraleuropa allgemeine Trübung
mit Niederschlägen verursacht. Die Temperatur hat sich wenig ver­
ändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*1 Grad, Lem­
berg 15’8 Grad, Bregenz 15*3 Grad, Ischl 13*4 Grad,
W i en 17*2 Grad, Graz 15*7 Grad, Klagenfurt
17*7 Grad, Laibach 17*2 Grad, Budapest 17*3 Grad,
U n g h v a r 17*1 Grad, H e r m a n n st a d t 17*8 Grad,
P a n c s o v a 20*8 Grad, L e s i n a 24*2 Grad, Triest 23*4
Grad, Rath Hansberg 5*4 Grad, Schneeberg 4*4 Grad,
Semmering 12*8 Grad Celsius. Bei Lesina herrscht starker
Scirocco.
Vorwiegend trüb, zeitweise regnerisch,
mäßig warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 26. Juni 1900.
Skole: 11*6 Grad Celsius, fast heiter; Neu-Zagorz:
26*0 Grad Celsius, NE 1, trüb; T a r n o w: 18*0 Grad Celsius,
W1, trüb; Barzdorf: 18*0 Grad Celsius, SW 1, halb be­
wölkt; Eg er: 12*9 Grad Celsius, SW3, halb bewölkt;
Tabor: 15*2 SW 4, halb bewölkt; S ch e i b b s: 15*8 Grad
Celsius, NE 2, meist bewölkt; K r e m s m ü n st e r: 14 Grad
Celsius, SW 3, Regen; N e u m a r k t (Steiermark): 6*5 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Ausser: 6*5 Grad Celsius, ruhig, halb
bewölkt.
E erauSgever: K. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wie«.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Wilhelm Tell.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Meineidbamr.«
Raimund-Theater: »Cyprienne.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Benediain Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.'

