
[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
Alorgenblatt.
Preis KV geller.
Wedcrctiorr:
«Kn, IN., Seidlgaffe Nr. 8.
Atminstritir» u. fmMtim
Wien, I., Tchulerftratze 21,
wohl«
ie Geldsendung»»
»eile
jpaltene Nonpareillezeile
>ie Sge-
I.. „WllfU.ClU.).,.. 80 u.
Etngeseichetdie^g^paüene Petit«
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Mir eingesandte Manukcripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
ii Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post Portofrei.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. X37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungiin
unsererExpediiion.MitZätstellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Moraen-
»latt 10 b, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 b.
Für däsJnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj- K 48.—, halbj. X 24.—,
viertelt. X12.—, monatl. X4 —.
Mi» tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelt.X14-,monatl. X4.80.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
XbK.—Lei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
Nr. 30. Donnerstag, 1. Februar Ä' Tv XXXX1. Jahrgang.
Der Anfang der Adreßdebatte im
englischen Unterhause.
Wien, 31. Jänner.
Die Stellung der englischen Regierung im Unter­
hause war gestern eine ungemein schwierige. Wer
was in einer solchen Lage gethan werden kann, das
hat sie, manchmal sogar mit etwas zuviel, im Ober­
hause mit Recht getadeltem Humor, vollbracht. Sie
wußte, daß die Opposition jetzt die Regierung nicht
übernehmen will, weil sie weder Frieden schließen noch
den Krieg fortführen kann. Die Opposttion muß sich
darauf beschränken. Klage zu erheben, aber sie darf
nicht auf eine sofortige Berurtheilmig dringen.
' Dem Führer der Liberalen, dem ehemaligen Kriegs­
minister Campbell-Bannennan, werden durch diesen
Umstand ziemlich enge Grenzen in seinem Angriffe, auf
die Regierung gezogen, mnsomehr, als er rechnen
nmßte mit der Empfindlichkeit der Nation unter so un­
glücklichen Verhältnissen. Aber. was er thun konnte,
hat er redlich gethan, um zu zeigen, mst wie wenig
Ueberlegung die Regierung sich in das schreckliche süd­
afrikanische Abenteuer stürzte. Mit Entschiedenheit wies
er die Ansicht zurück, daß man nicht jetzt,, sondern erst
nach der Beendigung des Krieges Kritik an dem Vor­
gehen der Regierung üben solle, welches offenbar eine
Kette von Irrthümern war. Er verlangte, um volle
Klatheit zu verbreiten, die Vorlegung der Depeschen
des Generals Buller über die mWärische Lme in
Südafrika. Er-wollte .auch wissen, welche Umstände
die ungewöhnliche Verstärkung des Heeres durch Frei­
willige ans Großbritannien und den Colonien noth­
wendig gemacht haben. Die wichtigste Stelle in
der Rede des liberalen Führers wär jedoch jene,
welche von der Unterstützung der Regierung durch die
Opposition handelte. »Wir, von dieser Seite,« sagte er,
»können nur die Versicherung wiederholen, daß wir
die Negierung in der energischen Fortsetzung dieses
Krieges ohne Rücksicht auf Kosten entschiedenst unter­
stützen werden, um den britischen Boden vom Feinde
zurückzuerobern. Weiter aber gehe ich mit der Regiemng
nicht« ....
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, griff ins­
besondere diese Aeußerung des liberalen Führers auf,
um dein Angriffe der Gegner die Spitze zu bieten. Er
sagte mit einschneidender Ironie, der Führer der
Opposition habe erklärt, daß er und seine Freunde
entschlossen seien, den Krieg mit allen zugebote stehenden
Machtmitteln aufrecht zu erhalten, insoweit als der­
selbe sich darauf beschränkt,den Eindringling aus britischem
Gebiete zu vertreiben. Campbell-Bannerman erkannte
sofort, daß er sich durch diese Erklärung eine Blöße
gegeben hatte und beeilte sich, die nothwendige Ver­
besserung anzubringen, indem er den Minister mit den
Worten unterbrach: »Ich habe gesagt, wir würden
eine kräftige Fortsetzung des Krieges unterstützen, um
so schnell als möglich die Integrität des Reiches zu
vertheidigen Md einen erfolgreichen Ausgang herbei­
zuführen.« Aber Balfour ließ den errungenen Vortheil
nicht mehr aus der Hand. Er dankte dem Führer der
Opposition für die Präcisirung der früher etwas
dunklen aber wichtigen Erklärung, Nach welcher Unter­
stützung versprochen wird, so weit sich Campbell-
Bannerman in Opposition befindet Md eine wirksamere
Politik, wenn er selbst, Campbell-BMnerman, die
Regiemng übernimmt, Md hob schürf hervor, daß
der Führer der Liberalen es ablehnt, steh für
die; völlige englische Suprematie in Südafrika zu
«Äären. Bannerman »solchergestalt in die Enge
getrieben, sagte unter w« Gelachter der Regiemngs-
partei und dem Bestalle der Opposttion, Balfour
werde es nicht gelingen, etwas in seine Worte hinein­
zulegen, was nicht darin ist, oder ihn dazu zu bringen,
noch mehr zu sagen. Balfour vertheidigte im weiteren
Verlaufe seiner Rede die Regierung unter häufigen
Ausfällen auf die Opposttion. Die Gewißheit, daß
jetzt Niemand Lust hat, die Regiemng zu übernehmen,
machte ihm das Versprechen leicht, daß er jede fol­
gende Regierung unterstützen würde, welche den Krieg
zu einem für das Land erwünschten Abschlüsse brächte.
Er endete mit der Versicherung, daß die jetzige Re­
gierung nur einen ehrenvollen, alle bisherigen Gefahren
hindernden Frieden schließen werde. Mit dem Duell
Wischen Balfour und dem Führer der Opposition war
das eigentliche Interesse der gestrigen Adreßdebatte im
Unterhause erschöpft.
Die Begründung des von Lord Fitzmaurice
beantragten Amendements zur Adresse, in welchem das
Bedauern, der Mangel an Urtheil und Voraussicht
bei der Regierung ausgesprochen wird, entwickelte wohl
eine große gewisse Schärfe besonders gegen das Vor­
gehen des Colonienministers Chamberlain, aber die
Rede konnte nach dem, was vorausgegangen war, keine
größere Wirkung mehr erzielen und die folgenden Redner
von minderer Bedeutung kämpften ziemlich vergebens
gegen die Ermüdung des Hauses. Die weitere De­
batte wurde vertagt. Sie wird noch manches Interessante,
vielleicht viele bewegte Scenen bringen, aber keinen
erfolgreichen Sturm gegen das Cabinet. Die Ent­
scheidung liegt augenblicklich nicht im Parlamente,
sondern auf den aftikanstchen Schlachsteldern.
Politische Chronik.
Wien, 31. Jänner. (Audienz.) Se.Majestät der
Kaiser hat heute den Statthalter in Böhmen, Grafen
Eoudenhove, in Privataudienz empfangen.
Wien, 31. Jänner. (Definitive Ablehnung
der Radicalen.) Die »Ostdeutsche Rundschau« ver-
öffentlicht den zwischen dem Abg. Wolf und dem Abg.
Dr. Funke in der Angelegenheit der Verständigungs-
Conferenz geführten Schristenwechsel. Abg. Wolf hat nun
definüiv abgelehnt, er hat es auch abgelehnt, einen anderen
Vertteter der radicalen Gruppe zu nomintten. Es ist also
kein Zweifel, daß die Schönerer-Wolf-Gruppe in der Con-
ferenz unvertreten bleiben wird. Das »N. Wr. Abendblatt«
meint, man werde jetzt, um doch einen Vertreter des Eger-
landes in der Conferenz zu haben, den der Fortschritts­
partei angehörigen Abg. Dr. Zdenko Schücker einladen.
Ob derselbe unter den jetzigen Umständen amehmen wird,
Gme Orientfahrt im Sommer.*)
2. Philippopel und Adrianopel. (Schluß.)
Von der alten thrakischen Stadt der Bessier, die
Uskudama hieß, ist keine Spur mehr vorhanden; sie hatte
auch den Beinamen Orestia, weil hier Orestes, der Sohn
Agamemnon's und der Klytemnestra, von den Erinnyen
verfolgt, seinen Muttermord gesühnt haben soll.
In der Kriegsgeschichte wird diese Stadt des öfteren
genannt. Hier war die erste Niederlage, die Licinius von
Constantia erlitt, die zweite bald darauf 323 bei Scutari
am Bosphorns, von wo an Constantin Alleinherscher wurde.
Kaiser Valens wurde hier von den Gothen 378 besiegt
und auf der Flucht in einer Bauernhütte verbrannt. Ge­
legentlich des dritten KreuzzugeS besetzte 1190 Kaiser
Friedrich Barbarossa ohne Schwertstreich die Stadt, empfing
hier die Abgesandten des Kaisers Isaak Angelus, um mit
demselben Frieden zu schließen. Er zog dann von da un­
gehindert nach Gallipoli, überschritt den Hellespont, um
ins Heilige Land zu ziehen, was er bekanntlich persönlich
nicht erreichte. Im Jahre 1205 fand eine mörderische
Schlacht statt Zwischen den fränkischen Rittern des lateini­
schen Kaisers Balduin von Constantinopel und dem Heere
des Bulgarenfürsten Kalöjan. Adrianopel und ganz Thracien
hatten sich gegen die fränkische Herrschaft empört und
Kalojan eilte der von den Lateinern belagerten Stadt zu-
hilfe. Kaiser Balduin siel in die Hände der Bulgaren,
welche ihn in gräßlicher Weise bei lebendigem Leibe zuerst
verstümmelten und dann ermordeten. Sein Kopf diente
später dem bulgarischen Fürsten als Trinkgefäß. Hier
wurde die ttopische Redensart vom Berauschen durch Feindes­
blut zur schauerlichen Wirklichkeit.— Die Türken, welche
im Jahre 1356 durch die Besetzung Gallipolis festen Fuß
auf europäischen Boden faßten, eroberten unter Sultan
Murad I. im Jahre 1361 Adrianopel; hieher wurde dann
*) Siehe Nr. 26 nnd 29 des »Vaterland«.
auch' die Sultansresidenz von Brussa verlegt. Vor
Adrianopel besiegte im Jahre 1363 Hadschi Jbbeki die
vereinigten Serben, Walachen, Bosnier und Ungarn, welche
gekommen waren, um die Macht des immer mehr gegen
Westen vorrückenden Sultans Murad I. zu brechen. Theils
fanden sie den Tod auf dem Schlachtfelde oder in den
Fluchen der Maritza, theils wurden sie gefangen und in
die Sklaverei geschleppt. Nur die Ungarn entgingen dem
Blutbade, und aus Dankbarkeit, sowie zur Erinnerung
hieran, ließ König Ludwig von Ungarn ein neues Gottes­
haus an dem seit dem zwölften Jahrhunderte bestehenden,
berühmten und weltbekannten Wallfahrtsort Mariazell im
steierischen Hochlande errichten. Im russisch-türkischen
Kriege wurde Adrianopel 1829 vom russischen Feldherrn
Diebitsch, mit dem Beinamen Sabalkcmski, weil er zuerst
den Balkan überschritt, erobert, worauf der Friede zu
Adrianopel geschlossen wurde. Ein zweitesmal rückte be­
kanntlich die russische Armee im Jahre 1878 hier ein und
wurde daselbst der Waffenstillstand unterzeichnet. Ein
drittesmal wird es gewiß im Laufe des zwanzigsten Jahr­
hunderts nnd dann vielleicht definitiv geschehen!?— Ich
bestieg auch hier den Feuerthurm, einen ganz modernen
festest Bau; oben ist eine aus Paris gekommene
Schlaguhr angebracht. Die Positton, die Stelle, wo
einst 1 die byzantinische Akropolis stand, ist zwar nicht
der höchste Punct der Stadt, aber man kann die Stadt,
die auf Hügeln gelegen, die sich ganz sachte und sanft er­
hebe« und von unzähligen Bäumen überkleidet sind, von
hier ganz überschauen; an einzelnen Puncten glänzt etwas
von den im Sonnner kleinen Wasserflächen der drei schon
erwähnten Flüsse herauf. Eigentlich scheint die Stadt das
Bild eines ungeheuer großen Dorfes zu zeigen. Wenn man
durch die meist sehr engen Straßen wandert, so steht man,
daß sie die türkischeste Stadt aller türkischen Orte im
Westen ist; denn in Constantinopel tritt mit Aus­
nahme der Stambul-Wsiadt das europäische Element
schon bestimmender hervor, während in Adrianopel
vom fränkischen Charakter fast keine Spur sich
zeigt. Als ehemaliger Sultanstadt und jetzt letzter
miltärischer Posten gegen Westen will man der Stadt den
historisch-osmanischen Charakter bewahren.
Bon den Moscheen sind vier besichügungswerth, die
Muradige, die Bajeside Jilderim, die Eski Dschami, aber
vor Allem die Selimieh, welche vom berühmtesten türkischen
Architekten Sinan 1550 erbaut wurde und an Größe der
Verhältnisse und Pracht des ornamentalen Details der
Agia Sophia in Stambul gleichkommt. Die vier Minarete,
welche den Bau flanttren, sind 60 Meter hoch, jedes trägt
drei Galerien, zu denen je drei Steintreppen spiralförmig
derart kunstvoll parallel nebeneinander aufwärts lausen, daß
keine die andere berührt. Im Innern tragen Porphyrpfeiler
oder -Säulen von niegesehenem Ilmfange den Bau, welcher
mit einer mächtigen Centralkuppel, an die sich hohe Halb­
kuppeln anfügen, bedeckt ist; die Höhe der Hauptkuppel ist
67 Meter, der Durchmesser 31 Meter. Sinan erklärte
selbst, daß er die Schach Sade-Moschee in Constaittinopel
als Lehrling, die Suleimanye in Stambul als Geselle und
die Selimieh in Adrianopel als Meister gebaut habe.
Nun, ivenn man alle drei gesehen hat, so hält man alle
drei für Meisterwerke. Von den übrigen Bauwerken sind
die beiden Bazars: Ali Pascha und Besestan bemerkens-
und besnchenswerth ob der aufgespeicherten Waaren und
Antiquitäten. Von der einstigen Residenz der Sultane—
dem Eski-Serai— sind nur mehr wirre Trümmer vor­
handen. Die Türken sprengten diesen Bau— der sehr
interessant gewesen sein soll— vor dem Einrücken der
Russen im Jahre 1878 in die Luft und bauten später aus
dem Material eine große Kaserne.— Die Stadt zählt
über 70.000 Einwohner, wovon aber nur die kleinere
Hälfte Mohammedaner sind, die größere Hülste vertheilt
sich auf Bulgaren, Griechen, Armenier, Juden, Katholiken
und Protestanten.


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 1. Februar 1900 Nummer 30
muß abgewartet werden. Es ist aber auch die Form, in
welcher die betreffenden linken Herren unter einander ver­
kehren, nicht uninteressant. Deshalb theilen wir den Wort­
laut der beiden Schreiben nachstehend mit:
Sr. Hochwohlgeboren Herrn Carl Hermann Wolf, Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter in Wien.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident hat mir in dem
Schreiben vom 25. Jänner (erhalten am 27. Jänner) mitgetheilt,
daß die Regierung cs für eine ihrer ivichtigsten Aufgaben hält,
eine Beilegung der nationalen Gegensätze in Böhmen und Mähren
anzubahnen; zu diesem Zwecke nehme die Regierung für die
nächste Zeit eine Berathung der in Betracht kommenden Fragen
in Aussicht.
In dieser Angelegenheit habe ich als Borsitzender der Ob-
männer-Conferenz der Vereinigten deutschen Parteien des Abge­
ordnetenhauses mit dem Herrn Ministerpräsidenten mehrere Vor­
besprechungen gepflogen, und aus Grund dieser Vorbesprechungen
hat mich der Herr Ministerpräsident in dem oben bezeichneten
Schreiben ersucht, wegen Designirung von zehn bis eilf Ver­
trauensmännern aller im Reichsrathe oder im böhmischen Land­
tage vertretenen deutschen Parteigruppen zur- Erörterung der
böhmischen Angelegenheiten die entsprechende Einleitung zu treffen
und dem Herrn Ministerpräsidenten sobald als möglich die hiefür
bestimmten Herren bekanntzugeben.
Zugleich hat mir der Herr Ministerpräsident mitgetheilt,
baß die Eröffnung der Conferenzen auf den 5, Februar d. I.
festgesetzt sei.
Auf Grund dieser Zuschrift erlaube ich mir, an Sie als
Vertreter der radicalnationalen Parteigruppe des Reichsrathes
und böhmischen Landtages das Ersuchen zu stellen, mir einen
Herrn Vertrauensmann dieser Parteigruppe namhaft zn machen,
und erlaube ich mir, an Ew. Hochwohlgeboren die Bitte zn
richten, an diesen Conferenzen theilznnehmen; diese Bitte richte ich
an Sie, geehrter Herr Collega, wenn Sie auch dem Abg. Pergelt
infolge der mit Ihnen gepflogenen Rücksprache eine ablehnende
Antwort ertheilt haben. Die Obmänner-Conserenz der vereinigten
deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses hat sich für die Theil­
nahme aller deutschen Parteigruppen ausgesprochen und nach dem
Inhalte des bezeichneten Schreibens legt auch die Regierung
auf die Betheiligung aller deutschen Parteigruppen bei den in
Aussicht genommenen Conferenzen großen Werth.
Die Einladung an die mir bekanntgegebenen Herren Ver­
trauensmänner wird Vonseite der Regierung an jeden einzelnen
der Herren Theilnehmer unmittelbar erfolgen.
Genehmigen Ew. Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner
vorzüglichen collegialen Hochachtung, mit der ich mich zeichne
Ew. Hochwohlgeboren ergebener Dr. Funk e.
Abg. Dr. Funke, Leitmeritz.
Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich zu erwidern,
daß ich ohne vorherige gesetzliche Anerkennung der deutschen
Sprache als Staatssprache die geplanten Ausgleichsverhandlungen
für gänzlich zwecklos und für uns Deutsche nur nachtheilig halte,
daher weder selbst an denselben theilnehmen werde, noch einem
anderen uieiner Parteigenossen die Betheiligung zumuthen mag.
Hochachtend
Abg. Wolf.
Ungarn. (R ü st u n g s n a ch w e h e n.) Das
Abgeordnetenhaus— das morgen die Budgetdebatte
beginnt— hat heute die von den Delegationen vidirte
Nachtragsrechnung für Rüstungen zur (bereits geleisteten)
Zahlung angewiesen, die 1897 als dringende Vorsichts­
maßregel erschienen. Als Beitrag zur Aufhellung der da­
maligen auswärtigen und auch der inneren Situation, aber
auch als Beleuchtung des Verhältnisses, in das man durch
die Obstruction gerieth, war die heutige Debatte ganz
interessant. —■ Das »Corr-Bur.« berichtet darüber:
. Nach Votirung der beiden Nachtragscredite zur Durch-
Das Aröeitsfeld für die katholische Kirche
erstreckt sich zunächst aus die Lateiner, die hier
nur in geringer Anzahl vertreten sind und eine
hübsche Pfarrkirche besitzen, deren Gottesdienst von den
Minoriten aus Constantinopel versehen wird. Ungleich wich­
tiger und zukunftsvoller ist die Thätigkeit der bulgarischen
Missions-Congregation der Resurrectionisten, welche seit 1861
hier wirkt. Anfangs errichtet in einem bescheidenen Hause,
besitzt die Congregation, welche bekanntlich seit neuester Zeit
auch in Wien am Rennweg an der ehemaligen Hofgarden­
kirche zum heiligen Kreuz eine kleine Niederlassung hat,
heute ein kleines Häuserviertel im Stadttheile Kale. Das
Gymnasium daselbst, in welchem zur Zeit über 100 Stu-
dirende sind, ist allgemein als eine der besten Lehranstalten,
nicht blos in Adriauopel, sondern in ganz Thracien an­
erkannt. Noch ist aber ein Erweiterungsneubau nöthig, sowohl
für das Gymnasium als auch für das Seminar. Der Per-
sonalstand beträgt eils geistliche und sieben weltliche Lehrer,
welche sich in die Arbeit theilen für Verwaltung, Unterricht
und Mssion. Außer der Stadt sind zwei Stationen, Malko-
Tirrwwo und Akbunar mit .Kirche und Volksschulen. Auch
eine Bnchdruckerei und eine Handwerkerschulc ist eingerichtet.
- Bisher besaß die Mission nebst einer lateinischen Capelle
blos eine ganz kleine Capelle, für den orientalischen Gottes­
dienst für die bulgarischen Studenten berechnet, und erbaute
unter vielen Sorgen und Mühen der Superior Pater
Augustin Mosser eine große bulgarische Kirche. Die, Cou-
secration derselben vollzog irn vorigen Jahre der bulgarische
Bischof Petkoff unter Assistenz des bulgarischen Bischofs
von Salonichi und 20 bulgarischer Priester; Vertreter der
Regierung war der Gouverneur Ans Pascha, ferner waren
anwesend die Konsuln von Frankreich, Oesterreich-Ungarn,
Belgien und bulgarische Christen aus weiter Ferne. Bei
dem Festmahle drückte der' türkische Gouverneur seine auf­
richtige Zufriedenheit darüber aus, die Mission blühen zu
sehen, deren uneigennütziges Wirken von Jedermann bewundert
werde. Er setzte hinzu, daß er nur den Willen des Sultans,|
führn»g des Congrua-Gesetzes und zur Deckung der Mehrkosten
der Unwersitätsbanten in dritter Lesung folgt die Verhandlung
der Vorlage, betreffend die ans d i e g e me i n s a m e n
A n s g a b e il pro 1897. u n d 1898 seitens Ungarns
nachträglich zu zahlenden Beträge. Abg. Kom-
j a t h y (Kossuth-Partei) verwahrt sich dagegen, daß man für
vor zivei Jahren verausgabte und sogar schon in den Schluß­
rechnungen verrechnete Beträge erst jetzt die Zustimmung des
ungarischen Parlaments verlange. Redner fragt die Majorität,
lute sie es zuwege bringen könne, den Nachtragscredit von dreißig
Millionen zn votiren, lvo sie keine Ahnung davon habe, ivelche
Verwendung diese Beträge gefunden haben. Die Kriegsverwal-
tmig sei verpflichtet, erschöpfende Aufschlüsse über die Verwen­
dung zu ertheilen. Jnsolange dies nicht geschehe, könne man
die Votirniig nicht verlangen und könne Redner nicht glauben,
daß die 80 Millionen für die angegebenen Zivecke verwendet
worden seien. Er fragt den Finanzminister, iver ihn zur Aus­
zahlung der restlichen 9 Millionen ermächtigt habe. (Beifall auf
der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell erörtert die Antecedentien der
Vorlage, die ans eine Zeit zurückgreifen, wo er noch nicht ans der
Regiernngsbank saß. (Sturm. Rufe auf der äußersten Linken:
Aber jetzt find Sie dort! Wollen Sie sich der Verantwortung
entledigen s) O nein, den vorliegenden Gesetzentwurf habe ja ich
eingereicht und ich übernehme die volle Verantwortung. (Lebhafter
Beifall rechts.) Was die Competenzbedenken des Abg. Komjathy
gegen die Delegation betrifft, so bedürfen diese keiner eingehenderen
Widerlegung, da das Ansgleichsgesetz, welches alle gemeinsamen
Angelegenheiten vor die Delegation verweist, klar genug spricht.
Die Delegation, welche das gemeinsame Budget bestimmt, hat
auch das Recht, über Nachtragscredite zn beschließen. Die
Deckung derselben konnte ivegeii der anormalen parlamentarischen
Verhältnisse im Jahre 1899 nicht verlangt werden. Dieses Ver­
langen blieb also für heute. Daß die Delegation ohne Kenntniß
der Details berathen hätte, ist nicht richtig. Jeder Factor, der sich
bisher mir der Angelegenheit beschäftigte, that dies in voller
Kenntniß der Details. Wie lvenig geheim dies Alles sei, be­
weise Redner dadurch,, daß er auch jetzt die Daten der
Kriegsleitung zu wiederholen bereit sei. Im Heeres-
Ausschusse der Delegaiion— sagt der Ministerpräsident—
hat dazumal der Kriegsminister dreißig Millionen ver­
langt, deren überwiegender Theil für Handfeuerwaffen und für
fortsetzungsweise nachträgliche Anschaffung von Schießbedarf für
die Artillerie verlangt wurde. Hievon entfielen auf Handfeuer-
lvaffen 15,650.000 fl., für Feldartillerie-Schießbedarf 7,025.000 fl.,
zusammen 22,675.000 fl. Dieses Verlangen war mit dem Ueber-
gange auf die kleinkalibrigen Waffen motivirt, welche für die
Reserven nicht in der Anzahl vorhanden waren, wie es im
Mobilisirungsfalle nothwendig gewesen wäre; 8,875.000 fl. wurden
für die Vermehrung der Reserve des Trainzeugs, der Zelte und
des Materials, die restlichen 3'5 Millionen für die Ermöglichung
der schleunigeren Durchführung der Befestigungsarbeiten in
Galizien, Tirol und Cattaro verwendet. Es ist ganz richtig, daß
der damalige ungarische Ministerpräsident die beruhigende Er­
klärung abgegeben habe, daß europäische Complicattonen nicht zu
befürchten seien. Zn einer Zeit jedoch, wo eine viel größere
türkische Armee mobilisirt worden war, als zur Niederwerfung
des kleinen Griechenland nöthig gewesen sei, war es angesichts
der Unklarheit der Verhältnisse am Balkan dennoch ein Gebot
voraussehender Fürsorge, die Armee in die Lage zu versetzen,
im Falle einer Parttellen MobilisirWg gerüstet dazustehen. (Leb­
hafter Beifall rechts.) Mit derselbeckDffenheit, wie es jetzt geschieht,
wurden diese Dinge auch vor den Delegationen klargelegP
Der Vorwurf der Verheimlichung ist daher unstatthaft und des
Beweises bedürftig. (Stürmischer Beifall rechts.) Daß die ver­
langten Credite thatsächlich aui die verlangten Zwecke verbraucht
wurden, darf angesichts der durch alle compctenten Factoren über­
geprüften und für richtig befundenen und mit der Verantwortung
der ungarischen Regierung gedeckten Daten der Schlußrechnungen
nicht bezlveifelt werden (Langanhaltender Beifall rechts),, wie es
denn auch unstatthaft ist, zu versuchen, die Delegation, möge man
sie ans staatsrechtlichen Gründen wie stark immer bekämpfen,
durch grundlose Annahmen zu verdächtigen und sie in ihrem
seines obersten Herrn, erfülle, wenn er dieses Mssionsinstitut
begünstige, welches durch Unterricht und Nächstenliebe,
Friede und Eintracht im Lande verbreite. Bezeichnend ist
es, daß zur selben Zeit die bulgarisch-schismatische, das ist
nichtkatholische Schule von der Regierung geschlossen wurde,
weil die Schüler derselben auf der Straße gar zu oft und
laut eine bulgarische Hymne sangen, ein stürmisches natio­
nales Jrredenta-Lied, welches auf deutsch ungefähr mit
den Worten beginnt: »Die Maritza vom Blute schäumt
und die Witwe weint.« Daß es aber der Congregation
nicht an Schwierigkeiten fehlt, beweist der Unistand, daß,
als vor Kurzem der Superior- Pater Mosser auf Wunsch
im Fürstenthum Bulgarien zu Stara-Zagora eine Kirche
und Schule eröffnete, der bulgarisch- orthodoxe Bischof
Methodius protestirte und eine Anklageschrift gegen die
katholische Mission an die bulgarische Regierung in Sophia
sandte. Dieses Schriftstück, welches, in mehrere Sprachen
übersetzt, sehr verbreitet wurde, trügt den Titel: „Tenta-
tive de Propagande Catholique. Lutte pour la Vie
on la mort de la Bulgarie,“ Darinnen kommt der
charakteristische und sonderbare Satz vor: »Nicht genug,
daß die nationale Einheit der orthodoxen Bulgaren zer­
stört ist durch die Powaken (bekanntlich seit Langem
mohammedanische Bulgaren), so wird jetzt diese so kostbare
Einheit lucht nur durch daS Eindringen des atheistischen
Materialismus durch europäische Lehrer des Westens,
sondern auch durch römische Ideen behindert.« Die bul­
garische Regierung hat bisher auf diese Eingabe noch nicht
reagirt und die katholische Mission besteht bis jetzt noch.
Die Congregation der Resurrectionisten ist aber trotz der
Anfeindung der orientalischen Schismatiker beim Volke sehr
beliebt.Denn wenn auch die Assnmptionisten und derenAffiliirte,
die Oblaten-Nonnen, hierorts und in Thracien Tüchtiges
leisten, so stehen doch die Resurrecstonisten der Bevölkerung
näher als die französischen Missionäre und können vermöge
ihrer Sprache und Sitte eindringlicher wirken. Für den
weiblichen Unterricht und Erziehung wirken aber ganz
moralischen Werthe herabzuwürdigen. (Langanhaliender stürmischer
Beifall rechts.) Nach einer persönlichen Bemerkung des Abg.
Komjathy mW einer neuerlichen, vom Ministerpräsi­
dent c n ertheilten Aufklärung nahm auch Abg. Aurel M ü n n i ch
als Referent des HeereS-Ausschnsses der Delegation diese Cor­
poration in energischer Weife gegen die Anwürfe des Abg.
Kouijathh in Schutz, worauf Nuanzminister Lukacs das Wort
ergriff, um die directe Frage Komjathy's zn beantivorten, woher
er, der Minister, die Ermächtigung erhalten habe, große Be­
träge ohne vorher eingeholte Züstlmmniig des Abgeordneten­
hauses für Zwecke der Kriegsvcrioaltnng zu liqnidiren. Die
parlamentarischen Wirreü des Jahres 1898 seien schuld daran ge­
wesen, daß die Regierung damals nicht hoffen durfte, die von der
Delegation votirtcn und 'im Juni sanetionirten Beschlüsse der Dele­
gation, betreffs des Nachtragscrcdits im Abgeordnetenhause dnrch-
znbringen, zumal letzteres bis zum Herbste vertagt wurde. Da
jedoch der Zweck, für lvelchen der Nachtragscredit votirt wurde,
keinen Aufschub duldete, stand die Regierung vor der Alternative,
entweder die von der Delegation votirten Beträge zu liquidiren
und hiedurch sich deni Parlament gegenüber eine Verantwortung
aufzuladen, oder der Kriegsverwaltmig gegenüber die Liquidirung
abzuschlagen, ivas auch eine schwere Verantivortung übernehmen
hieß (Beifall rechts), da die Kriegsleitnng erklärte, die Verant­
wortung für die Folgen der Verweigerung der Liqnidirnng nicht
tragen zu können. Denn 4,710.000 fl. wurden aus den gemein­
samen Activen beglichen. Neu war es natürlich, daß die ungarische
Regierung nicht die Verantwortung dafür übernehmen ivollte,
durch Verweigerung der Liqnidirnng des beiläufig vier Millionen
betragenden Antheiles die Ursache einer Nichtausgestaltung der
Wehrmacht angesichts einer ernsten Eventnalitüt zu werden. Der
Minister fühlt die Schwere der Verantwortung; die Gesetzgebung
werde entscheiden, ob er richtig vorgegangen sei oder nicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)— Da der folgende Redner, Abg. Kolo-
man T h a l y die Befestigungsarbeiten von Cattaro als eine gegen
Italien gerichtete Demonstration bezeichnete, nahm Ministerpräsident
v. Szell Gelegenheit, aus die beispiellose Manifestation der eben
abgelaufenen Session der ungarischen Delegation zugunsten des
Dreibundes hinzuweisen und zn erklären, daß eS sich um eine ein­
fache Grenzbefestigung handle, ivelcher nicht die mindeste Absicht
einer Demonstration gegen ein hervorragendes, tverthvolles und
in allgemeiner Achtung stehendes Glied des Dreibundes, wie es
Italien ist, innewohne. (Lebhafter Beifall rechts.)
Hierauf wurde die Vorlage sowohl im Allgemeinen wie in
den Details angenommen, desgleichen der Bericht des Schluß­
rechnungs-Ausschusses über die Schlußrechnungen pro
1898.
Hierauf folgte die Verhandlung der Vorlage, betreffend die
Bedeckung der Baukosten der Gesandtschaftspalais
in Cetinje, Peking und Tokio.— Nachdem Referent Abg. Szabo
die Vorlage zur Annahme empfohlen hatte, erklärte Abg. Thaly»
er wundere sich, seitdem er die Colonisationspläne des Grafen
GoluchowSki kenne, nicht mehr über die Dringlichkeit der Bauten
der Gesandtschaftspalais in Tokio und Peking. Diese seien der
vorausgeivorfene Schatten der Colonisationspolitik des Grafen
Goluchowski, die Ungarn nicht wolle und deren es auch nicht
bedürfe.
Abg. P o l o n y i verlangt die Vorlage von Beweisstücken,
aus welchen das grundbücherliche Miteigenthnmsrecht Ungarns an
den Anschaffungen für gemeinsame Zivecke klar hervorgehe.—
Nach vom Ministerpräsidenten gegebenen Aufklärungen lvnrde die
Vorlage angenommen.
— (Katholiken-Congreß.) Das ungarische
»Tel.-Corr.-Bur.« berichtet: Der Katholiken-Congreß wurde
heute vom Fürstprimas Cardinal Vaßary eröffnet.
Gegenstand der Tagesordnung bilden die beiden Entwürfe,
betreffend die Katholikenautonomie. Referent Dr. Julius
Hovanyi legt das Elaborat der Majorität des mit der
Ausarbeitung betrauten Siebennndzwanziger-Ausschusses
vor, während Julius Györffy den Minoritätsentwurf,
welcher eine umfassende Antheilnahme des Laienelements in
ausgezeichnet die Barmherzigen Schwestern von Agram.
Hier kurzweg die Agramer Nonnen genannt. Auch hier
konnte ich die exponirten Handarbeiten sehen und bewundern,
welche von den Zöglingen im letzten Schuljahre verfertigt
wurden. Da aber die Kinder fast alle den ärmeren Eltern
angehören, so sind die Nonnen zur Erhaltung des In­
stitutes immer auf die Unterstützung von Außen angewiesen.
Mein Aufenthalt in der Stadt gestaltete sich ebenso inter­
essant wie angenehm durch das außerordentlich fteundliche
Entgegenkommen der hochw. Herren Missionsvorstände, be­
sonders des bulgarischen Bischofs Msgr. Petkoff, des
Superiors Pater Mosser und des österreichisch-
ungarisch cii Consuls Baron Miste, dessen Ge-
malin ich als Landsmännin begrüßen konnte, da
sie eine Wienerin ist. Meinen Dank für die Hospitalität,
die ich genossen, konnte ich durch zugesendete Ansichts­
karten ans Wien, zumal jener Pfarrkirche, wo die Frau
Baronin getauft wurde, ausdrücken, die für eine Sammlerin
von großem Werthe sind.
Welch köstliche Erfindung doch die Ansichtskarten,
dieses so treffliche, billige Freundschaftserhaltimgsmittel l
Bischof Petkoff, gebürtig aus Thracien und ehemaliger
Zögling der Congregation, erzählte unter Anderenk, daß
ihm, als er um die Herstellung der zn seiner Wohnung
führenden, in desolatem Zustande befindlichen Straßen bat,
von der Regierung eine Abtheilung von Gefängnißsträflingen
zur Verfügung gestellt wurde, die dann nach seinen An­
ordnungen die Straße herstellten. Man sieht, welch
patriarchales Verwaltnngssystem in der Türkei noch herrscht.
— Nach zwei Tagen verließ ich wieder die Hadrianstadt oder,
wie sie heute heißt, Edirne. Die Temperatur war mäßig,
obwohl eine Woche vorher tropische Hitze geherrscht hatte.
Zur Nachtszeit war es, begleitet vom Superior Mosser und
seinem Adlatus, daß ich wieder de' Orientzug bestieg, um
Constantinopel zn erreichen.
Dr. Car« Schnabl.


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 3 ]
Nummer 30
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
1, Februar 1900
Seite 3
kirchlichen Angelegenheiten beansprucht, in längerer Redr
vertheidigt. Es sprachen sodann mehrere Redner. Di-
nächste Sitzung findet morgen statt.— Zu Beginn dee
Sitzung theilte der Präsident mit, er habe dem ihm ere
theilten Auftrage entsprechend Sr. Heiligkeit dem Papste
und Sr. Majestät dem Könige die Huldigung des Con-
gresses unterbreitet, worauf folgende Antworten eingelaufen
seien: »Der Heilige Vater hat die durch Ew. Eminenz zum
Ausdrucke gebrachten Gefühle mit Dank entgegengenommen
und sendet den erbetenen Segen. Cardinal R a m p o l l a«;
ferner: »Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät
dankt herzlich für die durch Ew. Eminenz verdolmetschte
Huldigung der die Autonomie der ungarländischen katho­
lischen Kirche organistrenden Versammlung. Auf aller­
höchsten Befehl: Hofrath König.« (Eljenrufc.) Diese
Antworten wurden mit Freude und Dank zur Kenntniß
genommen und dem Protokolle einverleibt.
Deutschland.
Der Deutsche Reichstag hat sich m einer
Reihe von Sitzungen mit dem Lex Heiuze gegen das
Umsichgreifen der Unsittlichkeit beschäftigt, doch schreitet die
zweite Berathung nur langsam vor, und es ist nicht viel
Aussicht vorhanden, daß diese Angelegenheit zn einem er­
folgreichen Abschlüsse gelangt. In der gestrigen Sitzung
wurde die zweite Berathung des Postetats fortgesetzt. Da
am Freitag katholischer Feiertag ist, so soll der Samstag
sitzungssrei bleiben, damit alle Mitglieder des Reichstages
in diesen Tagen ihre Arbeiten zuhause erledigen können.
Man hofft dann umso sicherer, daß am Montag, 5. Februar,
der Reichstag voll besetzt ist. An diesem Tage soll im
Plenum die Berathung der Lex Heinze fortgesetzt werden.
Hiefür ist, wie die Centrumsblätter aufmerksam machen, ein
beschlußfähiges Haus nothwendig, weil die Linke dem Zu­
standekommen des Gesetzes andauernden Widerstand ent­
gegensetzt und gegeben Falles auszählen läßt. Montag und
Dienstag hofft man mit der zweiten Berathung fertig zu
werden. Am Mttwoch oder Donnerstag soll die erste Be­
rathung der Flotten-Vorlage folgen. Montag und
Dienstag sind gleichzeitig bestimmt für die Fractions-
berathungen über die Flotten-Vorlage. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß diese Fractionsbcrathungen von ganz beson­
derer Bedeutung sein werden.
Im preußischen Abgeordnetenhausc dauert
die zweite Berathung des Etats der landwirthschaftlichen
Verwaltung schon acht Tage, und ist das Ende noch nicht
abzusehen.
Liberale Blätter berichteten, daß die Bemühungen um
die Errichtung der theologischen Facultät
in Straßburg gescheitert seien. Die »Germania« ver-
sicheit, daß nach einer telegraphischen Mittheilung ihres
römischen Berichterstatters diese Nachricht unrichtig ist.
Ein Pfandland.
Zu dem interessanten Rechtsfall zwischen Mecklenburg-
Schwerin und Schweden bezüglich der Stadt und Herrschaft
Wismar ist noch nachzutragen, daß der Malmöer Vertrag
vom 26. Juni 1803 zwischen dem Herzog Franz Friedrich
von Mecklenburg-Schwerin und dem König Gustav IV.
Adolph von Schweden die Ersatzansprüche befriedigen sollte,
die der Erstere gegenüber dem Letzteren geltend machte,
weil dieser seine Verlobung mit des Herzogs Tochter Louise
Charlotte rückgängig gemacht hatte. Nach dem Vertrage
erhielt Mecklenburg- Schwerin Stadt und Herrschaft
Wismar, das heißt Wismar nebst den Domanial-
ämtern Neukloster und Poel, einer in der Wismarer
Bucht gelegenen Insel, gegen eine Anleihe von
1,258.000 Thaler Hamburger Banco mit allen Hoheits­
rechten zum antichrctischen Pfandbesitze auf 100 Jahre, mit
dem Vorbehalte stillschweigender Verlängerung auf weitere
100 Jahre, wenn die Summe nach Verlauf der ersten
100 Jahre nebst drei Percent jährlicher Zinsen nicht zurück­
gezahlt sei, und mit der Maßgabe, daß die Endigung dieses
Verhältnisses nur von Schweden, nicht aber von Mecklen­
burg begehrt werden könne. Mecklenburg hat nach Art. 16
des Vertrages weiter die Verpflichtung, Wismar weder
selbst zu befestigen, noch seine Befestigung durch andere
Mächte zn dulden. Darauf fußte der Abgeordnete
der schwedischen Zweiten Reichskammer Ad. Hedin, der
den schon erwähnten Antrag gestellt hat, als er hervor­
hob, daß Deutschland das größte Interesse an der Regelung
dieser Angelegenheit habe, weil sonst der Vertrag auf weitere
hundert Jahre bestehen bleibe, und es infolge dessen ge­
halten sei, für die Dauer des Tractates die Stadt Wismar
weder zu befestigen noch ihren Hafen in einen Kriegshafen
zu verwandeln. Was die staatsrechtliche Stellung Wismars
anbetrifft, so reetificirt die ».Köln. Ztg.« ihre gestrige An­
gabe insofcrne, als sie die Angabe des Staatsrechtslehrers
Büstng erwähnt, daß Wismar die mecklenbnrgisch-schweriuschc
Landstandschaft, das heißt das Recht der Vertretung seiner
Interessen im Landtage ni ch t erhalten, eine Angabe, die
im Widersprüche steht mit der Behauptung von Mepcr's
Eonversations-Lexikon, daß die Stadt Wismar auf dem
Landtage zu Malchin 1828 in den Landtag aufgenommen
wurde.
Die russische Compensatio« für Samoa.
Ueber die persische Goldanleihe spricht die »Nowoje
Wremja« das Bedauern darüber ans, daß die russische
Diplomatie mit zu großer Delicatesse vorgegangen sei und
nicht die Häfen des persischen Golfes in den Vertrag ein-
bezogcn habe. Schließlich meint die »Nowoje Wremja«,
die Eisenbahn würde am sichersten vor einer Wieder­
holung unerwünschter Zufälligkeiten Schutz bieten und An­
sprüchen von anderer Seite ein Ziel setzen.
»Herold« sagt: In Deutschland werde man Rußland
die persischen Erfolge aufrichtig und neidlos gönnen, denn
in einem gewissen Sinne habe jetzt Rußland eine Com-
pensation für Samoa erhalten.
»Birschewije Wjedomosti« meinen, Persien müsse jetzt
vor Allem die englische Anleihe löschen, um so
seine Handlungsfreiheit in der Provinz Fars wieder zu er­
langen.
Die »Nowosti« bemerken, die Anleihe werde die freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen Rußland und Persien noch
mehr befestigen, sowie dem russischen Handel und der russi­
schen Industrie große Vortheile verschaffen.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 31. Jänner. Wie »Daily Mail« aus
Capstadt vom 30. d. M. meldet, habe General Bull er
den Truppen Warren's folgende Botschaft der
Königin vorgelesen: »Ich muß den Truppen, besonders
den von Ihnen bezeichneten Regimentern, meine Bewunde­
rung aussprechen für ihre Haltung während der letzten
schweren Woche und für ihre Ausdauer bei dem beschwer­
lichen Marsche.« General Buller habe bei diesem Anlasse
eine Ansprache an die Truppen gehalten, in welcher
er sagte, sie sollten, weil sie sich von ihrer Stellung zurück­
gezogen haben, nicht glauben, daß alle ihre Mühen nutzlos
gewesen seien; er sei der Ansicht, daß sie den Schlüssel
zum Wege nach Ladysmith gewonnen haben, wo
sie, wie er glaube, nach einer Woche sein würden.
London, 31. Jänner. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Johannesburg vom 27. d. M.: Hier
herrscht vollkommene Ordnung. Die den englischen Staats­
angehörigen ertheilten Erlaubnißscheine wurden re-
vidirt. Präsident Krüger habe bei Verfügung dieser
Maßregel erklärt, so weit er unterrichtet sei, hätten sich die
in Johannesburg wohnenden Engländer während der
jüngsten schwierigen Zeiten durchaus ftiedfertig und als dem
Gesetze gehorsame Bürger verhalten. Es liege kein Grund
vor,! aus dem irgend einer derselben des Landes ver­
wiesen werden sollte. Doch müßten sie sich darauf gefaßt
machen, daß, wenn die Boeren selbst ausgehungert werden
sollten, die britischen Unterthanen im Lande dasselbe
Schiffsal zu theilen haben werden. Nur Diejenigen, welche
das Kriegsrecht verletzen sollten, würden des Landes ver­
wiesest werden.
London, 31. Jänner. »Daily Chronicle« erfährt,
das Ministerium habe in der am Samstag stattgefundenen
Sitzung die Mobilisirung der Flotte erörtert;
es sei jedoch nichts weiter beschlossen worden, als daß die
achte Division nicht nach Südaftika abgehen soll,
insolange nicht eine weitere Sicherheit für die britischen
Küsten durch maritime Vorkehrungen erreicht sei.
London, 31. Jänner. ---Renter's Office« meldet
aus K i m b e r l e y vom 26. d. M.: Alle britischen
Unterthanen von Barlywest wurden von den
Boeren zumKriegsdienste herangezogen.
Es wurde ihnen befohlen, morgen vor dem Truppen-
commandantcn mit voller Feldausrüstung zu erscheinen.
Sollten sie dem Befehle nicht Folge leisten, werden sic zu
37 Pfund 10 Shillinge oder dreimonatlichen: Gefängnisse
mit Zwangsarbeit vcrurtheilt. Die Maßregel betrifft
300 Engländer.
London, 31. Jänner. Tic »Times« melden in
ihrer zweiten Ausgabe aus Ladysmith vom 28.d.M.:
Die Nachricht vom Mißerfolge Buller's wurde hier mit
Muth und Tapferkeit aufgenommen. Der Platz kann aus­
harren. Die Gcsundhcitsverhältnisse der Garnison haben
sich gebessert.
London, 31. Jänner. Das »Renter'sche Bureau«
meldet aus Spearmans-Camp unter den: 27. d.M.:
Als die englische Infanterie am 21. d. Dt. in den theuer
erkauften Stellungen auf Thabanmyama eingetroffen war,
ivurde sie von: Feinde von drei Puncten aus mit einem
schrecstichcr: Granatenfcucr überschüttet. Die Stellung wurde
zu ei len: wahren Kngclfang. Es wurde der Befehl zum
Rückzüge gegeben, der während der Nacht ausgeführt
ivurde. Die englischen Verluste sind schwer. Die .Kranken­
träge: waren den ganzen Tag thätig, um die Verwundeten
von der Spitze des Hügels fortzuschaffen. Der Feind be­
setzte mit kleinen Abtheilungen die geräumten Höhen. Man
sah, wie die feindlichen Soldaten den englischen Todten
Gewehre und Wasserflaschen abnahmen.
Hinter dem 28. d. M. wird aus Spearmans-
Camp gemeldet: Gerade als die Truppen des Generals
War reu glücklich den Rückzug nach dem Südufer des
Tnnela ausführten, eröffnete ein Geschütz der Boeren das
Feuer anst die englischen Pontons, ohne jedoch Schaden
anzurichten; durch die englischen Schiffsgeschütze wurde es
zum Schweigen gebracht.
London, 31. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Toronto vom Heutigen: In einer gestern Abends
abgehaltenen Versammlung der Britisch Empire League
wurde eine Resolution angenommen, in welcher erklärt
wird, daß in Anbetracht der ernsten Lage des Reiches es
Pflicht der canadischen Regierung sei, die verfügbaren
Mannschaften und'die nöthigen Geldmittel zur Unter­
stützung des Reiches zur Verfügung zu stellen.
Der Sterke der Grnkerrarkerter.
Neuerdings müssen wir auf die sonderbare Haltung
verweisen, welche die socialdemokratische Parteileitung dem
Kohlenarbeiterstrike gegenüber einnimmt. Es hat nämlich
Genosse Sch um ei er, unseres Wissens Mitglied der
socialdemokratischen Parteileitung, gestern Abends bei der
»Blauen Weintraube« in Margarethen nochmals ganz decidirt
erklärt, die Socialdemokratie sei durch den Strike überrascht
worden. Als aber— so meint er weiter— die Führer der
Partei sich an Ort und Stelle über die Tiefe der Bewegung
informirt hatten, da war es freilich Pflicht derselben, sich
mit Hintansetzung jeder Rücksicht der führerlosen Schaaren
anzunehmen, weil kein Mensch mit Herz und Gefühl die
Forderungen der Bergarbeiter für unberechtigt oder nur
im geringsten übertrieben nennen könne.;
Angenommen, es wäre so, was sagt aber Führer
Schumeier weiter? Man höre: Die socialdemokratische
Arbeiterschaft werde Alles aufbieten, damit ein Sieg er­
rungen werde. Sollte ein solcher aber diesmal
wider Erwarten nicht erfochten werden, so
wird der in Bälde folgende nächste Strike einen solchen
ganz gewiß bringen.
Nun also! Führer Schumeier ist selber vom Ge­
lingen des Strikes keineswegs überzeugt, er zweifelt daran
und nimmt deshalb einen zweiten Strike in Aussicht. Mit
welcher Stirne und mit welchem Gewissen kann die social­
demokratische Parteileitung trotzdem Ausharren im
jetzigen Strike auffordern, wenn sie selber die
Sicherheit des Gelingens erst von einem folgenden
Strike erwartet? Wie sagt man doch von den Generälen,
welche ihre Truppen bewußt in eine aussichtslose
Schlacht führen? Die »Arbeiter-Ztg.« geht sonst
mit Titulaturen, wie »Henker« und »Schurken« außer­
ordentlich freigebig um. Doch nicht deshalb, weil ihr
manchmal in ihrer eigenen Umgebung nicht ganz geheuer
ist? Bei dieser sowohl von Adler wie von Schumeier ein­
gestandenen Sachlage wäre es allererste Pflicht der social­
demokratischen Parteileitung, diese Strikecampagne lieber
heute als morgen und lieber Vor- als Nachmittags zum
Abschlüsse zu bringen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.-)
Pilsen, 30. Jänner. Hier striken 241, in Mies 4848:
Arbeiter. '•
Dux, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand der Strikenden
5412 Arbeiter. Den unbefugt veranstalteten Sammlungen zu­
gunsten der Strikenden wurde behördlich entgegengetreten.. Gestern
wurden zwei Verhaftungen wegen Uebertretung des
Coalitionsgesetzes vorgenommen. Heute beträgt der Strikestand
5390. Gestern wurden 59 Waggons Kohle gefördert.
Teplitz, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand der
Strikenden 1458, heute 1563 Arbeiter. Eine in Turn veranstaltete
Versammlung ist ruhig verlaufen. Die Frühnummer der »Freiheit«
wurde wegen eines Artikels gegen das Militär confiscirt.
Aussig, 80. Jänner. Gestern wurden in drei Schächten
27 Waggons Kohle gefördert. Die Anzahl der entlassenen
Arbeiter beträgt 1845. Eine in Modlau angesagte Versammlung
n:::ßte wegen nicht rechtzeitiger Anmeldung untersagt werden.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Der Stadtrath offerirte mij Rücksicht ans den theilweise ein­
getretenen Kohlcinnangel in einer Kundgebung Brennholz aus
den städtischen Waldungen.
Falkenau, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Gegen die Mitglieder des Strikccomites in Listnitz, welche einzelne
Arbeiter durch Mittel der E i n s ch ü ch t er u n g' von der Arbeit
abhielten, wurde die Anzeige an die Staatsanwaltschaft in
Eger erstattet.
Kaadcn, 30. Jänner. Die Zahl der Arbeitenden hat
ein wenig z n g c n o m ut c :i. Dem Kohlenmangel wurde
durch Verwendung von H o l z und T o r f begegnet.
. Komotau, 31. Jauner. Es strikten gestern bei der Früh­
schicht 358, bei der Nachtschicht 361 Arbeiter.— Eine in Bartels­
dorf einberufene Bcrgarbeiterversammlimg mußte wegen formeller
Anstünde untersagt werden.— Heute striken 380 Mann.
Brüx, 30. Jänner. Der in: Strikegebiete herumreisende
Anarchist O P l e t a l wurde behufs Abbüßung einer cinmonat-
lichcn Arrcststrafe nach Pilsen überstellt.
Kladno, 30. Jänner. Bei der heutigen Nachmittagsschicht
war die Zahl der E i n f a h r e n d c n s ch w ä ch c r. Es striken
2508 Arbeiter, liegen unbefugt eingeleitete Sammlungen zu­
gunsten der Strikenden wurde behördlich eingeschritten.
Prestitz, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert. Cs
striken 399 Arbeiter.
Rokytzan, 30. Jänner. Hier sind 84t Arbeiter ausge­
blieben.— An dem Leichenbegängnisse des Bergwerksdirectors
Hugo Fitz haben sich die Bergarbeiter betheiligt.
Komotau, 3t. Jänner. Heute striken 380 Mann.
Brüx, 30. Jänner. Die gestrige Sitzung desEinigungs-
amtes ist infolge des Nichterscheinens der zweiten
Gruppe (Arbeiter) r c s n l t a t l o s verlaufen.
Troppau, 31. Jänner. Die Situation in: Strikegebiete
von Ostrau und Karwin hat sich abermals verschlechtert.
Der Hubert-Schacht der Nordbahn in Hruschan ist nunmehr mit
84 Pcrccnt der Belegschaft mich in den Strike getreten. Mit Aus-


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 1. Februar 1900 Nummer 50
nähme des Eugen-Schachtes in Peterswalde sind sämmtliche
Schächte mit durchschnittlich 77 Percent der Belegschaft im Aus­
stande. Die Anfahrenden sind zumeist nur Aufsichtsorgane und
Obersteiger. Die Gesammtzahl der Strikenden beträgt daher circa
28,000. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Letzte Nachricht.
Brüx, 31. Jänner. Auf 18 Werken sind non der 1806
Mann zählenden Belegschaft 446 Mann zur heutigen N a ch t-
s ch i ch t angefahren.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Die Affaire Gemeli.
Rom, 31. Jänner. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Eonstantinopel: Sylvia Gemeli wurde heute auf
die italienische Botschaft gebracht und hierauf ihrenl Vater
übergeben.
Proceß Zola-Judet.
Paris, 31. Jänner. Da Z o l a den Herausgeber
des »Petit Journal«, Judet, der Fälschung in Angelegen­
heit der von diesem Blatte über den Vater Zola's ver­
öffentlichten Documente beschuldigt hatte, belangte Judet
Zola wegen Verleumdung. Das Zuchtpolizeigericht sprach
heute Zola von dieser Anklage frei. Das Urtheil wurde
von dem Publicum mit den Rufen: »Es lebe Zola!« auf­
genommen.'
Englische Adretzdebatte.
London» 81. Jänner. (Unterhaus.— Fortsetzung.)
Balfour, mit lautem Beifalle begrüßt, führt aus: Ich bin
durch die Debatte gezwungen, mich eingehender über die im
gegenwärtigen Augenblicke ziemlich unfruchtbare Kritik
bestell zu äußern, was gethan ist, als über die viel dringlichere
und wichtigere Frage, was noch zu thun übrig bleibt. Wenn
ich bei der-Vergangenheit verweile und nichts über die Zukunft
sage, wird das Haus hoffentlich nicht denken, die Regierung
kümmere sich nicht mehr um die Zukunft als um bloße Partei­
streitigkeiten im Hause— (Beifall bei den Ministeriellen)— oder
um me Aufgabe, sich gegen eine Kritik zn vertheidigen, die oft
ungewöhnlich unbillig ist. Campbell-Bannerman erklärte mit
echt patriotischen! Tone, daß er und seine Freunde entschlossen
seien, den Krieg mit allen zu Gebote stehenden Machtmitteln solange
aufrecht zu erhalten, als derselbe sich darauf beschränke, den Ein­
dringling aus britischem Gebiete zu vertreiben. Campbell-
Bannerman (den Redner unterbrechend): »Ich habe gesagt, wir
würden eine kräftige Fortführung des Krieges Unterstützen, um so
schnell als möglich die Integrität des Reiches zu vertheidigen und
einen erfolgreichen Ausgang herbeizuführen.« (Beifall bei
der Opposition.) Balfour fortfahrend: Ich danke für die genaue
Wiederholung der etwas dunklen, aber höchst wichtigen Erklärung.
Campbell-Bannerman hat offenbar die Worte, mit-denen er seine
Ankündigung machte, sorgfältig erwogen. Ich deute diese An­
kündigung dahin— und das Land wird sie wahrscheinlich auch
so deuten.— daß darin ein Versprechen der Unterstützung liegt,
soweit, sich Campbell-Bämcrmqn in Opposition befindet oder das
Versprechen einer noch wirksameren Politik, falls er die Regierung
übernimmt, das Versprechen, den Krieg solange anftechtziierhalten,
als derselbe die Invasion zurückweisen soll. (Beifall, Zwischen­
rufe: Rein, nein!) Aber Campbell-Bannerman lehnt eS ab,
seine Ansicht in einer Erklärung festzulegen, aus welcher hervor­
gehen würde, daß, soweit er.über das Schicksal Englands mit­
bestimmen könne, England auf dem Wege fortschreiten solle, sich
völlige Suprematie über ganz Südafrika zu verschaffen. (Lauter
Beifall.) Campbell-Bannerman widerspricht meiner Auffassung
nicht. (Bannermall: Balfour wird eS nicht gelingen, etwas
in meine Worte hineinzulegen, was nicht darin ist oder
mich dazu zu bringen, noch mehr zu sagen.— Gelächter
bei den Ministeriellen, Beifall bei der Opposition.) Was die
an der Diplomatie C h a m b e r l a i n's geübte Kritik betrifft,
so hatte eS die Opposition bisher unterlassen, dieselbe durch ein
Tadels Votum aufs Tapet zu bringen; erst jetzt, da die
Opposition durch die Mißerfolge auf dem
S ch l a ch t f e l d e e i n e V e r st ä r k u n g erfährt, hat sie
dies gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.) Die Schwierigkeiten
mit den Boeren datiren schon seit langer Zeit; sie bestanden
auch schon unter demjenigen Cabinete, dessen
Mitglied Campbell-Bannerman war. Chamberlain
wurde wegen Mangels an Takt und Voraussicht angegriffen.
Aber nicht ein Satz wurde zur Begründung dieses Vorwurfes an­
geführt. Die Regierung hat die Kräfte des Feindes unterschätzt.
Die Nachrichten abtheil ung des Kriegsmini­
steriums sollte aber mit Angriffen verschont werden, die nicht
auf Thatfachen beruhen. Der Umfang der Streitkräfte der Boeren
war ein Problem, das nicht so leicht lösbar ist, wie die Frage
nach der militärischen Stärke irgendeiner europäischen Nation. Das
Kriegsministerium weiß nichts davon, daß Buller
der Meinung war, die entsandten Streitkräfte seien für
die Leistung, die von ihnen verlangt werden könnte,
unzureichend. Die entsandten Streitkräfte; überstiegen
beiweitem dasjenige, was der Regierung als erforderlich be-
- zeichnet wurde. Man suche die Regierung direct und indirect zu
einer Einmischung in das freie Verfügungsrecht der Generäle im
. (selbe zu veranlassen. (Beifall.) Das Land fei zweifellos mit
Recht über verschiedene Resultate des Krieges enttäuscht. Wenn
die gegenwärtige Rcgiemng nicht das Vertrauen des Hauses be­
sitzt und wenn sich das Land diesem Urtheile anschließt, will
ich mich verpflichten, jede etwa ausunsfolgende
Regierung zu unterstützen, der es gelänge, den
Krieg zu dem Abschlüsse zu bringen, den das
Land wünschen w ü r d e. Die Regierung wünscht
keineswegs, die vorgekommenen Mängel zu verheimlichen; sie
weiß, daß die Zukunft voll Sorgen und Schwierigkeiten für Die­
jenigen ist, welche die Verantwortung für die öffentlichen An­
gelegenheiten tragen. Die Regierung ist bemüht, der Verant­
wortung gerecht zu werden, so lange sie das Vertrauen des
Dauses genießt. Sie will nie zum Frieden rathen, es
wäre denn ein solch er Friede, der die rechten
Früchtebringt. DasLaudwirddara uf bestehen,
daß, welche Regierung auch immer am Ruder ist,
unsere militärische Ehre voll gewahrt werde
und daß inSüdafrikakeineWurzelzurückbleibe,
aus welcher wiederum eines jener bitteren,
giftigen Kräuter entspringen könnte, woran
ivir jetzt viele Jahre gelitten haben.
Lord Fitzmaurice bringt einen Antrag zur Adresse
ein, welcher das Bedauern des Hanfes über den Mangel an
Sachkenntniß, Voraussicht und Urtheilskrast ausdrückt, den das
Cabinet sowohl bei der Führung der südafrikanischen Angelegen­
heiten seit dem Jahre 1895, als auch bei den Vorbereitungen zu
dem jetzigen Kriege an den Tag gelegt habe. Fitzmaurice bespricht
in der Begründung seines Antrages die'Verhältnisse und Unter­
handlungen vor dem Ausbruche des Krieges und betont, daß der
Krieg hätte vermieden werden können, wenn Chamberlain
es versucht hätte, den Argwohn der Boeren zu beschwichtigen.'
Man habe dem Kriegsministerium weder Mittel noch Zeit zur
Verfügung gestellt, um für die Folgen der von Chamberlain be­
triebenen Politik Vorbereitungen zu treffen.
Drage (conservatip) führt aus, der Krieg sei seiner An­
sicht nach gerecht, und werde zur Reorganisation des englischen
Heerwesens führen.
R o b s o n (liberal) erklärt, seiner Meinung nach sei die
Sache, für die England kämpfe, die politische Freiheit der Mehr­
heit der Bewohner Transvaals.
Evelyn Cecil (conservativ) tritt für die Politik des
Cabinets ein und bestreitet nachdrücklich, daß der Krieg ein
Capitalistenkampf sei.
Stevenson (liberal) verlangt von der Regierung Auf­
schluß darüber, ob Gouverneur Miln er keinen Einfluß auf die
Generäle bezüglich Kimberleys und Ladyschmiths geltend ge­
macht habe.
Hierauf wird die Berathung v e r t a g t.
In der heutigen Sitzung setzte das Unterhaus die
Debatte über das Amendement Fitzmauricc's fort. Stevenson
führt aus, der Regierung sei vorgeworfen worden, daß sie über
die Rüstungen der Boeren nicht genügend unterrichtet gewesen sei,
doch habe der Kriegsminister gestern erklärt, daß die Regierung
mit der Genauigkeit der ihr vom Nachrichtenbureau gelieferten
Angaben zufrieden gewesen sei.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, unterbricht den
Redner und sagt: Natürlich, soweit damals die Dinge bekannt
waren; sind wir doch heute noch nicht vollkommen unterrichtet.
Stevenson fährt fort, Salisbury habe den Mangel an
guten Informationen den unzureichenden Mitteln für den ge­
heimen Nachrichtendienst zugeschrieben. Wenn sich die Dinge aber
wirklich so verhalten, so könne er nicht begreifen, weshalb Schatz­
kanzler Hicks-Beach nicht für diesen Dienst einen höheren Credit
verlangt habe.
Schatzkanzler Hicks-Beach erwidert: Es ist nicht meine
Sache, einen Vorschlag ohne Zustimmung des Cabinets zu
machen.
Stevenson (fortfahrend)-: Es scheine dies ein Spiel mit
Rakett und Federball zwischen-- den Mitgliedern der Regierung
zu sein.'
Der Sprecher Gully erklärt, es verstoße gegen die Ord­
nung des Hauses, über eine Verhandlung zu discutiren, welche im
Oberhause stattgefunden habe.
Stevenson unterstützt das Amendement Fitzmaurice's,
versichert aber die Regierung, daß er nicht zögern werde, derselben
jede Unterstützung angedeihen zu lassen in ihrem Bestreben,
den Krieg zu einem schnellen und befriedigenden Abschlüsse zu
bringen.
- M i l w a r d tritt dem Amendement entgegen und sagt, er
fei erstaunt, daß Campbell-Bannerman für das Amendement
stimmen wolle., _■
Buxton tritt für das-Amendement ein und sagt, die
beiden bisher gehörten Reden der leitenden Minister hätten allein
schon genügt, um ein Tadelsvotum zu rechtfertigen. Salisbury
habe die Lage des Landes dem Vorgehen des Schatzamtes,
welches seine Ausgaben einschränkte, zugeschrieben.
Schatzkanzler Hicks-Beach unterbricht den Redner und
sagt, die Rede Salisbury's M mißverstanden worden. Vom
ersten Anfange dieser Angelegenheit an habe weder das Schatz­
amt, noch der Schatzkanzler irgendwie die Ausgaben für Vor­
bereitungen eingeschränkt, welche von den Rathgebern der Re­
gierung für nothwendig erachtet wurden.
B uxto n fährt fort, er habe niemals au die Hicks-Beach
gemachten scandalöscn Vorwürfe geglaubt. Redner will eine Aeuße­
rung, die von Salisbury in Betreff- oes Schatzamtes im Ober­
hause gemacht wurde, anführen, wird jedoch vom Sprecher
daran gehindert. Buxton erklärt, er wollte Nur versuchen, zu
zeigen, daß in verschiedener Hinsicht genügender Grund zu einem
Tadelsvotum für den Minister vorhanden sei. »Wir hegen«, sagt
Redner, »nicht den Wunsch, die Action Derer zu hindern, welche
mit der Fortführung des Krieges betraut sind. Die Opposition
habe volles Vertrauen, daß Roberts, Buller und die übrigen im
Felde stehenden Generäle den Krieg zu einem erfolgreichen Ab­
schlüsse bringen werden.« Das unselige Weißwaschen Cecil Rhodes',
der der Haupturheber des Jameson'schen Einfalles war, sei eine
der wesentlichsten Ursachen der unfreundlichen Gesinnungen der
Boeren und des Ausbruches der Feindseligkeiten gewesen. Es
dürfte schwerer zu beweisen sein, daß eine Afrikander-Verschwörung
bestanden habe.
Brookfield (conservativ) führt aus: Das vom Kriegs­
amte befolgte System sei so veraltet und so schlecht, daß es für
den Begabtesten unter uns unmöglich wäre, irgend etwas damit
anzufangen. Aber, obwohl Redner entschieden diese Ansicht bezüg­
lich der Verwaltung des Kriegsamtes hege, könne er den Wunsch
der Opposition, die Regierung zn stürzen, nicht unterstützen.
Robert Reid .(liberal) bemerkt, die Regierung sei wegen
ihrer Sorglosigkeit und ihres Mangels an Urtheilskraft und
Geradheit für eine der schwierigsten Lagen verantwortlich, der sich
England je gegenüber sah. Im letzteren Sinne sei die Regierung
für den Krieg verantwortlich. Die wahre Ursache des Weges sei
ein Mißverständniß zwischen zwei Nationen, das durch die Schlech­
tigkeit und Thorheit weniger Männer genährt wurde. Redner fährt
fort: Der Gedanke, daß Transvaal so kühn sei, nach der Herr­
schaft über ganz Südafrika zu streben, sei lächerlich. Die Behauptung,
daß Transvaal die Politik verfolge, England in die See zu
treiben, sei eine Mythe, die zu dem Zwecke erdichtet worden sei,
um die verhängnißvolle, seit fünf Jahren von der Regierung
befolgte Politik zu entschuldigen, durch welche die Boeren,
welche leidenschaftlich an ihrer Unabhängigkeit hängen,
aufgestachelt und zu Befürchtungen getrieben worden seien. Die
Annahme, daß vor dem Kriege eine Afrikander-Verschwörung be­
standen habe, verdiene Glauben. Es sei Sache des Hauses, die
Untersuchung über den Jameson'schen Einfall wieder aufzunehmen
und zu einem endgiltigen Abschlüsse zu bringen. (Lauter
Beifall seitens der Opposition.) Redner bespricht sodann unter
Beifall der Oppositionellen und Murren der Regierungs­
partei die Verhandlungen vor dem Untersuchungs-Ausschüsse, die
ein Scandal und eine Schande für das Haus gelvesen seien. Auf
dem Festlande und in Transvaal bestehe der Verdacht, daß der
Einfall mit Wissen des Ministers Chamberlain
unternommen worden sei. Wenn das Parlament bei­
sammen gewesen wäre, hätte es den Krieg nicht gutgeheißen.
Redner schließt: Wir werden die Boeren nie besiegen,
es sei denn, daß wir die Hälfte derselben vertilgen und
iclbst fürchterliche Opfer bringen. Wenn dies aber die Früchte des
neuen Imperialismus sind, dann ist eS eines jeden ehrlichen
Bürgers Pflicht, diesen Geist auszurotten, denn sonst wird dieser
Geist sicherlich uns vernichten.
London, 31. Jänner. (Oberh aus.) Im Laufe der De­
batte führte Lord Salisbury aus, die Informationen der
Regierung über die Kriegsvorbereitungen Transvaals seien eine
Folge des überknappen Geheimdiensffonds. Es sei gut, daß jetzt
keine Untersuchung des Verhaltens der britischen Militärbehörden
verlangt werde. Allerdings glaube er nicht an die Vollkommenheit
der brstischen Kriegseinrichtungen. Offenbar müsse etwas in der
Maschinerie in Unordnung sein. Eine Modistcation derselben müsse
zur Abwendung von jederzeit möglichen Gefahren erwogen werden.
Augenblicklich sei anstatt einer Kritik die Aufbietung aller Kräfte
nöthig. England habe sich noch nie in einer so mißlichen Lage
wie jetzt befunden. Er glaube an ein erfolgreiches Ende des
des Krieges, wenn alle Machtmittel angewendet iverden.
Lord Roseberry erklärte, die Einleitung 'einer Unter­
suchung gegen die Regierung werde später nothwendig sein;
hoffentlich werde England inzwischen Erfolge erzielen. Redner
sei ganz erstaunt über die Rede Salisbury's. England hatte
immer zn wenig Truppen in Südafrika, 12.000 Mann genügen
nicht, um diesen Besitz festzuhalten. Die Beziehungen zu- den
ftemden Mächten seien doch nicht so freundschaftlich, wie die
Thronrede erkläre. Wenn nicht unsere Blätter, erklärt Redner,
die Sprache der ausländischen Presse wiedergegeben hätten,-
würden wir in einem Narrenparadiese leben, indem wir uns
im Besitze der Freundschaft von Nationen wähnen, welche uns
lange neidisch waren und uns jüngst durch die Sprache
unserer Diplomatie entfremdet wurden. Salisbury's Pflicht wäre
es gewesen, eine Erhöhung des Fonds für den Geheimnachrichten­
dienst zn verlangen. Die Nation ist bereit, unter allen Opfern
die Vorherrschaft des Reiches ausrecht zu erhalten. Das Land
wirdscine Sache durchführen trotz aller
H i n d e r n i s s e. Es muß aber durch einen wahrhaftigeren
Patriotismus begeistert werden als durch denjenigen, welchen
Salisbury heute zeigte.
Hierauf erkürte der K r r e g s m i n i st e r, er habe die militä-
rischen Maßnahinen rechtzeitig ins Auge gefaßt. Seine Informa­
tionen über die Größe der Streitmacht der Boeren seien richtig
gewesen, er habe nur deren Kriegstüchtigkcit unterschätzt.
Unwetter.
Madrid, 31. Jänner. Aus ganz Spanien werden Stürme,
aus Alt-Castilien Schneefälle gemeldet. Mehrere Schiffe sind g e-
s ch e i t e r t. In Madrid kamen 5000 leichte Fälle von I n-
fluenza vor.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 31. Jänner. Die Kammer- nahm den Gesetz­
entwurf, welcher das Marken- und Registergesetz abändert, mit
78 gegen 4 Stimmen an.— Auf eine Interpellation, betreffend
die Sperrung des Schweinem-arkte8 in Turn-Severin
und die der Einfuhr rumänischen Viehs nach
O e st e r r e i ch- U n g a r n in den Weg gelegten Hindernisse,
erklärte der Minister des Aeußern, die rumänische Regierung
unterhandle mit Oesterreich-Ungarn, um die Abfuhr rumänischen
Viehs sicherzustellen, und hoffe, zu günstigen Resultaten zu ge­
langen, da das rumänische Vieh von Epizootie vollständig frei- sei
und die von Oesterreich-Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaßregeln
provisorischen Charakter haben.
Rom, 31. Jänner. Die Kammerv erisicirt e mit großer
Majorität die Wahlen der Deputirten Turati, de Andreis
und Ehrest.
Berlin, 31. Jämier. Die »Nordd. Mg. Ztg.«
schreibt: Die »Berliner Morgenpost« erkennt an, daß ihre
Mittheilung über den Empfang eines ihrer Redacteure
durch den Saatssecretär v. Podbielski in Angelegenheit der
in der Budget-Commission des Reichstages erhobenen
Beschwerden wegen B r iefg eheimnißv erletzungen
in Oesterreich unrichtig gewesen ist. Wenn die
genannte Zeitung gleichzeitig aber erklärt, daß der Redacteur
einen Besuch an einer anderen Stelle des Reichspost­
amtes gemacht habe und, daß die hiebei stattgehabte
Unterredung von ihr correct wiedergegeben worden sei, so
können wir demgegenüber feststellen, daß die Thatsache des
Besuches zwar richtig, die Wiedergabe der Unterredung
jedoch durchaus willkürlich ist. Dein Redacteur wurde
lediglich eine Auskunft dahin ertheilt, daß Klagen wegen
Briefgeheimnißverletzungen in Oesterreich dem Reichspost­
amte bisnun nicht- zugegangen seien und daß, wenn solche
noch vorgebracht werden sollten, sie im Einvernehmen
mit der österreichischen Postverwaltung würden geprüft
werden.
Brüssel, 31. Jänner. Die Blättermclduug über das
Augenleiden des Königs Leopold ist unbegründet.
Das Leiden, welches durch Ueberanstrengung beim Lesen hervor­
gerufen wurde, gibt zu keinerlei Beunruhigung Anlaß und dürste
nach einigen Tagen der Ruhe behoben sein.
Kairo, 31. Jänner. Der Khedive unterzeichnete
ein Deeret, mit welchem die Einrichtung der gemischten
Gerichtshöfe für weitere fünf Jahre vom 1. Februar
dieses Jahres ab erneuert wird.
Sophia, 31. Jänner. Das Sabranje hob das Octroigesetz
auf und wandelte das Octroi in einen staatlich einzuhebenden
und dann den Communen zu überweisenden Steuerzuschlag
um. Die hiedurch bedingte Spiritussteuer und Weingartensteuer
wurde ange»on!me>!.
Frankfort (Kentucky), 31. Jänner. Die von der
gesetzgebenden Versammlung in Kentucky zur Prüfung der
angefochtenen Gouverneurswahl eingesetzte Commission ge­
langte zn dem Schlüsse, daß der Demokrat Göbel als
gewählt zu betrachten sei.
Tagesrmchrichterr.
Wien, 31. Jänner.
Kalender für Freitag, den 2. Februar 1900:
Katholiken: Mariä Lichtmeß. Griechen (21. Jänner):
Maximus. Sonnenaufgang: 7 Uhr 29 Minuten Morgens. Sonnen-


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 5 ]
Nummer 30
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
1. Februar 190©
Seite 5
Untergang: 4 Uhr 58 Minuten Abends. Mondesaufgang: 8 Uhr
16 Mumien Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr 42 Minuten
Abends.
& [Sic Herzog»» von Modena.^ Die
Münchener »Allg. Ztg.«- schreibt unterm 30. Jänner:
Se. k. Hoheit der Prinz-Regent erschien heute Morgens in
den Appartements seiner Schwester, Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena,
um ihr zu ihrem heutigen Namensfeste zu gratuliren. Der
Regent überreichte herrliche Vasen und einen prachtvollen
Blumenstrauß. Gleichzeitig fanden sich auch Prinzessin
Therese und Prinzessin Clara zur Gratulation ein. Die
Frau Erzherzogin, die seit dem Drei-Königstage an einer
Erkältung leidet, Befindet sich auf dem Wege der Besserung,
muß aber noch das Zimmer hüten. Nach der Gratulation
begab sich der Regent mit den beiden Prinzessinnen, sowie
den Suiten zur Allerheiligen-Hofkirche, um dort einer füllen
Messe beizuwohnen. Die Frau Erzherzogin Adelgunde
empfing theils gestern Nachmittags, theils heute die
Gratulationsbesuche ihrer hohen Verwandten; Blumen­
spenden und zahlreiche Glückwunschtelegramme gingen der
hohen Dame zu.
" sZur Erinnerung an die Fürstin von Bulgariens
Allläßlich des Jahrestages des Todes der Fürstin Maria
Louise von B u l g a r i e n hat heute Vormsttags in der
Wiener Franciscanerkirche eine stille Messe stattgefunden, welcher
viele Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft und die Mitglieder
der bulgarischen Kolonie beiwohnten. Unter den Erschienenen waren
zil bemerken: der erste Sectionschef im k. und k. Ministerium des
Aeußern, Graf Szecsen, als Vertreter dieses Ministeriums, der
türkische Botschafter Mahmud Nedim Bey, der Handelsminister
Baron Call,. Generalconsul Kudriawtzesf, als Vertreter der
russischen Botschaft, der bulgarische diplomatische Agent Doctor
Sirmadjeff mit dem Personale der Ageutie, der Kammerherr des
Fürsten von Bulgarien, Gcza v. Dobner:c.— Auch in der
Kirche von Abbazia fand heute aus dem gleichen Anlasse eine
heilige. Messe statt, bei welcher die Söhne des Fürsten von
Bulgarien, die Prinzen Boris und Cyrill, und Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Joseph A u g u st anwesend waren.
* [Personalnachrichten.! Der k. und k. Ge­
sandte in Bukarest, Johann Markgraf Pallavi.cini, ist
heute hier angekommen.— Die Gemalin Sr. Excellenz
des Handelsministers Frhrn. v. Call ist heute mit Familie
in ihrer Villa in Lovrana zum dauernden Aufenthalte ein­
getroffen.— Der älteste Sohn des deutschen Reichstags­
präsidenten Grasen Ballestrcm, Valentin Graf B a l l e st r e m,
wird sich in der dritten Februarwoche mit der ältesten
Tochter des Grafen Friedrich zu Stolberg-Stolberg und
seiner Gemalin, geborenen Gräfin Falkenhahn, Comtesse
Agnes zu Stolberg-Stolberg verehelichen. Die
Hochzeit findet auf Schloß Brustawe, Kreis Militsch, in
Schlesien statt.
[Dr. Lieber.s Ueber den Zustand des schwer
erkrankten Centrumsführcrs Dr. Lieber berichtet die
»Germania«: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist von
Montag auf Dienstag wiederum eine fortschreitende und
erhebliche Besserung zu verzeichnen, so daß nunmehr eine
Lebensgefahr als überwunden erachtet wird. Zwar sprach
der behandelnde Arzt Montag schon eine solche Hoffnung
aus, aber nun hat diese Hoffnung eine sichere Unterlage
gewonnen. Das Magenübel, an dem Herr Tr. Lieber
bekanntlich schon seit Jahren leidet, trat diesmal umso
heftiger und schmerzhafter auf, als es durch Complicationcn
verschärft war. Man war schon am Freitag deshalb in ernster
Besorgnis;, so daß man der FrauGemalin des schwer Erkrankten
den Zustand nicht mehr verhehlen zu dürfen glaubte, die denn
auch sofort nach Berlin reiste, linier den überaus großen
Schmerzen, die der Schwerkranke auszuhalten hatte, mußten
auch die Körperkräfte leiden; trotzdem aber ließ fein reger
Geist ihn noch immer, so weit dies den Umstünden nach
möglich war, die politischen Vorgänge verfolgen. So war
er von der am Tage vorher im Bnndcsrathe erfolgten An­
nahme der neuen Flotten-Borlage unterrichtet, und er ließ
sich über die Aufnahme, welche die Veröffentlichung der
Vorlage in der Presse gefunden hatte, mit sichtlichem
Interesse nicht nur berichten, sondern er übte daran auch
seine Kritik. Der KramheitSzustand verschlimmerte sich
noch vom Freitag auf SamStag, bis am Sonntag
eine merkliche Besserung in: Befinden eintrat, die
in ihrem Fortschreiten eine entscheidende Wendung bedeutete.
Bei der hervorragenden Bedeutung des Abg. Dr. Lieber
im politischen und parlamentarischen Leben ist es begreif­
lich, daß die Nachricht von seiner schweren Erkrankung
weit über die politischen Kreise des Centrums hinaus bei
ollen Parteien große und aufrichtige Theilnahme■ gefunden
hat. Auch der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe und
mehrere Staatssecretäre und Minister haben in diesen
Tagen sich wiederholt nach seinem Befinden theilnahmSvoll
erkundigt. •— Herr Abg. Dr. Lieber befindet sich in der
sorgsamen Pflege der Kongregation der Grauen Schwestern
von der heil. Elisabeth in ihrer Niederlassung in der
Niederwallstraßc, wo er seines häufiger wiederkehrenden
leidenden Zustandes halber schon seit einigen Jähren
Wohnung genommen hat.
sDer Abt von Mariannhill.! Ein Bericht
an die »Brixener Chr.« aus Pietermaritzburg, 30. Decem­
ber 1899, bringt folgende Trauerbotschaft: Seit drei Wochen
ist der hochw. Abt Amandus Schölzig von Mariaunhill
hier in unserem Sanatorium als Kranker. Die Doctoren
erklären die Krankheit als Magenkrebs— unheilbar. Dev
theure Kranke war bis vor zehn Jahren Augustiner-Chor­
herr in Klosterneuburg. Seit fünfeinhalb Jahren ist derselbe
Abt.von Mariannhill. Dieses Kloster und die katholische
Mission hierzulande wird durch den Hingang des heilig­
mäßigen Abtes einen ungeheuren Verlust erleiden.
® [Rückkehr der Leoniden- Expedition.)
Der Director der Wiener Sternwarte, Professor Dr. Edmund
Weiß, ist in Begleitung seines Assistenten Dr. Prey
nach sechswöchentlichem Aufenthalte in Delhi wieder nach
Wien zurückgekehrt. Dr. Mache blieb behufs wissenschaft­
licher Studien in Egypten zurück, während die übrigen
Theilnehmer der Expedition schon zu Weihnachten in Wien
eintrafen. In Delhi hatte man zwei Beobachtungsstationen
errichtet. Die Expedition hatte keine bemerkenswerthen Re­
sultate und Dr. Weiß hält es für möglich, daß der Leoniden.
schwärm die Erde bei Tag passirte. Wahrscheinlicher sei
es jedoch, daß die Bahn dieses Meteorschwarmes bei
ihrem letzten Umlaufe um die Sonne durch Jupiter oder
Saturn derartige Störungen erlitten habe, daß sie der
Erde nicht mehr nahe genug komme, um einen auffälligen
Sternschnuppenfall beobachten zu lassen. Völlige Sicherheit
über die Ursache des Ausbleibens der Leoniden im Herbste
1899 werde man erst bekommen, wenn auch die Resultate
der Beobachtungen in Amerika vorliegen.
* [Todesfälle.ff Heute Früh ist in ihrer Wohnung, erster
Bezirk, Grünangergasse Nr. 4, Landgräfin Caroline zu Fürsten­
de r a im Alter von 78 Jahren gestorben. Die Dahingeschiedene
war die Witwe nach dem im Jahre 1898 verstorbenen Reichsraths­
abgeordneten Emst Landgrafen Fürstenberg. Die Leiche wird nach
der Familiengruft in Kunewald überführt mrd daselbst Samstag
feierlich beigesetzt.— In Budapest ist heute Dr. Julius
Schwarz, Professor. der Geschichte des Alterthums an der
ungarischen Universität in Budapest im 61. Lebensjahre gestorben.
Der Verstorbene veröffentlichte zahlreiche Werke, welche nicht nur
in ungarischer, sondern auch in deutscher, französischer, englischer,
lateinischer und griechischer Sprache erschienen. Dr. Schwarz, der
nahezu drei Jahrzehnte dem ungarischen Abgeordnetenhause an­
gehörte, machte unter Anderem den Versuch, ein modernes ständi­
sches System zu schaffen, welches den unhaltbaren Parlamentarismus
unserer Tage ersetzen könnte. Sein neuestes Werk ist eine Geschichte
Griechenlands gewesen, die mit den traditionellenDarstellungen bricht.
— Laut einer Nachricht aus München ist der ehemalige bayerische
Kammerpräsident Johann Ritter v. Walter im 69. Lebensjahre
gestorben. Derselbe, ein hervorragender Justizbeamter, wurde
1874 in die bayerische Abgeordnetenkammer gewählt und schloß
sich hier der bayerisch-patriotischen Partei, der heutigen Centrums­
partei an. Im September 1893 wurde er zum Präsidenten der
Kammer gewählt und führte durch vier Jahre das Präsidium.
Bei der Neuwahl der Kammer im Jahre 1899 nahm er aus
Gesundheitsrücksichten ein Mandat nicht mehr an.
®> Semmeringcr Zeitung. «^ Demnächst wird die erste
Nummer einer neuen Zeitung erschemen, welche es sich zur Auf­
gabe fftellt, in ernster und würdiger Weise die Interessen des ge­
säumten Semmeringgebietes, einschließlich Rax-, Schneeberg- und
Wechselgegend, zu vertreten. Der Name des bekannten Sportman
Victor S i l b e r e r steht mit dem Unternehmen in Verbindung.
s* sDammrutschungcn.l Die ungarische Staatsbahn-
dircction theilt mit, daß auf der Strecke Nagy-Szomslany-
Neutra-Jablonitz. der Tyrnau-Jablonitzer Linie infolge
der Regengüsse und des ThamüMers Dammabrutschungen vor­
gekommen sind und daß der Verkehr der Nachtpersonenzüge bis
auf Weiteres eingestellt wurde. Dagegen wird der Personenverkehr
ans den Tageszügen mittest Umsteigens aufrecht erhalten. Die Ver­
kehrshindernisse dürften bis zum 2. Februar andauern.
® sDen Executor erschossen.^ Der Executor der Ge­
meinde Acsa (Com'itat Waitzen) wurde am 22. d. M. das Opfer
seines Berufes. Am erwähnten Tage begab sich der Executor
Michael K ö r t b c l y e s i in das Haus des Michael P a n d i, um
dort im Auftrage der Gemeindevorstehung eine Pfändung vorzu­
nehmen. Pandi, der in der ganzen Gemeinde als rabiater Mann
bekannt ist, stellte sich dem Executor mit erhobenem Jagdgewehr
entgegen. Als der Executor trotz dieser Drohung nicht weichen
wollte, feuerte Pandi einen Schuß auf de» Executor ab, der so­
fort todt niedersank. Der Mörder schleppte dann die Leiche seines
Opfers ans die Gasse, warf sie in einen Straßengraben und stellte
sich selbst mit den Worten der Gemeindevorstehung: »Nun braucht
Ihr die Pfändung nicht niehr vorzunehmen, da ich meine Schuld
bereits bezahlt habe.- Der Mörder wurde dem Gerichte einge­
liefert.
* ^Zusammenstoß^ Ans der Pronwntorer-Straße stießen
heute Vormittags zwei Wagen der Bndapester. elektrischen Straßen­
bahn zusammen: sieben Passagiere wurden hiebei mehr oder
minder schwer verletzt.
* ^Expedition nach Kaiser Franz Joseph-
Land./ Der Polarsahrer Capitän a. D. W. Bade aus
Wismar, der 1869 an der deutschen Nordpolexpedition
unter Koldewey und Hegemann als zweiter Officier des
später vom Eise zerdrückten Segelschiffes »Hansa« theil-
nahm. hielt in Rostok einen Bortrag über seine Reise-
Erlebnisse in den Polargegenden. Im Laufe seiner Aus-
führungen theilte Capitän Bade mit, daß er beabsichtige,-
im Sommer dieses Jahres eine Expedition nach Kaiser
Franz Joseph-Land zu unternehmen, um dort nach Spuren
des seit drei Jahren verschollenen Luftschiffers Andree zu
suchtm.
Lokalbericht.
sTilbcrnc Hochzeit.fi Der Bedienstete der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei und Vereinsrath der Fürst Schwarzenberg-
Veteranen, Herr Amon Weiß, feiert am 2. Februar mit seiner
Gastin Francisca das Fest der silbernen Hochzeit. Aus diesen:
Anlasse' stehen den: Jubelpaare verschiedene Ovationen bevor.
sEhrendenkmäler in der Technik.^ Der Oestereichische
Jugemenr- und Architckierwerein hat in seiner letzten Versamm­
lung beschlossen, im Gebäube der technischen Hochschule in Wien
mit Zustimmung des Professoren-Collegiums Ehrendenkmäler für
hervorragende Lehrer dieser Hochschule und sonstige Fachgcnossen,
welche ans technischem Gebiete großartige Leistungen vollbracht
Haben, zu errichten. Wegen Beschaffung der erforderlichen Geld­
mittel ist das Nöthige eingeleitet worden. Es ist in Aussicht ge­
nommen, schon in nächster Zeit den Professoren Prechtl, v. Burg,
Stampfer und v. Schrötter derartige Denkmäler zu errrichten.
I Gasexplosion, ß Heute Früh wurde durch eine Gas­
explosion in den Läden des Mechanikers Leopold Petrina und des
Optikers Julius Jrasko in: Hanse Wieden, Schäfergaffe Nr. 7,
beträchtlicher Schade:: gestiftet. Die Ursache der Explosion ist
darin gelegen, daß in der Werkstätte Petrina's aus Unachtsamkeit
über Stacht zwei Gashähne und der Gasorneter offen geblieben
waren. Als der Lehrling Felix H e i l::: a :: n mit einem, an­
gezündeten Streichholz das Local betrat, erfolgte die Explosion,
die sämmtliche Fenster der Werkstätte und des OptikerladeuS zer­
trümmerte. Außer Heilmann und Herrn Petrina hat auch der
Optiker JraSko, der sich im anstoßenden Laden befand, leichte
Brandwunden erlitten. Der engerichtete Schaden wird auf 1000
Kronen geschätzt.
sBerbrannt.Z Die neunundzwanzigjährige Schneiderin
Wilhelinine K u n t s ch n e r, Stumpergasse Nr. 47 wohnhaft,
nähte heute Nachmittags auf ihrer Nähmaschine. Durch eine zu
rasche Handbewegung warf sie die auf der Maschine stehende
Petroleumlampe um, wodurch diese explodirte. Im nächsten Augen­
blicke stand die Schneiderin in hellen Flammen und ehe Hllfe zur
Hand war, hatte die Unglückliche Brandwunden am ganzen Körper
erlitten. Sterbend wurde Wilhelmine Kuntschner in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.— Die Handarbeiterin Barbara
Z a k entfernte sich gestern Früh vom Wohnhause, Rudolphsheim,
Dreihausgasse Sir. 30 a, um in die Arbeit zu gehen. Sie ließ ihre
beiden Töchter Marie, sechs Jahre alt, und Rosa, vier Jahre alt,
allein zurück. Die beiden Mädchen spielten mit Zündhölzchen, die
Kleidungsstücke der kleinen Rosa fingen Feuer, und, als Nachbarn
auf die Hilferufe der Kleinen herbeiellten und die Flammen erstickten,
.hatte das Kind schon Brandwunden schwersten Grades erlitten. Die
Kleine ist ins Kaiserin Elisabethspital gebracht worden.— Ein
dritter Unglücksfall durch Brand wird vom dritten Bezirke ge­
meldet: Die sechzehnjährige Tochter Jenny des in der Radetzky­
straße Nr. 17 wohnhaften Kaufmannes Adolph Schlesinger
trug heute Abends eine Hacke, die man im Zimmer benöthigt
hatte, in die Küche. Als sie durch das Vorzimmer ging, schwang
sie die Hacke tändelnd über ihrem Haupte. Zum Unglücke traf sie
den Glaskörper der Petroleumhängelampe und zertrümmerte ihn.
Das Petroleum entzündete sich und tröpfelte dem Mädchen über
die Kleider. Im Nu war das Mädchen in Feuer gehüllt. Der
Vater eilte herbei und versuchte, ihr die brennenden Kleider vom
Leibe zu reißen. Als dies schließlich gelang, hatte die Tochter
schon Brandwunden an verschiedenen Theilen des Körpers er­
litten. Auch der Vater hatte sich beim Rettungsversuche Brand­
wunden an beiden Händen zugezogen. Das Mädchen wurde
lebensgefährlich verletzt ins Spital gebracht, der Vater wurde in
häuslicher Pflege belassen.
sTod durch Vergiftung.^ Heute Vormittags wurde die
von der Staatsanwaltschaft veranlaßte Section der Leiche des
Kutschers Mathias Pich, der in Neulengbach oder Reckawinkel
nach dem Genusse von Guylas und Suppe erkrankt und im
Wilhelminen-Spitale unter Vergiftnngserscheinungen gestorben
war, vorgenommen. Als Todesursache wurde in der That eine
Phosphorvergistung festgestellt. Nach den Erhebungen liegt ein
Selbstmord des Unglücklichen vor, der auf der fruchtlosen Suche
nach Arbeit Phosphor in seine Speisen gemischt und verzehrt hatte.
lMasscncrkrankungen der Pferde.Z Der Maroden-
stand der in den Stallungen der Wiener Lohnfnhrwerksunter-
nebmungen befindlichen Pferde ist in den letzten Tagen ein auf­
fällig hoher. Es sind vorwiegend Erkrankungen der Fußfesseln
constatirt. Auch Jnfluenzafälle wurden von den Thierärzten wahr­
genommen und deshalb allenthalben Vorkehrungen gegen die
Weiterverbreitung dieser Krankheit getroffen. Auch das Pferde­
material unserer Wiener Fiaker ist in arge Mitleidenschaft gezogen
und sind in den Marodeställe:: der Großfuhrwerksbesitzer nahezu
300 bis 400 Pferde zur Zeit eingestellt.
[Verhaftung eines Wagendiebes.I Wie im Abend­
blatte berichtet wurde, ist an: 30. Jänner dem Gärtner Franz
Muck aus Simmering in der L-chottenbasteigaffe ein Geschästs-
wagen gestohlen worden. Verdächtig erschien der siebenundzwanzig-
jährige Kutscher Georg L ackern: ay er, ein wiederholt ab­
gestraftes Individuum. Derselbe wurde auch gestern Nachmittags
im Gasthause zu Tulbing bei Tulln verhaftet. Er hatte den
Wagen in Tulbing, das Pferd aber in Ober-Kirchbach eingestellt.
Dort wurden sie auch eruirt. Der Verhaftete hat auch am
16. Jänner dem Hausbesitzer Johann Reich! aus Stammers­
dorf Nachts in der' Wipplingerstraße einen Wagen sammt Pferd
in: Werthe von 800 Kronen- gestohlen. Außerdem wird Lacker-
mayer wegen Verbrechens des Diebstahles vom Kreisgerichte in
Kornenburg steckbrieflich verfolgt. Er hat nämlich in den Jahren
1898 und 1899 in verschiedenen Kirchen niederösterreichischer Orte
Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes entleert.
sUraniathcatcr.[ Professor Heinrich Kratzert wird
Exper:mental- und Prcyectiönsvorträge über »Die wichtigsten
Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik« an fünf auf­
einanderfolgenden Freitagen (von halb 8 Uhr bis halb 9 Uhr
Abends) abhalten. Die Einschreibungen zu diesen Vorträgen finde»
bis Mitte Februar tagtäglich an der Tagcscasse, Wollzeile Nr. 34
statt. Preis für die fünf Vorträge 5 Kronen.
[Oculariunr.1 Wir erhalten folgende Mittheilung: Die
meisten Brillenträger begnügten sich bisher, ihre Brille in irgend
eurem optischen Laden auszusuchen, und nur bei besonderen Fällen
wurde die Hilfe eines Arztes zu dem Zwecke in Anspruch ge­
nommen. Unser Auge bedarf aber sicher ebenso sehr, wenn nicht
noch mehr der ärztlichen Für- und Vorsorge als irgend ein anderes
Organ unseres Körpers. Es muß daher mit Freude begriW
werden, daß in dem heute eröffneten »Ocularium«, ärztliches In­
stitut für Augengläser, erster Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 39, Ei»,
gang Annagasse Nr. 1, Mezzanin, kein Augenglas verkauft wich,
ohne vorherige Bestimmung der Nummer, welche nach sorgfältiger
Untersuchung der Augen durch Augenärzte kostenlos geschieht. Das
Institut hat auch auf Vorschlag seines ärztlichen Leiters der
Berliner Centrale als hesondere von Autoritäten geprüfte Specia­
lität »Prof. Dr. Albin's dichromatische Augengläser« gesetzlich
schützen lassen und als Specialität eingeführt. Hierüber, wie über
die allgemeine Frage: »Wer braucht Brillen?« gibt eine vom
Institut franco und gratis zu beziehende Broschüre Aufschluß.
Sallchrorrilr.
Bei dem am 8. Februar stattfindenden Industriellen-
b a l l werden folgende Damen als Patronessen fungiren: Fürstin
Francisca Montennovo, Doyenne, Adolphine v. Biedermann»
TurvNy, Baronin Bourgoing-Kinsky, Dina Baronin Buschmann-
Marcocchia, Frau Theodor Bujatti, Prinzessin Rosa Cray, Gräfin
Czernin-Schönburg, Mathilde v. Czjzek-Breymann, Irma von
Danbek (Brünnlitz), Gräfin Deym-Schlabrendorf, Käthi Dreher


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das "Vaterland.«
1. Februar 1900
Nummer 30
(Schwechat), Emmy v. Eisner-Eisenhof, Gräfin Esterhazy-Stockau,
Prinzessin A. Nicolas Esterhazy, Rose Friedmann-Rosthorn, Erb-
gräfin Fugger-Hohenlohe, Helene Ginzkcy-Sueß (Graz), Gräfin
Anna Goluchowska, Caroline v. Gomperz-Bcttelheim, Hedwig
Baronin Hans-Teichen, Gräfin Harnoncour-Mittroivsky, Marie
Herzfelder-Trost, Baronin Ida Kalchberg (Triest), Vilma von
Kallay, geborene Gräfin Bethlcn, Helene Kurz-Krackhardt, Ottilie
Lanner, Baronin Alice Liebieg, Cäcilie v. Mannlicher, Laura
Mautner, Auguste v. Mayer-Gunthof-Skene, Fürstin v. Metter-
nich-Sandor, Irene Noot, Fürstin Leopoldinc Paar-Pallavicini,
Schafft) Pfeiffer-Gröben (Prag), Rosa v. Pictte (Freiheit), Marie
Edle v. Plener-Eötvös, Baronin Frieda Podewils-Dürnitz, Gräfin
Nicolasina Podstatzky-Lichtenstein, Lisa des Renaudes, Baronin
Fanny Ringhoffer (Prag), Gräfin Schlick-Hohenlohe, Jrkne
Spanner-Sigl, Annette Skrein, Gräfin Ricolas Szecsen-Mikes,
Frau Dr. Leopold Teltscher, Prinzessin Alex, von Thurn und
Taxis, Baronin Hella Waldberg-Kubinzky, Marie Willner, Gräfin
Francisca Wimpffen-Stockau, Prinzessin Alexandrine zn Windisch-
grätz, Fürstin Gabriele Windischgrätz.— Die Karten für die
Herren k. und k. Officiere der Wiener Garnison liegen laut Ver­
lautbarung des k. und k. Platzcommandos im Comitclocale, »Hotel
Wandel«, erster Bezirk, Am Peter, zum freien Gebrauche ans.
Sämmtliche Logen und Galeriesitze sind bereits vergriffen.
Am 28. Jänner hielt das Damen- und Herrcncomite des
unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ferdinand Carl zugunsten des Straßenbaufonds des
Oesterreichischen Touringclnbs am 23. Februar im
Sophien-Saale zu veranstaltenden Elitrballes'eine Sitzung ab. Der
Obmann des Ballcomites, Herr Felix Ritter v. Mayer, begrüßte
die zahlreich erschienenen Gäste und constatirte, daß sich der Karten­
verkauf äußerst günstig gestalte. Der von Herrn Th. Dory dem
Erzherzog-Protector gewidmete Walzen »Touringclubklänge« wurde
bereits in Druck gelegt. Nach der officiellen Sitzung folgten unter
der artistischen Leitung des Herrn Fritz Dub Vorträge ernsten
und heiteren Inhaltes. Zum Schlüsse wurde dem Tanze ge­
huldigt.
Der Verein ö st errei chi sch erHandclsan gestellter
veranstaltet am Freitag, 2. Februar, in den Blumensälen der
Gartenbaugesellschaft ein Kränzchen. Das Reincrträgniß ist theil-
weise für die wohlthätigen Institutionen des Vereines, theilweisc
für die neuerrichtete Kranken- und Unterstütznngscasse »Collegia-
lität« bestimmt. Die Tanzmusik d-esorgt die Capelle des k. und k.
Infanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
Eingesendet.
Sobon übermorgen Ziehung.
Grosse
Wohlttiätlgkeits«
zu Gunsten des
Poliklinischen
Vereines
(Spital).^
MW
Jedes Los spielt
noch in 3 Ziehun­
gen ohne^achzahlung
mit. 2 Treffer, a, 20.000Sr
werth, haar mit 20% Abzug.
IV. Ziehung unwieclernrflich schon
W 3. Februar (900.
Lose ä nur 1 Krone
sind zu haben im Lotterie- Bureau
I. r Spiegelgasse 8 und bei Zuckerxnann
SdCo., I., Wipplingerstrasse 82, Mautner
Alois, I., Wipplingerstrasse 31.
Gemeinde-Zeitung.
[@in Jubilänmsbrnnne« iit MariahilftZ Ueber An­
regung des seither verstorbenen Bildhauers Neuhofer hatte sich
ein Comite gebildet, dem unter Anderen die Vorsteher der Bezirke
Mariahilf, Neubau, Rudolphsheim und Fünfhaus angehörten, das
sich zur Aufgabe stellte, an der Grenze dieser Bezirke am Gürtel
zur Erinnerung an das Regierungsjubilänm Sr. Majestät des
Kaisers einen monumentalen Brunnen zu errichten. Die Frage
blieb lange Zeit in der Schwebe. Nun endlich ist die Angelegen­
heit soweit gediehen, daß ernstlich an die Lösung der Platzfrage
geschritten werden konnte. Zu diesem Zwecke fand gestern im
Rathhause eine Besprechung statt, an welcher theilnahmen Bezirks­
vorsteher Matthics, Gemeinderath Costenoble, Professor Carl
Mayreder, Baurath Deininger, Oberingenieur Franz Berger und
Magistratsrath Keitler. Als Ergebniß dieser Berathungen
kommen nunmehr zwei Plätze in Vorschlag: entweder soll
der Brunnen als freistehendes hochragendes Monument am Gürtel
an der Bruchstelle des Mariahilfer- und Neubaugürtels errichtet
werden, so daß er sowohl von diesen beiden Straßen als von der
Mariahilferstraße aus gesehen werden kann; falls aber der
zwischen der Mariahilferstraße und der Abzweigung zur Wallgasse
liegende trapezförmige freie Platz verbaut werden sollte, dann
soll der Brunnen an der stadtwärts gelegenen Stirnseite dieses
Häuserblockes als monumentaler Wandbrunnen im größten Style
nach Art der Fontana Trebi in Rom oder der Fontaine Sanct
Michel in Paris errichtet werden. Sobald nun die Platzfrage
endgiltig entschieden sein wird, soll zur Erlangung geeigneter Ent­
würfe ein großer Wettbewerb für Architekten und Bildhauer aus­
geschrieben werden.
^Stadtrath.Z In der heutigen Sitzung referirte St.-R.
Rauer über die Frage der Einwölbung des Lainzer-
b a ch e s. Der Referent brachte zur Kenntniß, daß im Jahre 1900
dieser Bach bis zur Fasangartengasse überwölbt werde und be­
antragte betreffs der zwischen der Fasangartengasse und dem
Thiergarten gelegenen Theilstrecke bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Hietzing Umgebung vorläufig um Wiederaufnahme des
wasserrechtlichen Verfahrens und um die Entscheidung des
wasserrechtlichen Consenses das Ansuchen zu stellen. (Ange­
nommen.) Derselbe Referent beantragte, anläßlich der Parcel-
lirung des Grundes E.-Z. 211 und 486 in Unter-St. Veit
zwischen dem Hietzinger Quai, St. Veitgasse, Auhofstraße und
der Verbindungsbahn eine neue Quergasse zwischen dem Hietzinger
Quai und der Auhofstraße mit einer Breite von 15 Meter und
beiderseits 5 Meter tiefen Vorgärten zu projectiren. (Ange­
nommen.)
sUebertragnugsgebiihren.Z Der Stadtrath hat nach
einem Referate des St.-R. Dr. Deutschmann beschlossen, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, an die Regierung und die beiden
Häuser des Reichsrathes im Petitionswege heranzutreten, ivegen
Abänderung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899,
R.-G.-BI. Nr. 158 in der Richtung, daß der seither in Geltung
gewesene Gebührennachläß bei einer entgeltlichen Uebertragung
von Realitäten, für welche nach obiger kaiserlicher Verordnung
eine 3'5- oder vierpercentige Gebühr zn entrichten ist, in dem­
selben Ausmaße als derselbe nach§ 11 Iit. a) der kaiserlichen
Verordnung vom 3. Mai 1850, R.-G.-Bl. Nr. 181, bisher in
Kraft war, bestehen bleibe.
IBczirks-Ansschnff Mariahilf.Z Der Stadtrath hat
die Wahl des Herrn Gottfried Endres zum Vorsteher-Stell­
vertreter des Bezirkes Mariahilf bestätigt.
Kirchliches.
(Congrcgation der Töchter des göttlichen Hei­
landes.) Am 60. d. M. nahm der hochw. Herr Prälat Doctor
Godfried M a r s ch a l l in dem festlich geschmückten Gottcshause
dieser ans dem Gebiete der Krankenpflege und des Unterrichtes
thätigen geistlichen Genossenschaft in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr. 25, die Einkleidung einer größeren Anzahl von Postulan­
tinnen zn Novizschwestern der Kongregation vor und hielt darauf
ein solennes Pontiftcalamt. DerFeler wohnten unter Anderen auch
die Gräfinnen Bertha Geldcrn-Egmont und Sophie Palffy bei.
(Ecntralverein christlicher Mütter.) Der Central-
verein der christlichen Mütter in Wien hält seine Monatsandacht
Montag, 5. Februar, um 8 Uhr Morgens in der Vereinskirche
bei St. Ursula, erster Bezirk, Johanuesgasse.
Uereinschronik.
sW i s s e n s ch a f t I i ch e r Club.) Donnerstag, 1. Februar,
7 Uhr Abends, im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvercines, Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn
Professors Dr. Carl Wotke: »Das geistige Wien unter Kaiser
Maximilian.«
Gewrrbe-Zeitimg.
^Die KleinmotorenausstellungZ wurde heute, Mittwoch,
geschlossen, wobei Herr Ingenieur Fischer an die Re­
präsentanten der Aussteller eine kurze Ansprache hielt und den
Firmen dafür dankte, daß sie das Zustandekommen der Ausstellung
ermöglicht haben.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Drei neue Stücke, also
gemischtes Compot.— Den Anfang machte: »Das dritte
Kind«, ein französischer Einacter. Aristide Floqnet liest in
einer Zeitung, daß die Regierung, um die Entvölkerung
Frankreichs zu verhindern, jedem in beschränkten Verhält­
nissen lebenden Ehepaare einen jährlichen Zuschuß von
500 Francs für das »dritte Kind« bewilligt habe. Als
Floqnet diese Prämie beheben will, stellt sich heraus, daß
er von emcm Druckfehler genarrt wurde, und daß der Zu­
schuß nur 50 Francs beträgt. Empört will er sein »drittes
Kind« verkaufen, um sich die Last vom Halse zu schaffen;
schließlich siegt die väterliche Liebe in ihm und er saßt den
Vorsatz, sich einzuschränken und zu arbeiten.— Das kleine
— von den Schauspielern mit übertriebenem Lärm dar­
gestellte— Stück nimmt kaum mehr Zeit in Anspruch, als
die Erzählung seines Inhaltes; das wichtigste Moment—
der Uebergang von der Brutalität zum Gefühle— wird
nicht einmal oberflächlich gestreift, die eigentliche Ausführung
der dramatischen Idee fällten den Brunnen.— In stkictem
Gegensatze zu diesem Stücke, das zu kurz gerathen ist, steht
der Schwank: »Der Herr Gegenkandidat« von Ottocar
Tann-Bergler, der dreiviertel Stunden dauert und um
dreiviertel Stunden zu lang ist. Ein Fabrikant, der sich
um ein politisches Mandat bewirbt, willigt in die Heirat
seiner Tochter mit einem ihm nicht genehmen Advocaten,
weil der Freier ihm droht, er werde sonst als sein Gegen-
candidat auftreten. Bevor es zu dieser »Pointe« kommt,
hat man ein ermüdendes Geschwätz über die Behandlung
der Wähler vor und nach der Wahl zu überstehen, ein
Geschwätz, das bei dem »kleinen Mann« des Herrn Karl­
weis diverse Anleihen macht. Die Schauspieler— beson­
ders Herr Thaller— thaten, was sie konnten.— Den
»Clou« des Abends bildete das saftige Mittelstück, der
Zweiactcr »Boubouroche«, von dem hier nicht mehr
unbekannten Franzosen Conrteline. Boubouroche, ein feister
Pariser »Bourgeois«, hat seit acht Jahren ein Verhältniß
mit einer gewissen Adele. Im Kaffeehause erfährt er, daß
ihn das Frauenzimmer schmählich betrügt und die von ihm
gemiethete Wohnung mit einem zweiten Liebhaber
theilt. Er findet den Nebenbuhler thatsächlich vor;
der Biedermann bewohnt einen Kleiderschrank, in
welchem für alle Bequemlichkeit— Schlafpolster,
Lectüre, Beleuchtung— gesorgt ist. Adele spielt bei der
Entdeckung die Gekränkte und bekommt Boubouroche so
herum, daß er sie— ohne auch nur eine Erklärung zu
fordern— neuerdings gerührt in die Arme schließt. Man
pflegt solche Zoten gewöhnlich mit ihrem »Geist« zu ent­
schuldigen und ihnen eine »graziöse« Frechheit nachzu­
rühmen; ich finde das Ding geistlos, plump und gemein.
Ueberdies wurde es schlecht gespielt. Herr Balajthy,
dem der Müchener Banerndarsteller noch in allen Gliedern
steckt, weiß sich mit dieser Bourgeois-Dummheit nicht zu
behelfen, Herr Burg verfiel unnöthigerweise in den Ton
seiner Gecken und Fräulein Petri parodirte die liebliche
Adele; nur Herr St et tn er, ein bisher unbeachteter
Episodist, gefiel in der Rolle des Denuncianten.— Das
Stück gibt mir Gelegenheit, ein Wort an Herrn Gettke zu
richten, nicht an den Director, sondern an den Ge­
schäftsmann. Wie man hört, geht das sogenannte
»Raimund«-Theater nicht eben sehr gut. Der Grund liegt
auf der Hand. Herr Gettke will das Theater durch Wag­
nisse und start gepfefferte Sachen in die Mode bringen.
Damit zieht er das Premieren-Publicum, aber kein
anderes Publicum an; er füllt das Haus für einen
Abend, aber er gewinnt keine Zugstücke. Was nützt es,
wenn bei solchen Novitäten ab und zu ein wieherndes Ge­
lächter aus dem Parterre aufsteigt und die Herren Kritiker
am nächsten Morgen das Lob der »graziösen« Frechheit
singen? Die Wiederholungen finden trotzdem leere Häuser
und das große Publicum geht nicht aus den Leim. Wenn
Herr Gettke das Theater in die Höhe bringen will, gibt
es nur ein Mittel: er höre auf, den krankhaften Gelüsten
der Uebersättigteu zu fröhnen und trage Sorge für eine
gesunde geistige Nahrung. —r—
— Im Hofburgtheater hat heute, Mittwoch, wegen
plötzlicher Unpäßlichkeit des Herrn Krastel, Herr Witte die von
ihn: noch nicht gespielte Rollendes Buchjägers im »Erbförster- am
Tage der Vorstellung, tun eine Abänderung zn vermeiden, über­
nommen.
— Im H o f op c rn t h e a ter kommen Freitag, 2. Februar,
»Die Meistersinger von Nürnberg« mit den Damen Förster und
Nelle und den Herren Winkelmann, Schrödter, Demuth, Felix,
Franscher, Schittenhclm, Pacal, Preuß, Horwitz, Marian, Steh­
mann, Paul, Hellmann, Görner und Koschat zur Aufführung.
(Anfang halb 7 Uhr.)
— JmDeutschenVolkStheatcr wird morgen,
Donnerstag, »Das fünfte Rad« von Hugo Lubliner zum ersten­
male gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Carl-Theater findet morgen, Donnerstag, um
7 Uhr Abends, die erste Aufführung der Novität »Rhodope«,
Operette anS der Antike in zwei Acten von Alexander Engel
und Fngo Felix mit Miß Mary Halton als Gast in der Titel­
rolle statt.
— DaS Nene philharmonische Orchester veran­
staltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix Donnerstag,
1. Februar, Nachmittags um 4 Uhr, im k. k. Volksgarten ein
populäres Concert mit folgendem Programme: Cherubin!,
Wasscrträger-Ouverturc, I. Mozart, Symphonie D-dnr, Schubert,
Entreact ans Rosamunde, Massenct, Herodios-Phantasie, Händel,
Orioso, Millöcker, Ouvertüre aus »Das verwunschene Schloß«,
C. Stix, Habannero (Spanisches Ständchen), Flitterwochen
Walzer capr., Brandts-Buys, Suite, Strauß, Wiener Blut-Walzer»
Wagner, Tannhäuser-Marsch.
Gerichtshalle.
Wien, 31. Jänner. (»Fackel« und »Pinsel«.) Das
Oberlandesgericht in Wien hat vor wenigen Tagen eine Ent­
scheidung gefällt, ivelche geeignet ist, weitere Kreise zu interessircn,
da sie die juristisch höchst interessante Frage behandelt, ob Titel­
blätter von Zeitschriften den Schutz des Markenrechtes genießen.
Zu Anfang vorigen Jahres erschien in Wien eine Zeitschrift »Die
Fackel«, welche zu einer Gegenschrift »Der Pinsel« Anlaß gab.
Das Titelblatt dieser Gegenschrift sollte dem Inhalte entsprechend
eine satyrische Caricatur der »Fackel« sein und lehnte sich deshalb
an das Original an. Der Drucker der »Fackel«, M. F r i s ch, kam
nun ans den Einfall, die Weiterverbreitnng dieser Schrift mit
dem carikirten Titelblatte dadurch zu verhindern, daß er sich
nachträglich das Titelblatt der »Fackel« als Marke für Druck­
erzeugnisse eintragen ließ und dann mittels rccommandirter Cor-
responzkartcn alle Buchhändler Wiens aufforderte, den »Pinsel«
nicht mehr zu verkaufen, da sie sich sonst einer Verletzung des
Markenschutzrechtes schuldig machen würden. Diese Mahnung wurde
nicht allseitig befolgt und so kam es, daß M. Frisch gegen mehr
als 40 Buchhändler eben so viele Anzeigen wegen Vergehens des
Markenschutzes beim Wiener Landesgerichte erstattete, denen
nach geschlossener Voruntersuchung mehr als 20 Anklage,:
folgten. Die Beschuldigten wählten Herrn Hof- und Ge-
richtsadvocaten Dr. Theodor S ch u l o s zu ihrem Vertheidiger,
und dieser ergriff gegen die Anklage das Rechtsmittel des Ein­
spruches. Wie die »Oesterreichisck-nngarischc Buchhändler- Eorre-
spondenz« meldet, hat nun das k. k. Oberlaiidcsgericht Wien
durch Bescheid vom 16. d. M. den: Antrage des Vertheidigers
stattgegeben, sämmtliche Anklagen wegen Mangels des objectiven
Thatbestandes zurückgewiesen und die Einstellung des
Strafverfahrens angeordnet. Das Oberlandesgericht sprach in
den Motiven seiner Entscheidung, den Ausführungen des Ver­
theidigers folgend, aus, daß Titelblätter von Zeitschriften über-
Haupt nicht als Waarenzeichen anzusehen seien, daß vor der
Registrirung des Titelblattes der »Fackel« als Marke demselben
die Function als Waarenzeichen nicht zugeschrieben nierdcn konnte
und die Zeichnung des Titelblattes der »Fackel«, insoweit es sich
nm ihre Verwendung bei der Broschüre des »Pinsel« handle und
sie somit nicht als Waarenzeichen verwendet wurde, auch durch
die Registrirung nicht zn einer Schutzmarke geworden sei, und
schließlich, daß das Publicum auch derartige Broschüren nicht nach
der Zeichnung des Titelblattes, sondern nach den: Titel kaufe.
Nach den Anschauungen den OberlandesgcrichtcS kann also für
Titelblätter von Zeitschriften niemals der Schutz des Marken­
rechtes erwirkt werden; cs kommt ihnen lediglich der urheberrecht­
liche Schutz zn.
UolkswirlhschaMche Zeitung.
— jsDonauschifffahrt.l Die Verhandlungen
zwischen der Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrtsgesell­
schaft und der Donau-Dampfschiffsahrtsgesellschaft, bei denen
sich zuerst Schwierigkeiten ergeben hatten, find nun, wie
gemeldet wird, doch finalisirt worden, doch werden die ge­
troffenen Vereinbarungen erst am 1. Juli praktisch ins
Leben treten. Nach dem Uebereinkomniei: wird eine Theilung
des Verkehrs gemäß der factischen Leistungsfähigkeit der
Gesellschaften stattfinden und wird die Remorquirung ge­
regelt. Die Versuche, sämmtliche Schifffahrisunternehmungen,
die auf der Donau verkehren, z>: einem gemeinsamen Vor­
gehen zu vereinigen, haben nicht zum Ziele geführt, :md es
unterbleibt daher die Errichtung eines gemeinsamen Acqui-
fitionsbureans in Budapest. Gegen die Cooperation haben
sich private Schiffsahrtsmiternehmungcn erklärt. Der Frachten-
vcrkchr wurde zwischen beiden Gesellschaften nach dem
Schlüssel 72:28 ausgetheilt.
— ^Telegraphische Postanweisungen nach Eng.
land.I Vom 1. Februar an sind telegraphische Postanweisungen
bis zun: Betrage von 250 Kronen im Verkehre mit Großbritannien
und Irland zulässig. Die für telegraphische Postanweisungen nach


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 7 ]
Nummer 30
1. Februar 1900
Wien, Donnerstag
> ....I. I
diesen Ländern zu entrichtenden Gebühren sind dieselben wie für
gewöhnliche Postanweisungen nach Großbritannien und Irland in­
clusive der Telegrammgebühren nach dem internationalen Tele­
graphentarife.
— MmtlicheWaarencourse der Wiener Börse vom
31. Jinmer.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.65 bis K. 25.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting.
ab Wien K. 39.80 bis K. 40.20.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 83.—.— Leinöl, ruhig» prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.— bis K. 12.10.—
Petroleum, sehr fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. stand white,prompt ab
Wien per Waggon K. 89.60 bis K. 40.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
bebauptet, S ch w e i n f e tt, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.50 bisK. 52.—, Speck»weiß, excl. Pack. K. 42.50
bis K. 4?.—, U n sch l i t t, Ausschnitt K« 35.— bis K« 35.50.—
ColoniaIwaaren: Kaffee, fest, Santos »ux. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
— ^Börsc für landwirthfchaftliche Products vom
31. Jänncr.I Die Tendenzwendmig am Eff ectivmarkte
war heute mehr nominell, als thatsächlich, denn Reflectanten wie
Offerenten blieben völlig zurückhaltend. Wer verkaufen wollte,
mußte einige Heller unter Samstagnotirmig nachgeben, doch waren
die Umsätze so mininial, daß sie für die Preislage nicht maß­
gebend sind. Es blieben daher die Preise, mangels Geschäft,
gegen Samstag nominell unverändert, und Weizen wie Roggen,
Gerste, Hafer und Mais schwach behauptet. Auch Mehle find in
Absatz und Preisen unverändert. Kleien und Futterartikel sind fest,
doch ohne Erhöhung der Notirnng. In Bohnen sind erste Sorten
gut gefragt und etwas fester, doch wenig vorhanden. Auswärtige
Berichte drücken allgemein die Sorge aus, daß infolge mangelnder
Schneedecke die Saaten gegen Frost ungeschützt sind, der momentane
Stand derselben aber wird allgemein als befriedigend erklärt. Die
Hoffnung, daß nun infolge der milden Witterung der Schifffahrt­
verkehr baldigst wieder activirt werden dürfte, trägt zur Befestigung
der Märkte natürlich auch nicht bei.— Amtlich notirte Effectiv-
getreide per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.20 bis Kl 8.85, Banater K. 7.75 bis K« 8.40,
Weißenburger K. 7.95 bis K. 8.45, Slovakischer K. 7.85,
bis K. 8.45, Bacskaer K. 7.80 bis K. 8.30,. Südbahn K. 7.85
bis K. 8.40, Marchfeldex K. 8.05 bis K. 8.40, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.80 bis K. 7.10,
Pester Boden K. 6.80 bis K. 7.10, Südbahn K. 6.70, bis K. 6.85,
diverser ungarischer K. 6.70 bis K. 6.85, österreichischer K. 6.85
bis K. 7.10.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.50, slov.
51. 6.50 bis K. 8.80, Südbahn K. 6.50 bis 51.8.-, nord­
ungarische K. 6.40 bis K. 8.50, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.75, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter­
gerste K.5.25 bis K.5.85.— Mais, ungar., alter, K. 5.80 bis
»Das Vaterland.«
K. 6.—, neuer Mais K. 5.25 bis K. 5.85.— Ein quantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.35, neuer K. 5.90 bis K. 6.10.— H irse,
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer mittel, K« 5.40
bis K. 5.60, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6.- bis K. 6.25.- R ü b ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.-. -Weizenkleie, feine, K.4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.— Gries A K. 14.- bis K. 14.40,
8 K. 14.— bis K. 14.40, 6 K. —.— bis K. —.— Wiener
Weizen mehl type Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis K. 11.60, Nr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis K. 9.70, Nr. l l k zu K. 7.70 bis K. 7.80.-
Wiener Roggenmehlthpe Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zuK. 10.- bis K. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.80 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 7.- bis K. 7.50,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—, Hanssaat K. 11.— bis
K. 11.50.— Der T e r m i n verkehr war auch Nachmittags
ohne Bedeutung. Es wurde Weizen zu K. 7.93 und K. 7.92 und
Roggen zu K. 6.78 gehandelt. Anderes ohne Schluß. Reps nominell
20 H. höher. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.92
bis K. 7.93, Roggen per Frühjahr K. 6.78 bis K. 6.79, Mais
per Mai-Juni K. 5.27 bis K. 5.28, Hafer per Frühjahr K. 5.37
bis K. 5.38, Reps per August-September K. 12.— bis
K. 12.10.— BubaPest meldete: Weizenofferte genügend,
Kauflust etwas besser, ruhig, 25.000 bis 2-5 H. billiger. Roggen
preishaltend, Gerste matt, Uebriges unverändert. Weizenvorräthe
315.285 Metercentner. Nebel.— Newhvrk von gestern;
r/ 2 billiger. —Paris: 25 bis 45 Et. billiger.— Berlin:
V 2 Mark flauer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 3«. Jänner anf den
31. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
Rs-
vs»
Windrichtung
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2 «.Dt
726-4
3-6
0-2
93
W
1
Nebel
0
9» A.
729-5
3-2
-1-6
63
WSW
4
bewölkt
0
7 »M.
780-0
-0'2
-2-6
85
W
1
meist bew.
11
Am 30. Jänner: Höchste Temperatur 4'4 Grad Celsius,
tiefste 0*2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 6-5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus Südost bis Südwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 19 Kilometer per Stunde.
Leite' 7
Am 31. Jänner, Morgens: Temperatur 2'4 Grad Celsius!
über der normalen, sehr schwacher West, meist bewölkt. Morgen-
minimum —0-3 Grad Celsius.!
Telegraphischer Wetterbericht vom 31. Jänner.,
Das Luftdruckminimnm hat sich neuerlich abgeschwächt und istl
weiter nordnordostwärts gezogen, während vom Westen her sicht
ein Keil gegen die Alpen vorgeschoben hat. In den Alpenländern!
ist mehrfach Ausheiterung eingetreten; im Nordwesten und Süden
sielen noch ergiebige Niederschlagsmengen. Die Temperatur ist im
Westen gesunken. Aus Dalmatien werden Morgens Gewitterstürme
aus West bis Südwest gemeldet.
Prognose für Donnerstag, 1. Februar, für Men und
Niederösterreich: Unbeständig, Temperaturabnahme,
später Besserung.
Lottoziehungen am 31. Jänner 1900.
Prag: 70 20 51 41 54
Lemberg: 15 87 55 60 42
Stimmen aus dem UrMiorrrn.
Beschwerden über die Neue Wiener
Tramway.
Fast jeden Tag müssen mehrere Geschäftsleute und Arbeiter/
die um 1 jsi Uhr Abends vom Schottenring (Polizeidirecsion) oder
von einer Haltestelle in der Liechtensteinstraße mit der Neuen
Wiener Tramway nach Nußdorf oder Heiligenstadt fahren wollen,
22 Mnuten auf einen Wagen warten, weil der einzige Wagen,
der um 1 lß Uhr vom Schottenring mit sogleichem Anschlüsse nach
Nußdorf abgeht, die um diese Zeit zahlreicher wie sonst nachhause
eilenden Fahrgäste nicht fassen kann. Trotz Ueberfüllungsverbotes
ist dieser Wagen (bis beiläufig zum Wriotplatz) immer überfüllt
— angesichts des Polizeigebäudes, beziehungsweise des Wach­
mannes, der einige Schritte von der Abfahrtsstelle ent-!
fernt steht.
Die geforderte Abhilfe wäre entweder durch Ausschluß aller
Fahrgäste, die nicht wenigstens bis Döbling fahren, von der Be­
nützung dieses Wagens oder dadurch zu treffen, daß unmittelbar
hinter diesem Wagen ein sogenannter Anschlußwagen zu folgen
hätte, von dem die Passagiere in der Station Döbling (»Anschluß
nach Nußdorf-) sogleich in den Dampstramwayzug umsteigen
könnten.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
Fmil Fischer,
Numismatiker,
Wien, I., K&rntnerstr. 26 (Schwang. 1 >-,|
Mt ständiges Lager und ist stets dester MlfÄ
für Münzen «nd Medaille»
aller Zeiten und Länder.
’ kauft
iäjadsr Preislage!
Wien,| 4. Bezirk (Wiedien), 1Ca|d^»eng3sse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staätsbahuhrcke"rntswutsi Reelle Garantie.
A. Windsperger,
iMWMMl
in jette» Preislage!
Amtliche Schlvßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. Jänner 1900.
Staats-Anleyen.
9 -ist Einheit!. Rente in Noten verz.
,
i n Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-JuU
>»» April-October...•
8 54erStaats-LoseI50 ff. C.M." 525 K
aeoec»» ganze 50 V fl." 1000»
860 er»» Fünftel 100 fl.^ 200»
lasier»» loo fi.= L 00 k.
i864er»» 50 fl.— Ivo».
Domäu.-Pfandbr. zil 120 fl. pr. St.
(300 Francs= 288 K)
li>/„ österr. Goldrente steuerfrei für
Ivo fl. Gold -- 240 K .......
Deft. 4»/o Rent.i. Kr.-W
JVaP/o Jnvest.-Renle••
lo/ 0 Albrechtbahn für 100 K ......
lo/ 0 Elisadethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold“ 240 lv .......
W/o Franz Josef-B. in S•
l7o Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
fcO/ 0 Rud.-B. in Kr
Borarlb.-B
5 S U% Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
4= 420 K•
ji 1*0/0 dto. Linz-Budw. 200 fl. b. W. S.
zo/Hto^Salzb.--Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K■•
Gal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
lllbrechtbahn300fl. S. f. lOOK.Nom.
dto. 800 fl. G." 480 L
>t0. 200 u. 1000 fl. S. := 400 u. 2000 K
Böhm. Westb. 400, 3000 lr f. 100 N.
Elisab.-B. 600 n.3000 Mark— 708,
dto. 400 lt. 2000 M.= 472, 8360 K
Franz Jos.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
Silber
Tal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
Lilf.--Priejen-B. lüo fl. S.— 300 K
Rudolsb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
- 300 K.
ü Uug. Goldrente 100 fl.
„ Ung. Reme i. Kr.-W-. ......
iy 0 Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G. '-a-.: -210 K
oü/n dto. in Silber
ia Ostbahn-St.-Obl. v.J. 1876100 fl.
lg. r- 240 K
.,o/ 0 Uno. Schankr.-Abl.-Obltg....
ia. Präinien-Anlehen d 100 fl. ~200 K
ia. Prämien-Anlehen» 50 fl.— lüOK
ö Theiß-Reg.- u. Szeg. P.°Obl. vrl.
o Kr.°Sl. hyd. Grundabl.....
^ Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strs...
d Kroatien u. Slavonien 100 fl. v. W.
Ungarn (für 100 fl. ö. W.)....
lindere öffentliche Anlehen.
'oDonau-Reg. Anl. 1873 V. 100 fl....
> n dto. Aal. 1899 ....
' 0 Wr. Derk.°An!. I. Em
Bukow. Prov.-Schuld»
, Gal. Prop.-'Dchuldv. 1889...
Mahr. Laiides.Aulkhen 1890 ...
98.60
96.60
99.55
99.55
200.50
200 .—
103.30
98.90
98.65
87.40
183.75
97.75
97.70
98.85
118.50
113
109.50
100.60
118.50
97.40
98.20
05.-
99.80
99.-
J7.S0
98.90
91.70
100.70
99.70
99.80
99.80
201.20
201.—
104.-
99.05
98.85
87.65
124.25
98.85
98.50
98.75
119.-
ue.
110.40
101.30
113.50
98. *0
99
98.60
98.70
98.60
98.50
99.0;
94-90
101.30
100.30
100.9:-
100.25
16:1.-
183.-
141.5'
99.2t
99-70
99.6;
102 .-
362.-
140.50
93.75
99.—
94.50
Oli.sO 1 94.80
l07.5o|iüS.50
97. 60! 98.1f-
302.75 103.2:
9u.40[ 97.40
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887..»'
A% Steierm. L.-E. A.S. 1891.'''
4% Tiroler Land.--Aul. 1895.»'
50/0 dto. dto.
6% Aul. d. Stadt Bistnn 1875 v....
4 V 2 O /0 dto. 1883 Verl
41/ 20/0 Stal. d. St. Budapest v. 1890..
60/0 An!, d. St. Graz 1876
40/0 Aul. d. St. u. Handelst. Triest..
5% SInl. d. ®t. Wien v. I. 1887 v-rl.
4°/o dtp.»»» V. I. 1894
40/0»»» »»» 1898 (Gas-Anl.)
tzv/g Bbrsebau-Anl.
4% Wiener Frucht» und Mehlbörsebau»
Aul
60/tz Bulgar. Staats»Eis.--HhP.-Anl. für
10V fl. Gold— 840 K
60/ 0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V*% Anglo-Lsterr. Bank 30 F. derl...
4% Oesterr. Bodencr. in50 I. verl. o. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank Verl
4v2’/o Ceut.--Bodencr.-B. österr. in 4SI.
40/0 dto. 50
Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4VMdto. Conim.-Obl. m. 10% Pr...
40/0 dto. SOV 2 j. S0/g Pr.
4% dto. 50 i
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4%% dt0» 50.
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mahr. Hypothek, in 26 I. verk...
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-Lst. Land.-Hvpoth.»Anstalt verl.
40/0 Oberosterr. dto.»
40/0 Oest. Hypothekenbank derl. ....
4% Oest.-ung. Bank 401/2 I. verl....
4V?/. verl
4% Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5"/<, Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41///,1 dto. 42% I. verl.
4 %% dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
4 "/„ Mo. Comm.»Obl. 10t»/o P. 50 F. verl.
Landesbodeuc.-Jnst. 50V2Ä. Verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 160 Kronen Nom.)
4% Vozeu-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
400 tt. 3000 K
4 / ü dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld Waare
100 .—
99.
ros.Sd
101.20
98-5»
105'-*-
96. CO
103.80
96.60
97.60
100
96.-
86. SO
87.60
66.10
102.76
97.40
100.50
.60
102.60
96.-
95.-
109.-
98.-
95.25
101.50
SS.!
96.60
98.80
55.50
SS.-
55.25
08.50
92.
98.73
97.50
9sl?3
93.80
93.9.75
103.50
97.
96.-
110.
98.50
55.75
102.50
96.75
97.20
99.20
99.50
98.40
100.25
99.50
S3.--
99.7
97.90
94.20
94.10
100 .-
97.-
100.50
97.50
93.sid 94.85
103.90 104.50
SS.70
104. ICj 105.10
92.2^| 93.25
92.2dl 92.85
96.801 97.60
99,5(j{l00.—
99.7Ö|l00.25
101.6dlC2.20
103.
4% Kaschau-Oderb. E. 1889...
4% dto. E. 1891 SOS
118 K....
4% dto. (vst. Etr.) Em. 1889..
4% Lemb.-Czern.-Jafly»Eisenb.»l
1884 300 fl. steuerpfl
4% dto. Em. 1884...
40/0 Leob.-Bordernb. Eb.
5% Lloyd, österr. 200 fl.
4Va% Em. 1884 500 fl. G
40/o Em. 1887 500 fl. G
4V2% Montana, oft.»alp.
480 K
f. Em.
S.— 1200 K
— 1200 K.
= 1200 K..
500 Frcs.=
5%
Oesterr
Nordweftbahn 200 fl....
59/«
dto.
lit. B. 200 fl
dto.
Em, 1671 600 M.—
4%
dto.
Em. 1886
6% Oftrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
b% Prag-Eisenind. Em. 1873 200 fl...
® -G. 500 Fr. 480 K ...
3%
dto.
Em. 1874 500 Frcs.=
480 K
3%
dto.
10. Em. 1885 590 Frcs.
— 480 n
S»/o
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K.
6°/n
dto.
1. Em. 200 fl. @.— 480 K
5%
dto.
2. Em, 1871 200 ff. G,
Geld Waare
97.80
97.50
SS.V5
88.40
96.70
98.40
107.60
107.
97.60
103.28
101.50
87.50
80 »-
480 K.
6% Steir. Eisentad.-Tes. 200 fl
80/0 Südbahn-G. JLnn.-Juli 500 Frcs.
= 480 K
dto. Vlpril-Oetober 500 Fr.
= 480 K
60/ö dto. 200 fl. S. 0. G.—
480 K
40/o dto. 400 u. 2000 M. f. 200 M.
472 U. 2360 K ....
5% Ung.»gal. Eisenb. Ein. 1870 200 fl.
40/0 dto. Em. 1837 200 fl.
40/0 Ungar. Westbahu 200 fl
41/ 2% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 40ü M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Los«
(per 'Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% österr. Bodencredit-Präm.»Schuld»
verschr. 1880
S% dto. 1889
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5 l Vo Donanregul. 1870 100 f(
4'7.)HyPothekenbank,ung.,Präm.-Schnld-
versche. 100 fl.
4Va% Triesier Stadt-Aul. 100 fl. E.-M.
40 /» dro. dto. 50 fl. ö. W.
2 f Vo Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.»Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Loje.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. lOO fl.
Clary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen So fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prümien-Lnlehen 20 fl....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
PalffY»Lofe 40 fl. C.»M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» uug.» s fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl..
196.60
69.80
69.80
100.60
95.-
106.20
97.20
106,—
100 .—
97.50
69.20
97.50
99.10
108.-
107.60
106.60
70.60
70.50
101
95.60
106.!
98.
107.-
100.1
238—
240—
335.—
286.60
350.-
360.—
258.—
259-51.
242.76
244.75
370—
160.-
171.-
71.25
72.25
124.00
125.60
13.50
14.40
395.50
396.50
129.-
131.-
05.-
67—
55.50
56.50
49.-*
51—
131—
184—
131—134.-
42.601* 43,60
22.50
23.50
69.-
61.-
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein--2ose so fl. C.-M
Wiener Communal-Lofe 1874
Ö. 80/0 Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
^0 ^detto d 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo»ost. Bank 200 fl. so°/o E...>
Bankverein, Wiener 100 fl. ....
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 4 
Eomm.-Bank, Pester ung. soo fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Escornpte-Bank, böhm. 200 fl..,.
detto mährische 200 fl...
detto steirische loo fl...
Escompte-Gesellschaft, n.-öft. soo fl..
. ü- WechSlerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hvpoth.°B. 200 fl
Tiro» u. Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25%, E..
detto ung. 2 .6m. 200 fl. G. 50% E
fiMot-Hob. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. 200 fl. G. ...
Eercnr«, Wechselst.-A.-G. 600 fl.
Hb.-Lft. u. Salzb. Bank 200 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 ic. .....
Union-Bank 200 fl
„ detto böhm. 100 fl
Derkehrsbank, Allg. 140 fl.....
Zivnoetenaka bank» 100 fl.../
Actken von Transport-
Unternehmungen.
(Für i(>» ikr-u-lu)
»Adria-, k, «»,. Seeschiff.-Gef. wo fl
Kuflig r-pl, chmbahn, soo fi, SM.
Böhmisch- Nordvahn wo fl.... 7.
Bllschtlchrader Eis. 500 fl. CM...,
_ d-tia (lit. B.) 200 ff
äst-rr.
Dux-Bod-nbach-r «Eisen»! öo'ff.’ ,'.'!'
f ^rrdinands-Nordb. iooo fi. CM..
iinflirchen-Barcser Eisenb. 360 fl. 'S
raz-Köfl. Elsb.» u. Bergb.--G. L 00 st'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 260 fl. S..
Lemberg-Czern.-Jassy-Elsenbahn-Ges.'
200 fi. S
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CDt
österr. Nordwestbahn 200 fl. S
^ detto (lit.L.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S
detto Pr.»Ä. 150 fl. S.
Staats-Eise bahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-Gesellschaft 200 ff. S
Südnordd. Derb.-B. 200 ff. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..^
Tramway-Ges., Wr. 170 fl. ......
Geld Waare
173.- 174.-
60.- 62.
120 .—
178.—
391.—
31.
60.50
26.50
124
136.50
242.60
141.50
284.—
235.40
188.25
110.50
436.50
105.-
147.50
144.—
125.-
176.-
130.—
121 .-
151.-
112 .—
118.20
216.—
185.-
131.60
155.50
132.25
121.
132.
184.
391.50
33.
52.50
26.60
124.60
137—
244
142.60
286,-
235 70
158.75
111.50
440.
106.-
145!-
128.—
177.60
131.50
192.—
113.
113.45
318.—
130.-
132.40
156.—
133.50
123.
133.
244.50
317.50
156.50
319.
305.50
72
186.50
387.50
166.—
131.-
91.40
14t.-
480.—
77.—
119.-
134.75
94.25
93.25
134.-
24.80
93.75
90 .-
246.
818.50
157.50
321.
306»
72.40
137.60
288.—
107.—
132.—
91.80
142.50
'7.10
119.50
125.—
94.50
134.20
25.-
93.90
93.-,
Tramway-Ges. N.Wr. Prior.-Act.loofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Lransportges., allg. öst. loo fl. abgest
Eisenb., 1. 200 fl. S..
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl.(
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl.
Jndustrie-Actte».
(Für ivo Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so fl....
Elektrieitäts-Gef. Allg. oft. Loo fl..
dto. internst. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gefellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellscha
Nerlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 s
Frager Eisen-Jnd.-Eesellsch. 200 fl..
RimamurLny-SLlgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gefellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B: 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 K..
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
Union-Baugesellschaft 100 fl.....
Uniou-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl...
Wiener Ballgesellschaft 100 fl. ....
Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Desellsch,
Versicherungs-Anstatte«.
(Für 100 Kronen.)
'---- s.-Gef.
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.
L, 8 slLur» 2 iou 1 gsnsrsli
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. 200 fl..
Nnsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstglt.
- Bersicherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ..... 4
Brüffel, f. 100 Frs 4
Deutsche Bankplätze 100 M. .... g
London f. 10 Pfd. Sterl.
Stew-York f. loo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).*
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. loo Rubel .... 51 /,
Schweizer Plätze, f. 100 Francs,. 5
Valuten.
Kais. Münz-Duc^ten .....
Kais. Rand-Ducaten^'
**’
20 -Mark-Stücke. .......*‘*
Sovereigns .......***
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 W»2B*'
Italienische Banknoten für 100 it Li»
Papier-Rubel ... U 1
119.—
96.-
100 .—
106.75
107
104.—
124
392.60
114.76
170.60
148.—
146.76
165.-
278.10
60.
217.60
450
181—
239.60
327.26
113.—
811.-
801
137.60
115.60
115.60
188.-
272.—
885.-
153.60
99.«m
227.
600.
466.;
190.
600—
186.
103.-
200.80
118.05
242.20
89.70
96.15
95.60
11.42
11.30
19.22
23.62
24.16
118^10
— .80
2.66 '00
Waare
180.-
98.-
102.—
106.-
108.—
100
128.-
893.60
116.75
177.—
144.—
146.--
170.—
278.60
88 .—
218.60
465.—;
136.—
240.26
686.—
628.25
116—
818.—
808.—
188.60
117—
117.50
154—
99.20
229.-
040—
195—
150—1
106—
118.26;
242.45
89.96
96.20;
96.68
11.46
11.43
19.26;
23.70=
24.23
118*20
90
2.56'22
LinSsuö der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 5"/e. Lombard für Renten» und Bankvianöbriese
für andere Werthpapiere 6^/y. 1° /a ft
Pr> v °t- Di Sconto: dr-imonatlich« Wechset »=> 0 -»^:»«/,, lilng«« Sichten
Zur aoQlanten Beaorgung
aller lm Coureblatte notirten
ESOoten und Valuten bestens
iss empfotlon:
Schelhammer& Schattera«
WIEN I*
StefansplatzNr.lL
Parten«,


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Theater.
Donnerstag, den 1. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Vater und Sohn.
Schauspiel in -- Aufzügen von Alexander
Dumas Sohn, bearbeit. v.J. Schuselka^
Der Eraf de la
Rivonniöre Hr. Sonnenthal.
Der Vicomte Andre de
la Rlvonuiöre ©r. ©entmann.
Herr von TournaS. .Hr. Gimnig.
Herr von Ligneraye. .Hr. Lewinsky.
Herr von Naton Hr. Zeska.
Herr von Prailles.. .Hr. Paulfen.
Marguife v. Chavry.Fr. Mittels.
-Helene von Brignac .Fr. Hohenfels.
Madame Äoüefroy ..Fr. Willbrandt.
Anfang 7 Uhr.. Ende nach 10 Nhr.
Deutsches Volkstheater.
Zum ersten Male:
Das fünfte Rad.
Lustspiel von Hugo Lubliner.
Anton Gerber Hr. Tyrolt.
tzermine Fr. Martinelli.
Anna Krl. Großmüller.
kollert Pohlmann.. .Hr. Cppcns,
Erna Frl. Wallcntin,
Georg Fichtner Hr. Kramer.
Max Edersberg Sr. Wallner.
Pr. Karl Falk Hr. Blum.
Kathi Frl. Jojesty.
Ein Arbeiter Hr. Hofiauer.
Anfang 7 Uhr.
Theater a. ll. Wien.
Der Sechsuhrzng.
Lperette in S Acren sftei nach Meilhac'S
,-Decorv«) von Victor Leon und Leo
Stein, Mußt von Richard Heuberger.
Camille Colineau Hr. Josephe.
Henriette, feineFran.Frl. Worm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. Reichsbrrg
Edouard d'Andresn. .Hr. Pagin.
Slivette Fr. Biedermann.
Der Mahdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Ter llnterpräfect Hr. Korniann.
lklairette Frl. Milten.
Susanne Godin Frl. Klug.
Ter Maire v. Harfleur Hr. Alexy.
Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater.
Zum ersten Male:
Rhodope.
Operette von Alexander Engel. Berfe
und Musik von Hugo Felix.
Rhodopc Miß Mary Haltou
Lai» Frl. Sidiug.
ilriande Frl. Senders.
Bclagias Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
JbycuZ Hr. Steinäerger.
Üyrns Hr. Schild kraut.
Anfang 7 Uhr.
iantsoh-Iheater.
Der Stabstrompeter.
Gesangsposse in 4 Acten vonMannstädt
und Anthony, bearb. von Earl Lindau.
Musik von Hmis Krenn.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel,
und Jos. Haßreiker. Diusik Von Raonl'
Aiadcr.
Fedor, Wirth Hr. Van Hamme
Darinka, deff. Tochter.Frl. Sironi.
Gregor Hr, Godlewski.
Iwan, Guisherr Hr. Rathner
Der Rache-Engel Frl. v.HaentjenS
Der Friedens-Engel. .Frl. Schleinzer.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl. Erich.
Der Ostwind Hr. Raimund.
Der Nordwind Hr. Gnerra.
Ein Invalide Hr. Zulta.
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek.
Ein Spaßmacher Hr. Rumpel.
Der Wunderdoctor...Hr. Rathner.'
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in l Act (3 Bildern) von
H. Regel und Otto Thieme.
Mrisik von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
llaimund-Tliealer.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Beteffp Hr. Thaller.
Joseph Edler, Hr. Jenscn.
Sr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy .. .Frl. Theren.
Gowied Freilich —Hr. Straßmeyer.
Bertha, seineFrau.. .Fr. Rnatour.
Helene, Beider Locht. Frl. Hetsey.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiiauins Stacfttheater.
Der Rechtschaffene.
Volksstück in 4 Acten von Theodor
. Taube.
Leopold Reinhardt. .Hr. Vohler.
Anna, seine Frau...Ar. Slriebeck.
Emma, seine Tochter.Frl. Notel.
Robert Schäfer Hr. Godai.
Bittettnann... Hr. Nowak.
Weiß, ein'Agent... .Hr. Fischer.
Frau v. Heidenreiä, .Fr. Mansfeld.
Professor Ehrmann. ..Hr. Brünegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linori.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 llhc.
Sine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Josephstädter Theater.
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von Raoul
Aucrnheimer.
Anfang halb 8 Uhr.
- »Das Vaterland.«
1. Februar 1900
Nummer 30
Känstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 TJhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der »IX. Studien- und Skizzen-Ausstellung«
Anfang. Februar.
Heute und täglich,
Trretion Carl Blaset.» tlhr Abends:
Wf Das sensationelle Programm. "Sd
Rach der Borstellung: »D'Schrammeln.«
Tageskassen: IX, Nnßdorserstr, 4, Teteph, 8S3g; I.,NorhenthurmstratzelS (Bazar),
Jecession
dHISSTELUINQ
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
315
MWmschme»
Auswind ui', Wascherollenempfiehl!
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII.. Penzing, Linzer-
srratze L. Preislisten gratis. 2
Arivat-Gvrnnafiriiir
Scholz
Graz, Gvazbach, Eck Maigaffe.
Oeffentlichkcitsrccht, staatsgiltige Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlich­
keiten, aukmerkjaMe, gewissenhastePftege
derZöglingc, gute Lehr-Erlotge, mäßige
Preise, .vollständige Vertretung der
Eltern, Schülyransnahme auch mit
Gchlust des I. Semesters.
Dieustgefuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofcvnditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Josef Zecha, Wim, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St.
Th. 8.
Ein anständiges
Mädchen
welches die Witthschaft gut
versteht, bittet nm Stelle in ein
chrkftl. Haus, am liebsten in
einem Pfarrhofe. Gütige Antrüge
erbeten unter »A. ,K.« Nr. 344
an die Exp. d. Bl. 844
Haushälterin
wünscht in feines Haus unter­
zukommen. -Bettt-, I., Ball­
gasse Nr. 6. 341
Glas- Manufactur von Josef Kreibich
Luxus-Glasipaarep in vornehmstem Styl..
Lieferung completev Krystall- Trinkfervices.
, Preislage für lg Personen, zusam. 7B Stiict, von 50 lv—SE
anfwärkL.
SpeeialaUi'elfiir Elnenvreise betsportlicheiiBeraustalinngen und
AnSstcllnngen.
Atelier für kunstgewerbliche Gias-Gravirungen
Feinste AttSführmigeu von Wappen, Mono­
grammen, Ornamenten :c, ans Service u. dgl.
wie ich solche 2S Jahrs hindurch der Firma
^ J.& L. LOBMEYK geliefert habe!
Gegründet 18V8.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.,
Mnst-rlag-r nnd Berkaufsstelle:,^ AtsUsr:
I. Bez„ Kleedlattgaffe S." I. Bez., Kurrentgaffe 10,
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Gesellschaft
„NORDSEE».
Aus heute eintreffendem Waggon off er Iren wirt
Schellfisch, grösste 68 h‘, im Aussch. per Kilo K— .90
»', -gross 1—IV* Kilo ...»».» 104
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»» —.68
Lengfisch) gross, im Ausschnitt.»» —.68
Schollen (Flundern), gross»» 1 20
»- mittel»»» 1.08
Tarbutt.»»» 1.80
Heilbutt K 2. —, im Ausschnitt ...»»» 2.30
Steinbutt (Turbot), gross ....»»» 3.50
Seezungen (Soles), gross ......»» 4.20
Rothzungen (Ersatz für Soles; ...»»» 1.90
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs) geräuchert, im Stückei.. per Kilo JZ 1,20
Schellfisch) geräuchert, ganze Fische».»» 1,—
Ferner empfehlen wir: Marinirte Dellcatess-Flsch«
Coteletts in Dosen k 8 Kilo 6 K, ä4Kilo 4 K, ä 2 Kilo 2K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., Carmeliter-
platz-Markt, Im Werd; XV., Neabangürtel an der Goldschlag.
Strasse; XVII., Stadtbahn- Viaduct 3Sr. 90, bei der Jötgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Lihien-Capelle.
a«r Telephon 14811, -HM
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Fischkosthalle: Sacher’s Hotel Central, II., Taborstrasse Nr. 8.
IrüMhrs- und Sommerjaison
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen,
Herrea-Anzua Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
6.— U. 6.90 von besserer
, 7.75 von seiner
, 8.65 von feinster
. 16.— von hochfeinster
kchter
-Zlhlls-
millr.
Ei» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Kl.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Toueistenloven, feinste Kaiumgarne, :c. rc, versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Mederlage.
SiegeMmhof in Brünn.
Wüster gratis u. franco. Wustergstreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pribatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
füllt Almmisch in Kt. Anlsgnnz
zu vernuerhen, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht Löec
den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das ganze Gebirge
panorarna. Drei Barkons, elektrisches Licht, Wasserleitung, Closer. Schöner
Blumengarten, Spielplatz mit Turngerätben.— Austtmst beim Besitzer
F. K. Mmrz, Graben Rr. 21—23 im Hof, Möbel- und Bettwaarengeschäst. Linz.
Institut für Augengläser.
!., Kärntnerstr. 39. WIEN I., Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse 1, Mezzanin.
BERLIN. HAMBURG.
Allein-Verkauf für Oesterpeich-Ilngarn s
Prof. em. Dr. Albus Achromatische Augengläser
CT* K o ste nlose
firzttiehe Untersuchung der Augen und Verordnung der riehligen Bläser im Institut während des ganzen Tages.
Broschüre. „Wer braucht BrillBft?“, sowie Prospecte gratis und franco!
Aerztlioher Leiter für Wien:
Di*s Ludwig Poborski, em. Operateur der l. Wiener Universitäts-Augen-Klinik.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Schutz-Marke


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 9 ]
Preis 4 Bester.
Wedcrction:
ffitcn, HI., Scidlgaffe Nr. 8.
Aiiministritlim u. EWilitllm:
Wien,!., Schnlerftraße 21,
wohin fümmiiiche Veldsendungon
zu-adresiiren sind.
Jnseralenpreis: Morgen-
blatt diecgespalteneNonparerlle-
zeile sttli, Abendblatt die 3ge-
shaltene NoripareiNezeils 80 L,
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile L S.—.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Fiir eingesandte Manuicripte wird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Nr. 30.
Abendblatt.
Preis 4 HeLer.
Abonnemeutsfür Wie«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X8.3V,
monatl. X3.2S, bei Abholung in
unsererExpeLttion.Mitgustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 4V 0, täglich zweimal 60* 0
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt s h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland: -'f
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.—, ^>lbj. X 3t.—,
Viertels. X14.—»mronatl. X4.80.
Zeüung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Leledhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland r Ganzj.
X5K.—bei tägl. einmal., X®.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostderei»:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Donnerstag, 1. Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 1. Februar.
Nach einer Wiener Meldung der »Nordd. Allg.
Ztg.« hat Se. k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdi­
nand bei dem Galadiner, das aus Anlaß des
Geburtstages des Kaisers Wilhelni in der Hof­
burg stattfand, in herzlichster Weise dem deutschen
Botschafter seine Glückwünsche für Kaiser Wilhelm
ausgesprochen und in warmen Worten seiner persön­
lichen Beziehungen zu dem Herrscher des verbündeten
Reiches gedacht. Das »Fremdenblatt-- reproducirt heute
diese Meldung des genannten Berliner Blattes, wohl
um sie zu bestätigen.
Ueber die V e r st ä n d i g n n g s- C o n f e r e n z
liegen heute keine neuen belangreichen Angaben vor.
In Brünn findet eine Conferen'z der czechischen Ab­
geordneten Mährens statt, welche sich zweifellos eben­
falls für die Beschickung der Conferenz erklären und
vermuthlich die Nominirung der Eouferenztheilnehmer
vornehmen wird. In dieser Beziehung nun ist eine
Aeußerung des Brünner »Hlas« bemerkenswcrth.
Bekanntlich hat Dr. Engel mitgetheilt, daß
von seiner Partei auch die Einladung von Vertretern
der anderen czechischen Parteien, also auch der alt-
czechischcll Nationalpartei zu dcnAusgleichs-Eonferenzen
empfohlen worden sei. Auf diese Mittheilung wurde
gestern vom Brünner- Hlas- reflcctirt, aber nur zu
dem Zweck:, damit er der alrczechischeu Partei die
Theilnahme als nicht oppvrtn» darstelle. Diesbezüglich
heißt es in dem mährischen Blatte:
Es wäre eine natürliche Sache, daß namentlich die Alt-
czecheu für die Erfolge der jungczechischeu Politik keine Verant­
wortung übernehmen. Jede Partei möge, namentlich wenn sie
gegenüber den anderen Parteien rücksichtslos und gewaltthätig ist
(es ist dies eine Anspielung ans die Prager Bürgermeisterwahl),
die Verantwortung für ihre Werke selbst übernehinen.
Zur P r ag e r B ü r g e r m eiste r iv a h l theilt
der »Hlas Naroda« mit, daß der Rücktritt Dr. Srb's
von der ersten Vicebürgermeisterstelle, den er trotz des
Ansuchens der altczechischen Stadtverordneten-Vereini-
gung um Rücknahme der Resignation ausrecht erhält,
mit dessen Candidatur für den Bürgerineisterposten
nichts Zn thun hat. Es scheint, daß man in Prag zur
Erklärung dieser Resignation an die allerdings'nicht
zahlreichen Kundgebungen von autonomen Korporationen
und von Vereinen gedacht hat, welche sich für die
Wiederwahl Dr. Podlipny's einsetzten; denn das alt-
czechische Organ schreibt, diese Erklärung abweisend,
Folgendes:
Die (altczechischc) Natioiialpartei- ist sich gn gut des Ge­
löschtes bewußt, daß diesen in die Prager Biirgermeisterlvalil ein=
greifenden Knndgebnngen der nicht informirten Landstädte zn-
komint, besonders da ihr nicht unbekannt ist, lvelches Ataß von
Widerstand die jnngczechische Führung in der eigenen Partei
brechen musste, bevor wenigstens nach Auswärts ein leidlich ein­
heitliches Vorgehen erzielt lvnrde. Tie Nationalpartei führt keinen
politischen Kcunvf, sondern schützt einfach daS Prager Rathhaus
vor der Dietatur eines Einzelnen.
Bon allen Reden, welche im weiteren Verlaufe der
A d r e ß d e b a t t e des U ll t e r h a u s e s ge­
halten wurden, ist die des .Kronanwaltes im früheren
Cabiuet, Robert R e i d, die bedeutsasnstc und wirk­
samste. Er ging an die Wurzel des Unheils, welches
über England hereingebrochen ist, an den von dem
Coloniennnnister rücksichtslos prakticirten Imperia­
lismus und bezeichnete es als die Pflicht
jedes ehrlichen Bürgers, diesen Geist auszu­
rotten, der England mit Vernichrung bedroht. Der
Parlaments-Untersecretär Brodrick beeilte sich, denn
mächtigen Eindruck entgegenzutreten, welchen diese Aus­
führungen machten. Er sprach mit großer Gewandtheit
und berührte alle chauvinistischen Seiten, um das Amende­
ment des Lord Fitzmaurice als unbegründet und im-
patriotisch erscheinen zu lassen. Die Adreßdebatte dürfte
noch längere Zeit dauern, da viele Mitglieder der
Opposition das Wort ergreifen wollen.
Der Krieg.
Nun liegen sowohl von englischer wie von der
Boerenseite die amtlichen Angaben über die Gesammt-
verluste am Spionskop vor. Die Engländer
haben 139 Todte und 392 Verwundete, 59 Mann wer­
den vermißt, 4 wurden gefangen, das wären also rund
liOO Mann. Die Boeren zählen nur 53 Todte und
120 Verwundete. Unter den Todten befindet sich außer
deni bereits genannten ehemaligen deutschen Lieutenant von
Brüsewitz auch der Bruder des Herausgebers der »Köl­
nischen Ztg.«, der Director der Pach-Mine in Transvaal
Schmitz-Dumont.
(Telegr. des -Corr.-Bur.-)
London, 1. Februar. Die »Times« melden aus
Lourenxo-Marqnes vom 30. Jänner: Aus Transvaal eni-
gelanfMerl Meldungen zufolge sei man dort davon über­
zeugt, daß es nutzlos iväre, einen Sturmangriff aus Lady-
smith zu versuchen und die wirkungslose Beschießung der
Stadt fortzusetzen. Das KriegSdepartemcnt der Boeren habe
daher beschlossen, die Taktik auf diesem Puncte
zu ändern. Große Mengen von Holz und Sandsäcken
und hunderte von Koffern wurden von Johannesburg und
Prätorla abgesandt. Man beabsichtigt den Klipriver, einige
Meilen unterhalb von Ladysmith, abzudämmen imd hofft
auf diese Weise eine U e b ersch w emmnn g von
L a d y s ui i t h h e r b e i z u f ü h r e n und hiedurch die
Soldaten und die Einwohner aus den Kasematten und .Kellern
zu vertreiben, so daß sie dem Geschützfeuer mehr aus­
gesetzt wären.',
London, 31. Jänner. General Butler telegraphirt,
Oberst Dhoru eh er oft, welcher den Rückzug vom
Spions ko p anordnete, verdiene keinen Tadel, sein Ver­
halten sei bewunderungswürdig gewesen.
London, 31. Jänner. In Aldershot ist heute
unerwartet der Befehl eingetroffen, daß die vierte
Cav aller iebrig ade sich zur so fürt i gen Ein­
schiffung bereit halten soll.
Pratoria, 29. Jänner. Der Untersecretär im
Departement des Innern der Vereinigten Staaten von
Amerika, Webster Davis begab sich in Begleitung des
Consuls Hollis und des Staatsprocurators Smuts
zur Frvnt vor Ladhsmith.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Gin politisches Attentat.
Jyrstwffort (Kentucky), 31. Jänner. Die Staats-
leg islatnr von Kentucky wurde wegen der Unruhen
a n f g e l öst.
Englische Adreßdebatte.
London, 31. Jänner, (tlnterh an s. Fortsetzung.) Par-
laments-UntersecretärBrodrickleitet seine Ausführungen mit der
Frage ein, ob es etwas timnoralischeres gebe, als wenn ein Mit­
glied des Parlaments eine Rede hatte, aus der zu entnehmen sei,
daß jeder Schritt, der zu dem Kriege führte, unrecht war, und
daß die gegenwärtigen Operationen unrecht seien und wenn dieses
Mitglied dann für ein Amendenient stimme, das erkläre, daß die
Regierung in den Kriegsvorbereitungen lässig gewesen sei. Das
Amendement sei so gefaßt, daß es der Opposition er­
mögliche, geschlossen für dasselbe zu stimmen, obgleich ihre Mit­
glieder entgegengesetzter Ansicht seien. Das Land wolle, daß der
Krieg kraftvoll durchgeführt iverde. Die eigentliche Frage sei, ob
England im Rechte war, für die Beschwerden der Ausländer ein­
zutreten, und tuen« ja, ob irgend welche Wege, seien es diplo­
matische oder andere vorhanden waren, aus denen, ohne daß es
zum Kriege gekommen iväre, eine wirkliche Abstellung der Be-
schiverden zu erreichen gewesen wäre. Memand auf der Seite
der Eonservativen vertheidige den Jaoieson'schen Einfall.
Redner wendet sich sodann gegen die Angriffe, die Robert Reib
gegen den parlamentarischen Unsnchungs-Ausschuß gerichtet hatte
und sagt, der Vorwurf der Verheimlichung sei oft erhoben, oft
jedoch widerlegt worden. (Zwischenrufe seitens der Irländer:
Alan veröffentliche H a w k s l e y's Briefe!) Zum Schlüsse
.'enterst der Parlaments-Untersecretär, die Eindringung des Antrages
.edente eine d irect e Ermnthignng nnd e'ineu Tröst
Tür die Boeren. (Beifall.) Das Land werde die gesteigerten
Schwierigkeiten schwer empfinden, welche den englischen Soldaten
durch die Handlungsweise Derer auferlegt werden, welche für den
Antrag Fitzmaurice's stimmen. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Hierauf wird die Berathung vertagt.
ES folgt mm die Debatte über die Geschäftsordiiimg.
K e n n a w a y sagt, da jeder Tag Englands Schwierig­
keiten verschärfe, wolle er sich bemühen, diese Berathung Ende
der Woche znm Abschlüsse zu bringen. Balfonr habe hervor­
gehoben, daß das Amendement ein Ta delsvotum bedeute,
und daß davon das Schicksal der Regierung abhänge. Es wäre
beut parlamentarischen Gebrauche zuwider, sich zu bemühen, die
Debatte abzuschneiden. Allerdings sei es wünschenswcrth, daß
man bald zur Berathung wichtiger Fragen komme.—
(v a m p b e l l- B a n n e r m a n erklärt, er anerkenne das
correcte Verhalten Balfonr's, fügt jedoch hinzu, daß eine große
Anzahl von Mitgliedern der Opposition sich an der Debatte zu
öetheiligen wünsche.
Agram, 31. Jänner. (Landtag.) Der Landtag setzt die
Blldgetdebatte fort. Abg. P l i v e t i c polemisirt gegen die Aus-
sührnngen des Abg. Breszyenszky und behauptet, daß der Aus­
gleich die Rechte Kroatiens besser wahre, als die Beschlüsse vom
Jahre 1790. Redner schließt, der Ausgleich sei ein Glück für
Kroatien. Nachdem noch die Abgeordneten Dr. Bauer contra,
Baron Paul Rauch pro und Abg. Maznrante contra ge­
sprochen habeil, wird die Sihiing ans inorgen vertagt.
Paris, 1. Februar. Ein gewesener deutscher
Ossicier, gegen welchen die Untersuchung eingestellt
worden war, weil man in seiner Wohnung nichts Verdäch­
tiges gefunden hatte, wurde gestern Abends an die bel­
gische Grenze gebracht, da gegen ihn ein Ausweisungs­
befehl bereits vorlag.
St. Petersburg, 31. Jänner. Das Leibgarde-Reserve-
Jnfanterie-Regiment feierte heute in Gegenwart des Kaisers
Nikolaus das Jnbiläum seines hundertjährigen Bestandes.
Der Strike der Gnrvermrkeiter.
Allein Anscheine dauert der Grubenarbeiterstrike im
Wesentlichen nnvermmdui an. Der Erfolg ist vorläufig
der, 1. daß die von dir Kvhlenproduction abhängigen
Fabriken den Betrieb successive reduciren oder ganz ein­
stellen, 2. daß diejenigen Betriebe, welche weiter arbeiten
wollen, sich für einige Zeit auf den Bezug ausländischer
Kohle einrichten. Einstweilen also profitirt voni Strike ans-
schließlich das Ausland, ohne daß darum die Chancen der
Strikenden irgendwie gebessert würden.
Diesen rauhen und traurigen Thatsachen gegenüber
vermag die »Arüeiter-Ztg.« sich natürlich nicht anders zu
helfen, als daß sie wieder ihr Schimpfwörterlexikon
recht ausgiebig in Anspruch nimmt. Auf diesen
Wegen werden wir uns mit dem socialdemokratischen
Blatt nicht begegnen. Wenn aber das Blatt uns heute
fragt, woher ioir denn ivissen, daß jetzt der auch volle
Gmcrilmüe nicht mehr zmn Ziele führen werde, so können
wir t- .m'.Worten: ans dem eigenen Munde der Herren
Dr. Avcer und Schumeier wissen wir das, deren Aeußerungen
wir ja angeführt haben und deren Bedeutung durch die
Mittheilungen der »Arbeiter-Ztg.« selber, sowie der
»N. Fr. Presse«, von welcher nach Meinung des
Krakauer »Czas« der socialdeiiiokratische Bartl seinen
Most holt, bekräftigt werden: Die bxdauernswerthen
Abonnenten des Blattes lverden aber bald einsehen,
daß man auch mit den gröbsten Beleidigungen, die man
dem »Vaterland« an den Kopf wirft, keinen Strike ge­
winnt.
Das Ostrauer Etnignngsamt.
Ueber den Verlauf der gestrigen Sitzung des Ostrauer
Einigungsamtes bringt die »N. Fr. Presse« folgenden
Bericht:
Im Sitzungssaale der Sparcasse eröffnete heute Nachmittags
der Vorsitzeiwe des EinignngsamteS, Baron d'Elv ert, die Ver­
handlung dieser Körperschaft mit einer Ansprache, in welcher er
die Dheilnehmer auf die Wichtigkeit der in Frage stehenden Er­
örterungen aufmerksam machte und auf die kaum übersehbare Trag­
weite derselben verwies. Er forderte die Theilnehmer auf, fich
in dein redlichen Bemühen zn einigen, einen Weg zur Verstän­
digung zu suchen und hoffentlich auch zn finden.
In Vertretung der Arbeiter gab der Obmann der zwesten
Gruppe, Franz F o l v a r e z ii y, die Erklärung ab, die Arbeüer
seien bon dem Bestreben erfüllt, die Verhandlungen voll zu unter­
stützen und wünschen, daß sie zu einem Resultate führen mögen.
In ähnlicher Weise sprach der Regiernngsrath Rauscher
als Obmann der Arbeitgebergrnppe den Wunsch nach einer erfolg­
reichen Verhandlnng des EinignngsamteS aus.
Es erfolgte die Wahl der Vertrauensmänner, und zwar
werden Centraldireetor D o st a l für den Grafen Larisch, Berg­
rath Köhler für dm Erzherzog Friedrich, Bergrath Molinek
für den Steinkohleiiban in Dombran, Director Andree von
Witkotoitz, Director Pope für den Ostraner Bergbau, vormals
Salm; ferner vouseüe der Arbeiter: B e d n a r z vom Earo-


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag >ßas Vaterland.«- 1. Februar 1900 Nnmirier SS
linen-Schacht, P a st ü r vom Tiefbau in Wtkowitz, Schlechte
vom NordLahnLergban, S t e I p a vom Salm-Schacht, Motiku
vom Johann-Schacht der Nordbahn gewählt.
Da die, Vertreter der Unternehmer auf eine sofortige Vek-
hanAung nicht vorbereitet waren, Unterbrach der Vorsitzende die
Sitzung für zwei Stunden, während welcher die Vertrauens­
männer, die eben gewählt worden waren, je eine gemeinsame Be­
sprechung abhielten.
ÄS Baron d'ElVeit um 6 Uhr die Sitzung wieder er­
öffnete» um die meritorischen Fragen des Einigungsamtes zur
BeWrrchung Zu bringen, erhob sich Centraldirector Dostal und
gab ugmeus der Vertrauensmänner der Gruppe 1 (Gewerken)
die fÄgeuöe Erklärung ab:
»Ehe wir fas die meritorischen Verhandlungen eintreten,
bitM wft Las löbliche Einigungsamt, nachstehende Erklärung zur
KennKtiß nehmen zu wollen: Die von de« Delegirten der Prutzpe 2
d»,ArheUerschast in der dem, Revierbergamte vonMährisch-Ostraü-
Werreichteü Eingabe 'ausgestellten Forderungen sind bereits in
einer GedWeNbrsprechinrg vom 10. Jänner d. I.— wenn auch
nicht offickell— vorgelegen, Nnd sind in dieser Versammlung
Concessionen beschlossen worden, welche der
ArbeitrnWlft, Mit der am 11. Jänner proclamirten,
den! Revierbergamte vorgelegten Kundmachung bekanntgegeben
machen. Durch diese, Concessionen erscheinen die Forderungen, he-
chHend.die, Deputatkohle und das Gnibengeleuchte, ferner .die
Mhusorheruyaetl,- durch dieab 1. Februar zugestandene süttf-
perrrm^e Lohnerhöhung, theilweise erfüllt, und wurde überdies
d«r Wünschm der Arbeiterschaft nach Verkürzung der Arbeitszeit
idwech Herabsetzung, der Dauer der Nachtschicht vor
de« SW- ;und Feiertagen Rechnung getragen. Die De-
lWckrn der Arbeiter haben in einer DelegirtenversaMmlüng
-HU,-'M/»S>Aen eine einzige Stimme erklärt, sich mit diesen
Gsnceffiouen zufrieden zu geben, und. be-
schloffe«, die Arbeiterschaft Zu bestinmien, in den sinkenden Schächten
die Arbeit wieder aufzunehmen. T r o tz d e m wurde jedoch von
den Arbeitern die Arbeit nicht dauernd aufgenommen, sondern
der.Ausstaick auch, noch auf weitere Betriebe ausgedehnt, Diese
auch, vpm Revier-Bergamte bestätigte Thatsache ZwiUgt uns, um
ähnliche Bvrkouurüiisse zu vermeiden, zu verlangen, daß die ge­
nannte« B e rck r a u e n s in ä n n e r der Arbeiter
die nöthige Garantie bieten, daß
die Abmachungen, welche eventuell im Zuge des Ber-
sahreich vor .dem Eimgungsamte zwischen ...uns und
den BeArauensmünnecn der Arbeiter getroffen werden, von den
NWMaren, lohäl erfüllt werden, und vermögen wir eine solche
tzaWs um darin zu erblicken, wenn die Vertrauensmänner
ddv Arbeiter ihren diesbezüglichen Einstliß dadurch docnmeniiren,
daß dirMen dir Arbeiterschaft vesttnmien, noch vor Eingehen in
die memorischen Verhandlungen des Einignngsamtes d i e
Arbeit wieder voll aufzunehmen. Bis dahin be-
hchichK. tzA Ächt in der Lüge. zu sein, au den Verhandlungen
MS MWngsamtes ttzeilnehmen zu können.«
Rach Verlesung dieser Erklärung verließen die Verträuens-
Mider, dt» Gewerken den Sitzungssaal, wo über diese Erklärung
«pße. Anregung herrschte. Der Vorsitzende erklärte, daß er,
obtmchl nach§ 60 des Statuts nach der Verlesung dieser Er-
t mna «iw der Entfernung der Vertrauensmänner der einen
uppe die Verhandlungen sofort abzubrechen wären, er dennoch
dett Vorschlag mache, diese Erklärung den Vertrauensmännern
der Gruppe 2 zu dem Zwecke zu übergeben, damit dieselbe über
den Inhalt dieser Erklärung berathe und bei Wiederaufnahme
der. Verhandlung ihren Standpunct in einer Gegenerklärung prä-
cisiren könne.. ..
Regierungsrath Rauscher bemerkte, daß die Vertreter der
Gruppe 1 durchaus nicht den im Gesetze vorgesehenen Abbruch
der BechaMnngen durch, ihre Erklärung, herbeizuführen wünschen,
daß sie vielmehr die Thätigkeit des Einigungsamtes für den Fall
der .Wiederaufnahme, der Arbeit,, und zwar unter den verbesserten
Bedingungen, wünschen und. daher den Antrag stellen, daß die
t crhandlungen des Einigungsamtes nur zu vertagen seien.
egen, den Vorschlag, den Arbeitern die Möglichkeit zu. gewähren,
sich, über den Inhalt der verlesenen Erklärung zu berathen Und
auch ihrerseits den Standpunct mittelst einer Erklärung zu präci-
firen, Häven sie nichts einzuwenden.
Die Verhandlung wurde mm zu dem Zwecke unterbrochen,
NM. auch den Vertrauensmännern der Arbeiter die Möglichkeit zu
geb«, ihre Gegenerklärung abzufassen.
Um 7 Uhr wurde von den Vertrauensmännern der
Arbeiter nachstehende Erklärung zur Verlesung ge­
bracht: »Die unterzeichneten Vertrauensmänner der Arbeiter be­
ehren sich,. die Erklärung der Vertrauensmänner der Gewerken
folgendermaßen zu beantworten: Wir sind zur Verhandlung
des Emigungsauites mit ernstem Willen erschienen, und wir
haben gehofft, bei der Gegenseite eine gleiche Bereitwilligkeit
zu finden. Die Erklärung der Vertrauensmänner. der
Gewesen macht eine jede Berhandlimg von dorne-
herein unmöglich. Wr stellen fest, daß diese Herren Vertrauens­
männer genau vorhersehen mußten, daß auf ihre Erklärung
unsererseits nur eine einzige Antwort möglich sei, daß sie also
absichtlich im vollen Bewußtsein den Weg der Verhandlungen
verworfen haben. Wir machen die Herren Vertrauensmänner und
die durch sie vertretenen Gewerken vor aller Welt für die Fort­
setzung des Kampfes verantwortlich, der uns nunmehr auf-
gezwungen wird und den die Arbeiter des Osträuer Reviers mit
unbeugsamer Entschlossenheit und voller Einmüthigkeit bis zur
Durchführung ihrer Forderungen führen werden.«
. Diese Gegenerklärung wurde durch den Vertrauensmann der
Arbeiter Carl Schlecht« verlesen.
Der Vorsitzende Baron d'E l v e r t erklärte hierauf das
Einigrmgsamt bis zu dem Zeitpuncte vertagt, als eine der
beiden Gruppen um die Wiederaufnahme der Verhandlungen an
suchen würde.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Brüx, 1. Febmar. Auf 28 Schächten mit einer Belegschaft
von 8810 Mann sind 1376 Arbeiter angefahren. Die Situation
ist imvermldert.
TaKrsnachrLchten.
Wien, 1. Februar.
*JAndienzen.Z Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Geheimer Rath GM. Hugo
' ms r\OK.;,», rc«.«n.
xander Markgraf Pallavicmi, Botschafter Rudolph Graf Welsers-
hriuch, Sectionsches Nikolaus Graf Szecsen und Sections-
ches Heinrich Graf Lützow, die Kämmerer Gesandter Siegfried
k. Hoheit die Frau
gestern Abends aus
— Se. großherzog-
von Baden ist
Se. Excellenz der
Gras von Clary-Aldringen,. Gesandter JohM Markgraf. .Palla-
incini, Ministerialsecretär Heinrich Graf Brust/ Ministeriülcomrput
Felix Rijter v. CienSki .und OberlandesgerichtSräth Franz
Graf Montecnccoli, Rector des Pazmänemns in Wien
Abt Nikolaus Gras Szechenhi, Generalrath der OeNer-
rcichisch-ungarischcn Bänk Carl Morawitz, ordentlicher Nm-
vcrsitätspröfessor Hoftath Dr. Emil Ott, Regierungs-
rath Wilhelnt Becker. Oberstnanzrath Dr. Joseph Ritterp. Bauer,
N'echnungsdirecior Seraphin Leittier, ordentlicher Universitäts-
prosessor Dr. Bohüslaüs Frhr. v.Rjeger, Küminerersgattiii Emma
Lipthah de Kisfalud, anßerordentlichcr Universitätsprofessor Doctor
Mathias Pisina und die Lehrer am Konservatorium für Akustk
nnd darstellende Kunst in Wien Franz SiMandl, Wilhelm Ranch
und Leopold Landskron, .rc..,
* «Beeidigung.^ Se. Majestät der K a i s e r hat heute
vor Beginn der allgemeinen. Audienzen den zweiten Sectionsches
im Ministerium des k. mtb k. Hauses und des Aeußern Heinrich
Grasen Lützotv in seiner Eigenschaft als geheimen Rath
beeidigt....,
* s.Hofickch-lchie«.1 Ihre
Erzherzogin Maria Josepha ist
Abbazia tvieder in Wien eingetroffen,
liche Hoheit Prinz Maximilian
heute aits München hier eingetroffen.
* ^Personalnachrichten/j
Herr Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg-
h a m m e r ist gestern Abends nach Bozen abgereist.—
Se. Excellenz dtzr Herr Statthalter in Böhmen Graf
C o u d e n h o v e ist gestern Abends von hier nach Prag
zurückgekehrt.— Nach einer Meldung aus Rom ist Seine
ExcelleH der Htzrr Botschafter Graf Revertera an
Influenza erkrankt.
*- Auszeichnungen.! Se. Majestät der Kaiser hat
dem pensionirten Zoll-Oberamts-Mcedirector Ignaz Schiller-
wein den Titel eines Regierungsrathes und dem Oberschützen-
meister des Schützenvereines in Bäd'en, Realitätenbesitzer Johann
Honig.das goldene Verdienstkrenz»mit der Krone verliehen.
* Wo« de« HochschulenAl Se. Majestät der K a i s e r
hat den ordentlichen Professor der Meteorologie an der Universität
in Graz, Hoftath Dr. Julius H a n» zum ordentlichen Professor
der kosmischen Physik an der Universität in Wen und den ordent­
lichen Professor an der Universität in Rostock Dr. Hans von
Armin znM ordentlichen Professor der classtschen Philologie au
der Universität in Wien ernannt.
* sOestertzeichischds archäologisches Jnstttut Z Der
Minister für CnlMs und Unterricht hat den geheimen Rath, Mi­
nister a. D. Arthur Grafen Bylandt-Rheydt in Wien, den
Director des istituto anstriaoo äi stnckii stwlci in Rom, Sections-
chef Dr. Theodor v. Sicke! und den Präsidenten der Handels­
kammer in Görz, Eugen Frhrn. Ritter v. Zahony zu Mt-
gliedern des österreichtschm archäologischen JnWuteS ernannt.
" ^Oeffe«tttchkeitsrechi.I Dem Commmlalgymnasium in
Bregenz ivurde, das für die erste bis vierte Classe auf die
Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehene
OeffentÜchkettsrecht auch auf die fünfte Elaste für das Schuljahr
1899/1900 ausgedehnt.
* |3wm Raubmorde i« Steirrabriickl.k Aus
S t o ck e r a u wird telegraphiert: Hier lvurde der aus Sierndorf
zugereiste dreißigjährige Maurer Carl Leuhart, aus Ungarn
aebürttg, verhaftet, weil er sich durch einen Selbstmordversuch,
besonders aber dadurch verdächtig gemacht hatte, daß er erzählte,
er sei mit dem Mörder von Steinabrückl gereist und mit ihm in
Steinab.rückl gewesen. Der Mörder, ein Comptoirtst aus Berlin,
habe gejagt, er werde sich Geld holen und sei Nachts in die Villa
Glanz gegangen. Später habe ihm der CoMPtoirist einen Ueber-
zieher nnd zwei Uhren geschenkt. Lenhatt wird nach Wiener-
Neustadt, eingeliefert.
* ^Zusammenstoß auf einer elektrische« Bahn.Z Aus
Budapest wird über den bereits erwähnten Zusammenstoß noch
gemeldet: Ans der Bndapest-Promontorer ViciNalbahn, welche mit
elektrischer Oberleitung betrieben wird, ereignete sich Mittwoch
Vormittags ein schrecklicher Unglücksfall. Infolge des herrschenden
Nebelwetters und der Unachtsanikeit der Wagenlenker sind zwei
stark besetzte Wagen mit solcher Gewalt anemandergesahren, daß
dieselben ganz zertrümmert wurden. Von den in beiden Wagen
befindlichen Personen— etwa 50 an der Zahl— wurden vier
lebensgefährlich, acht schwer und sechzehn leicht verletzt. Sämmt­
liche Eisenbestandthcile beider Wagen sind förmlich verbogen,
sämmtliche Holztheile zertrümmert. Es bedurfte einer halbstün-
digen Arbeit, um die in den Waggons befindlichen Personen
ins Freie zu bringen. Die Rettnngsgesellschaft beförderte die
Schwerverletzten ins Spital, während die übrigen in häuslicher
Pflege belassen wurden. An: schwersten verletzt wurde der Chef
der Pronwntorer Südbahnstation, Ladislaus Fo lt a, der sterbend
in seine Wohnung gebracht wurde. Me polizeiliche Untersuchung
ergab, daß der von Budapest abgegangene elektrische Wagen
f tgegen der Vorschrift die Ausweichstelle paffirte, ohne den
romoniorer Zug abzuwarten. In dem Nebelwetter gewahrten
M beiden Wagenlenker erst auf eine Distanz von 30 Schritten die
Gefahr. Der Budapester Wagenführer bremste mit solcher Kraft
daß die Bremse brach, worauf der Zusammenstoß erfolgte. Der
Lenker des Pronwntorer Zuges ist spurlos verschwunden. Man
glaubt, daß er aus Furcht vor Strafe sich in die Donau ge-
stürzt habe.
% |@ine gute Sectio«.] In einem berliner
Kunstsalon wurde dieser Tage eine Aquarellisten-Ausstellung
eröffnet. Auf der Einladungskarte sieht man die Muse der
Malkunst, die durch eine nackte Frauengestalt verkörpert ist.
Der Oberhofmeister Frhr. v. M i r b a ch, dem eine solche
Einladungskarte zugestellt wurde, sendete dieselbe post­
wendend mit der Motivirung zurück, daß diese Kunst »sein
Sittlichkeitsgefühl verletze«.— Wird angelegentlich zur
Nachahmung empfohlen!
# sDie Jnfi«e«za itt Mriuchen.j Durch die
andauernd ungünstige Witterung ist der Krankenstand in
München stark erhöht worden. Die städttschen Lttankenhäuser
können den Andrang Kranker, namerttlich solcher
fluenza, ilicht mehr fassen. Deshalb wmde gestern mtt der
Belegung eines für Krankenzwecke eingerichteten Schulhauses
egonnen. In einigen Schulen sind wegen Influenza
nd Masern rc. schon längere Zeit derschiedene Classen ge­
schloffen
tmälbmüil
' j Lonuerrschei« ünd Regen.-1 Die fort»
währenden Spötteleien der jüdischen Blatter und der »Ost­
deutschen Rnndschau« über die nrangelhafte Straßenremigung
in Wien haben das »Witzwort« gezeitigt, daß Bürgermeister
Dr. Lueger die gesammte Straßenreimgung der jüdi­
schen Firma »Sonnenschein und Regen« übertragen habe.
Die ehemals als »christliches« Blatt empfohlene »Ost­
deutsche« und die »N. Fr. Presse« colportiren, in diesem
Falle innig vereint, dieses »Witzwort«. Zum Schaden für
die Spötter ist dieses »Witzwort« auch ein Wahrwort ge­
worden. Der jüngste Regen, der gestrige Sonnenschein und
der leichte Nachtfrost haben unsere Sttaßen so gut ge­
säubert, daß die öden Witzcleieil wohl auf einige Zeit ver­
stummen dürften.
^Faschingsthcater.sl Der Katholische Jünglingsverein
»Mariahilf- veraastaltet Heuer wieder seine beliebten Faschings-
aufführüngen, und zwar gelangt die Komödie »Kaiser Tiberius«
von Wilhelni Pajller am Donnerstag, 22., Faschingmontag, 26.,
und Faschingdienstag, 27. d. M., um halb 8 Uhr Abends im
Saale des Vereines, siebenter Bezirk Westbahnstraße Nr. 40, zur Auf-
führnna. Karten zu 50 kr. und 80 kr. sind in der Vereinskanzlei
und beim Portier,' Westbahnstraße Nr. 40, zu haben.
sWiener Männergesangverein.ss Für bas morgige
Volksconcert des Wiener Männergesangvereines find, sämmtliche
Sitze vergriffen.
t/Das tanzlustige Wien.j Ein Blatt macht darauf anf-
UierksaNl, daß heute, am 1. Februar, in Wien nicht iveniger als
einunddrerßig öffentliche Ballseste verschiedenen Genres ab­
gehalten ioerden. Also, trotz der fortwährend bewehklagten
»schlechten Zeiten«!.
f®i« scheues Comfortablepferd.j Heute um 2 Uhr
Nachts wurde das vor den Comfortable Nr. 218 gespannte Pferd
in der Löblstraße plötzlich scheu, rannte auf den Franzensring und
stieß mit aller Wucht gegen eine Mauer des Burgtheaiers. Der
Wagen wurde zertrünuuert und auch das Pferd arg beschädigt.
Der Kutscher Johann Goldbacher war früher vom Bocke ge­
sprungen, ohne sich verletzt zu haben.— Ein scheues Comfbrtable-
pferd! Das Ist immerhin ein Ereigniß!
^Verschobenes Eis lause« Z Infolge des anhaltende«
Dhauwetters, wurde das für den 2. d. M. anberaumt gewesene
WeltmeisterschaftsMeeting neuerdings, und zwar auf unbestimmte
Zeit verschoben. Der neue Termin wird rechtzeitig bekanntgegeben.
^Vermißtes Mädchen.1 Die einundzwanzigjährige Hilfs­
arbeiterstochter Rosa B r ch l e r ist am 29. v. M. aus der elter­
lichen Wohnung in Gablitz verschwunden. In ihrer Gesellschaft
wurde zuletzt ihr Geliebter, der Jäger Allton Schatz vom Feld­
jäger-Bataillon Nr. 21, gesehen. Schatz hat sich am nämlichen
Tage von seinem Trnppenkörper in Tulln absentirt. Das Mädchen,
das sich in gesegneten Umständen befindet, hat vor seiner Ent­
fernung geäußert, daß es einen Selbstmord ausführen werde.
i/Ein diebischer Lehrling.! Am 27. v. M. hat der
fünfzehnjährige Lehrling Albert Zacharias in der Werkstätte
seiues Dienstgebers, des Wäschefabrikanten Leopold Landets,
Mariahilf, Wallgasse Nr. 16, eine Tischlade erbrochen um> emen
Betrag von 440 Kronen gestohlen. Gestern wurde der Bursche
verhaftet. 366 Kronen wurden noch in seinem Besitze gefunden.
Militärisches.
* fJtthaberjubiläum des Großherzogs
VV« Toseana.^ Heute, 1. Februar, sind es 40 Jahre,
daß Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Großherzog von To s c an a zum Oberstinhaber des dmnals
neuerrichteten obemngarischen Infanterie-Regimentes Nr. 60
ernannt wurde. Aus diesem Anlasse hat nun der Großherzog eine
Stiftung von 4000 Kronen in Notenrente für vier verdiente
Unterofficiere des Regimentes gewidmet und bestimmt, daß
die Interessen des Süstungscapitales per 168 §kronen vom
Jahre 1900 angefangen, alljährlich am 1. Februar zu
gleichen Theilen an vier verdiente Unterofficiere des ge­
nannten Regimentes zu verabfolgen seien. Gleichzeitig über­
sendete Se. k. Hoheit einen größeren Geldbettag dem
Regimente mit der Bestimmung, denselben am 1. Februar
dieses Jahres zur Ausbesserung der Menage zu verwenden.
Weiter verlieh der Erzherzog-Jubilar dem Obersten Md
Regimentscommandanten Victor S k r i b e und dem
Obersten Victor v. Voetter des Regimeitts den tosca-
nischm Militär-Verdienstorden.
Nachtrag.
Budapest, 1. Febmar. (Ab g e o r d n e t e« h a u s.)
Präsident Perczel eröffnet um 10 Uhr Vormittags die Sitzung.
In: Jnterpellationsbuche ist eine dringliche Interpellation
in Betreff der Subventionirnng der Kronstädter
rumänischen Schulen eingettagen. Diese Jnterpellatton
wird am Schluffe der Sitzung begründet werden. Zur Verhand­
lung gelangt das Staatsbudget für das Jahr 1900.
Referent N e m e n h i empfiehlt den Bericht des Finanz-Ausschusses
zur Annahme.
WarkLderichte.
— ^Börse für ländwirthschaftliche Produkte vom
1. Febrnar.g Der Effectivmarkt spricht sich heute in per
Tendenz nachgebender aus, die Preise sind schwach behauptet.
Umsatz war indeß noch keiner.— In: Termin Handel machte
die gestern eingetretene matte Sttinmung bei recht klemen Um­
sätzen heute weitere, wenn auch nicht bedeutende Fortschritte und
wurde Weizen zrM. 7.91, Mais zu K. 5.26 und Hafer zu K. 5.36
und K. 5.37 gehandelt. Roggen fand keinen Schluß. Die
Speculatton hält sich reservirt. Nach allen Anzeichen dürften
Preise noch weiter zurückgehen. Um 11 Uhr notirten: Weizen
per Frühjahr K. 7.90 bis K. 7.91, Roggen per Frühjahr
K. 6.76 bis K. 6.77, Mais per Blai-Juni K. 5.25 bis
K. 5.26, Hafer per Frühjahr K. 5.34 bis K. 5.35, R e p s per
August-September K. 12.— bis K. 12.10.


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 11 ]
Nummer 30 Wien, Donnerstag
»Das Vaterlands*
1. Februar 1900 SeitrS
Gemeinde-Zeitung.
ISteßtereingänge im Jahre 18SSZ Bei den städti­
schen SteueramtSabtheilnngen sind im Jahre 1899 insgesammt
73,287.137 fl. eingegangen, davon an landesfürstlichen Steuern
39,511.504 fl., an Landesnmlagen 9,520.008 fl., an städtischen
Umlagen 20,186.628 fl. Nach Steuergattungen berechnet beläuft
sich die Hauszinssteuer mit Zuschlägen auf 36,787.980 fl., die
allgemeine Erwerbsteuer auf 7,108.385 fl„ die Erwerbsteuer von
den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
ans 13,790,841 fl., die Personal-Einkommensteuer auf 9,031.987 fl.
Der reine Empfang der directen Staatssteuern sammt Umlagen
und Nebengebühren im Jahre 1899 beträgt 66,901.281 fl,, welche
Summe gegenüber dem Empfange im Jahre 1898 per
64,872.651 fl. eine Zunahme von 2,028.630 fl. ergibt.
Kirchliches.
(Neuabarcnzung der Pfarre» Gnmpendorf, Maria­
hilf mtd »Ob der Laiutgrube«.) Däs fiirsterzbischöfliche
Ordinariat hat für die nachbenannten Pfarren in Wien folgende
neuePfarrgrenzen bestimmt: 1. Pfarre Gnmpendorf: Im
Norden: Mariahilftrstraße, die ungeraden Nummern von 85 bis
127. Im Westen: Wallgasse Nr. 36 und 34. Luftlinie von der
Matroseugasse Nr. 8 und 9 zur Mittelgasse Nr. 16 und 21; zur
Acgydigasse Nr. 12 nud 9; zur Strohmayergasse Nr. 8 und 15;
zur Liniengasse Nr. 52 und 51; mir Gnmpendorferstraße Nr. 140
und 153; zur Meravigliagasse Nr. 6 und 3; zur Mollardgaffe
Nr. 84 und 83; zur Kaiser Josephbrücke. Im Süden: Menfluß.
Ufcrgaffe, die geraden Nummern abwärts bis Nr. 6. Im Osten:
Eßterhazygasse, die ungeraden Nummern von 1 bis 39.—
2. Pfarre M a r i a h i l f. Im Norden: Siebensterngasse, die
ungeraden Nummern von 13 bis 31 (siebenter Bezirk). Im Westen:
Mondscheingasse, die ungeraden Nummern von 1 bis 11 (siebenter
Bezirk). Zollergasse, die geraden Nummern von 22 bis 2 (siebenter
Bezirk). Mariahilftrstraße, Lnfüinie voU Nr. 60 bis 83. Eßter­
hazygasse, die geraden Nummern von 34 bis 2. Im Süden:
llftrgassc Nr. 4 rmd 2. Wienfluß bis Magdalenenbrücke. Durch­
bruch von Magdalenenstraße Nr. 74 bis Dürergasse Nr. 21.
Dürergaffe, die ungeraden Numniern von 21 bis 29. Kaunitzgasse
Nr. 3 und 2. Windnrühlgasse, die geraden Nummern von 24 bis
2. Im Osten: Mariahilftrstraße, Luftlinie von Nr. 33 bis 26.
Stiftgaffe, die ungeraden Numniern von 1 bis 21 (siebenter Be­
zirk).— 3. Pfarre -Ob der LaiMgrube«. In: Norden:
Burggasse Nr. 1 (siebenter Bezirk). Luftlinie von Burggasse
Nr. 1 bis Breitegasse Nr. 14 und 9 (siebenter Bezirk). Sieben­
sterngasse, die ungeraden lltummern von 1 bis 11 (siebenter Be­
zirk). Im Westen: Stiftgasse Nr. 2 (siebenter Bezirk). Maria­
hilftrstraße, Luftlinie von Nr. 24 bis 31. Windmühlgaffe, die un­
geraden NumMern von 1 bis 51. Gumpendorferstraße, die un­
geraden Nummern von 51 bis 61. Kannitzgasse Nr. 1. Dürergaffe,
die geraden Nummern von 22 bis 18. Durchbruch von Dürergasse
Nr. 18 bis Magdalenenstraße Nr. 72. Im Süden: Wienfluß von
Magdalenenbrücke bis Schikanederbrücke. Im Osten: Getreide-
markt, die ungeraden Nummern von 1 bis 17. Hofstallstraße Nr. 1
(siebenter Bezirk).— Die vorstehende Neuabgrenzung, welcher mit
Erlaß der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 9. Jänner
1900 die staatliche Genehmigung ertheilt worden ist, hat mit
1. ff e 'n i- u it r 1900 in Kraft zu treten.
(Kirchettuutftk.) Morgen, Feiertag, kommt zur Aufführung:
In de, smolpfarrkirche Am Hof: Messe in 6 von L. Roter,
Suscepimus von Greith und Diffusa est gratia von Filke.
— In der landesfürstlichen Pfarrkirche zu Sanct Rochus
auf der Landstraße um halb 11 Uhr: Festmeffe von W.A.Mozart,
Graduale von Franz Krem: und Offertorium von I. Hendel.—
Jn^der Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Mepe in 6 von I. Rheinberger, Graduale 8nse«ximus von
G. Albrechtsberger, Offertorium -Ire Maria von L. Weiß.—
In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa in D op. 40 von
Theobald Kretschmann, Graduale Sitscepimus von Rudolph
Glickh, Offertorium Diffusa est von M. Broffg.— In der
Servilen-Pfarrkirche in der Roßan, um 10 Uhr:
Orgel-Solovieffe in C-dur von W. A> Mozart, Offertorium Ave
Maria von Stoiber.
Urremschromtr.
(Katholischer U n i v e r s i t ä t s v e r e i n.) Die Art
imd Weise, wie der neue Geld sammlungsplan am er­
folgreichsten und zweckdienlichsten verbreitet und eingeführt werden
konnte, war der hauptsächlichste Gegenstand der letzten Sitzung
deS Centralausschusses in Salzburg. Es wurde zu diesem Zwecke
beschlossen, sich vor Allem an die hochw. Ordinariate zu
wenden, mu deren möglichste Mitwirkung und Förde­
rung je nach den einzelnen Verhältnissen der ein-
zelnen Diöcesen zu erbitten. Um den Plan so viel
als möglich bekannt zu machen und zu popularisiren, wird
die Rede deS Prinzen Eduard Liechtenstein in einer hohen Auflage
als Flugschrift gedruckt und dieselbe einzelnen jener Zeitungen
beigelegt werden, die noch nicht in der Lage waren, die Rede selbst
ausführlich zu bringen. Weiters farrd man eS für gut, außer
dem Jahresberichte noch eine eigene Broschüre herauszugeben,
die gleichsam einen Auszug des Jahresberichtes bilden
und daS Wichtigste desselben vollinhaltlich bieten wird.
Diese Broschüre ist zur baldigen Vertheilung an die
betreffenden Pfarrämter bestimmt. Was den neuen Sammlungs­
plan selbst anbelangt, muß mitgetheilt werden, daß derselbe laut
Zuschriften und Aeußerungen der verschiedensten Kreise in und
außer Oesterreich großes Interesse und lebhafte Freude hervor­
gerufen hat und so zu den berechtigtesten Hoffnungen An­
laß gibt. Möge das Sammlungsproject nur von allen
Seiten eifrige Unterstützung finden, dann wird es sicher
in fünf Jahren zum Ziele führen. Ein günstiges Vorzeichen
dafür ist die letzte Monatsrcchnung, die seit 31. December 1899
«neu Zuwachs von 28.891 Kronen 44 Heller ausweist. DaS
in Salzburg erliegende Capital beträgt gegenwärtig 842.791 Kronen
35 5-eller. Es diene zur Kenntniß, daß der erwähnte Separatabdruck
der Rede des Prinzen Liechtenstein über den neuen Sammlungsplan
nUei>, die sich für die Sache interessiren, kostenlos in beliebiger
Anzahl von Exemplaren auf Wunsch übersendet werden wird.
Anfragen und Zuschriften sind zu richten au den »Katholischen
Siüderßtätsberein«, ftirstcrzbischöfliches Palais in Salzburg. Geld-
scndnsgen können auch durch gütige Vermittlung der hochw.
Pfarrämter übersandt werden. Ueber Wunsch werden Erlagscheine
drZ k. k. Poiffparcaffenamtes Nr. 820768 zur kostenfreien Ueber-
sendnng von Spenden beigestellt.
Gewerbe-Zeitrws.
fEirre Lehrkanzel für Gewerberecht an
der Technik^ Die Wiener »Comm.-Corr.« berichtet:
Seitens einer großen Anzahl von Hörern der techni­
schen Hochschule in Wien wurde an das Unterrichtsmini­
sterium eine Petitton des Inhaltes gerichtet, an der be­
zeichneten Hochschule eine Lehrkanzel für österreichisches
Gewerberecht zu creiren und an dieselbe den Gewerbe­
docenten Magistrats-Obercommissär Dr. Hetlinger als Pro­
fessor zu berufen. In dieser Angelegenheft sprach auch eine
Deputatton von Hörem der technischen Hochschule unter
der Führung des gtuä. ing, Arthur Miller beim Rector
dieser Hochschule vor.
Gerichtshallr.
Wie«, 1. Februar. (Ein Diebstahl im Postamte.)
Ein kaum der Schulpflicht entwachsener Knabe, der 15 Jahre alte
Heinrich M., hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt
wegen eines eigenarttgen Diebstahles zu verantworten. Der An­
geklagte wurde dabei betreten, als er auf dem Postamte in der
Maximilianstraße eine von der Firma Konegen aufgegebene Druck­
sache öffnete. Vom Postvorstande zur Rede gestellt, gab der junge
Burscht an, daß er ein Bediensteter der Firma Konegen ser
und von der werthlosen Drucksache die Marke ablösen
wollte. Wie eS sich herausstellte, waren die Angaben des
jungen Mannes, der sich einen falschen Namen beilegte, un­
richtig. Er wurde einem Wachmanne übergeben und von per
Polizei dem Bezirksgerichte Josephstadt wegenUebertretung des Dieb­
stahls und der Falschmeldung angezeigt. Bei der Verhandlung
gab der Angeklagte unter Thränen an, er habe nur aus Neu­
gierde am Postamte die Drucksache, die er für werthlos ansah,
geöffnet imd habe in seiner Bestürzung dem Vorstande einen
falschen Namen angegeben. Der Vertheidiger Dr. Michael
Rappaport machte geltend, daß der Angeklagte geistig sehr
wenig entwickelt sei, daß er die Tragweste seiner kindischen Hand­
lung nicht ermessen konnte. Die Mutter des Angeklagte« gab an,
daß ihr Sohn kein besonderes Geffteskind sei, baß er drei Jahre
die erste Volksschulclasse besuchte und stets krank war. Rach-
durchgeführtem Beweisverfahren verurtheilte der Richter den An­
geklagten unter Anwendung äußerster Milde im ganzen Umfange
der Anklage zu zwölf Stunden Arrests. Der Verurtheilte
hielt sich Bedenkzeit offen.
— (Betrug.) Vor einem Erkeuntnißftnate unter Vorsitz
des Vicepräsidenten Dr. F e i g 1 hatte sich gestern der dreiund-
dreißigjährige Modellsteher Julius Römmler wegen Betruges
zu verantworten. Der Angeklagte war im Juli vorigen Jahres
nach einer verbüßten anderthalbjährige« Kerkerstraft nach Wien
gekommen und hatte sich Per mehreren Kunstfreunden als
Münchener Maler vorgestellt, der wegen widriger Verhältnisse die
Akademie verlassen mußte. Er wurde nun von vielen Seiten
unterstützt und man überließ ihm Bilder zum Copiren, die er sofort
versetzte. Täglich schrieb er Bettelbriefe an Aristokraten und reiche
Geschäftsleute. Schließlich zeigte ihn eine Wöhnungsgeberin,der er den
Zins nicht bezahlt hatte, bei der Polizei an und er iaaxbe in Hast
genommen. Julius Römmler erklärte sich heute für mchtschuldig.
Er sei wirklich ein Maler und habe nur um die UnteOützung von
Kunststeunden sich beworben. Der Vorsitzende verlas hierauf eine
Reihe von Bettelbriefen, die der Angeklagte an hochstehende Per­
sönlichkeiten gerichtet hat. Er nannte sich stets Fritz Martin und
behauptete, er habe ein seinerzeit vielgenaimtes Bild »Königin
Louise mit den Prinzen Friedrich und Wilhelm- gemalt. Der
Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn
zu zehn Monaten Kerkers und zur nachherigen Landesver­
weisung.
— (Die Umwandlung deS Urtheils gegen
Marie Kutscher«.) Die Gründe, aus welchen der Oberste
Gerichtshof die über Marie Kutscher« verhängte Todesstrafe
in eine achtjährige Kerkerstraft wegen Verbrechens des Todt-
schlages umgewandelt hat, sind nach der »N. Fr. Presse- im Wesent­
lichen folgende: Die von der Anklage geltend gemachten Gründe
fallen nicht so schwer ins Gewicht, um den auf Mord lauterrden
Wahrspruch der Geschwornen zu rechtfertigen. Daß die Stiefkinder
der Angeklagten wiederholt Fehlbitte begingen, kann nicht in Ab­
rede gestellt werden, auch Anna Kutscher« war nicht von Lastern
frei; die häufigen sittlichen Verirrungen der Stiefkinder recht­
fertigen zwar nicht die gegen sie so oft und so grausam betzätigte
feindselige Gesinnung, allein einen psychologischen ErWrungs-
grund, dafür abzugeben, sind sie immerhin geeignet. Auch die
wirthschaftliche Bedrängniß der Familie Kutschers will berücksichtigt
sein, die Aussagen der Kinder sind nicht sehr glaubwürdig und
werden in erheblichen Puncten von dem Gutachten der Gerichts­
ärzte Widerlegt. Dem Gutachten der Gerichtsärzte znstlge trat der
Tod dir Anna Kntschera durch Herzschlag infolge Rcrvenchocs ein.
Als Mache desselben bezeichnen die Gerichtsärzte die durch die
zahlreichen Verletzungen hervorgerufene Reizung der Hautnerven.
Alles sprach dafür, daß die Kntschera bei der MWandlung des
Kindes wohl gehässige und feindselige Gesinnung, aber nicht
die Absicht zu tödten hatte. Als erschwerend fand der
Gerichtshof nichts, als mildernd ihre Unbescholtenheit und die
Verwahrlosung der Kinder, welche zur Züchtigung herausforderte.
— (S ch w u r g e r i ch t s v e r h a n d l u n g e n.) Für den
Monat Februar wurden vor dem Schwurgerichte folgende Ver­
handlungen angeordnet: am 3. gegen Hermine Reiger wegen
Betruges; am 6. gegen Heinrich Hasse und Genossen wegen
Diebstahls; am 7. gegen Oscar Stipan wegen Diebstahls; am
8. gegen Carl Jahnl wegen Diebstahls; am 9. und 10. gegen
Adalbert Rezabek und Maria Borik wegen Diebstahls; am 12.
gegen Johann Grill wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit;
am 13. gegen Carl Drakopoupil wegen Betruges; am 14. gegen
ArminiKohn wegen Diebstahls; am 15. gegen Johann Spohner und
Joseph! Chalupa wegen Raubes; am 16. gegen Franz Amon wegen
schwerer körperlicher Verletzung; am 17. gegen Johann Schödl
wegen Diebstahls; am 20. gegen Leopold Resch wegen Betruges;
am 21. gegen Franz Ackel wegen Ehrenbeleidigung (Kläger
Joseph- Löbell); am 22. gegen Heinrich Beer wegen Ehren-
beleidijung (Kläger Johann Heidler); am 23. gegen Franz
Stribany wegen Ehrenbeleidigung (Kläger Johann Scharinger);
an: 24. gegen Johann Brid wegen Ehrenbeleidigung (Kläger
Franz Riemer); am 26. gegen Joseph Candutti wegen Ehren-
belridiguug (Kläger Georg Collerich); am 27. gegen Stephan
Kasan und Genossen wegen Diebstahles.— Der Proceß des
Bürgermeisters Dr. Lueger gegen die Redacteure der »Arbeiter-
Ztg.- R e n m a n n und B r e t s ch n e i d e r, der für den
5., 6. und 7. Februar angesetzt war, ist somit Rs traf wertses
vertagt.
Olmütz, 31. Jänner. (Z w e i Brand-leger' z a m!
Tode verurtheilt.) Das Olmützer Schwurgericht verur-
theilte Johann und Joseph« K l a m e t h aus Grumberg
des Verbrechens der Brandlegung zum Tode. Johann Klamech--
hatte nämlich in Grumberg sein Haus angezündet, um sich bfc!
Versicherungssumme zu verschaffen; seiner Gattin Joftkchr.
Klmneth theilte er mit, daß er das Haus anzünden wolle, worauf
die Effecten in den Keller und in eine Scheune geschafft wurden..
Es wurden in Grumberg sieben Häuser eingeäschert und in einem
Hause verbrannte ein fünfjähriges Kind. Johann Klameth war!
geständig. Da bei dem Brandt ein Menscheulrben znMkvÄe
ging, wurde für beide Gatten Ms Todesstrafe erkanntt Die
Tochter, Antome K l a m e th, die mitangeklagt war, wurde-fr-ei--
gesprochen.
U-LkswirWchaMche Zritmrg.
— jDer neue Zolltarif Spaniens.^ Im
»Fremdenblatt« wird mitgetheilt: Am 6. Februar dürfte
die österreichisch-ungarische Zoll- und Handelsconserenz z«
einer Berathung zusammentreten. Vorausstchtlich wird imbet
auch die Frage des neuen spanischen Zolltarifes zur Ver­
handlung kommen. Unmittelbar vor Jahresschluß ließ stch
die spanische Regierung die Ermächttgung zur sofortigen Neu­
bemessung des ZMarifes ertheilen und schon einen Tag «ach
Erhalt dieser Vollmacht wurde der neue Zoll­
tarif veröffentlicht. Oesterreich- Ungarn hat vor einigen
Jahren einen Tarifvertrag mit Spanien vereinbart, der
aber nicht die Ratification erlangte, da er von den CorteS
nicht erledigt wurde. In Ermangelung fester Tarifverem-
barungensichertensich deshalb beideStaateninFormenlesMten-
wechsels die Fortdauer der Meistbegünstigung zu. Der neue
Zolltarif SpcmienS trat dort am 1. Immer in Kraft. Da
? 'b*e Gefahr bestand, daß Spanien die neuen Zollsätze
auch auf solche Waaren anwenden kömrtc, die auf
Grund früherer Abschlüffe dorthin gesandt wurden, wurdm
von Oesterreich-Ungam mit der spanischen Regierung
Verhandlungen eingeleitet, die zu einem günstigen Ergeb-'
mffe führten. Der neue Tarif ist ein Doppel- (Minimal-
und Maximal-) Tarff. Die Waaren Oesterreich-UlMrns
werden allerdings nach dem Mimmaltarife behandell, Mer
da auch schon dieser für zahlreiche specifisch österreichisch-
ungarische Exportartikel sehr namhafte Zolkerhühuugen mit!
sich bringt, Zollerhöhungen, die theilweise protectLomsüschen,
theilweise rein fiScalischen Charakters sind, so ist eine!
Schwächung unseres spanischen Handelsverkehres zu besorgen.
— IGraf St. Genois-Lofe.H Bei der am 1. Februar
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mü 100.600
Kronen auf Nr. 16460, der zweite Treffer mü 10.000 Kronen
auf Nr. 47260, der dritte Treffer mit 4000 Kronen aus
Nr. 16935, der vierte Treffer mit 2000 Kronen auf Nr. 52579p
Je 1000 Kronen gewannen Nr. 26390 und Nr. 62548. Zs
500 Kronen gewannen Nr. 16500 28532 43477 und 79294.
Wiener Börse vom 1. Februar 1900,
Die Geschäftslosigkeit dauert an.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 235.50, Ungar. Credit 188.—, Anglo 124.25, Urnow
155,25, Bankverein 137.—, Länderbank 118.—, Oesterr. Boden
243.—, ungar. Escompt —, Commercialbank —, Staats-?
bahn 134.10, Lombarden 24.90, Elbethal 124.75, Nordwestbahw
119.50, Lemberg-^ernow. —, Buschtiehrader lit. B. 305.—,
Straßenbahn lit. A 142.25, Straßenbahn lit. B 137,25, Adria
244.50, Dampfschiff 72.25, Lloyd 77.-, Böhmische Montaw
415.-, Rudolph 147.50, Poldi 147.-. Alpine Montan 273.10,!
Eis. Verk. 218.—, Brüxer Kohle 393.—, Allg. ung. Kohle —„
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisem
605.-, Rima 327.-, Trifailer Tabak 138.50, Waffen-äst.
184.—, Wencr Ziegel —. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
125.75, Dessen'. Kronenrente 98.65, ungarische Kronenrente 94.70p
Mairente 99.60, Sllberrente 99.55, Oesterreichische Goldrente!
98.90, ung. Goldrente 98.90, Rubel 2,56, Marknoten 118.10p
Napoleon 19.23, Elekt. ung. —, Intern. Elektr.—
Hirteiwerg. —, Salgo 312.—, Zucker 125,25, Königshofer
171.—.
Wetterbericht vorn 1. Februar.
Der Luftdruck ist allgemein ziemlich rasch gestiegen und!
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwffchen 758 Millrmeter iw
Böhmen und Galizien und 764 Millimeter in Dalmatten. Die!
Winde sind schr schwach, das Wetter ist im Allgemeinen wech­
selnd bewölkt und stellenweise neblig, und Morgens ohne Medn»
schlüge. Die Teinperatur ist im Westen ireuerlich gesunken,
Morgens 7 Uhr melden: Prag 0-2 Grad, Lemberg 1-A
Grad, Br e g e n z —6-8 Grad, Ischl —6-0 Grab, W ve-w
—0-8Grad, Graz —1-6 Grad, Laibach 0'6 Grad, Klagen-
f u r t —4'4 Grad, B u d a p e st 0'4 Grad, U n g h v a r 1'L
Grad, P a n c s o v a 0-6 Grad, L e s i n a 6-8 Grad, T r i e-st
4-1 Grad, Rathhausberg —6-8 Grad, Obir —13'3'
Grad, Semmering— 5-2 Grad Celsius.— Die Niederschläge
waren gestern nur ganz vereinzelt und gering. Das Meer ist
leicht bewegt.
Meist heiteres und trockenes Wetter mit
Frost v oraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 1. Februar 1900.
Przemysl: 1-8 Grad Celsius, SSW3, fast heiter:
Czernowitz: —0-6 Grad Celsius, NI, heiter; Barzdorf:
0-0 Grad Celsius, NW1, bewölkt; Eger: —2-9 Grad Celsius-
W1, bewölkt; Budw eis: 0>2 Grad Celsius, SW 1, bewölkt:
Tabor: —1-8 Grad Celsius, SW 2, bewölkt; N e u-Z a g o r z:
0-0 Grad Celsius, WSW2, fast heiter; Skole: 1-8 Grad
Celsius, SW 2, bewölkt; Neu markt (Steiermark): —8-0 Grad
Celsius, windstill, bewölkt; Aussee: —6'0 Grad Celsius, wind­
still, heiter; Krems Münster: —2'9 Grad Celsius, WSW 3,
heiter.


[ 2023-06-29 10:38:18.436 - 19000201 - Seite 12 ]
Wien, Donnerstag
1. Februar 1900
Nummer 30
Seite 4
»Das Vaterland.«
8 (Nachdruck öcfboten.]
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung ans der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Don Philipp Wasserburg (Laicus).
->Ja, ja,« meinte endlich einmal Herr Felix Wiehre,
ein Mann des Comptoirs, der ebenfalls Zu den Bevor­
zugten gehörte, »das wird erst schön werden, wenn in
diesem Jahre der Friede vollends geschlossen wird!«
»Das wäre ein Segensjahr,« meinte daraus der alte
Locana mit einem tiefen Seufzer.
»An die zwölf Jahre schon geht die Kriegsfurie durch
das Reich,« fuhr der Buchhalter fort, »und von keinem
Wagenzuge mag man wissen, ob ihn nicht die Banden, die
noch von ManZfeld's Zeiten herumziehen, oder die Kroaten
für gute Beute erklären.«
»Gott sei's geklagt,« bemerkte Locana darauf. »Da
sagen sie, es sei nur die Religion; und unter diesem Vor­
wände sammelt sich alles Räubergesindel im deutschen
Reiche und will der Tyrannei des Papstes wehren! Gott
schütze uns vor jenen Tyrannen; der Tyrannei des Papstes
wollen wir uns schon selber erwehren!«
»Ich hätte es nicht ftir möglich gehalten, daß unser
hochw. Herr ein Weib nehmen und dann in die Dienste des
Dänenkönigs treten würde. (Der Administrator des Erz-
bisthüms Magdeburg, ein Prinz aus dem Branden­
burgischen Fürstenhause war zum Protestantismus abge­
fallen.)
»Dafür hat sich auch das Capitel von ihm losgesagt,«
rief einer vom großen Tische herüber.
»Und mit Recht,« rief Locana dem Sprecher zu.
»Es ist schlimm genug, wenn ein Geistlicher in Wehr
und Waffen geht, aber gar noch in dieser Sache.«
»Was liegt dem Brandenburger an der Sache,-- be­
merkte der Buchhalter sarkastisch. »Er will Magdeburg
als weltlich Fürsteuthum; das ist die Sache!«
»Und die Freiheiten des Rathes und der Bürger­
schaft?« rief ein Anderer.
»Pah!« meinte einer, »was wiegt die Freiheit gegen
ein Regiment Musketiere!--
'»Es ist ihm aber gezeigt worden! Er ist draußen
mit sammt seinem Dänenkönig!--
»Es sind aber noch gar Viele in der Stadt, welche
ihm anbangen,« tönte es von der unteren Hälfte der
Tafel.
»Leider!— Leider!-- antwortete der Buchhalter.
D r Mille des Gesetzes.«
In der „..engen Plenarversammlung der Wiener juristischen
Gesellschaft hielt der Adjunct der k. k. Finanzprocuratnr in Wien,
Dr. Adolph M a t h i a s, einen »Der Wille des Gesetzes« be­
titelten Vortrag. Einleitend gedachte Redner des am 1. Jänner
in Kraft getretenen deutschen bürgerlichen Gesetzbuches, das
vielleicht ftir uns Oesterreicher, deren bürgerliches Gesetzbuch dem
achtzehnten Jahrhunderte entstamme, eine neue Erfüllung von
Unger's einstigem Wunsche bringe: »Die Schleusen müssen geöffnet
werden, um den reichen Strom deutscher Wissenschaft auf die brach­
liegenden Fluren der österreichischen Jurisprudenz zu leiten.« Die
österreichischen Juristen würden da» neue Gesetzbuch sogar mit be­
sonderer Objektivität beurtheilen, da der deutsche Jurist das neue
'Recht, die Erfüllung eines nationalen Ideals, zunächst als Staats­
bürger begrüße. Mit 1. Jänner 1900 sei die Reception des
-römischen Rechte» abgeschlossen und ans dem recipirten römischen
sozusagen ein resordtrtes, ein deutsches Recht geworden. Das
römische Recht, soweit es resorbirt wurde, gelte dort jetzt
mach nach dem Willen des Gesetzes. Redner er­
örterte den. Begriff des objectiven Rechtes, und hob her­
vor, daß unverbrüchliche Verbindlichkeit heute nur das
G e s e tz als Emanation der Staatsantorität besitze. Den Ansgaugs-
punct der nächsten Ausführungen des Redner» bildete ein »Das Ge­
wohnheitsrecht als Form des GemeiuwiUeus betiteltes Buch de»
Heidelberger PribatdocentenDn-BrunoSchmidl, dessenJnhaltRedner
anschaulich skizzirte, worauf erzm Erklärung des Gewohnheitsrechtes
gelangte und dabei bemerkte, daß dem Richter sogar das Recht
zustehe, im Sinne des allgemeinen Interesses unter Umständen
ohne, ja sogar gegen das Gesetz zu entscheiden. Der Staat könne
entweder durch eine Reaction —- etwa im Jnsmnzenzuge— dieses
Vorgehen des Richters als rechtswidrig beheben, oder es durch Still­
schweigen alsseinemWilleuentsprechendaiierkeimen.SowachscdaS Recht
aus der Ueberzeugung des alle Verhältnisse objectiv erwägenden
Volksgeiste» heraus. Redner erwähnte dann, daß die Momente:
Empirie und Socialpofttik durch mißverständliche Anwendung in
die juristische ebenso wie in manche andere historische Wissenschaft
Unsicherheit gebracht hätten. Dr. Mathias beleuchtete diese Be­
hauptung eingehend und meint, daß gerade die Empiriker mit
Fiktionen, mit apriorisüschen Eonstrnctionen arbeitete, die
keinerlei Realität besäßen. Redner betonte sonach, daß die
Gegenwart diese Autorität nur dem Gesetze verleihe.
Auf die socmlpollitifche Justiz zu sprechen kommend, lwb
der Redner hervor, daß e» eine solche Justiz gegen den
Willen des Gesetzes nicht geben dürfe. Es gebe sie leider, aber
das sei keine Justiz mehr, sondern Verwaltung— Verwaltung
contra legew, also Macht ohne Recht. Redner viiidicirt die
Urtheilsfähigkeit, ans allen Relationen der Einzelthatbesrände ein
Gesetz zu abstrahircn. der legislativen Körperschaft allein, dem im
Einzelsalle urtheilenden Erecmivorgane sei sie nicht zuzutrauen.
Wer zu Gericht komme, dürfe keine Socialpolitik wollen, über­
haupt keine Politik, sondern ausschließlich R e ch t. Gerade
in den rrassesten FKllen lasse d>en Richter die Socialpolitik im
Stiche. Die social». Justiz z-nstöre die Schranke zwischen
Justiz nnd VerwaSmng -- eine Schranke, die, an» be­
liebigem welthistorischen Kämpfen entstanden, nicht per-
schwinden dürfe. Was der Verwaltung gegeben sei, die
Initiative, das sei in der Rc üitsprechnng, zum mindesten in
der Civiljnpiz, ansgesöPossen. Tie Lwcialpolitik müsse ans die G c-
s e tz g e b utjt g peschrüi;U bleiben, wr» sie segensreich wirken könne,
»sie m der Äkbeiterveqächerang. Redner warf sodann einen Blick
»Darum ist es sehr weise, wenn es wahr ist, was man
sich von einem. Beschlusse des Capitels erzählt.«
»Was ist! Herr Wiehre. Was ist?« riefen mehrere
Stimmen zugleich.'
»Das Domcapitel hat sein Auge auf kaiserlicher
Majestät Sohn, den hochw. Erzherzog Leopold Wilhelm,
geworfen, und man soll in der Wiener Hofburg diesen
Wünschen sehr wohlgeneigt entgegenkommen.«
»Gott geb's! Dann wär's allerdings zu Ende mit
der Brandenburger Herrschaft!« rief Einer.
»Des Kaisers Sohn vermalt sich gewiß nicht und
wird weltlich, um eine Dynastie zu gründen!«
»Bei ihm sind unsere Freiheiten und Privilegien
sicher!« meinte Einer.
Der Kaufherr erhob sich, seinen Silberpocal in der
Hand:
»Hoch Kaiser und Reich!« rief er mit dröhnender
Stimme und jubelnd brachen alle in den Ruf aus: »Hoch
Kaiser und Reich!«
Ehe noch der Gläserklang und der Jubel verhallt
war, flüsterte Gerda, als sie mit Gumbert anstieß, diesem
zu: »Jetzt wag's! Der Vater ist wohlgestimmt!«
Eine plötzliche Nöthe überzog Gumbert's Gesicht; den
Becher Weines, den er in der Hand hielt, stürzte er
plötzlich hinunter und während Gerda unbemerkt auf ihren
Platz zur Rechten des Vaters schlüpfte, begann Gumbert:
»Herr Locana, wenn Ihr einen Augenblick Zeit für
niich habt, so möchte ich ein ernstes Wörtlein mit Euch
reden.«
»Frisch heraus, Gumbert,« antwortete Locana. »Ich
sah Dir's an den ganzen Abend, daß Du reden wolltest;
wenns nichts Böses ist.« ...
»Das wolle Gott verhüten!«
»Nun denn, heraus: Ich höre!«
Und der Kaufherr neigt sich auf seinem Sessel dem
jungen Manne zu.
»Nicht hier, wenn es Euch beliebt; ich weiß nicht,
wie das Gespräch sich dreht— ich möcht' mein
Herz Euch offenbaren!«
»Wohlan, so komm; für so gewaltig ernste Dinge ist
diese fteudige Nacht wohl nicht geschaffen; aber drückt Dich
eine Last, die ich Dir abnehmen kann, dann soll dies Fest
ein doppelt Freudenfest werden.«
Bei diesen Worten hatte sich der Kaufherr erhoben
nnd schritt mit Gumbert einer Nebenthüre zu, durch welche
er "denn auch mit ihm den Saal verließ, um in ein
stilles Gemach einzutreten. Dorthin zog sich der Kauf­
auf die Entstehung und den Inhalt des Gesetzes und schloß seine mit
lebhaftem Beifalle aufgenommenen Ausführungen, wie folgt: Und
darum widersteht der Wille des Gesetzes schließlich jedem,
auch dem mächtigsten Jndividualwillen; dieser führt nach
einen! Worte Adolph Exner's ans^ der winkelrecht­
gebauten Halle des Rechtes in die romantische Wildniß der
Billigkeit und hebt die Gleichheit vor dem Gesetze auf—
die einzige Gleichheit, die das Leben gewähren kann. Die Größe
der legislativen Aufgabe, täglich lvachsend, objectiv durch die
socialen und wrrthschaftlichen Steigerungen, subjectiv durch das
zunehmende Bedürfniß nach Gesetzlichkeit, darf die Juristen am
allerwenigsten cntmuthigen. Diese dürfen hoffen, daß ihre Wissen­
schaft in das Gedenkdnch des neuen Jahrhunderts die Worte
schreiben wird: Legis voluntas suprema voluntas!...
Theater und Kunst.
— Der Minister für Cultus nnd Unterricht hat aus den
demselben für Kiinstankänfe zur Verfügung stehenden Mitteln ein
Oelgemülde des Professor» der k. k. Kunstakademie in Prag,
Wenzel v. Brozik: ->.Jm October« angetanst.
— Die Secession versendet gegenwärtig die Einladungen
zu ihrer Frühjahrsaiisstcllnng, welche im März eröffnet wird. In
'Erfüllung des heurigen AusstellnngSprogrammes soll dieselbe, als
Gegensatz zu der vergangenen »graphischen« und jetzigen »japa­
nischen« Ausstellung vorzugsweise Gemälde enthalten, nnd zwar
in erster Reihe von Veil österreichischen Mitgliedern der Vereinigung.
Selbstverständlich können sich auch Richtmitglieder an der Aus­
stellung betheiligen. Der Einsendungstermiii ist für die aus­
wärtigen Künstler auf den 20., für die Wiener ans den 26. Februar
festgesetzt. Bis dahin bleibt die japanische Ausstellung geöffnet.
— Für das Freitag, 16. Februar, int großen Musikvercins-
saale stattfindende einzige Concert der Kammervirtuosin Sophie
M e n l e r ist der Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musik-
freunde bereits abgelaufen nnd beginnt inorgen, Donnerstag, bet
allganeine Kartenverkauf in Gutmann's Hofntusikalieiihandlnng.
— Das Quartett F i tz n e r hat für seinen, Mitt-
woch, 7. Februar, im Bösendorfer-Saale stattfindenden dritten
Kammermusikabend folgendes Programm gewählt: Hans Fink,
Streichquartett R-moll zManuscript, erste Aufführung); Beethoven,
Sonate A-dur, op. 47 für Elavier und Violine (Clavier: Herr
Ferdinand Löwe); Mozart, Streichquartett G-dur,
— Das P r i l l- Q u a r t e t t wird in seiner dritten
Soiree, welche Mittwoch, 14. Februar, Abends halb 8 Uhr, im
Böseudorfer-Saalc stattfindet, folgende Werke zur Aufführung
bringen: Mozart, Streichquartett A-dur; Schumann, Clavier-
qnintett Es-duv (Clavier: Clotilde Kleeberg aus Paris); Beet­
hoven, Streichquartett E-moll, op. 59 Nr. 2. Karten in Gut­
mann's Hofmusikalienhandluiig.
— Für den populären Abend de» R o s e-Qn a r t e t t s
am Freitag, 9. Februar, im großen Mnsikvereinssaale wurde
folgendes Programm festgesetzt: 1. Svendscn, Octett; 2. Scholz,
Clavierqnartett, op. 79 (Erste Aufführung); Clavier: Herr
Direktor Dr. Bernhard Scholz aus Frankfurt am Main; Z.Lieder-
vortrag, (Fräulein Selma Kurz, k. k. Hofopernsängerin; 4. Beethoven,
Septett.
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der >Sl. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Herr gerne zurück, wenn er seinen Gedanken nachhängen
wollte.
»Wir sind allein, jetzt sprich,« sagte er, indem er sich
niedersetzte und sein Ange mit einem gewissen Wohlgefallen
auf dem schmucken jungen Manne ruhen ließ. Dieser er-
röthete und schlug den Blick zu Boden. Endlich begann er,
Anfangs stotternd, dann schneller und fester.
»Herr Locana, Ihr kennt mich jetzt seit einem halben
Jahre, und ich glaube annehmen zu können, daß Ihr mit
mir zuftieden seid.«
»Ja, das kannst Du!« erwiderte Locana warm.
»Hab' ich Dir ja doch bei dem heutigen Ehrenmahle, das
ich alljährlich mit meinem Gesinde begehe, den Platz zu
meiner Rechten eingeräumt.«
»Ich weiß diese Ehre auch gebührend zu schätzen,
und doch möcht' ich mehr, viel mehr von Euch begehren.«
Das Gesicht des Kaufherrn verdüsterte sich.
»Es ist nicht gut, unzuftieden zu sein. Worüber hast
Du Dich zu beklagen? Was ist Dir zu gering bei mir?
Würdige ich Deine Dienste nicht genügend?«
»Ich habe mich über nichts zu beklagen. Es ist mir
nichts zu gering; und was ich von Euch heische, kann
nicht der Lohn meiner Dienste sein, sondern ein freies
Geschenk, für welches ich Euch dankbar liebe, mein Leben
lang, weil ich anders es Euch nicht zu vergelten wüßte.«
»Du willst wohl mein Theilhaber im Geschäfte
werden?« antwortete im Tone der Frage der Kaufherr,
und seine Stime verdüsterte sich noch mehr.
»Höret mich an!«
»Ich höre ja.«
»Ich kam unter dem Ramm Gumbert zu Euch; Ihr
fandet Gefallen an mir, obwohl ich von der Kausmami-
schaft nichts verstand«....
»Du hast gelernt,« fiel ihm der Kaufherr rasch nnd
in einem freudigeren Tone ins Wort. »Du hast's be­
griffen; heute kann Dir Niemand mehr sagen, daß Du
von der Kaufmannschaft nichts verständest, und wären wir
eine Zunft, statt eine freie Gilde, so müßte Dir auch gegen
die Satzungen der Meisterbrief zuerkannt werden. Was
wahr ist, ist wahr!«
»Jch habe in meiner Lehrzeit andere Dinge gelernt,«
antwortete Gumbert und blickte den Kaufherrn offen an;
»ich verstehe ein Schwert zu schwingen und ein Roß zu
tummeln, denn ich entstamme dem edlen Geschlechte des
Grafen von Schönfeld im württembergischei: Kreise. Auf
unserer heimatlichen Burg im Schwarzwalde wuchs ich
heran.« (Forts, folgt.)
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Vater und Sohn.«
K. k. Hofoperntheater: »Die rothen Schuhe.« Hierauf: »Ver­
gißmeinnicht.«
Deutsches Volkstheater: »Das fünfte Rad.«
Kaiscrjubiläums-Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Ratmuud-Theater: »Die dritte-Escadron.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Talent.«
Jantsch-Theater: »Der Stabstrompeter.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Sein* praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Eanitätsbehördlich geprüft.
anerkannt bestes
mr ZAHHPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur -vollkommenen
lieinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahncreme wie »Sarg’s
Kalodont« durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht. 823

