
[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Alorgenblatt.
Preis no Heller.
WedacLiorr:
Wie», III., Seidlgaffe Re. S.
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuiadressleen find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt biesgesPalteneNonPareille»
»eile 401», Abendblatt die Sae-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sg^paltenePetit»
klnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
strdert die ^Poft porwttei. 6e" Telephon-Nummer bet Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbouuemeutsfürWie»:
fflcmjj. K 37.—, Viertels. X 9.30,
monatt. K 3.20, Bei Abholungsin
nnsererExpedition-MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Sinz elv erlauf: Morgen­
blatt 10 H, Abendblatt 1 h,
Montagsdlatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung;
ganzj. X 18.—, Halbj. X 21.—,'
pierrelj. X12.—, monatt. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseuduug:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Viertels. XII.—, monatl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X5K.— bei tägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaligerZufendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 96.
Sonntag, 8. April I960. XXXXi. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende März 1900 abgelaufen ist,
bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, «m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach-
mittags.
Ein wichtiges Interesse Oester­
reichs.
Wien, 8. April.
/I Als Frankreich vor Zwei Jahren den Rummel
wegen seines katholischen Protectorats im Oriente er­
hob, wies der Heilige Vater einfach auf ein Circular
der Propaganda aus dem Jahre 1886 hin, in welchem
den Missionären aufgetragen wird, das französische
Protectorat dort zu respectiren, ioo es besteht, und
ebenso das österreichische Protectorat in den
Gegenden, wo dieses in Uebung ist. Das österreichische
Protectorat wird also an oberster kirchlicher Stelle
genau so anerkannt in seiner Sphäre wie das fran­
zösische in der seinigen, und die Franzosen hatten gar
keinen Grund, mit einer »feierlichen Anerkennung«
ihres Protectorates durch dm Papst sich zu brüsten,
denn diese sehr nüchterne und maßvolle Anerkennung
war in einem päpstlichen Privatschreiben an Cardinal
Langenieux enthalten, das ursprünglich nicht einmal
zur Veröffentlichung bestimmt war. Äußer den katholi­
schen Kopten, über die das Protectorat von
der Republik Venedig auf Oesterreich über­
gegangen, besteht dasselbe vermöge des Paffarovitzer
Friedensvertrages (1718) in Albanien, Epirus und
Macedonien. Infolge der eigenthümlichen Verhältnisse
im Oriente und speciell im osmanischen Reiche be­
deutet ein solches Protectorat immer einen politischen
Einfluß und ein politisches Interesse der betreffenden
Macht, und es kommt daher sehr viel darauf an, wie
diese Macht ihr Protectorat zu handhaben und auszu­
nützen versteht, und Hauptsache in dieser Hinsicht ist
jedenfalls, daß die Protectionsmacht das Zutrauen der
respectiven katholischen Bevölkerung gewinnt, sich bei
ihr Md indirect auch bei den «katholischen, das heißt
schismatischen Christen, besonders wem diese mit den
Katholiken eines Stammes sind, beliebt macht.
Wie steht es nun diesbezüglich in Albanien, be­
ziehungsweise bei den Albanesen, selbstyerständlich.-bei
den christlichen? Es hieße die Aügm 7 -v«e-WWhte
der Wahrheit geflissentlich verschließen/ woM man
leugnen, daß die katholischen wie die griechisch'-mchtunirten
Albanesen auf Oesterreich im Allgemeinen
sehr schlecht zu sprechen sind und sich
zur Begründung ihrer Aversion gegen dasselbe auf
wirkliche oder angebliche Thatsachen berufen, die ihnen
das österreichische Protectorat eher oneros als Vor­
theilhaft erscheinen lassen müssen. Von den angerufenen.
Facten sind einige als vollkommen wahr erwiesen,
andere müssen wir dahin gestellt sein oder als nicht
aufgeklärt gelten lassen.
Wahr ist z. B. jedenfalls, daß der österreichische
Consul in Prisrendi (Altserbien), der den vielsagenden
Namen Rappaport führt, den dort restdirenden heilig­
mäßigen Erzbischof von Scopia, Msgr. Paschalis
Trokst aus seiner Residenz verdrängt hat, um einigen
Barmherzigen Schwestern Platz zu machen, also Per­
sonen, die doch unter des Erzbischofs Jurisdiction
stehen und ohne dessen Zustimnvnrg gür nicht in seine
Diöcese kommen konnten; daß infolge dessen die Katho­
liken. Prisrendis— Albanesen— eine drohende Hal­
tung gegen das Consulat annahmen; daß zur Schlich­
tung der Angelegenheit ein bosnischer Franciscaner als
apostolischer Delegat nach Prisrendi geschickt wurde,
der weiß Gott, aus wessen Impuls, seine Mission dahin
auffaßte, daß er gegen alle albanestschen Katholiken der
Erzdiöcese, die sonst sehr brav und eifrig sind und nur die
Rückkehr ihres geliebten Oberhirten in seine Residenz
wollten, das Personalinterdict schleuderte; daß hierauf
dieser apostolische Delegat durch einen Prälaten aus
Albanien ersetzt wurde, der das Interdikt aufhob und
die katholischen Albanesen freundlich aufforderte, den
Kirchenbesuch Md den Empfang der Sacramente
wieder aufzunehmen, daß diese aber sich dessen weigern,
bevor nicht ihr Erzbischof zurückgekehrt ist, was bisher
nicht geschehen. Wir fügen diesen Thatsachen keinen
Commentar hinzu.
Die nächste Veranlassung zu diesen Bemerkungen
gab uns die Ankündigung des baldigen Erscheinens
eines Buches in italienischer Sprache, betitelt:
»Albanien und die Balkanstaaten«. Verfasser ist der
Priester Professor Gerardo Conforti, zu Cariati,
Provinz Cosenza, in Calabrien, ein italienischer
Albanese. Man muß sich nämlich erinnern, daß nach
der Eroberung Albaniens durch die Türken viele
Albanesen griechischen Ritus nach Unteritalien und
Sicilien auswanderten, wo einige sich latinistrten, die
Mehrzahl aber den griechischen Ritus behielt; letztere
werden kirchlich Jtalo-Griechen genannt und sprechen
theils eiiren griechischen, theils einen albanestschen
Dialect. Derselbe Professor Conforti hat vor wenigen
Tagen inr Mailänder »Osservatore Cattolico« einen
Artikel veröffentlicht über die Mittel, die griechisch­
schismatischen Albanesen mit Rom zu vereinigen. Der
Verfasser erweist sich darin als tadellos kirchlich ge­
sinnten, dem Heiligen Stuhle unbedingt ergebenen,
von heiligen! Eifer für die Union beseelten Priester,
dabei als albanestschen Patrioten und— entschiedenen
Feind Oesterreichs. Kein Zweifel, daß sein angekündigtes
Buch in demselben Sinne geschrieben sein wird.
Obigen Bericht über die Handlungsweise des
Consuls Rappaport ergänzend, behauptet Conforti in
seinem Artikel zunächst, daß auch die Vorgänger des
Erzbischofs Trokst von den österreichischen Cousuln
verfolgt wurden, und einer von ihnen sogar im fernen
Amerika einen anderen Wirkungskreis antreten mußte.
Sodann erblickt er in dem österreichischen Protektorate
ein Haupthinderniß der Union der schismatischen Al­
banesen. Er citirt als deren Gesinnungsausdruck:
Wir wollen Zum griechisch-unirtm Ritus zurückkehren, aber
nicht unter den Schutz Oesterreichs fallen, dessen Eroberungs-
Mre man in Paris speist.
Diese Frage dürfte für Alle, welche anläßlich der
Weltausstellung Paris besuchen werden, von Interesse sein.
Wir glauben daher den Wünschen mancher Leser durch
Veröffentlichung nachstehender Skizze entgegenzukommen,
welche die »Germania« einem im Verlage der »Straß­
burger Druckerei und Verlagsanstalt« in Straßburg er­
scheinenden »Führer durch Paris« entnimmt:
Alan kann in Paris zu jedem Preise speisen, man
kann für ein Frühstück ein Hundert-Francsbillet loswerden,
aber auch nur einen halben Francs verzehren, Die Preise
sind je nach den Vierteln und selbstverständlich je nach der
Ausstattung der Locale und der Güte des Gebotenen ver­
schieden; am billigsten ist es in den Restaurants, welche in
dem zwischen dem Nord- und dem Ostbahnhofe und der
Börse in der Gestalt eines großen Dreiecks sich ausdehnen­
den Stadttheiles belegen sind, trotzdem gerade hier der
Verkehr einer der bedeutendsten der ganzen Stadt ist. In
der Gegend des Opernhauses und der Madeleinekirche be­
finden sich die feinsten, aber auch theuersten Speisehäuser.
Was die mittleren und kleinen Restaurants anbelangt, so
sind die Preise auf dem linken Seineufer durchschnittlich
höher als auf dem rechten Ufer.
Man kann die Restaurants in folgende fünf Classen
eintheilen:
1. Feine Restaurants a 1a carte.
2. Tables d’hete.
3. Restaurants zu festen Preisen für Diners und
Dejeuners.
4. Restaurants zweiten und dritten Ranges ü. 1a carte
und sogenannte »Bouillons«.
5. Cremeries (Milch- und Eierwirthschaften).
Feine Restaurants a la carte. Wer die ganze Fein­
heit der ftanzösischen Küche kennen lernen will und mit
dem Gelde nicht zu knausern braucht, dem können wir mr
empfehlen, eines der großen Moderestaurants zu besuchen.
Um die Leser aber vor einer Üeherraschung zu bewahren,
wollen wir einige Preise anführen. Getrüffeltes Huhn 30 bis
35 Francs, Schnepfe 40 Francs; noch theurer sind die
ersten Gemüse (primenrs); 1 Portion (Bund) Spargeln
kosten 30 Francs und vier Pfirsiche kosten 20 Francs.
Wenn man sich mit einer Suppe, dem Tagesgericht (Hat
du jöur), einem Gemüse und einem billigen Dessert be­
gnügt, so hat man immer pro Person 15 bis 20 Francs
zu bezahlen. Der Wein kostet zwischen 4 und 25 Francs
die Flasche.
Diese feineren Restaurants zerfallen wieder unter sich
in solche mit nicht tarifirter Karte und in solche mit
tarifirtem Speisezettel, das heißt mit einer Karte, worauf
die Preise neben den vorhandenen Gerichten vermerkt sind.
Letztere haben, so hoch die Preise auch sein mögen, natür­
lich den Vortheil, daß man im voraus seine Ausgabe ganz
genau berechnen kann, während man in den ersteren immer
auf Ueberraschungen gefaßt sein muß, die gewöhnlich nicht
angenehmer Natur sind.
In diesen Restaurants sind die Portionen zwar theurer,
aber sehr reichlich bemessen, so daß man, wenn man
zu mehreren Personen ißt, recht gut für je zwei je eine
Portion bestellen kann. In manchen Restaumnts werden
auch halbe Portionen verabfolgt.
Wenn man eS eilig hat, so kann man, statt nach und
nach,, wie dies gewöhnlich zu geschehen pflegt, die einzelnen
Gerichte zu bestellen, sofort bei der Ankunft den ganzen
Speisezettel entwerfen, worauf das ganze Mahl ohne
jede Unterbrechung servirt werden kann. Nach Beendigung
des Mahles verlange man vom .Kellner die »addition«,
die Rechnung, sehe genau nach, ob Alles stimmt, nament­
lich ob auch die Aufrechnung richtig ist, denn hierin pflegen
die meisten »freiwilligen Irrthümer« begangen zu werden.
Dem Kellner pflegt man als Trinkgeld etwa zehn Percent
der aufgelaufenen Zeche zu geben, bei 10 Francs über­
steigender Zeche etwas weniger.
Tables d’höte. Man findet in den meisten Gasthöfen
zu bestimmten Stunden eine tadle d'böte, die besonders
Denjenigen anempfohlen werden kann, welche das Unbe­
kannte, das Ungewisse mancher Restauration vermeiden
wollen; der Preis der tadle d'böte in den großen Gast-
höfen beträgt 7 bis 10 Francs, in den Hotels zweiten
Ranges 2 bis 5 Francs.
Es gibt auch tables d'böte außerhalb des Hotels,
sogenannte Familientische, deren Preis zwischen 2 und 4
Francs schwankt und an denen es gewöhnlich Hausmanns­
kost gibt: Suppe, Rindfleisch, Gemüse, Braten, Salat,
Dessert, Brod nach Belieben und eine halbe Flasche Wein.
Sowohl bei den tables d’böte ersterer wie letzterer
Gattung, gibt es nur eine einzige, von vornherein be­
stimmte Speisenfolge, die nicht geändert wird.
Restaurants zu festen Preisen für Dieners und Dejeu­
ners. In diesen Restaurants, welche wohl für die Fremden,
die über keine zn reichlichen Geldmittel verfügen oder nicht
viel ausgeben wollen, am meisten zu empfehlen sind, da
jede Ueberraschung und jede Ucbcrvortheilung ausgeschlossen
erscheinen, und ans der anderen Seite man nicht wie bei
table d'böte an eine bestimmte Speisenfolge gebunden ist,
erhält man zu ganz festen Preisen, die zwischen 1 Francs
15 und 4 Francs für das Dejeuner, und 1 Francs
25 und 5 Francs für das Diner schwanken, ein voll­
ständiges Mahl von einer bestimmten Anzahl Gerichten, die
man aus der aufgelegten und in vielen Restaurants auch
an der Eingangsthüre angeschlagenen Speisekarte aus­
wählen kann. Viele Restaurants verabfolgen Diners zu
Die heutige Nummer ist 16 Veiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
8. April 1900
Nummer 96
abstchten bezüglich unseres Vaterlandes kein Geheimniß sind. Eher
würden wir uns begnügen, uns unter bestimmten Bürgschaften
unter den Schutz unserer Regierung zu stellen, und noch zu­
friedener wären wir, wenn wir direct von der heiligen Congrcga-
tion der Propaganda beschützt würden; aber von dem österreichi­
schen Schutz, der sich bei uns in eine wahre, erbarmungslose
politische Propaganda verwandelt hat, wollen wir nichts wissen.
Femer werden einige Dörfer schismatischer Alba­
nesen angegeben, die von den österreichischen Consuln
in Valona, Durazzo und Janina unter großen Ver­
sprechungen aufgefordert worden seien, die griechische
Orthodoxie zu verlassen, sich aber entschieden urid
feierlich geweigert hätten— »in Kenntniß der trügeri­
schen-Absichten dieser Schntzmacht«.
Conforti sucht diese Furcht vor dem »Gespenst des
österreichischen Protectorats« zu zerstreuen, aber nicht
durch eine Apologie desselben, sondern durch den Hin­
weis, daß die Congregation der Propaganda mit den
Absichten Oesterreichs nichts gemein habe. Wie er selbst
gesinnt ist, geht aus folgendem Passus hervor:
Man bekämpfe immerhin die österreichische Propaganda in
Albanien aus allen Kräften und mit allen Mitteln; man unter­
stütze unsere Brüder von der Etsch und vom Oglio aus, wenn
diese in W a f f e n sich erheben werden, um das Sandschak
Novibazar, das albanesisches Gebiet ist, den Händen Oester­
reichs zu entreißen; aber man ziehe nicht den Heiligen Stuhl
und die heilige Cotigregation der Propaganda in eine Angelegen­
heit hinein, mit der sie nie etwas zu thun gehabt, noch etwas zu
thun haben wollen.
An der Thatsache— mag deren Grund wo
immer liegen— daß unter den Albariesen gegen
Oesterreich eine sehr ungünstige Stimmung herrscht,
kann also wohl nicht gezweifelt werden, und ebenso­
wenig daran, daß von allen interessirten Seiten diese
Stimmung geschürt wird und werden wird. Berichte
Md Aeußerungen hierüber haben wir schon gelesen,
bevor uns der Artikel in die Hände gekommen, der
uns zu diesem Warnungsrufe veranlaßt hat. Es ist
höchste Zeit, daß von maßgebender Seite Alles auf­
geboten werde, um Oesterreich bei den christlichen
Albanesen in einen anderen Ruf zu bringen. Was
insbesondere die schismatischen Albanesen betrifft, so
würde Rußland sicherlich nicht Zögern, sich ihrer recht­
zeitig zu versichern. Wie nahe diese Gefahr liegt,
zeigen zwei kaum glaubliche, in obigem Artikel von
Conforti berichtete Thatsachen. In Villatadesso, einem
Dörfchen mitten i n den Abruzzen, besteht
eine schismatische Pfarre, die von Rußland jährlich
2600 Lire Subvention erhält; die griechisch- unirte
Pfarrkirche in Neapel, deren rechtmäßige Besitzer die
Jtalo-Griechen (Albanesen) waren, kam dadurch in die
Hände Rußlands; daß Minister Mancini seinerzeit
ein eigenes Gesetz fabriciren ließ, um diese Kirche an
Rußland ausliefern zu können!
Wir glauben, unsere Ueberschrist: »Ein wichtiges
Interesse Oesterreichs« gerechtfertigt zu haben.
Die Verschuldung des unbeweg­
lichen Besitzes iw Königreiche
Böhmen.
Der Anfangs März durchgeführte Proceß der ge­
fallenen Melniker Bezirksvorschußcasse hat eine Wunde
in den socialen Zuständen Böhmens bloßgelegt, die
einer näheren Betrachtung werth ist.'
Nach der Aufhebung der Robott und der Ein­
führung vollständiger Freiheit im Gebühren mit eigenem
unbeweglichen Besitze ging ein wahrer Hexentanz unter
der landwirthschaftlichen Bevölkerung, besonders in den
reichen Gegenden Böhmens los. Anfangs der Siebziger-
Jahre wurden mehrere Zuckerfabriken gebaut, kurz es
hatte sich der Landwirthe ein förmlicher Taumel über
die herannahenden goldenen Zeiten bemächtigt. Es
wurden Schulden contrahirt, so daß die Grundbuchs­
ämter vollauf zu thun hatten. Es wurde flott gelebt,
auf herrschaftlichem Fuße. Die Eintragungen in die
Grundbücher Böhmens im Decennium 1871 bis 1880
waren folgende: Es wurden neue Schulden eingetragen
im Betrage von:
Jahr-
Ei:
1872:
1873:
1874:
1875:
Gulden
72,944.486
109,156.978
115,773.541
124,129.139
130,965.550
Jahr
1876:
1877:
1878:
1879:
1880
Gulden
116,348.272
99,570.807
89,521.242
93,084.540
100,397.000
Dieses Decennium zeichnet sich aus als die wildeste
Periode des Schuldenmachens. Und das geschah, als
die Getreidepreise wohl die besten waren. Am Pro-
ductenmarkte in Prag wurde im Jahre 1872 gezahlt
für ein Hektoliter: Weizen 11 fl. 36 kr., Korn
8 fl. 75 kr., Gerste 6 fl. 35 kr., Hafer 3 fl. 68 kr.
Und trotz dieser Preise ein solch kolossales Schulden­
machen!
Das zweite Decennium zeigt schon mehr
Nüchternheit.
Es wurden neue Schulden eingetragen:
Jahr
Gulden
Jahr
Gulden
1881:
102,556.000
1886:
103,333.158
1882:
105,257.108
1887:
96,647.412
1883:
95,506,613
1888:
96,140.071
1884:
'98,404.000
1889:
91,585.244
1885:
115,914.523
1890:
89,046.100
hier
Es bleibt uns noch übrig die letzten Eintragungen
zu verzeichnen, soweit die Statistik zugänglich ist.
Sein-
Gulden
Jahr
Gulden
1891:
67,500.336
1895:
78.294.691
1892:
99,641.546
1896:
71,367,365
1893:
1894:
74,690.116
85,941.495
1897;
80,259,504
Man sieht, daß diese Ziffern uns ein nettes Bild
wirthschastlicher Zustände des reichsten Kronlandes
Oesterreichs darbieten.
Welches ist nun die eigentliche Belastung des
unbeweglichen Besitzes in Böhmen?
Im Jahre 1881 schuldeten in Böhmen der Groß­
grundbesitz 511,514.134 fl., die Kreisstädte 79,754.476 fl.,
das flache Land 740,993.295 fl.
Im Jahre 1893 schuldete der Großgrundbesitz
145 Millionen, Prag mit Vororten 138 Millionen,
die übrigen Städte mit dem Sitze eines Kreisgerichtes
120 Millionen, das übrige Land 854-5 Mllionen
Gulden.
Ende 1897 waren in den Grundbüchern von Böhmen
Hypothekarschulden im Betrage von 1.427,117.882 fl.,
im Jahre 1858 294,191.363 fl. eingetragen. Innerhalb
40 Jahren also wurde in Böhmen am Mbeweglichen
Gute eine Schuld contrahirt von rund 1133 Millionm
Gulden! Das hätten wohl auch die rücksichtslosesten
Feudalherren nicht zuwege gebracht, was der Liberalis­
mus im Namen der Freiheit zustande brachte.
Allerdings wird man einwenden, daß man über
die Verschuldung des unbeweglichen Besitzes aus den
Grundbüchern das eigentliche Bild nicht gewinne.
Darauf können wir ganz ruhig antworten: Wenn die
Grundbücher nicht Alles genau sagen, so sagen sie eher
zu wenig als zu viel.
Was werden wohl in 50 Jahren unsere Nach­
kommen von uns vererben? Wird der Grundbesitz,
wenn es so fortgeht, in 50 Jahren überhaupt noch in
den Händen der Landwirthe sich befinden?
So arbeitet der Capitalismus mit allen seinen
verderblichen Institutionen unentwegt am Untergange
der arbeitenden Classen fort.
Dazu kommt noch die Verblendung des Volkes,
die zügellose Genußsucht, die Unmoralität, so daß man
ausrufeil muß, daß die materielle Noth geringer ist,
als die sittliche.
Es hat den Anschein, als ob das Volk von heute
nothwendig einer schmerzlichen Operation wird unter­
worfen werdm müssen, wenn es gesund werden soll.
Rudolph Vrba.
Politische Chronik.
Wie», 7. April. (Gemeinsame Minist er-
Conferenzen.) Um 11 Uhr Vormittags fand im
Ministerium des Aeußern unter dem Vorsitze des Grasen
Golnchowski eine dritte Minister-Conferenz über das gemein­
same Budget pro 1901 statt. Die Berathungen haben mit
der Fertigstellung der bezüglichen Vorlagen ihren Ab­
schluß gesunden.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell und der
ungarische Finanzminister v. Lukacs sind heute Nach­
mittags nach Budapest zurückgekehrt.
Aus dem Marchfelde, 6. April. sOrig.-Corr-)(Nebel­
st and e.) Der Gemeinde-Ausschuß von Angern an der Nord-
bahn hat im Laufe dieser Woche dem (israelitischen) Kaufuianne
Geyerhahn einen B r a n n t w e i»s ch a n k beinahe genau der
Kirche gegenüber bewilligt. Ein solches Branntweingeschäft besteht
bereits. Ekelhafte Scenen von Betrunkenen spielen sich da oft auf
der Gasse ab, also öffentlich, vor Kindern, Ivo manchmal Weib
und Kind den betrunkenen Gatten, respective Vater weinend nach
Hause führen. Hat Angern an diesem einen --Theater- nicht genug b
Muß noch ein zweites und zwar in der Nähe der Kirche, ja
gerade vor der Kirche sein? Ist das den Behörden glekchgiltig?
Ein anderer Uebelstand sind die Thierquälereien, die sich hier bei­
nahe jeden Mittwoch und Samstag wiederholen. Namentlich sind
es die aus den ungarischen Gegenden mit Heu, Erdäpfeln rc.
»ach Wien fahrenden Laudleute, welche mit ihren Zugthieren das
widerlichste Schauspiel bieten. Kraftlose Pferde sollen auch bei
der ungünstigsten Witterung ungeheuere Lasten weiter befördern
und wenn es endlich nicht mehr gehen will, nun da wird mit
Mitteln nachzuhelfen gesucht, die jeder Beschreibung spotten. Es
heißt sonst: Thiere schützen heißt Menschen nützen. Aber bei uns
will Niemand den Menschen nützen.
Böhme«. (Wieder e i n B i s ch en Abst i n e nz.)
Montag steht auf der Tagesordnung des Landtages die
erste Lesung des Pacak'schen Antrages, wonach beschlossen
werden soll, die Regierung aufzufordern, daß das gleiche'
Recht der czechischen Sprache bei den Gerichten und Staats­
behörden im Königreiche Böhmen in der gesammten nicht
nur äußeren, sondem auch inneren Amtssühmng nach Maß-
gabe der bestehenden Rechtsordnung, insbesondere des
kaiserlichen Patentes vom 8. April 1848 und des Art. 19
der Staatsgrundgesetze zur Durchführung gebracht und der
gegenwärtige durch die Aufhebung der Sprachenverord-
verschiedenen Preisen, z. B. zu Francs 125, zu
FranS 1*50 und 2 Francs; die verabfolgten Speffen sind
dieselben, man hat für die höheren Preise nur Anspruch auf
«ine größere Zahl von Gerichten oder auf eine ganze, statt
eine halbr Flasche Wein. In diesen Preisen ist
stets das Tisch getränt miteinbegriffen; in den meisten
Restaurants yat man die Wahl zwischen einer halben Flasche
Roth- oder Weißwein, einen Schoppen Milch und einer
halben Flasche Bier; vor dem Bier möchten wir warnen,
ba es gewöhnlich nicht viel taugt. Extrawein wird
natürlich besonders bezahlt; die Weinkarte befindet sich
gewönlich auf dem Rücken der Speisekarte.
Bei Ankunft in diesen Restaurants hat man zunächst
dem Kellner zu sagen, zu welchem Preise man zu speisen
und was man zu trinken wünscht; dann .hat man
ihm der Reihenfolge nach, von der Suppe angefangen,
bis zum Nachtisch, die Gerichte anzugeben, die man
aus der Speisenkarte ausgewählt hat. Bei dieser
Wahl hüte man stch, wenn man in einem kleineren
Restaurant speist, vor unbekannten Gerichten, da man
anderenfalls leicht eine Enttäuschung erleben kann und das
Gericht als ungenießbar zurückschicken muß. Im Allgemeinen
wähle man auch keine Speisen, bei deren Zubereitung ge­
hacktes Fleisch zur Verwendung kommt. Wir bemerken
hiebei ausdrücklich, daß dieser Rath nur auf mittlere und
geringere Restaurants Bezug haben soll. Man findet
überall in Paris solche Restaurants in Hülle und Fülle
Md jeden Tag tauchen neue auf. Anhängeschilder, auf
welchen auch die Preise angegeben sind, lenken die Auf­
merksamkeit der Fremden auf dieselben, zudem werden in
den großen Verkehrsstraßen den Fremden auf Schritt und
Tritt kleine Zettel in die Hand gedrückt, worin solche
Restaurants sich empfehlen.
Restaurants zweiten und dritten Ranges st la carte
und sogenannte Bouillons. Neben den feineren Restaurants
gibt es selbstverständlich noch eine Reihe von Etablissements,
wo mm ebenfalls st la carte, aber zu billigen Preisen
speisen und, wenn man nicht mehr essen kMN oder will,
es bei einer oder zwei Platten bewenden lassen kann. Man
kann in diesen Häusern, wenn man mir Suppe, Rindfleisch
und Gemüse nebst einem Viertelliter Wein wünscht, für
80 Centimes bis 1 Francs speisen. Daß die Zubereitung der
Speisen eine besonders feine und schmackhafte und die Aus­
stattung der Locale eine luxuriöse sei, wollen wir nicht be­
haupten, aber durchwegs sind die Speisen genießbar und die
Locale freundlich, und unter den sogenannten »Bouillons«
befinden sich mmche, in denen es eine recht schmackhafte
Hausmannskost gibt; zu erwähnen sind namentlich die so­
genannten Bouillons Duval, deren durch roth-braunen, mit
Goldrand versehenen Anstrich kenntlichen Etablissements stch
über ganz Paris vertheilen. In manchen Bouillons kann
man schon eine Suppe für 15 Ccnttmes und ein Fleisch­
gericht für 30 Centimes haben.
Cremeries (Milch- Md Eierwirthschasten). Leuten,
welche nicht viel ausgeben wollen, oder eine Vorliebe für
Milch nnd Eier besitzen, können die sogenannten Cremeries,
die man überall antrifft und gewöhnlich einen hellblauen
Anstrich habm, aufs beste empfohlen werden. Man be­
kommt für 60 Centimes bis 1 Francs zwei weich gekochte
oder gebackene Eier, einen halben Liter Mich und ein
oder zwei Brödchen. In den meisten Ersmeries sind
außerdem Kaffee und Chocolade zu 15 bis 25 Centimes
und Cotelettes und Beefsteaks zu 40 bis 60 Centimes zu
haben. Alleinreisende Damen werden sich in den besseren
Cremeries durchaus wohl suhlen.
Außer diesen fünf Kategorien von Restaurants
kommen, namentlich für den Deutschen, als Verpflegungs­
stätten noch in Betracht die Kaffeehäuser und besonders
die Cafcs-Brafferies. In den meisten Bierwirthschaften
mit Ausschank von deutschem Bier findet man zu jeder
Tageszeit Schinken und Wurstwaaren, Sauerkraut, Frei­
burger Bretzeln und dergleichen. Erwähnt sei femer noch,
daß man in Paris auch in gewissen Localen specifisch
deutsche und österreichische Küche findet. Wir wollen
nur auf das seit langen Jahren rühmlichst bekannte
Wiener Restaurant von B. Widermann Nr. 5, Rue
d'Hauteville, an der Ecke des Boulevard Bonne- Rondelle,
hinweisen, wo ein Wiener Feinschmecker alle seine Leib­
gerichte finden wird.
Eine Anzahl von Restaurants Md Kaffeehäuser
von denen die meisten in der Nähe der Centtal-Markt­
hallen liegen, hat die Erlaubniß, die ganze Nacht hindurch
geöffnet zu bleiben. Wir können den Besuch dieser Locale
nicht empfehlen, weil in den meisten sich liederliches und
lichtscheues Gesindel herumtreibt, das von Taschendiebstahl
und noch Schlimmerem lebt. Noch dringender müssen wir
vor dem Besuche der Bierwirthschaften (Brafferies) mit
Damenbedienung warnen, welche durch ihre vollständig
verhüllten Fenster und Aufschriften wie: »Züm schwarzen
Kater«, »Zur reizenden Mathilde«, und dergleichen kenntlich
sind, und in denen dem Fremden für theueres Geld ein
scheußliches Gebräu von noch scheußlicheren Dirnen vorgesetzt
wird, wenn seiner nicht Schlimmeres harrt.


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 3 ]
Nummer 96 Wien, Sonntag »Das Vate*tand.« 8. April 1900
Seite 3
Minzen entstandene Zustand sofort beseitigt werde. Die
»Bohemia« scheint bereits in Kenntniß gesetzt worden zu
sein, wie sich die deutsche Opposition zu diesem Puncte der
Tagesordnung stellen wird; sie schreibt:
Die Haltung der deutschen Abgeordneten diesem Antrage
gegenüber erscheint im Vorhinein gegeben. Bekanntlich stehen die
deutschen Abgeordneten auf dem Standpnncte, daß die Regelung
der Sprachenfrage, betreffend die landesfürstlichen Behörden nicht
in die Competenz des Landtages, sondern in die Competenz des
Reichsrathes gehört. Sie werden somit gegen den Antrag des
Abg. Dr. Pacak auf Zuweisung an eine Commission stimmen und
sollte doch von der czechischfeudalen Majorität der Beschluß gefaßt
werden, den Antrag einer Commission zuzuiveiscn, dürften sie sich
ebenso wenig an den Verhandlungen derselben bctheiligen,
wie seinerzeit an jenen der über Antrag des Grafen CarlBuqnoy
eingesetzten Sprachen-Commission und der von der Majorität des
Landtages eingesetzten Adreß-Commission.
Galizien. (T)ie Agrarreform.) In densocicst-
bemokratischen Feldzugsplan gegen die bestehende sociale
Ordnung gehört bekanntlich auch die Proletarrsirung des
Rewerbestandes und der Bauernschaft, und UnMmehmungen,
>ie auf die Kräftigung dieser beiden Stände abzielen,
verden immer den Widerstand nicht bws der eigentlichen
Socialdemokraten finden, die ja m Galizien noch immer
teilte große Rolle spielen, sondern auch der Liberalen von
der Couleur des »Slowo PoMie«, das seine Anhänger
zumeist unter dem galizischcn Judenthume haben soll. Die
Agrarreform, zu der die Anträge Dr. H u v k a's den Anfang
bilden sollen, könnte aber emen den genannten Parteien
solch verhaßten Erfolg haben, und so »Md denn ein Sturm
erregt und durch Verwirrung der Begriffe werden auch
Diejmigm in so«e Wirbel gezogen, zu deren Nutzen
und Mrettung uw dem Untergange die Reformen dienen
sollen. Schon wird aus Lemberg über Straßendemonstrationen
gemeldet. Nor dem Landtaasgebäude sammelten sich Freitag
Abends mehrere hundert Socialdemokraten und brachen in
die Rufe aus: --Nied?- mit Hupka! Hoch die Landtags­
apposition !« Durch die erzielte Einigung der Gegner in
dieser speciellen Sache kühn gemacht, will das »Slowo
Polskie« bereits höher hinaus. Es appellirt an die Volks­
parteien, daß sie aufhören, »Kastenparteien« zu sein, und
sich mit der übrigen Opposition zu einer großen politischen
Partei vereinigen, die nach der Macht im Lande streben
würde. In einigen conservativen Kreisen scheinen diese That­
sachen und diese Pläne Bedenken gegen die eingeleitete
Agrarreform zu erregen. Wir verzeichneten schon, daß die
»Gazeta Narodowa« zur Bedächtigkeit mahnte, und sie
meint auch heute, daß die Annahme der Anträge Dr. Hupka's
sowohl in der Commission, als auch im Plenum zweifelhaft sei;
dabei erkennt das Blatt an, daß die den Anträgen zu­
grunde liegenden Ideen gesund und nützlich seien, und daß
selbst der radicalste Ludowicc (Angehöriger der Volks­
partei) den Bestand einer Schichte vermöglicher und
materiell unabhängiger Bauern wünschen müsse. Es scheint
also, daß man sich in den Kreisen der »Gazeta Narodowa«
nur an der Form der Anträge stößt. In der That heißt
es, däß ein Club der conservativen Majorität sich bei
einer Probe-Abstimmung gegen die Heimstätten-Vorlage er­
klärt hat.
Aus dem‘ Gurkthale, 5. April. sOrig.-Corr.f
(D a s Gurker D o m st i f t. C u l t u r k a m p f in
K ä r n t e n.) Also von solcher Bedeutung ist der kauf­
weise Uebergang des seit hundert Jahren leerstehenden und
nur von Miethparteicn bewohnten Stiftes in Gurk vom Dom­
capitel an die. Bcuedictiucriunen, daß der Kärntener Landtag
sich dafür einsetzen und ein Gesetz beantragen sollte, damit
— etwa dieser Zustand geändert werde?— beileibe nicht,
sondern daß auf kärntnerische Weise »Alles schön beim
Alten bleibe«! Und weil ein beschränkter Unterthancn-
verstand nicht einsehen kann, was denn eigentlich den
Käruieuer Landtag, der bei dem Tiefstände aller Verhält­
nisse hierzulande wohl Wichtigeres zu thun hätte, ein Kauf
zwischen Privaten angeht, muß die Kirche als Beschvni-
gungsgrnno herhalten, daß der Verkauf, der nur im besten
Interesse des ehrwürdigen Stiftes selbst, des Ortes und
Thales, ja, man könnte sagen, des Landes geschehen, rück­
gängig gemacht werden soll. »Die Kirche sei auch mitver­
kauft«, so redet man seit Jähr und Tag im Gurkthale herum,
bis das Gerede im Landtage durch den Mund des Herrn
Dr. Steinwender ein Echo gefunden. Nun ist aber die
Kirche gar nicht mitvcrkauft— verkauft man denn Kirchen?
— sondern bleibt Pfarrkirche von Gurk wie bisher: nur
sollen die Frauen Benedictincrinnen die Obsorge dafür,
die bisher in Ermanglung aller Kirchenfonds das Dom­
capitel getragen, auf sich nehmen, also nur eine große
Last übernehmen und für diese Last dürften sie doch auch
ein MitbenützungSrecht, insoweit die strenge Clansur es erlaubt,
gnädigst beanspruchen. Und ich glaube, daß der Herr Professor
Steinwender in der Cultur- und Weltgeschichte doch so
viele Kenntnisse besitzt, um zu wissen, daß Ordenskirchen
und diejenigen der Benedictiner-Stifte insbesondere sich
jederzeit einer ausnehmenden Pflege erfreuten und viele
davon zu den Monumentalbauten zählten. Man gehe ans
den Nonnberg bei Salzburg und sehe, welch ein Schmuck-
kastlein durch die stylgercchte Rcnovirung jenes Gotteshaus für
Salzburg geworden.Am Gurker Dome ist wegen Unzulänglich,
keit der Mittel seit 100 Jahren nichts mehr geschehen:
das wäre aber ein Schaden für die Kunst und das Land,
dem der Landtag abwehren müßte, wenn au diesem Dome
auch einmal eine kunstgerechte Hand eingreifen würde, was
seinerzeit nach Abschluß des Kaufes doch zu hoffen ist?!
Also, Herr Dr. Steinwender, Sie haben sich etwas vor­
eilig und zu viel aufgeregt!
Doch die ehrw. Kirche ist es ja am wenigsten, was
die Herren genirt, so viel kennen wir die liberalen Machen­
schaft^ schon, es ist vielmehr das Kloster und die Schule
und die geistige Regeneration, die vielleicht daraus hervor­
gehen könnte. Entsetzlich, im liberalen Gldorado von
Kärnten, was das Gnrkthal ist, ein Kloster und eine
Klosterschule, wenn es auch nur ein Frauenkloster
ist— da muß vorgebeugt, muß Sturm gelaufen
werden! Das bildet ja seit sechs Jahren schon den Klaggesang
aller waschechten Fortschrittsmänner! Da hat man schon
auf den Dr. Auer die Hoffnung gesetzt, daß doch er das
Stift kaufe und etwa ein Siechen- oder Krankenhaus er­
richte, was dem mit Humanitätsideen geprickelten Fort­
schritte doch mehr entspräche und verweigerte die Regierung
ihre Genehmigung dem abgeschlossenen Verkaufe, dann
ginge es vielleicht noch? Warum denn nicht lieber gleich
gar eine Kaserne, das wäre ja josephinisch und echt fort-
schrittlerisch. Nein, meine Herren, wir hoffen, daß es noch
eine Gerechtigkeit in Oesterreich gibt und die culturkämpfe-
rischen Bäume des Landtages, die ohnedies etwas spät an
der Zeit sind, nicht in den Himmel wachsen, wenn auch
die Regierung so lange gewartet mit ihrer Genehmigung,
bis ihr der Landtag zu Hilfe eilen kaun. Ob da »Das
Vaterland« nicht recht hatte, wenn es unlängst sagte, daß
um der schönen Augen gewisser Herren in Gurk und
Lilagenfurt willen die Kaufbewilligung ad calendas graecas
verschoben wurde? Jedenfalls gestaltet sich so diese einfache
Gurker Angelegenheit sehr interessant, wir sind auf den
Ausgang begierig, leben in der sicheren Hoffnung, daß die
Sache der Wahrheit, Gerechtigkeit, der Religion und Cultur
siegen werde und nicht ein verspäteter Culturkampf hier
emen seiner traurigen Meilensteine ausrichte.
Ungar«. (Gegen die antichristliche Liga.)
In dem Schreiben, mit dem— wie schon berichtet worden
— der Protestant Baron Jvor Kaas sich der Volks­
partei anschloß, heißt es: »Es vereinigen und verbinden
sich Jene, welche die christliche Religion verleugnen, miß­
billigen, hassen, verunglimpfen, verfolgen, zu ihrer Unter­
drückung den Staat, die Legislative und die Regierung als
Mittel gebrauchen. Gegenüber dieser anttchristlichen Liga ist
nicht der Hader der Confessionen, sondern deren gegenseitige
Unterstützung erforderlich. Die Respectirung des Rechtes
bietet hiezu Gelegenheit und ich zögere nicht, zu erklären,
daß l ich die stärkste S ch u tz w e h r d e s C h r i st e n-
thums in Ungarn in der Organisation der
römisch-katholischen Kirche erblicke, ohne deren
Hilfe die übrigen christlichen Confessionm gegenwärtig zu
schwach sind, um die modernen Strömungen erfolgreich be­
kämpfen zu können. Da aber die liberale Partei die Uebel
nicht saniren will, der Entfernung des kirchenpolitischen
Giftes aus dem Körper der Nation sich widersetzt und das
Verderben zu conserviren wünscht, biete ich der Volkspartei
meinen öffentlichen Dienst an.«
— (Ungarische Attaches.) Bisher kannte
man nur österreichisch-ungarische Attaches, nunmehr hat aber
Handelsminister Hegedüs eigene ungarische commercielle
Attaches creirt. Sechs dieser »ins Ausland ernannten
commerciellen Fachberichterstatter« treten soeben ihren Dienst
an und haben gestern noch ihre Aufwartung beim Minister
gemacht. Es sind dies Alexander Bckessy (München),
Joseph Banky (Berlin), Georg Szögyeny (NewYork),
Emerich Valint (C o n ft a n t i n o p e l) und Rudolph
Matttuano (Bukarest), in deren Namen Dr. Alexander
Bekessy dem Minister für das in sie gesetzte Vertrauen
dankte. Minister Hegedüs ermahnte die neuernannten
Attaches, die wirthschaftlichen Bewegungen im Auslande mit
ungarischen Augen zu verfolgen und durch treue Bericht­
erstattung dem Handel, der Industrie, dem Verkehr und
dem ganzen Wirthschaftslcben Ungarns zu nützen. Ich
will Sie, fuhr der Minister fort, in Ihrer Thätigkeit nicht
binden; ich habe nur den Rahmen geboten, und es wird
von Ihnen abhängen, was für einen Werth das Bild
haben wird, das Sie in diesen fügen werden. Gestalten
Sie die neue Institution, deren Repräsentanten Sie sind,
zu einer solchen, daß sie der heimlichen Volkswirthschaft
zum Nutze,: gereiche, wie ich es erwarte. Eben insmge
der Neuheit Ihrer Position werden S-e eventuell Miß­
verständnissen oder der Geringschätzung Ihrer Thätigkeit
und Ziele ausgesetzt sein. Dies möae Sie jedoch nie von
der Erfüllung Ihrer Pflichten zurückhalten, vielmehr seien
Sie stets bestrebt, Mißverständnisse mit Takt zu zerstreuen.
Gott möge Sie in Ihrer Thätigkeit im Interesse unseres
Vaterlandes unterstützen.
— (Die jüdische Maffia in Oberungarn.)
Der' ministerielle Bevollmächtigte Eduard Eg an behob
vor| länger als einem Monate beim Muukacser Steuer-
amte! 4000 Kronen, die er in seiner Thätigkeit bei Unter­
stütz,tng der Ruthenen amtlich zu verwenden hatte. Er
übergab das Geld dem Munkaeser »Stern«-Wirth zur
Aufbewahrung über Nacht, der sie in seinem Comptoir
versperrte. Am anderen Morgen war das Geld spurlos
verschwunden. Nach ein paar Tagen fand man die Tasche
neben dem Latorcza-Flüßchen, doch ohne Inhalt. Den
Thätern wurde seither nachgeforscht. Jetzt endlich hat der
Stadthauptmann Bela Fazekas sie in der Person der
Juden Wolf Morgenstern und Jacob Chaim Weiß ermittelt
und dem Gerichte übergeben.
Ein Aprilscherz.
Ein Aprilscherz der »Kölnischen VcW-Htg.«, de«
beinahe die ganze liberale Presse des Deutschen Reiches
für Ernst nahm, macht nun noch mehr Aufsehen als am
ersten Tage dieses Monates, nachdem das rheinische Centrums­
blatt erklärt hat, das erdichtete Interview mit dem
Abgeordneten Rören habe nur den Zweck ge­
habt, die Herren, die sich über Rören imd Genossm so
sehr entrüsteten, zu veranlassen, sich noch mehr zu ent­
rüsteil über Aussprüche, die aus ihrem eigenen Lager
stammen, und sie dazu zu bringen, gegen ihr eigenes
Fleisch und Blut zu wüthen. Die »Kölnische Volks-Ztg.«
hat dem Abg. Rören eine Reihe von Citaten aus den
Werken liberaler Schriftsteller in den Mund gelegt, welche
in ihrem Urtheile über die Auswüchse unserer Literatur
noch viel schärfer sind als die Redner des CentmmS. Viele
liberale Blätter fielen über diese Aeußerungen mit In­
grimm her, weil sie dieselben für die QuiMessenz der
literatur- und kunstfeindlichen Anschauungen der Ultra-
montanen hielten. Die meisten liberalen Journale stehen
der Enthüllung, daß es sich nur um einen grausamen
Scherz auf ihre Kosten handelte, ziemlich rathlos gegen­
über. Die Münchener »Allg. Ztg.« widmet der Sache
einen Leitartikel von ungeheuerem Umfange und sagt am
Schluffe der langathmigen AuseinandersetzMgen mit den
folgenden zornigen Sätzen:
Mit Scherzen, wie Herrn Rören's publicistische Freundin
sie sich soeben erlaubt hat, um die Liberalen mit den eigenen
Waffen zu schlagen, vermöchte der Liberalismus übrigens unschwer
auch den Clericalen aufzuwarten. Man könnte z. B. Citate aus
anerkannt gut kirchlichen Schriftstellern ans der reformatorischen
und der vorreformatorrschen Zeit und auch aus späteren Tagen
excerpiren, in denen über Sittenverderbniß im Clerus und über
andere Schäden auf kirchlichem Gebiete mit einer Deutlichkeit
geklagt wird, die nichts zu wünschen läßt. Was würde man aber
ans der Seite des Centrums zu einem Aprilscherz, mit oder ohne
ernsten Hintergrund, sagen, in dem solche Klagen und Kritiken
einem der hervorragendsten mangeurs de prötres in den Mund
gelegt würden, um schließlich, wenn »Germania«, »Köln. Volks-
Ztg.« und tutti quanti über den Allznkühnen herfielen, behäbig
lächelnd zu erklären: »Wie seid Ihr doch hereingefallen! Ihr
scheltet und compromittirt ja Euere eigenen Wortführer!« Nein»
in derart »scherzhafter« Weise soll man ernste und wichtige Dinge
— und als solche betrachtet das Centrum doch wohl den Kampf
gegen die Unsittlichkeit auf allen Gebieten, einschließlich desjenigen
der Kunst und der Literatur— keinesfalls führen. Aprilscherze
dieser Art überlasse man Leuten, die wirklich verdienten, daß
Polizei und Staatsanwaltschaft mit ihren Antecedentien und ihrem
Thun und Treiben sich eingehender beschäftigen.
Den Münchener »Neuesten Nachrichten« hat der April­
scherz schier die Rede vorschlagen. Sie stammeln:
Wir mußten bei der Lectüre des angeblichen Interviews
annehmen, daß es die Anschauungen des Herrn Rören wider­
spiegelt, die er und seine Gesinnungsgenossen auf der Tribune
des Reichstages und Landtages, in Büchern und Zeftungen
hundert- und tausendmal geäußert haben. Und wir halten nach
wie vor das, was den Inhalt des »Interviews« ausmacht, für
die Quintessenz ultramontaner Cultur- und Literaturbewerthung.
Der Berliner »Vorwärts«, der sich nicht in den
April schicken ließ, schreibt ungewöhnlich zutreffend:
Die »Kölnische Volks-Ztg.« wollte mit diesem erdichteten
Sammelsurium von gemeiner Schimpferei, komischer Unwissenheit
und grotesker Uebertreibung dieOppositiongegendie
Lex H e i n z e h i n e i n l e g e n, um dann, wenn sich die
Blätter über die erfundenen Angriffe Rören's empörten, froh­
lockend auszurufen: »Seht ihr— so urtheilslos find dieselben
Leute, die für die Freiheit angeblicher Kustst und Wissenschaft
kämpfen zu müssen glauben. Unser Aprilscherz hat die beabsichtigte
Wirkung gehabt; er hat bewiesen, daß unsere gescheidten Goethe-
Bündlcr noch nicht einmal eine ernsthafte Meinung von einem
travestirenden Ulk zu unterscheiden vermögen. Und das wirft sich
zum Richter des öffentlichen Geschmackes auf!
Panamerikanischer Congretz.
Vor einiger Zeit hat das Staatssecretariat der Ver­
einigten Staaten an alle Central- und südamerikanischen
Staaren eine Anregung zur Abhaltung eines neuen »Pan-
American Congreß« ergehen lassen, mit der Bitte, hinsicht­
lich des AbhattungsorteS sowie der Zeit Vorschläge zu
machen. Bisher sind nun, nach einer Mittheilung der
»Pol. Corr.« zustimmende Antworten von Mexiko, Guate­
mala, Costarica, Haiti und Venezuela-eingegangen. In
Washington erwartet man, daß innerhalb der nächsten 6 bis
7 Monate sämnnliche eingeladenen Staaten ihren Beitritt
erklären werden. Guatemala, Costarica, Haiti und Vene­
zuela haben keinerlei besondere Wünsche wegen Ort und
Zeit der Abhaltung geäußert, Mexiko dagegen hat durch
den Präsidenten Diaz den lebhaften Wunsch ausdrücken
lassen, daß der Congreß in der Stadt Mexiko zusammen­
treten möge. Die Union will sich bemühen, die Durchsetzung
dieses Wunsches zu sichern.
Die Oeenpation von Tuat.
Bekanntlich ist eine französische Militärcolonne vor
etwa 14 Tagen von Ain-Sefta in Algier abgegangen, um


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 4 ]
Das Vaterland.
8. April 1900
Seite 4 Wien, Sonrtfcag
Nummer 96
sich etappenweise nach Gurara und Tuat Z« begeben
und die Besitzergreifung dieses Gebietes für Frankreich zu
sichern. Der erste Ziclpimet dieser Coloime ist Duvcyrier,
wo die Expedition vollständig misgeKiftet wird. Bon dort
Wird der Marsch nach Jgli fortgesetzt, in welcher Ort­
schaft die Expedition währmd d« Sommerszeit verbleiben
wird. Im Herbste wird der Vormarsch nach Gurara an­
getreten. An der Spitze der ExpAiOon steht ein Oberst,
dem ein Stab von neun Officieren zugetheilt ist. Er ver­
fügt über ein Schützenbataillon und ein Bataillon der
Fremdenlegion, eine halbe Escadron von Jäger, eine
halbe Escadron Spahis, eine Batterie Artillerie, eine
Genie-Abtheilung, eine Trainabtheunna und eine Sanitäts-
abtheilung. Im Ganzen zählt die Expedition 53 Officiere,
1773 Mann, 162 Pferde, 579 Kameele und 193
Maulthiere. Zum Transporte der Lebensmittel dienen
2500 Kameele. In Ain-Sefra verbleibt noch eine
Reserve von einer Escadron Jäger, ein Bataillon Zuaven
und eine Batterie Artillerie.
Uom Wort zur That.
Pater Abels Märrnerprcdigten bei St. Augustin.
In seinem heutigen letzten Vortrage führte Pater
Abel etwa Folgendes aus:
Noch ein Wort Christi bleibt uns zu besprechen. Der
Unglaube verlangt für Alles Beweise. Handelt es sich um
eine Medicin, so ist der Erfolg ein Beweis. Hat Christus
etwas vorausgesagt und ist das Wort zur That geworden,
so haben wir Grund, das Wort als Wahrheit anzunehmen.
Gerade in unserer Zeit wird ein Wort Christi mit großem
Unbehagen aufgenommen, das Wort, das er zu Petrus
gesprochen: »Du bist Petrus ein Fels und auf diesen
Felsen will ich meine Kirche summ und die Pforten der
Hölle werden sie nicht überwältigen.« Hier ist zu
bemerken, daß der Heiland in der Einzahl ge­
sprochen hat: Meine Kirche, nicht meine
Kirchen.— Der göttliche Heiland konnte nur e i n e
Kirche gründen, so wie cs nur e i n Einmaleins gibt, denn
es kann nur eine Wahrheit geben, der Irrthum aber
kann vielfach sein. Es gibt nicht mehrere verschiedene
christliche Kirchen. Nach dieser Einleitung ging Pater Abel
zu seinem Hauptthema über, nämlich zu einem weitaus­
greifenden geschichtlichen Nachweise der Wahrheit des Wortes
Christi: »Die Pforte der Hölle werden meine Kirche nicht
überwältigen!« Niemand kann leugnen, daß nichts auf der Welt
so angefeindet wird, als die katholische Kirche. Katholisch
kommt aus dem Griechischen und heißt: Für Alle. Hat der
Herr eine.Kirche gestiftet, so muß sie für Alle sein; die
Religion des Adels einschließlich des sechsten Gebotes ist
keine andere als die Religion fürs Volk, die Religion der
Reichen einschließlich des siebenten Gebotes keine andere
als für die Armen, wie das Einmaleins für Reich und
Arm gleich ist. Proclamirt man eine andere Religion für
die privilegirten Classen und eine andere fürs Volk, oder
eine Religion für die D e u t s ch e n, eine andere für die
Romanen, eine andere für die Slaven, so sind alle
diese Religionen falsch, die wahre Religion kann keine
nationale und nicht nur für getvisse Zeiten sein.
Pater Abel schildert nun die Verfolgungen, deren
Gegenstand die wahre Religion seit den ersten Zeiten ge­
wesen ist, zunächst während der blutigen Christen­
verfolgungen von Nero bis Diocletian, bis zu
ihrer Erklärung als Staatsreligion unter Kaiser
Constantin; die Gefahren des Cäsaropapismus unter den
griechischen Kaisern, die Stürme der Völkerwanderung, wo­
bei wir sehen, wie jene germanischen Stämme, die eine
andere als die katholische Religion angenommen haben, vom
Erdboden verschwinden. Umgekehrt sehen wir
auf dem Boden des griechischen Reiches einen
Moment, wo der heil. Hieronymus sagte: »Die
Welt erstaunte, daß sie auf .einmal arianisch sei«. Die katho­
lische Kirche schien vernichtet zu sein, und wo ist heute der
Arianismus? Er ist spurlos verschwunden.
Nun beginnen im zehnten und eilsten Jahrhundert die
Kämpfe der Staatsgewalt gegen die katholische Kirche, noch
mehr— zu gleicher Zeit sehen wir die Kirche unter drei
Päpsten im Innern zerrissen, menschlicherweise mußte sich zu­
grunde gehen. Aber der alte Pharisäer Gamaliel hatte
Recht, als er im Rathe der Juden sagte: »Entweder ist
die Lehre der Apostel Menscheuwerk, dann zerfällt es von
..selbst, oder sie ist Gotteswerk, dann kommt Ihr nicht auf.«
Wäre die katholische Kirche Bienschenwerk, hätte sie in dem
.Kampfe der mächtigsten Staatsgewalten gegen sie in
Deutschland, Frankreich, England u. s. w. zugrunde geben
müssen. Ebenso, als gleichzeitig die Kirchenspaltung Luther'S
Calvin's und Zwingli's, das Schisma in England, mit
einem Worte der allgemeine Abfall an der Kirche rüttelte.
Die katholische Kirche steht heute noch da wie der Granit
des Ortlers, die gläubige lutherische Kirche zerfällt wie der
Kalkfelsm der Dolomiten.
Es kamen die Kämpfe der französischen Revolution,
auf ihrer Höhe steht Napoleon I. und steht Europa zu
seinen Füßen. Nur drei Mächte, das protestantische England,
unser Kaiser Franz und Papst Pius VII. beugten sich nicht
vor ihm. Gegen den Rath seines Ministers Talleyrand
erließ er im Jahre 1809 von Schönbrunn aus das Decrct,
daß Papst Pius gefangen zu nehmen sei. Einige Tage
darauf kam die Schlacht von Aspern, Napoleon wurde das
erstemal besiegt. Mehrere Jahre später wurden die Straßen,
auf denen der aus der Gefangenschaft entlassene Papst
Pius VII. einherzog, mit zerschlagenen Büsten Napoleon's
geschottert.— »Die Pforten der Hölle werden meine, Kirche
nicht überwältigen!« Nach Napoleon kam ein Mam^ der
unter den Deutschen den Kampf gegen die katholische
Kirche aufgenommen hat, aber er gestand seinen Fehltritt
ein und ging nach Canossa. Solche Titanen haben den
Kampf vergeblich versucht, und da glauben die Epigonen
dieses Titanengeschlechtes, diese armen Zwerge, gegen die
katholische Kirche aufzukommen!
Pater Abel schließt mit den Worten, die im Raths-
stübel des Wiener Rathhauskellers stehen: »O edles Wien,
du bist die Pfort und Zier allzeit Befestigung der Christen­
heit.« Einst hat Wien den Ton angegeben im Kampfe
gegen die Kirche, das war nicht das edle Wien, nicht das
echte Wien, das waren die falschen Urwiener.
Als der Heiland am Kreuze gestorben war, kam Einer
daher, der sich zu Lebzeiten Christi nicht herausgetraut hat,
der Bürger Joseph von Arimathäa. Als die Juden im
Sanhedrin den Tod Christi beschloffen, da war es ihm zu
arg, er ist offen dagegen aufgetreten. Diese öffentliche
That hatte ihre Folgen, Joseph erbat sich von Pilatus
den Leib Christi.
Pater Abel schloß mit folgendem Appell: Offen
heraus mit dem praktischen Christenthum, Osterpflicht,
Sonntagspflicht, Freitagspflicht, heraus mit dem praksischen
Christenthum in der Familie, Unauflöslichkeit der Ehe,
christliche Kindererziehung in Haus und Schule! Heraus
mit dem praktischen Christenthum in christlichen Vereinen,
in der christlichen Presse und vor Allem bei den nächsten
Wahlen!
Es kommt der Tag, da Jeder von uns sterben muß.
Ob der Herr Professor Nothnagel das Sterben auch so
süß finden wird, wie der glaubenslose Dichter Anastasius
Grün, der in der Schlußstrophe seines Gedichtes »Schutt«
sich auf den Tod freute und als er, starb, in heller Ver­
zweiflung schrie: »Ich will nicht sterben«, daß man es
auf der Gasse hörte. Lassen wir uns nicht irre machen
durch diese fteimaurerischen Phrasen, durch die der. Selbst­
mord uns empfohlen und die Furcht vor dem Tode uns
aus dem Herzen gerissen werden soll. Behalten wir
unsere Knochen, unser katholisches, deutsches, festes Rückgrat.
Nach dem Schluffe des Vortrages, der fast die Zu­
hörer zu Zustimmungsäußerungen hingerissen hätte, erbrauste
tausendstimmig das Tedeum aus vollem Herzen als Dank
gegen Gott und wöU auch für die Kräftigen Worte des
Predigers.
Die Kandtage.
Wien, 7. April. Die Tagesordnung der Dienstag-
Sitzung des niederösterreichischen Landtags umfaßt neun
Anträge des Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses und
zwanzig Anträge des Finanz-Ausschusses.
Die Anträge des Gemeinde-und Verfassungs-Ausschusses
betreffen Umlagebewilligungen und Gemeinde-Ausscheidungen,
ferner die bekannten Proteste der liberalen Wiener Gemeinde­
räthe, betreffend die Transactionen der Wiener Commune
mit dem Kaiserjubiläums-Stpdttheater, deren Abweisung
Dr. Knotz vertreten wird. Die Anträge des Finanz-Aus­
schusses beziehen sich auf Subventionen (damnter 400
Kronen für die »Südmark« und 4000 Kronen ftir die
Wiener Bezirks-Krankencaffe) und Kenntnißnahme von
Rechnungsabschlüssen.
Zur Versendung sind gelangt die Landes-Ausschuß-
berichte über die Regulirung des Donaugrabens bei
Rückersdorf und des Schickten- und Schwarzenbaches. Ein
weiterer Bericht betrifft die Gebarungsüberschüsse der
cumulativen Waisencaffen. Die betreffende von der Regie­
rung im Reichsrathe eingebrachte Vorlage wird lebhaft be­
grüßt, deren rascheste Erledigung begehrt und dem Justiz-
minister Spens-Booden Dank und Anerkennung aus­
gesprochen. Ein weiterer umfangreicher Bericht bezweckt die
Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pferdeverstcherung
bei der Landesanstalt für Rindviehversicherung. Der be­
treffende Statutenentwurf umfaßt 122 Paragraphe.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.«)
Steierischer Landtag.
Graz, 7. April. Im Einlaufe befinden sich der Bericht
des Landes-Ausschusses über den Antrag, betreffend die Errichtung
eines Centralverbandes der landwirthschaftlichen Genossenschaften
in Steiermark, ein Gesetzentwurf, betreffend die Einführung, be­
ziehungsweise Erhöhung der Abgaben zugunsten der Ortsarmen
und des Landes-Armenfonds bei Veranstaltung von Lustbarkeiten,
schließlich der vomLandes-Ausschusseausgearbeitete Landtags-
Wahlreformentwurf. Demselben zufolge soll der Landtag
73 Mitglieder zählen, und zwar 4 Virilstimmen (zwei Fürst­
bischöfe und die Rectoren der Universität und der Technik in
Graz), 12 Abgeordnete aus dem Großgrundbesitze, 27 Abgeordnete
der Städte, Märkte, Handels- und Gewerbekammern, 23 Ab­
geordnete der übrigen Gemeinden, 7 Abgeordnete der allgemeinen
Wählerclasse. Die allgemeine Wählerclasse umfaßt Me eigen­
berechtigten Staatsbürger, welche die Volksschule besucht haben,
24 Jahre alt und in keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt
sind..Die neuen Wühler haben das Wahlrecht in jener Gemeinde,
in der sie mindestens seit dem 1. Jänner des am Tage der Wahl-
ausschreibung vorangehenden Kalenderjahres seßhaft sind. Alle
Wahlen werden mit dem Stimmzettel vorgenommen.
Der Rector der Universität Dr. Eduard Richter und
Genossen beantragen die eheste Jnangriffnahine des Baues eines
neuen Krankenhauses in Graz.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung über. Abg.
Frhr. v. Rokitansky begründet seinen Antrag, betreffend die
Abstellung von Uebelständen bei der Südbahn unter specieller
Betonung der finanziellen Verhältnisse der Südbahngesellschaft.
Der Antrag wird dem Eisenbahn-Ausschusse zugewiesen.— Nach
Vornähme von Ersatzwahlen in die Ausschüsse und zahlreichen
Zuweisungen wird die Sitzung geschlossen.,
Nächste Sitzung Montag.
Krainischer Landtag.
Laibach, 7. April. Bei Verhandluug des Capitels »Agrar­
verhältnisse« des Rechenschaftsberichtes bespricht Abg. Zitnik die
Härten bei der Handhabung des Forstgesetzes und führt nament­
lich darüber Klage, daß Anfforstungsaufträge für Parcellen er­
lassen werden, die längst gerodet und einer anderen Cultur zu­
geführt worden seien. Redner beantragt eine Resolution, betreffend
die unentgeltliche Abgabe von Waldpflanzen an arme Besitzer^
sowie eine Resolution, die sich gegen die Agrarbehörden wendet,
die oft slovenischcn Parteien gegenüber in deulscher Sprache
amtiren, insbesondere bei Endentscheidungen. Hiedurch würden
wieder die Grundbücher mit deutschen Eintragungen überschwemmt.
— Nach einer Erwiderung seitens des Berichterstatters Doctor
Tavcar betont der L a n d e s p r ä s i d e n t, daß die Aufforstungs­
aufträge in den vom Abg. Zitnik angeführten Fällen häufig nur
deshalb erfolgen, um die Parteien zu nöthigen, Gesuche um nach­
trägliche Bewilligung von Culturänderungen einzubringen, nicht
aber um thatsächlich die Aufforstung zu erreichen. Ans der Ein­
bringung dieser Gesuche müsse dem Gesetze gemäß bestanden
werden. Was die unentgeltliche Abgabe von Pflanzen be­
treffe, so erfolge dieselbe ohnehin schon in weitgehendem
Maße. Was die Amtirung der Agrarbehörden anbelange, so
halten dieselben strenge an dem Grundsätze fest, mit slovenischen
Parteien slovenisch zu verkehren.— Hierauf lourdeu beide Reso­
lutionen angenommen.— Der Berichterstatter Dr. Tavcar
hebt hervor, daß die Bestellung eines dritten Localcommissärs
dringend nöthig sei.— Der Landesprüsident Baron Hein er­
kennt dies an, erklärt aber die Erfüllung dieses Wunsches dermalen
wegen des bei den politischen Behörden herrschenden Mangels an
Personal für unmöglich. Eine diesbezügliche Umfrage bei den
Landesstellen der Nachbarländer sei auch erfolglos geblieben.—
Abg. B o z i c beschuldigt den für Jnnerkrain bestellten Local­
commissär der Parteinahme für die »clcricale« Partei, welcher er
durch eine Provisorialverfügung ein Agitationsmittel für die
Wippachcr Gemeindewahlen gegeben habe. Redner bezeichnet das
Vorgehen dieses Beamten als parteiisch, scandalös und impertinent.
— Der L a n d e s p r ä s i d e u t ividerlegt eingehend diese Anklagen,
erklärt, daß sich derselbe nur von sachlichen Motiven habe leiten
lassen und weist die vom Vorredner gebrauchten Ausdrücke
energisch zurück.— Der Landeshauptmann erklärt,
erst jetzt von dem Wortlaute der Angriffe auf den Localcommissär
Kenntniß erhalten zu haben und ertheilt dem Abg. Bozic den
Ordnungsruf.— Nachdem Abg. Zitnik den Behaup­
tungen des 'Abg. Bozic in sachlicher und persönlicher Hinsicht ent­
gegengetreten war und Abg. Bozic ihm erwidert hatte, bemerkte
der Berichterstatter Tav c ar, er könne zwar die Form der An­
griffe gegen den Localcommissär, den er persönlich hochachte, nicht
billigen, immerhin liege aber ein Fall vor, itt dem ein Beamter
zum Mindesten den Schein einer Parteinahme zugunsten der
»Clericalen« gegen sich habe. Dem müsse aber insbesondere in
einer Zeit entgegengetreten werden, in der die Regierung, nament­
lich das Ackerbauministerium ohnehin die Tendenz verfolge, in die
politischen und wirthschastlichen Angelegenheiten des Landes zu­
gunsten der »Clericalen« einzugreifen. —Hierauf wird das in Ver­
handlung stehende Capitel angenommen.
Abg. Zitnik begründet sodann in eingehender Rede seinen
selbstständigen Antrag, betreffend die Abschlichung eines neuen
V ert r a g e s m i t U n g ar n behufs Regelung des Vieh-
verkehr e S und weist an der Hand eines reichen
Materiales nach, daß durch die dcrmaligen Bestimmungen Cis-
leithanicn und insbesondere Kram geschädigt würden.— Der
Antrag wird angenommen.
Nächste Sitzung Mittwoch.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 7. April. In der gestrigen Abendsitzung wurde die
Budgetdebatte fortgesetzt. Abg. Trojanovic (Serbe) lehnt das
Budget unter heftigen Angriffen auf die Regierung und die
kroatischen Parteien ab, und verwahrt sich gegen die Verdächtigung
der Loyalität und gegen den Vorwurf antidynastischer Gesinnung
der Dalmatiner Serben seitens der Wiener Presse.— Abg.
B o r c i c (kroatische Nationalpartei) weist die vom Abg. Trumbic
namens der Rechtspartei gegen die kroatische Nationalpartei, ins­
besondere wegen deren Verhaltens bei den vorjährigen Gemeinde-
wahlen, erhobenen übertriebenen Vorwürfe zurück und betont, daß
die Nationalpartei an ihrem Programme festhalte und d e n i h r
von der Rechtspartei aufgedrungenen Kampf
aufnehme.— Abg. Saldi (rtalienisch-autonom) lehnt das
Budget ans politischen und wirthschastlichen Gründen ab und be­
zeichnet die gegenwärtige ungünstige Lage des Landes als eine
Folge der Politik der beiden im Kampfe gegen die italienisch­
autonome Partei stets einigen kroatischen Parteien.—
Statthaltereireferent Hostath Nardelli widerlegt ein­
gehend die Anwürfe der Abgeordneten Trojanovic und Trumhic
gegen das Vorgehen der Rcgierungsorgane bei den vor­
jährigen Gemeindewahlen. Gegen das Wahlverfahren
seien verhältnißmäßig wenige Beschwerden eingelangt. Nur
gegen sechs Entscheidungen seien Beschwerden beim VcrwaltungS-
gerichtshofe eingebracht worden, darunter nur zwei seitens der
Rechtspartei. Die Angriffe des Abg. Trojanovic gegen die Re­
gierung entspringen seiner vorjährigen Erklärung, daß die oppo­
sitionellen Abgeordneten die Regierung schärfstens tadeln müssen.
Redner verwahrt sich auch gegen den Vorwurf des Abg. Trojanovic,
daß die Regierung den Verdächtigungen der Loyalität der Serben
in Süddalmatien irgendwie nahestehe und Propaganda gegen die
riechisch-orieutalischc Religion treibe.— Abg. K v c k i c («erbe)
eklagt die tendenziöse Verdächtigung,der Loyalitäts- und dynasti­
schen Gefühle der Serben in Dalmatien und bezeichnet das serben-
seindliche Vorgehen der Centralregierung als eine Folge der von
Ungarn aus eingeleiteten und vom Minister Kallay geförderten
antislavischen Politik. Redner warnt die kroatischen Parteien, sich
in den Dienst dieser Politik zu stellen.
Die Debatte wird heute fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 5 ]
Nummer 96
WUWWWWW
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
8. April 1900
Seite 5
In der heutigen Fortsetzung der Debatte spricht sehr weit­
läufig Abg. Biankini und beantragt eine Resolution dahin­
gehend, der Landtag möge der Regierung den Wunsch nach einer
Aenderung der Verfassung im föderalistischen Sinne und Vereini­
gung Dalniaticns mit Kroatien anssprechen.— Präsident Doctor
Bnlat erklärt, er könne diesen Resolutionsantrag geschäftsord­
nungsgemäß nicht zur Abstimmung zulassen, da derselbe mit dem
Landesvoranschlage in keinem Zusammenhange stehe und als
selbstständiger Antrag eingebracht werden müsse.— Abgeordneter
Biankini erklärte hierauf, er werde seinen Antrag als selbst­
ständigen Antrag in der nächsten Sitzung einbringen.
Die Sitzung wird hierauf abgebrochen und wird Abends
fortgesetzt werden.
Linz, 7. April. Zn Beginn der heutigen Sitzung be­
antwortete Statthalter Frhr. v. P o u t h o n mehrere Inter­
pellationen, darunter die Interpellation des Abg. Bcnrle und Ge­
nossen, betreffend den Cmitionserlag bei Liesernngen für das
Militärärar, und erklärt, daß auch Sparcasscbücher als
Caution angenommen werden, und daß unter gewissen Voraus­
setzungen selbst Cautionssreiheit eintritt. In Beantwortung der
Interpellation des Abg. Niedermayr und Genossen betreffs der
Durchführung der Unfallversicherung bei landwirthschaftlichen Be­
trieben erklärt der Statthalter, daß'die vorgebrachten Beschwerden
geprüft werden, daß jedoch viele von ihnen unbegründet seien.—
Auf der Tagesordnung stand als einziger Gegenstand der Bericht
wegen der Einführung einer selbstständigen Landes-
aufläge auf Bier. Der Landeshauptmann
verliest ein an ihn gerichtetes Schreiben der Minorität,
in welchem gegen die Verhandlung des Berichtes in der heutigen
Sitzung Verwahrung eingelegt und bemerkt wird, daß die
Mehrzahl der Abgeordneten erst gestern von dieser Tagesordnung
erfuhr und die Zeit zuin Studium der Vorlage, durch welche die
breitesten Schichten der Bevölkerung getroffen wurden, zu kurz
gewesen sei. Die Minorität ersticht daher um Absetzung des Be­
richtes von der Tagesordnung und um Vertagung bis nach
Ostern. Der Landeshauptmann bemerkt, er hätte eine rasche Er­
legung dieser für die Landesfinanzen wichtigen Angelegenheit ge­
wünscht, wolle aber den Wunsch der Minorität berücksichtigen
und den Bericht von der Tagesordnung absetzen. (Beifall links.)
— Die nächste Sitzung findet Montag Nachmittags statt.
Troppau, 7. April. Der Landtag hat heute die Oster­
ferien angenommen. Die nächste Sitzung findet am 18. April statt.
Klagenfurt, 7. April. Die Petition der Gemeinde Velden
um Unterstützung ihres Ansuchens wegen Verleguag des Bezirks­
gerichtes in Rosegg nach Velden oder Errichtung eines neuen
Bezirksgerichtes in Velden (Referent Fürst Rosenberg) wurde ab­
gewiesen. Hierauf wurden verschiedene Angelegenheiten, betreffend
die Verbauung von Wildbächen erledigt.— Ueber allerhöchste
Ermächtigung wurde der Landtag bis zum 18. April vertagt.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloem fönt ein vom Gestrigen besagt: Die Ver­
luste der Engländer bei Reddersburg sind
folgende: 2 Officiere und 8 Mann wurden getödtet,
2 Officiere und 33 Mann verwundet; 8 Officiere und die
übrigen Mannschaften lvurden gefangen genommen. Die
Stärke des Feindes soll 3200 Mann mit 5 Kanonen be­
tragen haben. Die englische Abtheilung bestand aus 167
Mann berittener Infanterie und 424 Mann Infanterie.
Maseru, 7. April. (»Reuter«-Meldung.) Unter den
Basutos herrscht sehr große Erregung. Sie fürchten,
daß die Boeren, um die britische Flanke zu umgehen, die
Grenze des Basutolandes überschreiten werden. Von den
Basutos, die zu den Bahnbauten bei Bloemsontein heran­
gezogen wurden, sind wiederholt einige unter verschiedenen
Vorwänden entkommen.
Warrenton, 7. April. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boeren wurden heute bei Fourteenstreams von einer
englischen Batterie beschlossen. Sie verließen
daraus ihre Stellungen und suchten im Gebüsch Deckung,
um gegen die Geschosse der englischen Kanonen sicher zu sein.
Capstadt, 6. April. Vierzehn in Simon s-
town gefangen gehaltene Boeren sind ent-
k o ni m e n.
Haag, 7. April. Die Königin richtete an die
ZVitwe des G e n e r a l s I o u b e r t ein eigenhändiges
Beileidsschreiben.
Paris, 7. April. Die »Liberte« kündigt die Er­
öffnung einer S u b s c r i p t i o n behufs Errichtung eines
Grabdenkmales für den im südafrikanischen Kriege gefallenen
Obersten Villebois-Mareuil an.
Der Deputirte Georges Berry theilte dem Minister
des Aeußern, Telcaffe mit, daß er Montag eine Inter­
pellation an ihn richten werde in Betreff der von Por­
tugal ertheilten Erlaubniß zum Transporte englischer
Truppen und Kriegmateriales von B e i r a n a ch U m t a l i.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Vom ■£ eiligen Vater.
Nom, 7. April. Der Papst empfing heute in der
Sixtinischen Capelle mehrere Pilger aus Böhmen, Mähren
und Schlesien, sowie ungefähr 100 amerikanische Matrosen.
Der Papst, dessen Aussehen ein sehr gutes war, wurde
lebhaft acclamirt.
Päpstliche Auszeichnung.
Rom, 7. April. Der Papst verlieh dem Grafen
Franz Thun den großen Stern zum Orden Pins IX.
Die Affaire Lubersae-Rothschild.
Paris, 7. April. Heute Vormittags fand aus Anlaß der
jüngsten Affaire zwisclien dem Grafen Lubersae und Baron Roth­
schild ein De gen due II zwischen dem Grafen Albert Dion
und de Saint Alary statt.Letzterer erhielt eine tiefe Wunde
am linken Oberarme.
Der Prinz von Wales.
Kopenhagen, 7. April. Der Prinz von
Wales empfing gestern den französischen Gesandten
Jusserand, der ans Befehl des Präsidenten Loubet
dem Prinzen die Freude der Regierung der französischen
Republik und des französischen Volkes über das Mißlingen
des Attentates zum Ausdrucke brachte.
Das Attentat in Brüssel.
Brüssel, 7. April. Volkaert, der Secretär der
socialistischen »Jungen Garde«, welcher Montag in einer
Versammlung im Volkshause heftige Reden hielt, wurde
gestern vom Untersuchungsrichter vernommen. Er lehnte es
ab, über etwaige Genosssen Sipido's Auskunft zu
geben. Den Nachforschungen der Behörden ist es gelungen,
die Namen jener' Genossen, welche Sipido nach dem Nord­
bahnhofe begleiteten, zu ermitteln. Dieselben werden heute
dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden.
Königin Victoria in Irland.
Dnblin, 7. April. Königin Victoria nahm heute
Nachmittags die Huldigung von 30.000 Kindern entgegen,
die aus allen Theilen des Landes herbeigekommen waren.
Die Königin fuhr zweimal die Reihen der Kinder auf und
ab, wobei ihr lebhafte Ovationen bereitet wurden.
Der Anfstand der Aschanti.
London, 7. April. Das »Reuter'fche Bureau«
meldet aus Accra vom 6. d. M.: Die Lage in
Kumassi ist unverändert. Ein Läufer berichtet, daß sich
alle Äschantistämme empört haben; nur König
B e k w a i sei loyal geblieben.
Ostasien.
Vokohama, 7. April. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Mittheilungen ans Soeul wurde zwischen Rußland
und Korea ein Abkommen geschlossen, demzufolge Ruß­
land jede Absicht, einen Hafen auf der Insel Quelpart
zu bekommen, aufgibt, während Korea verspricht, keiner
anderen Macht einen Hafen auf der Insel einzuräumen.
London, 7. April. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Heutigen: Mehrere auswärtige Ge­
sandte richteten eine gemeinsame Note aus Tsung-Li-
Aamen, in welcher sie in drohenden Ausdrücken
das Verlangen stellen, daß die Secte der Boxer binnen
zwei Monaten völlig unterdrückt werde, sonst
würden die Btächte Truppen ans Land setzen und ins
Innere der Provinzen Shantung und Tschili marschiren
lassen, um die Sicherheit der dort wohnenden Ausländer
zu wahren. Die italienische, amerikanische und die fran­
zösische Gesandtschaft in Peking sind jetzt sämmtlich mit
Marinewachen versehen; auch ist in Taku eine große Zahl
von Kriegsschiffen versammelt.
Rumburg, 7. April. In einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung der st r i k e n d e n Textilarbeiter von
Warnsdorf theilte Reichsrathsabgeordneter Hannich
das Resultat der mit den Unternehmern gepflogenen Ver-
hadlungen mit und constatirte, daß die Mittel zur Unter­
stützung der Strikenden erschöpft seien, weshalb das Strikrcomite
heute seine Thätigkeit abschließen werde. Die Arbeiterschaft
würde sich, falls sie jetzt nicht geneigt wäre, die Arbeit
wieder aufzunehmen, der Gefahr aussetzen, auch die bereits er­
zielten geringen Zugeständnisse zu verlieren. Daraufhin erklärte
sich fast die ganze Versanmstnng, an der circa 1800 Arbeiter und
Arbeiterinnen theilnahmen, für die Wiederaufnahme der Arbeit.
Es wurde sodann beschlossen, die Delegirten der einzelnen Be­
triebe zu wählen, welche die Beschlüsse der Arbeiterschaft den
Unternehmern bekannt geben sollen. Montag dürfte somit der
durch dreizehn Wochen währende Strike beendet sein.
Berlin, 7. April. Kaiser Wilhelm empfing gestern in
Gegenwart des türkischen Botschafters T e w f i k Pascha und des
Chefs des Civilcabiuets Dr. v. Lucanns den Oderbaurath Spitta,
welcher die Modelle und Zeichnungen des für Constantinopel be­
stimmten Brunnens vorlegte.
Rom, 7. April. General Coriolano Graf P o n z a
di San Martino wurde zum K r i e g s m i n ister
ernannt.
Der Sterke der Gerrkenaekerter.
Schlau: Die Zahl der Arbeitenden im hiesigen Strike-
gebiete nimmt zu.
Kladno: Bei der gestrigen Frühschicht find 1589 Mann
angefahren; 1544 Mann, das ist 49'2 Percent der Frühschicht-
bel.egschaft, befinden sich noch im Ausstande. Auf allen II im
Strikt stehenden Schächten des Schlan-Kladnoer Revieres betrug
am 5. d. M. die Belegschaft aller Schiebten 7060 Mann; an­
gefahren sind 2615 Mann, so daß 4445 Mann, das ist 62'9 Per­
cent der gesammten Belegschaft, im Strike standen. Bei den
einzelnen Gesellschaften stellt sich der Percentsatz der Strikenden
wie spitzt: Bei der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesell-
schaft 77 Percent, bei der Buschtehrader Eisenbahn 40>1 Percent,
bei der Prager Eisenindustriegescllschaft 5,88) Percent und bei
der Muröschau-Liboschiuer Gewerkschaft 67*5 Percent.— In
einer i gestern abgehaltenen Vereinsversammlung der hiesigen Orts­
gruppe der Bergarbeiter berichtete Arbeiterführer C h o c,' daß die
Vertrauensmänner beschlossen haben, den Statthaltereirath
Parajnbek nm die Einleitung von Unterhandlungen mit den
Unternehmern zu ersuchen. Es seien für jeden Schacht einige
Vertreter gewählt worden, es sollen die Arbeiter je einer Gesell­
schaft immer nur mit den Vertretern der betreffenden Gesellschaft
unterhandeln. Auf die Frage, ob die Versammelten damit ein­
verstanden seien, antworteten Alle mit Ja. Die
Vertreter der Gewerkschaften lvurden von dem Vertretern der
politischen und der Bergbehörde für heute zu einer Berathung
eingeladen.
Bei dieser unter der Leitung des Statthaltereirathes Doctor
Paraubek stattgefundenen Verhandlung sind von den einge­
ladenen Gewerkschaften Bergdirector Carl Schiedek in Vertretung
der Miröschan'Libuschin-Schwadowitzer Bergbangesellschaft aus
Libnschin und der Oberverwalter Franz Schmolik der Staats-
eisenbahngcsellschaft aus Brindeisl erschienen. Rach Mittheilung
des Verhandlungsgegenstandes gab der Bergdirector Carl Schiedek
nachstehende Erklärung ab: »Auf die von unseren Arbeitern
vorgebrachte Bitte, mit ihnen in Verhandlung zu treten, er­
kläre ich hiemit, daß ich nicht in d e r L a g e b i n, mit
strikenden Arbeitern in i r g e n d w e l ch e
Verhandlungen z u t r e t e n. Ich kann der Arbeiter­
schaft nur den wohlgemeinten Rath ertheilen, die Arbeit unver­
züglich anzutreten.« Der Oberverwalter Franz Schmolik
erklärte: »Im Namen und Auftrage der StaatSeisenbahngesell-
schaft gebe ich die Erklärung ab, daß wir mit strikenden Arbeitern,
die wir, lote widerholt erklärt wurde, als ans der Arbeit aus­
getreten betrachten, in keinerlei Verhandlung
treten können. Ich scheue mich nicht, hinzuzufügen, daß es im
beiderseitigen Interesse— sowohl der Arbeitgeber, als auch der
Arbeitnehmer— gelegen ist, daß die Wiederaufnahme der
Arbeit endlich wieder geregelte Verhältnisse eintreten lasse.«
— Oberverwalter Schmolik theilte gleichzeitig mit, daß
der Bergdirector der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft,
Reut er, ihn heute telegraphisch ersucht habe, er möge
bei der heutigen Verhandlung sein Nichterscheinen ent­
schuldigen; er sei durch eine dringende Sitzung ver­
hindert. Gleichzeitig möge er in seinem Namen die Erklärung
abgeben, daß die Prager Eisenindustriegesellschaft auf ihrem Stand­
puncte, den sie bereits den strikenden Arbeitern gegenüber ein­
genommen habe, verharre und sich in k e i n e V e r h a n d l n n g
mit der strikenden Arbeiterschaft einlasse.— Der Vertreter der
Buschtiehrader Eisenbahn, Bergdirector Oberbergrath S ch e r k s.
konnte zur heutigen Verhandlung nicht erscheinen, weil er bereits
mehrere Tage in Wien weilt. -- Das Resultat der Verhandlung
wurde den Führern der Arbeiter bekanntgegeben.
Tagesnachrichten.
Wien, 7. April.
Kalender für Montag, den 9. April l 000:
Katholiken: Maria Cleofas. Griechen (27. März):
Matrona. Sonnenaufgang: 5 Uhr 25 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 89 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 1 Uhr 20 Minuten Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr
46 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, den 10. April 1900:
Katholiken: Ezechiel. Griechen (28. Mürz): Hylarion. Sonnen­
aufgang: 5 Uhr 23 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhi
41 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 24 Minuten Abends.
Mondesuntergang: 3 Uhr 9 Minuten Morgens.
; Cardinal Haller f.
Dem Leichenbegängnisse Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Eardinals Fürsterzbischof von Salzburg, Dr. Haller,
wird, wie die »Wr. Abendpost« mittheilt, in Vertretung
des Gesammtniinisteriums Se. Excellenz der Herr Minister,
für Landesvertheidigung FZM. Graf Welserheimb
anwohnen. Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus
und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, welcher sich zu
drei- bis vierwöchentlichem Curgebrauche nach Karlsbad
begeben hat, wird bei der Leichenfeier durch den Herrn
Landespräsidcnten Grasen St.-Julien vertreten sein.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Salzburg, 7. April. Anläßlich des Ablebens des
Eardinals Haller haben sich in die im fürsterzbischöflichen
Palaste aufliegende Liste unter Anderen eingeschrieben:
Kammervorsteher Oberst Baron Leuzendorf im Aufträge
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Joseph Ferdi­
nand, Prinz und Prinzessin Eduard Liechtenstein, Prinz
Eduard Liechtenstein im Namen des Centralausschusses des
katholischen Universitätsvercmes, die Hofräthe Mirbach und
Sauter, Generalmajor Fischer- Colbrie im Namen des
Officierscorps der Garnison Salzburg, Landesprästdent
Graf St. Julien-Wallsee und Gemalin und die Reichs­
rathsabgeordneten Dr. v. Fuchs, Tusel und Hölzl.
In der heutigen Sitzung des Landtages hielt
Landeshauptmann Winkler dem verstorbenen Cardinal
einen tiefempfundenen Nachruf, welcher von sämmtlichen
Anwesenden stehend angehört wurde. Die Sitzung wurde
sodann zum Zeichen der Trauer geschlossen.
Bregenz, 7. April. Zu Beginn der heutigen Sitzung
des Landtages fand eine Trauerkundgebung für den ver­
storben Cardinal Fürsterzbischof Haller statt.
* ^Hosriachrichten.^ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand und O t t o gaben heute
in: »Hotel Imperial« die Karten für Ihre k. Hoheiten den
Erbgroßherzog Friedrich und die Erbgroßherzogin Hilda
von Baden ab.— Ihre k. Hoheiten der Herr.Erzherzog
Franz Salvator und Gemalin Frau Erzherzogin
Marie Valerie sind heute Abends aus Wallsee hier
eingetroffen.
* j Erzherzog Engen in Innsbruck.! Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Enge n ist zur Uebernahme
des Corpscommandos beute Abends in Innsbruck ein-
gettoffen. Im Bahnhöfe hatten sich zum Enipfange die
Spitzen der Militär- und Civilbehörden eingefunden; auf
dem Perron war eine Ehrencompagnie Kaiserjäger mit
Fahne und Musik aufgestellt. Beim Herannahen des Zuges,
bei der Einiahrl in den Bahnhof und beim Eintreffen
Sr. k. Hobeii in der Hofburg wurden je 24 Kanonenschüsse
gelöst. Die Stadt ist festlich beflaggt. Morgen machen


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite b
Men, Sonntag »Das Vaterland.« 8. April 1900 Nummer 96
die Militärbehörden, Montag die Civilbehörden und die
Geistlichkeit ihre Aufwartung.
*| Personalnachricht.) Seine Excellenz der
ungarische Oberstkämmercr Aladar Graf A n d r a s s y hat
sich heute von hier nach Budapest begeben.
* sErzbischof Kuilowski.) Die »Gazeta
Narodowa« meldet, daß bei dem kranken Metropoliten
hochw. Herrn Erzbischof Kuilowski am letzten Donners­
tag ein ärztliches Consilium abgehalten wurde; der
Befund lautete dahin, daß sich der Zustand des Kranken
gebessert habe, die Gefahr aber derzeit noch nicht ge­
schwunden sei, weil das Exsudat noch nicht aufgesaugt ist.
* sMeorgi-Ritter.) Gelegentlich des St. Georgi-
Ritterfestes am 24. April werden am Münchener Hofe dem
Ritter-Orden vom heil. Georg neu einverleibt: 1. Prinz
Philipp von Arenberg, 2. Constantin Graf von Waldburg
zu Zeit und Trauchburg, 3. Heinrich Graf von Waldburg
zu Wolfegg und Waldsee, 4. Ludwig Graf von Waldburg
zu Wolfegg und Waldsee, 5. Franz Schenk Graf von
Stauffenberg, 6. Anton Graf zu Khevenhnller-Metsch,
7. Franz Xaver Graf von Orlowski, 8. Stanislaus Gras
von und zu Szeptize-Szeptycky, 9. Hermann Frhr. von
Schönau.— Die gegenwärtige Zahl der Ordensmitglieder
beträgt 112 und zwar sind es: 1 Großmeister (König
Otto), 1 Großmeister-Stellvertreter (Prinz-Regent Luitpold),
6 Großpriore (Priore), 16 Großcomthure, 22 Comthure
und 66 Ritter.
* ^Von der Wiener Universität.) Dem
zu Ende des verflossenen Studienjahres nach absolvirtem
»Ehrenjahre« in den bleibenden Ruhestand getretenen Pro­
fessor der classischen Philologie an der Wiener Universität,
Hofrath Dr. Carl Schenkt, wurde gestern Bormittags
aus Anlaß seiner vor fünfzig Jahren erfolgten Promotion
zum Doctor der Philosophie an der Wiener Universität eine
seltene akademische Ehrung zutheil. Unter Vorantritt
des Oberpedells M nlle r verfügten sich nämlich der
Rector Professor Dr. Wilhelm N e u m a n n und des Decan
der philosophischen Facultät Professor Dr. Carl G r o b b e n
in die im neunten Bezirke, Rußdorsersiraße Nr. 10, ge­
legene Privatwohnung des Gelehrten, um ihm das aus
dem erwähnten Anlasse erneuerte Doctordiplom zu über­
reichen.■
* sFiir Osteru.fg Die sehr rührige »St.Norbertus«-
Druckerei hat auch Heuer wieder zu Ostern eine Reihe von em-
pfehlenswerthen VerlagZartikeln der Oeffentlichkeit übergeben. So
das sehr hübsche Oster-Vnefpapier, Osterkarteu in feinem Farben­
druck (mit leerer Rückseite oder als Postkarte), Andenkenüilder
für die heilige Beicht und Coimuuinon re. Alle diese Artikel sind
in sehr gefälliger und seiner Ausstattung zu habtn und eignen
sich znm Theile auch als Geschenke für die herannahenden
Festtage.
* sVom Wetter.) Nach den ungeheueren Schnee­
massen der letzten März- und ersten Apriliagc ein seit
gestern Morgens fast ununterbrochen anhaltender Regen,
der sich besonders heute Nachmittags durch längere Zeit zu
einem heftigen Platzregen gestaltete! Der Schnee wird bei
solchem Regen freilich rasch verschwinden, ob aber die
Flüsse über die großen Wassermengen nicht doch etwas—
unwirsch werden, ist freilich eine andere Frage. Die
Meteorologische Centralanstalt sagt uns in ihren: jüngsten
Bulletin auch nichts besonders Erfreuliches: es lautet:
»Trüb, regnerisch, kühl.«
* jMederösterreichischer Hansbesitzertag.f? Sonntag,
20., und Montag, 21. Mai, findet in Wien, im neuen Nüthhausr,
der erste niederösterreichische Hausbesitzertag statt. Die Zeit der
Berathungen wurde für beide Tage aus 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags anberaumt. Ms Progranlmpuncte derselben sind auf­
gestellt: 1. Stellungnahiue gegen die Höhe der Gcbändestmer
Md Forderung der Rednction derselben im Eesetzgebmigswege;
2. Zuweisung neuer Einnahmsquellen an die Länder und Ge­
meinden, da die seit Jahren sich fühlbar machende Steigerung
der Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden ist;
3. Protest gegen die auf Grund des§ 14 verfügte Erhöhung der
Bermögensübertragungsgebührcn und 4. Gründung eines nieder-
öfttrreichischen Landesverbandes für die in unserem Kronlandr
bereits bestehenden und noch zu gründenden Hansbesitzervcreine,
sowie Veranstaltung von Wanderversammlnngen für diesen Ver­
band. Weiters stehen für den Hausbesitzertag in Aussicht: am
Schluffe der Sonntagsberathungen ein Festbanket im Curfalon
Md für Montag nach den geschäftlichen Verhandlungen die Be­
sichtigung des neuen Rathhauses und Begrüßung und Bewirthung
seitens des Bürgermeisters Herrn Dr. Carl Lueger namens der
Stadt Wien.
* [@in JrrsinnsfaL.) Eine aufsehenerregende Scene
MMe sich gestern Nachmittags in Baden ab. Auf dem Kirchen-
Platz, der zu dieser Zeit sehr frequenttrt war, erregte eine elegant
gekleidete Frau, die ein kleines Mädchen an der Hand führte, die
Aufmerksamkeit der Passanten. Die Frau trat auf verschiedene
Personen zu und fragte, wo eine Waffenhcmdlnng sei, in der man
Revolver zum Erschießen bekomme. Schließlich wurde das Polizei-
cvMwiffarttü verständigt und von diesem ein Commissär entsendet,
der die Wlbekmmte, die mittlerweile den Kirchenplatz verlassen
hatte, in den umliegenden Sttaßen und Gaffen suchte. Er fand
sie eMich, mit dem Kinde auf einer Bank sitzend, im Bahnhofs-
Parke. Er forderte die Dame auf, ihm aufs Amt zu folgen.
Dort erkannte der inzwischen herbeigeholte Stadtarzt, daß man es
mit einer Geisteskranken zu thun habe. Die auffallend hübsche
Dame, die offenbar ihr Kind und sich erschießen wollte, ist mit
der Gattin eines Stationschefs der Aspangbahn identisch und
heißt Leopoldine I. Sie wurde in die psychiatrische Abtheilung
des Badener Krankenhauses gebracht.
* sPassionssPiele in Smichow bei Prag.)
Diese Spiele haben, wie angekündigt worden war, vor­
gestern begonnen und werden bis zum Gründonnerstag
fortgesetzt. Ueber die Eröffnungsvorstellung wird uns ge­
meldet, daß dieselbe einen mächftgen Eindruck machte, und
daß die Chöre von hoher Schönheit waren. Der erhabene
Gegenstand der Darstellung brachte es mit sich, daß es
während dieser an lärmenden Beifallskundgebungen fehlte
und eine feierliche Stille über dem Zuschauerraume waltete.
Erst nach dem Schluffe des Passionsspieles brauste ein
mächtiger Beifallssturm durch das Haus.
* ^Elektrische Bahn von Bozen «ach Gries. 1 Das
Eisenbahnministerium har der Firma Siemens und Halske in
Wien neuerlich auf ein Jahr die Bewilligung ertheilt, technische
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Klein­
bahn vom Bahnhöfe in Bozen durch die Stadt nach dem Curorte
Gries und von dort bis zur Station Sigmundskron der Bozen-
Meraner Bahn vornehmen zu dürfe«. Gleichzeitig wurde die
Bewilligung auch auf die Strecke vom Bahnhöfe in Bozen bis
znm Krenzungspuncte der projectirten Rittnerbahn mit der
Brennerstraße in Zwölfmalgreien ausgedehnt.
* ^Schneehöhe auf dem Arlberg.^ Wie aus Sanct
Christoph gemeldet wird, liegt der Schnee zetzt beim Pegel 2*24
Meter hoch, beim Hospiz mitten auf der Straße 3 Meter und auf
der Paßhöhe mitten auf der Straße 4*2 Meter hoch. Das Wetter
ist schlecht, es herrschte in der letzten Zeit bisweilen ein Kälte von
5 bis 12 Grad.
* ^Wiener Musik in Paris.! Am 10. d. M. tritt der
in Wien bekannte ehemalige Militareapellmeister (bei Fejervary
und Nr. 84) Johann Müller mit seiner Capelle die Reise nach
Paris an, woselbst er während der Dauer der Ausstellung in der
österreichischen Abtheilung concertiren wird.
* sEirre mißliebige Statue.) Aus Paris
wird berichtet: Infolge der Proteste und Bitten des Bild­
hauers Moreau entschied der Handelsmimster Millerand im
Einvernehmen mit dem Generalcommissär der Ausstellung,
Picard, daß die Statue der Pariserin auf dem Monumental-
thore der Ausstellung bleiben solle. In einer Note des
Ministeriums wird betont, das Publimm selbst solle als
Richter über die gegen dieses künstlerische Werk erhobenen
Bedenken urtheilen, welches man nicht durch Entfernung von
seinem Platze diesem Urtheile entziehen wolle.
* |@tn Anarchist.) Der österreichische Anarchist
Brilicki von Krakau, Schuster, geboren 1852, war 1885
vom Bnndesrathe aus der Schweiz ausgewiesen worden.
Nach Genf zurückgekehrt, wurde er dort verhaftet, Nach
Verbüßung der Strafe wegen AusweisungsbrucheS wird er
von der Schweiz wahrscheinlich an Oesterreich abgeschoben,
da die übrigen Nachbarstaaten ihn nicht dulden wollen.
Brilicki wurde seinerzeit auch aus Wien ausgewiesen.
* IDie spanischen Schatzgräberschwindler.) Es
scheint, daß die spanischen Schatzgraberschwindler noch immer
Leute finden, die sich von ihnen bethören lassen, da sie dieses
Geschäft noch inimer nicht aufgeben. Wie nämlich aus Kaplitz,
einem kleinen Städtchen an den Ausläufern des Böhmerwaldes,
mitgetheilt wird, erhielt dort kürzlich ein Gastwirth einen der
bekannten hektographirten Briefe, in welchem ihn ein angeblicher
Louis Casauar in Barcelona zur Hebung eines Schatzes von
675.000 Francs auffordert und sich die Anttoort auf das
Anerbieten unter der Adresse Pablo Reglas, Barcelona, Merced 44,
erbittet. Es wird der Vermuthung Ausdruck gegeben, daß diese
spanischen Schwindler eigene »Reffende« in den österreichischen
Ländern haben dürften, die ihnen die Adressen der zur Rupttmg
geeigneten Persönlichkeiten bekanntgeben und ihnen die Opfer zu­
führen. Der erwähnte Brief ans Barcelona wurde dem Bezirks­
gerichte in Kaplitz übergeben.
* sGegen die Pestgefahr.) Einer aus
Constantinopel vorliegenden Meldung zufolge hat der oberste
Sanitätsrath im Hinblicke auf die Pcstgescchr den Grenz-
übcrtritt von Persien aus türkisches Gebiet zwischen
Revendons und Haneguin auf die drei Orte Revendous,
Pendjovin und Haneguin beschränkt. In den drei genannten
Orten müssen sich die Reisenden einer strengen ärztlichen
Untersuchung unterziehen. Reisenden, an welchen sich ver­
dächtige Krankheitssymptome erkennen lassen, wird der
Uebertritt ans türkisches Gebiet untersagt.
* ^Allerlei Redeblüthe».) Die Ausdrucksweise
mancher Vcrsammlungsreserenten und Discusstonsredner ist
nicht minder classisch als die gewisser Parlamentarier. Be­
sonders die jüngsten deutschen Flotten-, Protest- und Strike- 1
Versammlungen zeitigten die wundersamsten Redeblüthen.
.Hier nur eine kleine Auslese: In einer Flottenversammlung
äußerte ein Flottensreund: »Wir rnüssen Schiffe haben,
wie Sand am Meere; die Kosten werden sich schon selbst
decken!« Ein Gegner aber erklärte: »Die Flottenfreunde
wollen Schiffe und meinen den Wein, den sic selbst da­
durch verdienen; aber mit der Zeit werden auch sie sehen,
daß der MarinismuS nicht nur unseren Wein, sondern auch
unser Wasser verschlingt!« In einer Strikeversammlung ließ
ein Redner folgenden Satz los: »Wie der Mond sich zur
Peripherie der Erde stellt und mit ihr eine Sekante zu den
Sternen bildet, wodurch das Weltchaos entstanden ist, nach
welchem sich alle Dinge auf der Erde und im Himnkel
regeln, so sieht es im Kopfe des Abg. Bock (Gotha) aus
der uns jeden Schuhmacherstrike verleidet!«
* sKnigge auf der Straßenbahn.! Die Große Berliner
Straßenbahngesellschast hat an ihre sämmtlichen Schaffner und
Fahrer Jnstrnctionsbncher vertheilm lassen, in denen die Vor­
schriften über den Verkehr der Beamten mit dem Publicum,
Kollegen und Vorgesetzten recht reichlich, nämlich in einigen
hundert Paragraphen, festgelegt sind. Aus der langen Reihe der
Verwaltungsmaßregeln seien folgende hervorgehoben, die für das
Publimm im Allgemeinen von Interesse sein dürften: »Im Ver­
kehr mit dem Publicum hat jeder Beamte ein höfliches, gefälliges
und zugleich entschiedenes Benehmen zu beobachten. Das Bcsetzt-
scin der Wagen fft wartenden Personen in höflicher Weise bekannt
zu geben. Ein kurzes und rauhes »Besetzt«-Rnfen muß vermieden
werden. Unterhaltung mit den Fahrgästen ist strenge untersagt.
Fragen sind kurz und höflich zu beantworten; redselige Fahrgäste
sind auf die an dem Verdeck der Plattformen angebrachten Unter­
haltungsverbote hinzuweisen.«
* ^Eingegangene Spenden.! Für die Hcidcnmission
Sangamner in Vorderindien von Excellenz Baronin Brenner
10 Kronen. Für die Nothleidenden in Nngpnr, Indien von Franz
Mokrh in Wien, Vlll., Laudongasse 20, Kronen. F8c den Wiener
Kirchenbaufonds von P. M. 60 Kronen.
Eingesendet.
Tocalbericht.
jDas FrüyUngssest im Augarten.) Das
Damencomite für das am 12. und 13. Mai im Augarten
stattfindende große Frühlingsfest hat sich am 30. März im
Palais Harrach unter dem Vorsitze der Gräfin Harrach-
Taxis zu einer Sitzung zusammengefunden, in welcher
über das Bazarprogramm berathen wurde. Zur Auf­
stellung gelangen unter Anderem folgende Zelte, in welchen
alle Damen in entsprechenden Costumen erscheinen: Altdeutsch
(Leitung: Gräfin Stubenberg), Blumen (Leitung: Vicom-
tesse de Fontenay), Buffet (Leitung: Fürstin Trauttmans-
"dorff) Empire (Leitung: Mrs. Wardrop), Holländisch
(Leitung: Fürstin Schönburg), Japanisch (Leitung: Baronin
Moy unter Mitwirkung der Gemalin des japanischen Ge­
sandten in Wien, Madame Maklno), Juxbazar (Leitung:
Gräfin Harrach-TaxiS), Modern (Leitung: Fürstin Henriette
Liechtenstein-Liechtenstein), Post (Leitung: Gräfin Rex),
Phantasie- Rococo (Fürstin Melanie Metternich), Thee
(Leitung: Fürstin Paar-Pallavicini), Zigeunerlager (Leitung:
Gräfin Stephanie Wenckheim). Herr Baurath Victor Siedek
legte den Damen die Entwürfe für die Ausstattung der
einzelnen Buden vor, welche allgemeinen Beifall errangen.
Die Damen erklärten sich bereit, um das Bild des Fest­
platzes zu einem ulöglichst malerischen und prächtigen ge­
stalten zu können, andererseits aber uni die Kosten der
Veranstaltung nicht zu sehr zu erhöhen, für die Aus­
führung der vorgelegten Projccte aus eigenen Mitteln be­
trächtliche Beiträge zu leisten. Auch alle in den Zelten
zum Verkaufe gelangenden Gegenstände werden von den
mitwirkenden Damen gespendet, so daß der gesammte
Erlös aus deni Verkaufe dem wohlthätigen Zwecke des
Festes zufließt. Nach dem Vorschlage des Baurathes
Siedek werden die oberwähnten und noch andere Ver­
kaufsbuden in der zwischen den Schüsselwiesen gelegenen
Allee im Augarten aufgestellt, und wird dies eine präch­
tige Avenue ergeben, in welcher sich Abends bei elektrischer
Beleuchtung ein sehr vomehmer Corso entwickeln wird.
Auch für die Volksbelustigungen wird genügend gesorgt
sein, und täglich tauchen noch neue Ideen auf. Am
17. d. M. wird das ComMocale, erster Bezirk, Herren­
gasse Nr. 7, eröffnet werden, und wurden die Kanzlei-
stunden täglich ans 4 bis 7 Uhr festgesetzt.
^Volksthttmliche Vorträge des Vereines Bolks-
leschalle.) Sonntag, 8k d. M.» ernste und heitere Vorlesungen
des Hern: Oberregiffeurs P o h l e r, Mitglied des Jnbiläums-
theaters. Anfang 5 Uhr im Turnsaal der Volksschule achter
Bezirk, Joscphstädterstraße Nr. 98. Eintritt für Jedermann fre'.
^Geistliches Festspiel.) Die Generalprobe für das Fest­
spiel »Das Heil der Welt« findet am Osterdienstag, 17. d. M.,
Abends 6 Uhr, im großen MusikveremSsaale in Wien statt. Zu
derselben werden Schülerkarten ä 60 Heller für die besseren Sitze,
40 Heller für die Galeriesitze und 20 Heller für die Stehplätze
ausgegeben. Kinder von acht Jahren an können somit unter
Führung ihrer Herren Lehrer oder in Begleitung von Erwachsenen
die Generalprobe besuchen. Näheres besagen die in Wien
affichirten Placate. Karten find zu haben in den Buchhand­
lungen: B. Herder, Wollzeile Sir. 33; Mayer und Comp.,
Singerstratze Nr. 7, und I. Heindl, Kunsthandlung, Stephans­
platz Rr. 7.
sDas Regenwetter.) Infolge des seit gestern
Nachts eingetretenen Regenwetters steigt das Wasser des
Wienflnsses seit heute Abends rapid. Die Fluthen
führen viel Bestandtheile mit sich. Da jedoch das Wasser
einen guten Abfluß hat, ist eine Gefahr nicht zu befürchten.
Trotzdem wurden sämmtliche über den Wienstuß führende
Holzstege über Anordnung des Stadtbauamtes abgesperrt.
Der Steg Hütteldorf-Bad wurde von den Fluthen w e g-
gerissen. Die Lainzerstraße von der Mittermayergasse
bis zum Promenadewcg wurde für Fußgänger abgesperrt.
Auch der Tramwayverkehr auf dieser Strecke ist eingestellt.
— Auf der Station Untcr-St. Veit der Stadtbahn hat


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 7 ]
Nummer 96 Wien, Sonntag
das Wasser die Schienen innndirt.— Der Lainzer-
b ach ist a u s g e t r e t c n. Die Unter-St. Beiter Feuer­
wehr und die umliegenden freiwilligen Feuerwehren sind
in Action getreten nnd pumpen in die Keller' cingedrnngenes
Wasser ans.
_ ^Wiener Mode-Ansstcllring.? Die zweite Wiener Mode-
Ausstellung bleibt nur noch diese Woche geöffnet. Die Säle der
Gartenbaugesellschaft müssen nämlich unmittelbar nach den Oster-
feiertagen geräumt werden. Heute war die Ausstellung trotz des
schlechten Wetters von 1850 Personen besucht.
ZDev Irrsinnige mit dem Messer.? Eine aufregende
Scene spielte sich heute zwischen 3 und 4 tthr Früh in der Fnhr-
mannsgasse im achten Bezirke unweit des Polizeicoinmiffariates
ab. Ein circa fünfnnddreißigjähriger Mann trat daselbst an den
patronillireiiden SicherhcitSwachm'nnn Anton Winkler mit der
Frage heran, in welchem Regimente er dem Militärdienste genügt
habe. Ans die Antwort, daß ihn die Sache gar nichts angehe,
zog der Fremde plötzlich ein Küchenmesser hervor und schickte sich
an, damit auf den Wachmann losznstechen. Ein zufällig er­
scheinender zweiter Wachmann eilte seinem Kameraden zuhilse nnd
überwältigte mit dem Angefallenen den Irrsinnigen. Dieser wurde
auf das Poiizeicommissariat Josephstadt escortirt und schließlich
der Irrenanstalt übergeben.
^ ssZivanzigjähriges Gründungsfest.? In den Sophien-
Säleu findet am Ostersonntag das zwanzigjährige Gründungsfest
des Clubs der Zeitnngsfetzer Wiens statt? Zur Aufführung ge­
langen Chöre des Club-Sängerchors: ferner haben die Herren
Langkammcr, Oberregisseur, und Popp, Mitglied des Raimnnd-
Thcaters, sowie Herr Joseph Wipplinger (Baßsolo) und Herr-
Raab (Licdervortrüge) ihre Mitwirtüng zugesagt. Die Mnsikcapelle
H. Schoos lvird ein ausgewähltes Programm zum Bortrage
dringen. Im Gemüthlichen »Die Bandmacher--. Vorverkaufskarten
zu 30 kr. sind am Fcstorte erhältlich. An der Cassc 50 kr.
((übte moderne Lotterie.( Die -Urania- veranstalte
eine Lotterie, deren erster Haupttreffer ein Automobil (Modell
1600) ist; der zweite Haupttreffer ist eine Kunstbroiize des Bild­
hauers Rndolpy Marschall, nnd der dritte Haupttreffer cinMotor-
Cycle. Die Ziehung wird am 24. December stattfinden.
£, Abends 7 Uhr, im großen Festsaale des Jngenieur-
und Architektenvereines, Eschenbachgasse Nr. 9, über: »Die Frau
in der Familie und im öffentlichen Leben-.— Herr Sanitäts­
rath Dr. Bilfinger spricht am Mittwoch, 18. d. M., Abends
7 Uhr, in der »Ressource«, Reichsrathsstraße Nr. 3, über: »Natur-,
gemäße Körper- nnd Schönheitspflege«.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, kathvlisch-conservative Zeitung Mens
„Das UatrklllÄ"
Mormemenkspverfe:
Jür die Wrovirrz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mi! täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K I vierteljährig 14 K
halbjährig 28 LI monatlich 4 L 80 st
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K| Viertelst 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20
Fiir Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 b, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Voriuittagsstnnden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden tzu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, nnd gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher m den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Ailnlillißkatiüi! des »Vaterland«
Wie», Stadt, Schiilerstratze S1.
Gewervr-Deitmrg.•
?Wahlen in das Gewerbcgericht.? Mt 30. Juni
kommt die Hälfte der aus den gewerblichen Betrieben derMetgll-
: d Maschnien-Jndustrie gewählten Beisitzer und Ersatzmänner i
§ sicmcrbegerichtes Wien und der Beisitzer des Berufungs-'


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
»Das Vaterland.
8. April 1900
Nummer 96
Wien, Sönntag
gerichtcs zufolge AuS'osmig und zwar in gleicher Anzahl sowohl
hinsichtlich der aus dem Wahlkvrper der Unternehmer
als auch hinsichtlich der aus deni Wahlkörpcr der Arbeiter Ge­
wählten zur Ausscheidung. In diese Zahl der zur Aus­
scheidung gelangenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner des
Gewerbegerichtcs und der Beisitzer des Berufungsgerichtes sind
jene Mandate der Beisitzer, beziehungsiveise Ersatzmänner ein­
zurechnen, die durch Tod, Znrücklegung, Enthebung oder aus
anderen Gründen erledigt sind, wodurch sich die Zahl
der durch das Los auszuscheidenden obbczcichneten Functiouäre
um die Zahl der vorstehend angeführten bereits erledigten
Mandate verändert. Es find Ergänznngswahlen hin­
sichtlich 30 Beisitzer und 16 Ersatzmänner des Gewerbe­
gerichtcs Wien und sechs Beisitzer des Berufungsgerichtes bis
spätestens 28. Juni d. I. vorzunehmen. Jeder der beiden ob-
bezeichneten Wahlkörper hat hiebei ans feiner Mitte je 15 Bei­
sitzer und je acht Ersatzmänner für das Gewerbegericht und
gleichzeitig je drei Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen.
Die betreffenden Gewerbsinhaber haben bis 13. April d. I.
dem Magistrate die zur Anlegung der Wählerlisten für
den Wahlkörper der Unternehmer und jenen der Arbeiter
erforderlichen Daten schriftlich bekanntzugeben. Die
Unternehmer sind insbesondere verpflichtet, innerhalb der obigen
Frist ein vollständiges Verzciclniiß der in ihrem Betriebe beschäf­
tigten männlichen und weiblichen Arbeiter, welche das 20.Lebens­
jahr zurückgelegt haben, seit mindestens einem Jahre im Zulande in
Arbeit stehen und nicht dem Staude der Lehrlinge angehören,
anzulegen und den! Magistzate mitzutheilen. Die zum Zwecke
der Anlegung der Wählerlisten bestimmten Formularien sind im
neuen Rathhanse, Magistratsdepartement XVII, erhältlich.
Werarisches.
*ewtt den Krieg in Südafrika. Vom Haupt­
mann des Generalstabscorps Carl Wojcck. Zweites
Heft. Wien, Verlag von L. W. Seidel und Sohn,
k. und k. Hofbuchhändlcr. 1900.
Der Verfasser gibt in dem vorliegenden zweiten Hefte
seines Werkes über den Krieg, der in so ungewöhnlicher
Weise die allgemeine Austnerkfamkeit in Anspruch nimmt,
zuerst genaue Daten in Bezug auf den Aufmarsch der
Engländer und der Boeren und stellt dann die Ereignisse
in Natal bis Ende 1899 mit allen ihren interessanten
Details dar. Ein eigenes Capitel ist der Eernirung von
Ladysmith gewidmet. Mit großer Sorgfalt hat der Ver­
fasser die staunenswcrthcn englischen Seetransporte zu­
sammengestellt. In seinen Schlußbetrachtungen sagt er:
»Die Verluste der Boeren waren in den vorerwähnten Ge­
fechten in der Regel gering, doch hatten die Boeren mit Aus-
nahme von Elandslaagte immer der Erfolg auf ihrer Seite,
und es lag daher für sie nicht die Nothwendigkeit vor, sich
in diesen Kämpfen größeren Verlusten auszusetzen. Dort,
wo dies später die Verhältnisse erforderten, waren die
Boeren imstande, bewußt und durch längere Zeit
auch sehr große Verluste zu erleiden. Falls die Boeren
diese hervorragende Eigenschaft auch nach wiederholten
Niederlagen zu bewahren imstande sein werden und wenn
sie wirklich, wie man sie schildert, bis auf den letzten Mann
einig und entschlossen sind zu siegen oder zu sterben, dann
erfüllen sie die Grundbedingung für den schließlichen Er­
folg, denn der ungebrochene Muth im Unglück und die
Einigkeit, verbunden mit Enthusiasmus im Kampfe um die
Freiheit, sind gewaltige Factoren, welche höher zu bewerthen
sind als eine mehrfache numerische Ueberlegenheit.« Eine
Reihe von Beilagen, die Ordre de Bataille und Vertheilung
der englischen Streitkräfte, die chronologische Uebersicht der
Ereignisse auf allen Kriegsschauplätzen, zwei Karten, mehrere
Situations-Plane und Landschaftsskizzen erleichtern das
Verständniß und erhöhen den praktischen Werth des Werkes.
Das -Apostolat der christlichen Tochter«
bringt in der April-Nummer unter Anderem Folgendes: Das
Missionshaus in Miihland bei Brixen (Bild und Beschreibung),
Der Segen des Heiligen Vaters für das »Apostolat der christlichen
Tochter«, Schrittweises Vorgehen der Feinde Gottes in der
Schulfrage, Maria Elisabeth Erzherzogin von Oesterreich, Statt­
halterin von Tirol und der Niederlande (Biographisches), Auf
der Heimreise von Wörishofen ("in Mindelheim und Kaufbeuren, die
ehrw. Maria Erescentia), Berichte aus den verschiedenen Apostolaten,
Müttervereineil, Patronagen vir wohl noch mehrmals Gelegenheit haben werden,
zurückzukommen.
Taschenbüchlein.des guten Tones. Praktische An­
leitung über die Formen des Anstandes für die weibliche
Jugend. Von Sophie C h r i st. Siebente Auflage.
Die ch r i st l i ch e I u n g f r a n in i h r e m T u g e n d-
schmucke. Von Pater Mathias B r c m s ch e i d, Priester des
Capnziner-Ordens. Vierte Auflage.
Die christliche Familie. Worte der Unterweisung und Er­
mahnung. Von Pater Mathias B r e in s ch c i d. Vierte Auflage.
Sämmtlich: Mainz, Franz Kirchheim, 1899.
Das Erscheinen der neuen Auflagen dieser bekannten
einpfehlenswertheu Schriften tvird hiemit angezeigt.
Die Blume von K a u f ü e u r e n. Ein Wort zur Selig
sprechung der ehrw. Dienerin. Gottes Maria Erescentia Höß
von Kausbeuren. Non Max S t r i c g c n b e r g e r, bischöflicher
geistlicher Rath und ehemaliger Domprediger. Vierte Auflage.
Die Selige*) Erescentia Höß von Kaufbeuren, eine
Tugendheldin des Schwabenlandes. Ein Geschichtenbüchlein,
zu ihrer Seligsprechung dein katholischen Volke dargeboten.
Von Franz Xaver Offner, Curatpriester in Heilig-Kreuz bei
Kempten. Beide: Kempten (Bayern), Joseph Kösel'sche
Buchhandlung, 1900.
Die beiden Büchlein, deren zweites mehr populär gehalten
ist, erzählen das Leben der Ehrwürdigen in sehr belehrender,
fesselnder und erbaulicher Weise.
Theater und Kunst.
(Deutsches Volkstheater.) Zum ersten­
male »Der letzte Knopf«. Volksstück in drei Acten von
Julius v. Gans-Ludassy.— Der Knopsdrechsler Franz
Merzinger lebt im Concubinat mit der Äufnäherin Tini
Kestner; das Kind, das die Beiden besitzen, liegt im
Sterben, der Mann selbst ist krank und ohne Arbeit, die
Delogirung steht bevor. In dieser Noth erweist sich die
Tini dem Hausherrn und Greißler Kaltenböck, den der
Verfasser als »einen thierischen Mann« beschreibt, gefällig.
Der Greißler geht in seinen Ansprüchen immer weiter und
will sogar in Gegenwart des Drechslers die Sache fort­
setzen. Es kommt zu Würgsccnen; endlich bringt ein
Messerstich, den ein platonischer Liebhaber der Tini deni
thierischen Greißler versetzt, das »Volksstück« zum Ab­
schlüsse.— Dieses Werk spielt angeblich in Ottakring; fe?
Wahrheit spielt es aus dem Draschefelde. Die Details der
Handlung entziehen sich der Wiedergabe; die poetische
Sprache des Verfassers gefällt sich in Ausdrücken wie
»Fetzenbankert« und »Fallot« und hat eine Vorliebe für
das »Darmaussareißen«. Das Publicum— dasselbe
Publicum, welches seit Jahren von Stufe zu Stufe ab­
wärts geführt wird und bereits ganz gehörig abgestumpft
ist— ging heute denn doch nicht mehr mit; es kam zu
einem ungeheueren S c a n d a l, wie ihn die Chronik
des Wiener Theaters vielleicht noch nicht zu verzeichnen
hat. Man zischte, pfiff und verlangte energisch den Abbruch
der Vorstellung; zuerst wandten sich die Damen zur Flucht,
dann die Herren, schließlich hörte kein Mensch mehr in dem
allgemeinen Spectakel, was da eigentlich auf der Bühne
noch vorging. Als der Vorhang— spät, aber doch—
zum letztenmale fiel, verlangten einige Jünglinge zwischen
17 und 20 Jahren den Verfasser zu sehen; er erschien
und verbeugte sich dankend vor unserer künftigen Gene­
ration. Andere Leute hätten weit lieber den Director ge­
sehen, den Director des »Deutschen Volkstheaters«, aber
der blieb leider unsichtbar, vielleicht in dem stolzen Be­
wußtsein, der Kunst wieder einmal freie Bahn gemacht zu
haben. —r—
(Raimund- Theater.) Die bekannte Gc-
sangsposse »Die Hochzeit des Reservisten«
von F. Z e l l wurde, neu einstudirt, heute auch im
Raimund-Theater gegeben und fand eine sehr freundliche
Aufnahme. Namentlich Herr Th all er und Fräulein
T h e r e n boten prächtige Leistungen; ihnen zunächst
kommen Frau A n a t o u r und die Herren Straß­
meyer und Gnttmann. Das Stück dürfte sich bei
dem vortrefflichen Spiele aller Mitwirkenden längere Zeit
auf dem Repertoire dieser Bühne erhalten.
(Theater in der Joseph st ad t.) Der heutige
literarische Abend brachte die Erstaufführung des Wiener
Stückes: »Für's Kind« von Hermann Richard. Die
Handlung sei hier kurz erzählt: eine Familie bezieht in
Ottakring eine neue Wohnung. Diese Familie besteht aus:
Attinger sen., Attinger zun., dessen Frau Lim und deren
Tochter. Der alte Herr lebt von Unterstützungen und vom
Erlöse der Arbeit seiner Schwiegertochter; der junge Ehe­
mann ist ein Säufer und lebt nur vom kargen Erwerbe
seiner Frau. Diese wieder erkennt im Hausherrnssohn einen
guten Freund, mit dem sie einst »gegangen« ist und
deren Tochter ist sterbenskrank aus Hunger. Um nun
ihr Kind zu retten und die Möglichkeit zu haben,
es aufs Land zu bringen, läßt sich die Mutter vom
Hausherrnssohn überreden, gleich am ersten Abend zu ihm
zu gehen, wofür er ihr 20 fl. gibt. Der geld- und wein-
durstige Gatte schöpft Verdacht über die Provenienz des
Geldes, wird zum Othello und ersticht sein ungetreues
Weib, das sich noch im ersten Schrecken über den soeben
eingetretenen Tod ihres Kindes befindet.— Der Autor,
der vom ersten bis zum letzten Moment nur in den grellsten
Farben malt, mag sich möglicherweise irgend ein anderes
Ziel gesteckt haben, als er thatsächlich erreicht hat. Denn
*1 Soll beißen: Ehrwürdige


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 9 ]
Nummer 96 Wien, Sonntag
ein Publicum dazu einladen, sich von ihm martern zu
lassen, das kann er nicht gewollt haben. Wie man das
Stück auch immer betrachtet, man kommt zu keinem anderen
Schluffe, als daß hier ein ganz plumper Colportage-
roman auf die Bühne gebracht wird, der empfind­
samen .Köchinnen vielleicht einige Thränen erpreßt.
Man braucht nicht in der alten Schule befangen zu sein,
um eine derartige Zmnuthnng im Namen der Kunst zurück­
zuweisen.— Frau Niese als »Märtyrerin von Ottakring«
hat viel Arbeit aufgewendet, aber so recht vom Herzen
ging ihr die Sache nicht. Sie quälte sich zur Tragik und
mußte das Publicum quälen. Herr Jarno war vom
Standpuncte des Stückes aus meisterhaft. Schade um so
viel Mühe für eine verlorene Sache. Herr Sachs als
verführerischer Hausherrnssohn wußte nichts anzufangen
mit seiner Rolle. Die Regte ging ans die Intentionen des
»Dichters« so weit ein, daß sie an die Wand des Zimmers
sogar eine Nummer des »Extrablatt« klebte. Soll das ein
Hinweis auf die Quellenstudien des Autors sein? Das
Publicum ließ sich lange nicht ans der Larine bringen: am
Schluffe aber zischte es einmüthig.
(I a n t s ch- Theater.) Die Paraderolle so
vieler gastirendcr Schausvieler, der »Kenn« gab heute auch
einem »Deutsch-Engländer«, wie er sich nennt, Maurice
M o r i s s o n, Gelegenheit, sein Können zu zeigen. Herr
Morisson hat etwa die Größe und Stärke unseres Sonnen-
tbal, nur sein Organ ist viel kräftiger, fast zu kräftig
für die klein Praterbühne, und sein Mienenspiel aus-
gepr"oter. Es lohnt sich immerhin, selbst bei schlechtem
SWier den weiten Weg in den Prater zu machen, um
5 errn Morisson spielen zu sehen.. Die übrigen Mit-
tv'G irden bemühten sich, mit mehr oder weniger Erfolg
mit dem Gast» gleichen Schritt zu halten.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Montag, 9. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement für das Pensions-Institut dieses
Hoftheaters »Die Fledermaus« mit de» Damen Pohlner,
Michalek, Beeth, Kaulich, Baier und v. Thaun und den Herren
Schrödter, Naval, Ritter, Neidl, Felix, Schittenhelm, Prcnß,
Marian und Stehmänn zur Aufführung.
— Der neue Spielplan des I u b i l ä u m s t h e a t e r s
bringt für Dienstag, 17. d.M., die Erstaufführung des »Lumpaci­
vagabundus« von Nestron mit den Herren Frödeu, Ranch und
Godai in den Rollen der drei Handwerksburschen.
— Im Carl-Theater findet am Montag die erste Auf­
führung der Pantomime »Der verlorene Sohn« von Michel
Carre Sohn, Musik von Andre Wormser, mit Frau Odilon in
der Titelrolle statt. Der Abend loirb durch den Einacter »Der
Herr Gevatter auf der Siraste« von Anton Langer eingeleitet.
— Der 27. Jahrosansstellung im K ü n stl e rh a ns c sind
folgende verspätet eingelangte Werke noch eingereiht worden:
E. O. Ford, »Porträt'seines Sohnes-, M. Gastciger, »Bacchus-
quelle«, A. Hudler, »Zwei Damenporträtbüsten«, ferner zwei
Bilder von 91, St. Macanley, -Alte Mühle« und »Dämmerung«.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgthcatcrs.) Montag den
9. und Dienstag den 10. April: Geschlossen.— Mittwoch
bett 11.: Außer dem Jahresabonnement: Für den Pensionsverein.
dieses Hostheaters: Gastspiel der Signora Eleonora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft: »La Gioconda.«— Bon Donnerstag den
12. bis inclusive Sonntag den 15.: Geschlossen.— Montag
den 16.: »Der Traum ein Leben.«— Dienstag den 17.: »Die
Schmetterlingsschlacht.«— Mittwoch den 18.: »Jugend von
heute.«— Donnerstag den 19.: »Tie Räuber.«— Freitag den
20.: »König und Bauer.«— Samstag den 21.: »Morituri.«—
Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardien.«— Montag den
23.: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 24.: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des k« k. Hofoperntheaters.) Montag
den 9. April: Für das PensionSinstitut dieses HofweatdrS bei
aufgehobenem Abonnement: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)
— Bon Dienstag den 10. bis inclusive Samstag oen 14.: Ge­
schlossen.— Sonntag den 15.: Für das Pensiousiiisti'tut dieses
Hoftheaters bei aufgehobenem Abonnement: »Tannhäuser.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 16.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen:
»Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Pitppenfee.« Zum Schlüsse:
»Sonne und Erde.« Abends 7 Uhr: -Die verkaufte Braut.«—
Dienstag den 17.: »Es war einmal...»
(Repertoire des Deutsche« VokkStheaters.) Montag
den 9. April: »Der Schlafwagencontroiori«— Lienstag den 10.:
»Der Herr Senator.«— Mittwoch seit kl.: »Der letzte Knopf.«
Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Ge­
schlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Mcineidbaner.« Abends halb 8 Uhr: »Das liebe ich.«— Montag
den 16.: Abends halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Im weißen Röhl.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuuts-Stadttheaters.)
Montag den 9. April: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 10.: »Ein Judas von Anno Nenn.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 11.: »A heuriger Has.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: Wohlthätigkeitsvorstellungen zum Bestcti der Armen
Wiens: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
Rittmeister.« Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Dienstag
den 17.: Zum erstetimalc: »Lumpacivagabundus.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »teilte Licvcsheirat.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Montag den
9. April: »Grethcl.« (Ansang halb* Ohr.)— Dienstag
den 10.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Ansang halb 8 Uhr.)
— Mittwoch den 11.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Von Donnerstag den 12. inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.— Sonntag den 15: Nachmittags halb
3 Uhr: Zugunsten des Kaiser Franz Joieph-Ambulatorkums:
»Der gebildete Hausknecht.- -Die schlimmen Buben in der
Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniforni.« Abends halb 8 Uhr:
Zugunsten des Pensionssonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 16.:
^Nachmittags halb 8 Uhr: Robert und.Bertram.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte EScadron.«— Dienstag den 17.: »Grethcl.«
Das Vaterland.« 8. April 1900
Seite 9
(Repertoire deSCarl-ThcaterS.MöStag den 9. April:
Zum erstenmale: »Der Herr Gevatter von der Straße.« -Der
verlorene Sohn.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 10.:
»Das liebe ich.«— Mittwoch den 11.: »Hans Huckebein.«—
Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.: .Ge­
schlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Herr Senator.« Abends halb 8 Uhr: »Der Herr Gevatter von
der Straße.« »Der verlorene Sohn.«— Montag den 16.:
Nachmitags halb 3 Uhr: »Der kleine Lord.« »Orangenblüthe,«
Abends halb 8 Uhr: »Der Herr Gevatter von der Straße.«
»Der verlorene Sohn.«
(Repertoire des Theaters in der Josephftadt.)
Montag den 9. April: »Mamsell« Tourbillon.«— Dienstag den
10.: »Fürs Kind.«— Mittwoch den 11.: »Mamselle Tourbillon.«
— Von Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.:
Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen: Zum Besten der Armen des achten Bezirkes:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: Zum Besten der
Armen des ächten Bezirkes: »Mamselle Tourbillon.«— Montag
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
-Lumpacibagabnndus.« Abends halb 8 Uhr: »Frage an das
Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.« »Äb-
schiedssouper.«
(Repertoire deS Jantsch-Thcaters.) Montag den
9. April: Gastspiel Maurice Morisson: »Der Königslieutenant.«.—
Dienstag den 10.: »Der Königslieutenant.«— Mittwoch den
11.: Letztes Gastspiel Maurice Morisson: »Kean.«— Von
Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschlossen,
— Sonntag den 15.: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethcl.«
Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den
16.: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethcl.« Abends halb
8 Uhr-: »Hlmdert Jungfrauen.«
Gerichtshallr.
Wie«, 7. April. (Kinder, die ihre Eltern miß­
handeln.) Vor Monatsftist wurde der Hilfsarbeiter Garl U h l
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er seine Mutter
mit den Worten: »Ich bringe Dich um!« bedrohte und sie über­
dies mit Faustschlägen mißhandelt hatte. Die landesgerichtliche
Untersuchung ergab, daß Uhl im Zustande voller Berauschung sich
an seiner Mutier vergriffen hatte. Der Act wurde dem Bezirks­
gerichte Josephstadt abgetreten, woselbst sich gestern Carl Uhl
wegen der im Zustande der Volltrunkenheit verübten Verbrechen
der gefährlichen Drohung und schwerer Körperbeschädigung zu
verantworten hatte. Er wurde zu achtTagen Arrests, ver­
schärft ntit zwei Fasttagen urtheilt.— In einer folgenden
Verhandlung hatte sich der Bäckergehilfe Friedrich P o p o v i c
wegen thätlicher Mißhandlung seiner Stiefmutter und
dessen Bruder, der Drechslergehilfe Adolph Popovic, wegen
fahrlässiger Körperverletzung seines dreijährigen BrüderchenSLeopold
zn verantworten. Gegen beide Angeklagten war ursprünglich auf
Anzeige ihres Vaters beim Landesgerichte die Untersuchung wegen
Verbrechens der gefährlichen Drohung geführt worden. Bei einem
Austritte mit der Stiefmutter hattest die Angeklagten gegen diese
und gegen ihren eigenen Vater eine gefährliche Drohung aus­
gestoßen. In der gestrigen Verhandlung gab Friedrich Popovic
zu, die Stiefnmtter mißhandelt zu haben, weil sie ihn stets be­
schimpfte und gegenüber den fremden Gehilfen zurücksetzte. Der
als Zeuge vorgeladene Vater der Angeklagten, der Drechslermeister
Leopold Popovic, entschlug sich der Aussage. Der Richter ver-
nrtheilte Friedrich Popovic zu achtundvierzig Stunden,
dessen Bruder Adolph zu viernndzwanzig Stunden
Arrests.
— (D er Erbe im W i r t h s h a u s e.) Der dreiund-
dreißigjährige Kutscher Johann G r a b n e r, der im vorigen
Jahre zwei kleine Erbschaften gemacht hatte, hatte sich heute vor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Doctor
Trinks wegen Betruges und Vagabondage zu verantworten.
Die Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Pergelt. Grabner
behob anfangs 1899 ein mütterliches Erbtheil von 600 Kronen.
Er gab seine Stelle auf und lebte nur mehr im Gasthause der
Frair Joscpha Kleinhackel, indem er daselbst nach Herzens­
lust zechte, Karten spielte und sich sonst mit den Gästen unter­
hielt. Nachdem so jenes Erbe verbraucht war, erbte Grabner
nach seinem Vater wieder 866 Kronen. Im Juni vorigen Jahres
beglich cr davon seine Schulden, so daß ihm nur noch 100 Kronen
verblieben. Seine geänderte Lebensweise gefiel ihm aber so sehr,
daß er sie nunmehr auf Credit fortsetzte, den ihm Frau Klein­
hacket auch gewährte, weil er ihr vorlog, es erlägen für ihn noch
bei der Waisencasse in Stockeran 2000 fl. und weitere 2000 fl.
babe der Vater für ihn heimlich erlegt, überdies erwarte er von
der Stiefmutter, die nicht de« ganzen Nachlaß des Vaters an­
gegeben habe, efn Schweiggelb von mindestens 800 Kronen. So
konnte teirabner der Frau Kleinhacket für Darlehen und Zechen
1440 Kronen schuldig werden, bevor der Zeitpunct eintrat, fiir
den Grabner Zahlung in Aussicht gestellt hatte. Als sich im
Jänner dieses Jahres herausstellte, daß Grabner gar nichts mehr
zu erwarten habe, erstattete Frau Kleinhackel gegen ihn die
Strafanzeige, die zur heuiigen Schwurgerichtsverhandlung führte.
Johann Grabner wurde im Sinne der Anklage zu drei
Jahren schweren Kerkers und zum Ersätze des Schadens an
die Privatbetheiligte verurtheilt.
Berlin, 7. April. [Telcgr.j (Raubmord.) In dem
Raubniordprocesse gegen das nach Ungarn zuständige Ehevaar
G ö n c z i wurde Gönczi znm Tode vcnirtheilt, seine Frau
wurde freigesprochen.
Stimmen ans Vem Uudlreum.
Danksagung.
Die Familie des verstorbenen Hausbesorgers der »Sanct
Norbertus« Druckerei, Herrn Ignaz K o z a k, spricht allen Theil-
nehmern an dem heute stattgehabten Leichenbegängnisse ihren
innigsten Dank aus, dankt ganz besonders dem hochw. Herrn
Canonicus Roller, welcher die Leiche in der St. Othmarkirche
eingesegnet ntid auch dem verehelichen Setzerpersonale der »Sanct
Norbertus« Druckerei, welches zwei schöne Kränze gespendet hat.
VolksrmrllMastUche Zeitung.
— ^Weltausstellung Paris 1900.] In
Gemäßheit des bekannten französischen Gesetzes vom
23. Mai 1868 (betreffend den Schutz von, zu einer öffent­
lichen und von der Regierung autorisirten Ausstellung zu­
gelassenen Erfindungen und Mustern) gebührt jedem Fran­
zosen oder Nichtfranzosen, der auf der Weltausstellung 1900
einen Gegenstand ausstellt, ein Ausspruch auf den Schutz
der etwa in diesem Gegenstände verkörperten patentfähigen
Erfindung oder des die Form dieses Gegenstandes be­
treffenden neuen Musters unter bestimmten erleichterten
Bedingungen. Diese Bedingungen präcifirt eine im
französischen Amtsblatt verlautbarte Kundmachung des
HandelsministcrS, wie folgt: »Den zur Weltaus­
stellung in Paris zugelassenen Ausstellern diene
zur Nachricht, daß sie sich gemäß dem Gesetze vom 23. Mai
1868 ein den Gegenstand beschreibendes Certificat vom
Seinepräsecten ausfertigen lassen können. Dieses Certificat
sichert Demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte
wie ein Erfindungspatcnt oder die gesetzmäßige Hinter­
legung eines Musters vom Tage der Zulassung (zur Aus­
stellung) an bis zum Ende des dritten, dem Schluffe der
Ausstellung folgenden Monates, wobei es dem Aussteller
unbenommen bleibt, sich noch vor Ablauf dieses Termines
ein Patent zu erwerben oder eine Musterhinterlegung zu
erwirken. Jedem Ansuchen um ein Certificat ist eine genaue
Beschreibung des Gegenstandes und erforderlichenfalls ein
Plan oder eine Zeichnung anzuschließen. Die Gesuchsteller
müssen überdies nachweisen, daß der Gegenstand, für
welchen sie das Zeugniß verlangen, in den Bereich der
Ausstellung zugelassen ist. Die Gesuche sind spätestens im
ersten Monate nach Eröffnung der Ausstellung, das ist
also vor dem 15. Mai, einzubringen, da die Eröffnung
der Ausstellung am 15. d. M. erfolgt. Die Ausfolgung
dieser Certificate erfolgt unentgeltlich.«
— ^Personaleinkommensteuer-Berufungs-
eommission] Die am 2. April zusammengetretene
Personaleinkommensteuer-Berufungscommission für Nieder­
österreich hat das ihr vorgelegene Arbeitsmateriale, bestehend
aus circa 5400 Berufungen zunächst. in sechs Subcom­
missionen vorberathen und sodann in zwei Plenarsitzungen
der Beschlußfassung unterzogen. In der letzten Plenar­
sitzung am 6. April wurde die Auslosung der Hälfte der
ernannten und gewählten Mitglieder und Stellvertreter von
Mitgliedern der Berufungscommiffion vorgenommen.
— sNeues Postamt.] Am 17. d. M. wird im Orte
G ö s i n g (politischer Bezirk Tulln) ein k. k. Postamt in Wirk­
samkeit treten, welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu
befassen und als Sanimelstelle des k. k. Postsparcassenamtes zu
fungiren hat.
—| Die Kohlenausfuhr aus Preuße».]
In der unter dem Vorsitze des UnterstaatssecrMks Fleck
gestern abgehaltenen Sitzung des preußischen Landes-
Eisenbahnrathes behufs Berathung über das Weiterbestehen
der ermäßigten Kohlenaussuhrtarife nach dem Auslande
wurde die Frage, ob es den wirthschaftlichen Verhältnissen
des Landes entsprechen würde, die ermäßigten Ausnahme-
tarife für die Ausfuhr von Kohle aufzuheben oder zu be­
schränken, mit großer Mehrheit verneint.
— fExportakademie des österreichischen Handels­
museums.] Nach Beendigung der schriftlichen und mündlichen
Ostercolloquien, während welcher der Herr Handelsminister Frhr.
v. Call die Akademie eingehend besichtigte und einzelnen Prüfungen
anwohnte, begaben sich die Hörer des ersten und zweiten Jahr­
ganges unter Leitung mehrerer Professoren nach Triest, woselbst
die Hafcneinrichtungen besichtigt und die Specialcurse über das
Verschiffimgsgeschäft und die Seeversicherung von dortigen Fach­
männern werden abgehalten werden. Anfangs Juli werden zum
erstenmale die Diplomsprüfungen an der Exportakademie statt­
finden.
— sElektricitätswerk Mittersill.] Die Gemeinde­
vertretung'Mittersill im Pinzgau hat, wie es heißt, in ihrer Ans-
schnßsitzung vom 4. April die Einführung der elektrischen Be­
leuchtung und Kraftübertragung beschlossen. Die Ausführung
dieser Anlage wurde vertragsmäßig der OesUrrrichische« Union-
ElektricitätSgesellschaft in Wien übertrage».
— fAssicurazioui Generali.] Im Monate März
wurden bei der Lebensversicherungsabtheilung 1232 Anträge für
eine Versicherungssumme von 9,234.328'— Kronen eingereicht und
1018 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7,677.491'— Kronen
ausgefertigt.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 7. April.] Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.40 bis K. 27.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt eontinq.
ab Wien K. 40.80 bis K. 41.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 bis 13.35.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.60 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, S Le ck, weiß, excl. Pack. K. 52.—
bis K. 53.-, Unschlitt, Ausschnitt K.36.- bis K. 37.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— fBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
7. Apru.] Leu Messetagen Muhten feytl noch immer der
Impuls, lebhafter in das Getreidegeschäft einzugreifen und deckten
dieselben am heutigen Esfectivmarkte wieder nur ihren
nächsten Bedarf. Weizen konnte daher nur 15 bis 20 H. über
letzten Wochenschluß erzielen, obwohl das Ausgebot sich sehr
reservirt hielt. Für Roggen jedoch, der im Allgemeinen als mehr
gefährdet betrachtet wird, war Vonseite mährischer, hauptsächlich
aber böhmischer Käufer ein lebhaftes Geschäft und erzielten hierin
die Preise gegen Samstag eine Besserung von 20 bis 25 H.,
vereinzelt auch 30 H. Die tristen Witterungsverhältmsse kamen


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
*'*mm
»Das Vaterland.«
8. April 1900
pupjM«
Nummer 96
Per 50 Kilogramm
ibis K. 9.—, Banaler!
burger K. 8.10 bis K
K. 8.65, Bacskaer K. 7.90
ibis K. 8.40, Marchfelder
satter K. —.—. Roggen:
auch der Gerste zugute; auch hiefür fanden Vonseite des inländi-
schen Consums etwas festere Preise Bewilligung. Mais fand nur
schwaches Geschäft und notirte wie die Woche her 10 H., Hafer
10 bis 15 H. höher als bei Wochenschluß. Zm Ganzen war der
heutige Markt angenehmer und besser als seit vielen Monaten.
Mehle notiren in feineren Sorten gegen die Vorwoche 40 bis
60 H«, dunkle 20 bis 30 H. höher. Auch Kleien sind fest, doch
gegen die Vorwoche um 5 bis 10 H., Futtermehle sogar bis
20 H. höher. In Reps beziffert sich die Courssteigerung mangels
Nachfrage nur auf bH.Rüböl blieb geschäftslos undunverändert.
Verkauft wurde in Weizen 79Kg.Theiß zuK.9.10 ab Wiener-
Neustadt, slovakischer 76 Kg. zu K. 8.40 Trumau, 78'5 Kg. zu
K. 8.45 und 79'5 Kg. zu K. 8*65 ab Lagerhaus Wien, 78*5 Kg.
Grauer Herrschaftswaare zu K. 8.60 ab Lagerhaus Wien, 80 Kg.
zu K. 7.60 ab Tapolcsany, 79 Kg. zu K. 7.92*5 und 79*5 Kg.
zu K.8.— ab Szered, 80 Kg. zu K.8.20 ab Wieselburg, 75*5 Kg.
zu K. 7.50 ab Vesprim, 76 Kg. zu K. 7.20 bis K. 7.25 ab Leva,
77 Kg. zu K. 7.52 ab Neutra, 78 Kg. zu K. 7.80 ab Dejtar'
79 Kg. zu K. 7.75 ab Neutra, 78 Kg. zu K. 7.80 und 79 Kg. zu
K. 7.92 ab Galant«, 79*5 Kg. zu K.8*05 ab Vag-Sellyc, 76 Kg.
zu K. 7.25 ab Jpolysag, 78 Kg. zu K. 7.62*5 ab Surany und
Neuhäusel, 75*5 Kg. zu K. 7.12 ab B.-Gyarmat, 80 Kg. zu
K. 8.20 ab Wieselburg und 80 Kg. zu K. 7*95 ab Fegyvemek;
in Roggen Pesterboden zu K. 7.15 bis K. 7.20 ab Lagerhaus
hier, ebenso Szönyer zu K. 7.17 bis K. 7.20, Penteler zu K. 7.20
und Pakser zu K. 7.15, dann slovakischer zu K. 7.10 ab hier und
zu K. 6.90 ab Bösing, weiters zu K. 6.05 ab Szalenta, zu
K. 6.20 ab Sarosd, zu K. 6.22 ab Nyiregyhaza, zn K. 6.15 ab
Kistelek, Vesprimer zu K. 7.05 ab hier, zu K. 6.60 ab Taszar,
zu K. 6.40 ab Jpolysag, zu K. 6.45 ab Nagy-Körös, zu K. 6.62*5
lab Neutra und Neuhäusel, zu Kg. 6.65 ab Galanta, zu K. 6.45
ab Verybely; in G e r st e 10, vereinzelt auch 20 Heller als bei
Wochenschluß, mährische zu K. 8.— bis K. 8.40 ab Olmütz, zu
K« 7.40 ab Mislitz, zu K. 7.30 Herrschaftswaare ab Mährisch-
Kromau, zu K. 6.70 ab Surany, zu K. 6.80 ab Galanta,
zu K. 7*25 ab Znaim. Amtlich notirte' Effectivgetreide
Weizen: Theiß K. 8.40
k. 7.85 bis K. 8.50, Weißen-
8.60, Slovakischer K. 8.05 bis
bis K. 8.30, Südbahn K. 8.15
K. 8.10 bis K. 8.40, Russischer:
Slovakffcher K. 7.10 bis K. 7.30,
Pester Boden K. 7.10 bis K. 7.30, Südbahn K. 7.- bis K. 7.15,
diverser ungarischer K. 7.— bis K. 7.15, österreichischer K. 7.15
bis K. 7.30.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.50 bis K. 7.75, nord-
ungarffche K. 6.50 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5.— bis K.5.76.— Mais, Ungar., alter, K«—.—bis
K. —.—, neuer Mais K. 5.85 bis K. 5.95.— Cinquantin,
alter K. —.— bis K. —,neuer K. 6.50 bis K. 6.70.— H irse,
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5.50
bis K. 5.65, ungarischer Prima K. 5.80 bis K. 6.—, Ausstich
K.6.15 bis K. 6.40.-.Rüb ö l,raffinirt, K.83.50 bis K.34.50.—
Reps K. 13.— bisK. 13.25. —Weizenkleie, feine, K.4.70
bis K. 4.80, grobe, K. 4.80 bis K. 4.90. Roggenkleie
K. 4.85 bis K. 5.-.- Gries A K. 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. bis K.- Wien er
iWeizenmehltype Nr.0 zu K. 13.80 bis K. 14.20, Nr. 1
jzu K. 13.20 bis K. 13.60, Nr.2 zu K. 12.50 bis K. 12.80, Nr. 3
lzu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
'zu K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50,
Sfr. 7 zu K. 8.20 bis K. 9.60, Nr. 7'/- zu K. 7.40 bis K. 7.70.—
Wiener Rog g enm eh lthp e Nr. 0 zu K. 11.50bis 8.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25, Nr. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.15.-
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, FutterbohnenK.5.25bis
K.6.—.— Erbs en: Kocherbsen K.9.50 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis K.1>'.-, Anbau-Erbsen K. 8.25 biS K. vt.~,
Linsen K. 10,- bis K. 28.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12.—.— Im Ter min Handel machte Nachmittags die
Festigkeit weitere kleine Fortschritte und wurde Weizen per Mai-
Juni zu K. 7.92 und K. 7.91, per Herbst zu K. 8.08 bis K. 8.10,
Roggen per Mai-Juni zu K. 7.66 bis K. 7.07, per Herbst zu
K. 7.16, K. 7.15 bis K. 7.17, Mai-Juni-Mais zu K. 5.8 0 und
K. 5.77 und Herbst-Hafer zu K. 5.79, K. 5.78 bis K. 5.79 um­
gesetzt.— Seit Beginn des Frühjahrs-Termines wurden im
ganzen 15.560 Meterrentner Weizen, 12.500 Metercentner Roggen
und 32.000 Mctercenter Hafer gekündigt. Amtlich notirten:
Weizen ver Frühjahr K. 7.91 bis K. 7.92, per Mai-Juni
K. 7.91 bis K. 7.92, per Herbst K. 8.08 bis K. 8.09,
Roggen per Frühjahr K. 7.07 bis K. 7.08, per Mai-Juni
Ä. 7.07 bis K. 7.08, per Herbst K. 7.15 bis K. 1.17, Mais
jper Mai-Juni K. 5.77 bis K. 5.78, per Juli-August K. 5.8?
bis K. 5.88, Hafer per Frühjahr K. 5.54 bis K. 5.56, per
Mai-Juni K. 5.55 bis K. 5.56, per Herbst K. 5.78 bis
K. 5.79, R e p S per August-September K. 13 "5 bis K. 13.35.
— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust gut,
20.000 fest, 5 Heller höher. Roggen steigend, Mais sehr fest,
Gerste behauptet, Hafer fest. Wochenzufuhren 111.694, weiters im
Lager 259.925 Metercentner Weizen. Gekündigt wurden heute
13.000 Metercentner Weizen und 8500 Metercentner Roggen.—
New York von gestern: Weizen V- Et., Mais '/- bis 5/ s Ct.
billiger.— Paris: 5 bis 10 Ct. niedriger.— Berlin:
Unverändert; schönes Wetter.
— tVictualienpreise zu Wie« 1« der Woche vom
1. April bis 7. April.Z Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 28.40, Kornmehl K. 14.50 bis K. 34.—, Weizengries
K.27.40 bisK.28.80, exclus. Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H.» Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 48 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7bis7*5 Deka, Dmndsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka» weißes Brod —*— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 60 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 14 H. bis 30 H.,
Moblauch 32 H. bis 50 H. per 1 Mo, Maut, weißes, 6 H. bis
10 H. per Stück, Sauerkraut 24 H« bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 6 H. bis 16 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 30 H. per Stück, Häuptelsalat, ftanz., 10 H. bis 24 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Silo K. 6.— bis K. 10.—,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., henrige per 100 Mo K. 24.— bis
K. 36.-, per 1 Mo 32 bis 70 H., Kipfel, Me, K. 24.- bis K. 28.-
per 100 Mo, per 1 Mo 28 H. bis 36 H., Kipfel, heurige K.— .—
bisK.—.—, per 1 Kilo—H. bis— H., Spinat K.—.60 bis K. 1.40,
Aepfel 24 H. bis K. 1.20, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis H —., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Lfter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Mer, frische, 38 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —.— bis K. —.— per Kilo,
Hasen K. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20,
Poulards K. 1.80 bis K. 2.80, Enten K. 2.50 bis K. 5.—, Gänse
K. 5,— bis K. 16.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen» todte, K. —.80 bis K. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh K. 36.- bis K. 79.- per 100 Mo. Auf­
trieb 4827 Stück, Rindfleisch, vorderes, 68 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 76 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 64 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 92 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1.38 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis K.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. f. Central­
anstalt für Meteorologie vom 6. April auf de«
7. April. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
«L
SN
&>£
Windrichtung
und
Erik!«
o still
3 Sturm
achtete
normale
2U.N.
743*3
5*8
10*9
91
NE
9» A.
742*5
5*6
7*3
91
ENE
7 »M.
737*2
5*0
5*4
95
SE
Bewölkung
trüb
Regen
Am 6. April: Höchste Temperatur 6*6 Grad Celsius,
tiefste 2*1 Grad Celsius. Riederschlag 9*9 Millimeter.
Maximum in der Sonne 28*6 Grad Celsius»• Minimum
durch Strahlung —3*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Rordost und West. Tagesmittel der Ge-
schwinoigkcit 9 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, feucht
und mild.
Am 7. April Morgens: Temperatur 0*4 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Südost, Regen. Morgeuminimum
4*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. April.
Das südliche Minimum hat an Tiefe zugenommen und liegt dessen
Kern heute über Mittelitalien; ein zweites Mnimum hat sich auf
der Nordseite der Alpen ausgebildet. Unter dem Einflüsse beider
herrscht in der größeren Hälfte von Oesterreich-Ungarn allgemein
trübes und regnerisches Wetter. An der nördlichen Adria fielen
sehr ergiebige Regenmengen. Pola 60, Lovrana 72 und Abbazia
84 Millimeter. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 7. bis Nachmittag des
8. April für Wien und Mederösterreich: Trüb, regnerisch,
kühl.
Lottoziehung am 7. April 1900.
Li«z: 43 56 55 57 76
Herausgeber: ft. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur
Druck der »St. RorbertuS
antwortlicher Redacteur: Hetterich Langer.
~~ .« Buck- und Kunstdruckerei. Wen.
am
Sommerfrische »Bodolenka». Umgeben vonRadelwäldern,
n Berge »Svatobor im romantischen Böhmerwalde gelegen,
zeichnet sich diese Sommerfrische durch eine vorzügliche Luft und
reinstes Quellenwaffer, (warme und kalte Bäder) aus und hat sich
des besten Rufes zu erfteuen. Auskunft betreffs ganzer Pension
ertheilt die Forstverwaltung in Hradek bei Schüttenhofen (Böhmen).
Palmarum (Haedke's Palmenhaus) Wien, I., Bräunerstraße
Nr. 3, tritt mit heuttgem Tage in den 8. Jahrgang seines Be­
standes. Es ist dies ein Zeichen, daß der Inhaber dieser Firma
für seine Erfindung— natürliche lebende Pflanzen zu conserviron
und präpariren— das volle Verständniß des Wiener Publicum ge­
funden hat. In keinem besseren Salon fehlen Haedke's conseroirte
Pflanzen-Arrangements und Palmen, deren jahrelange Haltbar­
keit vollständig garantirt ist. Besonders M Ostern ist der Besuch
des Palmenhanses mit seinen Novitäten, Einheimischen und Frem­
den sehr zu empfehlen. In Abtheilung II befinden sich frische und
conseroirte Palmenkränze mit natürlichen Blumen.
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Cinguiums,
Gollare, Chemisetten, Birette eto.
erzeugt
‘Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-111
WWk,
u
Inter­
im
nationale
Actien- G
Wien, I. W&ifiburggasse Nr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: |. Einzel-Unfallversiche­
rungen mit und ohne Prämien-Rückgewähr. 2. Reise- (auch
SeerejseO Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbahn-
u. Dampfschiff-Unfallversicherungen. 4. Haftpflicht-Ver­
sicherungen aller Art. 5. Unfallversicherungen von Kindern
Uebersiedlungen 398
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colii-Spedition.
TH. BINDTNER, l n. t Hof-Spediteur, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneverg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Seiden- Fatlitast, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 923—§
FUrrrädeP A- Windspergery
*” Wien, 4. Best* Misrtsch. KaröSaeagesse Nr. 28
a jeäar mislagw (drei Mimrtttfvom S». «cktStaatSbaWvst^aHmch. RvMe ««mE.
Nätanaschmen
in jeder Preislage
er_ Hngesaültes Mencanital Irenen 20, 000. 000.
Wiener Filiale aer ww •• _,H _. J3 yi ff fiesem-nM sicüerstelMjstaäe fei Kronen
-Wechsels^ Central?^.
Filialen! Brünn, Pilsen,Budweis,Pardublc
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
Wien, 1,, Herrengaase ±%.
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau
ähmaschinen für alle Zwecke G [j^ ingschiffmaschinen für Stickereien. 0
für Famillengebra ch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
WS
Besonders zu
GEORG HERBST,
StickunterrichtfUr Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
s
ingermaschinen
von 20 ü. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts, <•


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 11 ]
T
Nummer 96
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
8. April 1900
Sehe IX
Arnold Spür
Wien, IX. Bezirk, Schlickgasse 3.
Generalvertreter für Oesterreich-
Ungarn und Rumänien.
Original-Fabrikate
De Dia-Beoton
Jernipf-ömnibusse, Jampf-
Cßstwagen, Mstos^sles, drei-
u. vierrädrig, 1 3| 4 bis 2% Pferde-
krCtjt, mit Anhängewagen und Vorsteck wagen.
3!| 4 pferdekräftige JUiton\obil»
‘Wagen für 3 Personen. SS
licher und einfachster Motor. Kein Riemen, keine Kette.
Auf allen Terrains verwendbar. Mechanische Kenntnisse
nicht erforderlich. Bis jetzt 500 Mal verkauft.
Das 1. osferr. Bergstrassen-
mnea, das Bergpennen Schott«
Hfien-Sennmering, beim inteamat.
ctufoitu»bil>8teniien auf der Trab­
rennbahn
zwei erste, drei zweite Preise
gewonnen ans
Original-WSotocycies
Is ^ion-gouton.
Vertreter
der
ÜHSthen öasii)toran-FM(Aet%.)
Benz& Co.
Mannheim.
A utomobile
für
alle Zwecke
zwei- bis zwölfsitzig.
As us, verbesserte
in«.i- Typen:
^oiofortable* DoK- Gap ®uc
Phaeton smericam- Mylord
Areal;* Alefe^unAs^aAen ekc-
fjesonders für grosse Stei=
Zungen geeignet.
Nicht zu verwechseln mit
ähnlichen Fabrikaten.
•a
Größtes Sagn in modernen, matten und jjolittiien Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Bille« in garantirt guter Qualität zu billigsten
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerftratze).
Preis-Courante «uter Bezugnahme auf »Das Vaterland» gratis
und franco.
für Touristen,
Forst- u. J agdleute.
Das Allerbeste nur
Loden-Kleider
Das Allei
„LsLsss. Tiroler 4*
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für MikbMsr,
Wien, IX., Wührlngerstrasae JSS «pgk
vis Avis dem Versorgungsliause. ■“&!«»
Telephon Nr. 14301.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Ciubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Cosiüme für Asitcmobil-Fahrer fi, 16 .—
Lodett-Eadfahr-Dresa sammt Kappe für jedenfClnb„ 10.-
liOden-Eadfahr-Kragrc«.„ S—
Loden-Havelock für Herren ., 8.
Xioden-Ha velcck tür Herren, Erllnger ......„ S.
T-oden-Havelook kür Knadsn 4.
s nnrH stadt- fl-
lUUBltD Anzug....12.-
LQDEN Jagd-Anzug 16.-
LODEN T Tn“;..i2.-
LODEN A Äf..io-
LODEN A Ä^ an it-
4.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
1 f^SlSTÄS Wetter-Mantel
ohne Naht .6.—
1LOOEÜI Ulster 12.—
Z rifim Kutscliir-
Mantel ...18.- j'
Knaben-
Anzug
Schul-An-
zug
Schnl-
Mantel.
Knaben-
Ueberrocki4.—
Knaben-
Costüune.. £.—
Herren-
Gamaschen. 3.—
Forst-Kragond.-
, 10 .-
LODEN Er Heger.
LODEN^ Anzug.... 16.-
LODEN^ ...i5.-
LODENBtm ärztlichen CapaciÄten. Lieferant an k. t.
Militär» Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien rc.
Leihanstalt, feparirte Abtheilung.
HmrdLetriebs-
Wagea
für Invalide, Fußleidende, mit
auherordesttlich leichtem Gange,
versetzen Hedem, der feine Füße
nicht gebrauchen kann in die Lage,
sich ohne freinde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu 15 km per
Stunde) fortbewegen zu können.
JllustrirleKataloge franco ». gratis.
[Prassele EiiiefligsgiM
I Joli* Meerkatze
| Wien, VII1, Neubaugasse Nr. 68/f
k. u. k. Hof-Lieferant u. a. priv. Sieb- und Orabtwaaren-FabiMkar.t
ojferirt Drahtgitter für Garten- und Waldetnf rieduugen, Hühner-
Hofe, Käst *“- ">- ---
vf uttS Baff
htzfe, Fasanerien, Wildparks-Volisren, R äsen-, Blumenbeet,
ustv Bassin- Etufaffnngen, verzinkten Pa tentstahlstnmeloraht
eSgener Erzeugung und besonders guter Qiu ilität,. schmieseiserne
sä Diakettengitter, Oberluhten-, Sand-, Eck lotter- und Fenster-
i\ gjtter, Ftmkenfiiuger, Hühner,,ester, Os ifeumaulkörbe, Heu-
4 reatfeu, Drahtmatratze» solidester Conftructio ot; verbchserter (gegen
i FliegenMirtit gesicherter) patent. Rebhühl ler-TransPorttorb.
H Eluotrirto Katalogs und Kostsnvorr »ooedlägo gratis.
HP**-;
Elegante
Blousen
aus Seide wie Zephir.<
Jabots
fit reizenden Ausführungen.
: Gürtel
ans Leder und ans Goldband.
Jupons
ans Seide und Mohair.
WollsKsKe,
glatt und desfinirt.
, Seid@eisteffffe
carrirt, gestreift oder brochirt.
W«ÄsstoMe,
feinste Qualität, für englische Costüme.
in den schönsten Desfists.
WasokstoWe,
imprime, in allen Qualitäten.
eerdonne
für Smoking-Castüme.
Waarenhais
D. LESSNER
WIEN»
YI, lanaMlsersträsse 81-83]
Für die Provinz Muster- Collectionem auf Ver­
langen gratis und franco.
Annähernde Angabe der Stoffart wie der P, reislage
dringenst erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 12 ]
Seit* 12
-***«---
Wien, Sonntag
■
»Das Vaterland.«
8. April 1900 _yNummer^96
.*ry
Ankündigung.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
Der
HerzeusAmMr!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige
Christ in der wirksamen Verehrung Mariä, der
lieben Gottesmutter unterrichtet.
■h- #i -- Inhalt:
I. Der Mai-Altar (30. April bis 8. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mat)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 88. Mai)
V. Das Brünnlein (87. Mai)
VI. Das Glöckletn (88. Mai)
VII. Das Böglein (89. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplützcheu (31. Mai)
Der »Herzens-Maialtar« ist ein Hausbuch
mit einem schönen Titelbilde, für jene besonders
bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche zur An­
dacht zu gehen.
(450 Seiten in Klein-Octao).
Ungebunden 2 Kronen 40 Heller.— Mit Postversendung
um 30 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
Joseph Berghold,
^Priester und Director des -St. Joseph-Knabenasyls,
Wien, Rennweg 81.
Haedke’s Palmenhaus
Wien, >., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Sensationell!
latixlielie Palmern
conservirt und präparirt.
80.000 Stück bereits für die feinsten
Winter-Salons geliefert. Versandt in
die Provinz ohne besondere Spesen.
FiiderJubilüuuis-Ausstellung vonder
i. {. Gartenbau-Gesellschaft priimiirt!
Wintergärten und Decorationen
Spiegel-Jardinisren, Büsten und Nippes.
Kranzbinderei »Moderne«.
Kränze in großer Auswahl und jeder
Preislage.
DHerrncrLbcrd und WasterHeitanstall
Bad Topoischitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Gur-Sommerfrische
Prospecte uud Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Ir. <2. v. Kuttern,
Wien, Vl/i, Mariahilferstraße 31.
Schlliochrkste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perficancr L Co., Wien,
Liebenberggasse 7.
Sommerwohnung
im 1. Stocke einer Herrschafts­
villa bei Salzburg an disttnguirte
christliche Familie zu vermiethen.
Näheres in der Exp. d. Blattes.
Thermophor-Geschirre
aller Art und in allen Aus­
führungen solid u. elegant,
halten Speisen und Ge­
tränke stundenlang warm,
ohne den Geschmack zu
beinträchtigen.
wichtig für Jagd, Sport und
Boise. Atteste: L. k. Hof­
wirthschaftsamt eto.
Niederlage sämmtlicher
Therm.-Artikel. I
Wien, I., Seilergasse 3.
»RABEN.
fn
Anton Freissler,
kaif. u. kön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
ißpp 's p. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ngenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckersabri-
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels uud Drioatbäuser. 40 TO
Photographische
Maunfactur
Julius Wacttl!
WIEN,
VII/11 Ziegler­
gasse 68., __
Photographische Apparate in a»-n
Preislagen. Specialapvarate für
Radfahrer, Mikrophotographische
und Projektionsapparate lür
Schule und Haus, Phonographen,
Armee- Fernrohre, Einrahm-
nngen, Ansichtskarten nach jeder
Photographie rc.
AS);. Sie sich einen photographischen
Apparat, Utensilien od. dgl.
anschaffen, unter- meinen
lassen Sie es Haupt-
Catalog mit Nachtrag (circa 800 Seiten,
60» Illustrationen) zu Rathe zu ziehen,
ausgeschlossen.
Denselben versende gegen 6ü Heller
in Marken franco und vergüte diese bei
Bestellung von Waaren um 6 Kronen.
Kleine Liste gratis.
Uimimmniii Schutzmarke: Anker "! "'-'«»'»»»L
| LINIMENT. CAPSWI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag II
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken., Man§
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel
D gest. stets nur in Originalslaschcn mit unserer§
| Schutzmarke „Stiller" aus Richters Apo-|
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur E
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5■■ in Prag, Elisabethstraße 5.
Tiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiii
Zn haben ln Wien: Apotheken I., Operngasse 16.
Elegante, moderne, dauerhafte, leicht
laufende Frima 1900 er
Herren- u. Damenräder
Gutes Material.— Esacte Arbeit.
offerirt allerbilligst
M. RUNDBAKIN, WIEN, IX., Berggasse 3
Zurückgesetzte tadellose 99 er-Räder zu stark reducirten Preisen
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungarn« des C. Bradh in Wien, I., Fleisch­
markt 1, ein allbewährtes und bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Verba,,»ngs-
_ störungen u. sonstigen Magenbeschwerde,
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 7© kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bradh und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Bradh oersehen sind.
vis Ills.ASLlropks» des Apothekers 6. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver­
sehen.— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
ffwü&p befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheke».
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. April 1900.
Staats-Anlehe«.
t.Sfla Einheilt. Rente in Roten «err.
Mai-Nov.
in Noien v«,. F-br.-Angnst
> Silber «er,. Jlinner-Jnll. ....•
>»» Aprll.Octob«.■••
,8b4erTtaats.Losesb0 fl. C.M.— 52B K
1860«»» ganz-b»0 fl,— >000»
1860«»» gtaifte, loo fl. —.a« 1»
1664«»’ 100 S"— ?So^'
1864«»* 80 ff.— 100*•
fto/fl Domän.-Psandbr. zu 120 fl. pr. St.
(800 Francs— »88 K)
öfiert. (Bo,breite st-aerfre, (rtt
100 fi. «old— 24 °£
Oest. 4% Rent.i. Kr.-W
8Va% Jnveft.-Rente.
40/ sl Albrechtbahn für ICO K. ...••
Jo/« Ettiabethbahn in Gold steuerfrei für
WO fl. Gold— 240 K
4% Borarlb.-B...-
6« |*o/o Elisabeth-Bahn W fi. EM.
Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
bw?Salzb.-Tiröl *200 'fl. ö. W. S.
fpir&at Carl Ludwig-B. 800 fl. E M.
s= 420
tfi/a rubrechtbahnsvofl. ©- f. i00Ä.9l«ni.
tfi/n dtv. 200 fl. G.= 480•••••
4% dto. 800 u. 1000 fl. S.— ^U-LOOOL
HL BLHm. Westb. 40°, SOOO« f,>°oN.
t»/" Slstab.-B. soo u.sooo Marl— 708,
tf,*°bU.'400'u'. 2000Vi.= 472, 2860 k
yr°nzJ°!..«°hn °»>. 1864 (div.St,)
vdw. 's' 1890 (i. ®t.)■■
Gilb
Vh Ung. Goldrente loofl. =800K..
Gold 100 fl. G-— 240 K
tiijtu bto. in Silber*•
llng. Ostbahn-St.-Obl. V.Ä. 1876100 fl.
Eo^ng^Schankr.-Abl.-Oblig....
rjnn Lriimien-Anlehen d loo fl. —200 K
llng'. Prämien-Anlehen h, »op. == 100 K
D/« »r .il.S»°nIr..E..ObI strf.
oA Kroatien u. Slavonien 100 fi, o.W.
4 °/» Ungarn (für 100 fl. a- W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
sa/oDonau-Reg. Anl. 1878 V.100fl....
40/0 dto., 1889 ....
4»/, Wr. Berk.-Änl. 1. Cm
Bukow. Prop.-Schulüv
« 0 /, Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
4 '/o MLHr. Lande».«vleheu 1890 ...
Gel»
S0.3e
99.80
SS.—
99.IS
164.-
136.SV
160.-
201 .—
201 .—
103.50
98.S0
98.90
86.80
121 .—
St», so
SS.
96.30
120.70
111 .—
105.60
100.60
109.60
107.—
95. Sv
96,60
97.-
Waare
99.50
SS. so
99.20
99.36
ISS.-
137.-
161.—
202 .-
202 .-
104.-
97.40
96
95.70
98.80
97.SS
97.30
93.7»
97.90
165.
ISS.
139.60
96.70
99.-
93.75
92.70
108.-
98. SS
97.—
98.65
99.10
86.50
SS. so
121.60
96.50
96.60
97.
181.80
116.—
109.
101.66
110.60
ics.-
96.40
97.60
98.10
96.80
96.sc
98.36
97.!
97.45
93.90
101.6"
100.50
98.70
166.-
166.-
140.60
99.60
94.25
93.50
108.75
99.25
97.60
108.75
96.40
96.76
4% Oberöst. Landes.ilnl. 1887****
40/0 Steterm. L -S. A. S. 1891.'-'
«°/o Tiroler Land.-«nl. 1 SS 6-..''
6°/o dto. dto.
6% Lnl. d. Stadt Brünn 1878 v...-
4V*»A, dto. 1883 Verl'
W/o Anl. d. St. Budapest v. isvo..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl....»
4»/o Anl. d. St. u. HandelSl. Triest..
1% 8Inf. d. St. Wien v. H. 1867 Verl.
4»/o dto.»»» V. I. 1894-.'-'
4 <>/ 0»»»»>> 1898 (Ga8»Anl.)
8% Bbrfebau-Anl. verlosb. ...♦••
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Aul-
eo/o Bulgar. S,aa,r-«Is.-HYP.-Snl. für
,00 fl. Gold rar 840 K ........
«', dto. dto. I8M f. 100 fl. Sol«
— 240 K
sasaartmsast
(Für 100 Kronen.)
41 /zv/o Auglo-österr. Bank SO I. Verl...
g.V.VIIttS« VHS* 41V 4),
40 /c Oesterr.Bodencr. tubOI.Verl .0
öhm.
! verl..
e°/u Bö^—.
4% dto. verl
W/o Cent.-Bodener.-B. österr. in 4SI.
4%) dto. 60 cts.-
4V2°/o Comm.-B., Pest» ung. in 41 I.
4l/»l>/tzdto. Comm.-Obl. m. iö°/o Pr...
4 V /0 dto. 601 /z j. sv/o Pr
40/0 dto. 60
s»/o Gal. «.-Hypoth.-B. m. 100/0 Pr..
4 Vr°/vdto» 60
40/0 Gal. Bodencreditverein
6% Mähr. Hypothek, in SS I. Verl...
4% dto. Verl
40/0 Mährische Gpareaffe, erste
4% vr.-öst. Land.-Hvpoth.-Anstalt verl.
4% Oberösterr. dto.»
4Pk Oest. Hypothekenbank verl
4P/o Oeft.-ung. Bank 40 »/, I. verl....
4Vr°/o Spare. Budap. der. 46V, I. Verl.
4»/o dto. 60 I. verl
4Vj*Vc Spare.. ung.Laud.-E. In 40 I. v.
8% Steierm. Spare, in 60 3. v«l...
4t/r"/o dto. in 60 I. verl...
4V»% Ung. Bodener.-Jnst. verl
40/0 dto. 4i 9. der!
40 /n Reg.- u. Bvdenam.-Pfdbr. 60 I..
b0/o Hypoth.-Bank ln Pest 40 9. verl..
4V?/7 dto. 48V» 9. verl.
41/ 2 o /o dto. Com.-Obl. 60 9. verl....
40/0 dto. Lomm.-Odl. lvo/o P. 60 9. Verl.
41 /, 0 /v LandeSbodenc.-9nft. 60^/, 9. v»l.
Prioritüts-Obltgatione«.
(Für 100 Kronen Nom.)
»/„ Bozen-Meran» B., soo u. 1000 fl.
— 400 U. 8000 K
40/ s B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 18SS 800 fl.
■=. 860 K
60/0 Buschtiebrader Bahn 160 ff ....
40/0 dto. V. 9. 1896
60/n Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 800 ff.
4 O /0 dto. 400 u. 10.000 Mk.— 478 u.
11.800 K
4% dto. Sm. 1886 100 M.— IIS K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silb»..
«o/o Fttd.-Nordb. Sm. 1886
40 /t, dto. Em. 1898
41 /»% Sraz-Kvflach er Bahn ISO ff....
6% dt«. Sm. 1871 160 fl. S...
Seit
Waa«
99.50
IOO.-
»7.-
97.60
98.—
-
102-50
_
99.75
97.85
97.75
105.85
106.25
96.1"
96.90
108 20
103.20
93.-
93.50
97.-
97.80
99.80
100 .—
96.—
—
84.85
84.75
84.26
84.75
96.80
96.30
102.76
108.10
97.66
97.70
100.86
101.20
98.30
99.30
99.—
99.75
168.60
108.50
95.-
96.-
94.—
95.-
109.50
HO.—
98.60
99.—
94.85
94.60
103.-
104.-
96.80
96.60
96.40
96.65
97.96
98.40
98.60
99.50
98.-
98.40
99.40
100.40
98.60
99.50
91.60
91.75
98.75
99.75
96,60
97.-
99.75
98.-
93.50
92.-
93.-
99]—
IOO!-
96.-
97.-
100 .-
100.60
98.-
98.6c
96.-
97.-
99.60
93.20
103.26
104.16
96.50
9/.-
195.25
106.95
92.75
93.25
92.58
92.75
96.—
95.80
97.60
98.10
98.50
99.- I
101.50 102.25
103.-!
4°/o Kaschau-Odnb. 1869....
4Vo dto. E. 1891 800 M—
118
40/0 dto. (öst. Str.) Em. 1889.-.''
4°/o Lemb.-Ezern.-9aflY-Eisenb.-G. ®tn*
1884 800 fl.
4°/c dto. Sm. 1884....'
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. E. 1898-•••
6 V 0 Lloyd, österr. 800 fl. ®.= 1800 K
4V»% Sm. 1884 600 fl. G.= 1800 K.
40/0 Sm. 1887 600 fi. G.= 1800 K..
4 V 2 V 0 Montang. öst.-alp. 600 Frei. 2=
480
50/0 Oesterr. Nvrdwestbahn 200 fl....
8 V 0 dto. lit. B. 200 ff....
6°/ 0 dto. Em. 1874 600 M.=
708 K
4% dto. Sm. 1886
5»/o Oftrau-Friedl. Eisenb. soo fl....
Sfi/o Prag-Eisenind. Em. 1878 800 fl...
S°/o StaatS-S -S. V 00 Fr. 480 L...
8% dto. Sm. 1874 600 FreS.=
480 K
8% dto. 10. Em. 1SSS 600 FreS.
— 480 L
8% dto. Erg.-Netz 600 FreS.=
480 K
SV« dto. 1. Cm. 200 ff .®—480 K
&o/o dtv. L. Em. 1874 800 fl. G.
— 480 K
6% Eteir. Eifenind.-Ges. 200 ff
8% Südbahn-G. Iann.-Juli 600 FreS.
= 480 K
dto. «pril-Oetober 500 Fr.
— 480 L
dtv. 800 ff. G. 0. G. ---
480L
dto. 400u. 8000 M. f. S00M.
478 u. 8SS0 K ....
ffi !0 Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 800 ff.
40 /a dto. Sm. 1887 800 ff.
4»/o Ungar. Westbahn S00 fl.
4 1 /i% Ler. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M.
— 472 L
4»/ 0 Wien-Aspang-Eis. 200 fi. $..„.
Diverse Lose
(per Stück).
A. «erz'nsliche Lose.
flftCsl österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880 .......
M, dto. 1889
4 cho Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 ff...
6ß/ 0 Donauregul. 1870 100 ff
^Hypothekenbank,ring., Präm.-Schuld-
versehe. 100 ff
41/ 2 o/q Triest« Stadt-Anl. 100ff. L.-M.
4»/., dto. dw. 60 ff. ö. W.
*>/o Serb. Präm.-Anl. 100 Ire». ...
Türk. Sisenb.-Snl. Präm.»Obl.400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Vudapest-Basiliea (Dombau) 6 ff....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Clary- Lose 40 ff. C.9R
9 nnSbrvcker Stadt-Anlehea 80 ff....
Krokaurv Lotterie-Anlehen SO ff.....
Laibachcr Prämien-Anlehen 80 ff....
Ofen. S tadtgemeinde 40 ff
PM-L vse40ff. L.-M.
Roch!' Kr «z. öfter«. Gesellsch. v.. 10 L.
»» «kg.» 8 ff.
Rno^rpbr / Q detto d 40/0 Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-Lst. Bank 800 fl. 60% E...
Bankverein, Wiener 100 ff
Bodencr.-Anft., öst. 800 fl. S. Affik
Central-Bodencreditb., öst. 800, ff..
Eomm.-Bank, Pester ung. 600 ff..
Tredit-Anst. s. Handel u.. Gew. 160
arw. er
detto mährische 200 ff..
_ detto steirische 100 ff..
ESeompte-Gesellschaft, n.-öst. 600 ff.
> u. Wechslerb., ung. 100 ff
®aL Sct.-Hypoch.-B. 200 ff....
Siro- u. Eaflenverein, Wr. 800 ff..
Hypothekenbank, öst. 800 ff. 86% E.
detto ung. s. Em. 800 ff. s. 60%
Kroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff.
LLnderbauk, öst. 800 ff. G
g »Mereur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
b.-öst. u. Galzb. Bank 800 fl...
st.-ung. Bank 1400 L
llnton-Bank 200 ff
_ detto böhm. 100 ff.
ArkehrSbank, Allg. 140 ff. ....
2 lTQ 08 t«nsk« banka 100 ....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 ff.
Aussig Tepl. Eisenbahn, 300 ff. EM..
Böhmische Stordbahn ISO ff. ......
Bufchttchrader Eis. 600 fi. CM.....
detto (llt. s.) soo fl.
Donau-Dauchfschiffsahrt-Gesellfch. österr.
600 ff. CM
Dux-Äodeubacher Eisenb. 50 ff. ...*
g 'inandS-Nordb. lOOO ff. CM..
stirchen-BareSer Sifenb. 800 ff.
z-Köff. Cif6.- u. Bergb.-G. soo ft
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 ff. S..*
Lembera-Ezeru.-Iaffy-Etseubahn-Ges.
800 ff.
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 ff....
Lloyd, öst. 600 ff. CM
Lsterr. Nordwestbahn 800 ff.@
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 ff. S
detto Pr.-A. 160 ff.
EtaatS-Sise bahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschast 800 fl. S
Südnordd. Derb.-B. soo ff. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 ff...
Tramway-Ges., Wr. 170 ff.
«cld
Wa«e
172.50
174,60
67.—
58.-
182.—
184.—
130.—
178.-
184.-
388.—
390.—
89.25
29.50
SO.50
SS. so
LS.-
87.—
122.Sv
1S3--
134.SS
184-75
253—
254-90
140.-
140-25
272.50
973.-
226.95
227.25
161.—
181.50
110.-
110.50
460.-
475.—
100.-
103.-
148.—
153.—
143.—
145.-
122."
123.-
171.50
173.—
123.60
125.50
117.—
118.—
188.25
189.25
108.—
110.-
114.80
115.-
218.—
SSO.—
125.-
ISO.-
126.75
187.25
151.-
151.50
ISO.Sc
130.90
121.50
188.50
129.50
130.50
244.—
845.—
814.-
316.—
152.—
ISS.-
312.-
814.-
306.50
307.50
72.40
72.70
165.—
156.—
294.—
295.-
105.-
107.-
136.-
138.—
88.-
88.50
138.86
138.75
486.-
500.-
78.SO
79.-
IIS.-
119.5»
182.6»
123.32
92.80
93.60
92.50,
93.25
183.05
133.25
25.10
85.40
92.75
93.25
85.—
88.—
Tramway-Ges. N. Wr. Prtor.-Aet.iooff.
dtv. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TranSportges.» allg. oft. 100' ff. abgest,
Nag.-galiz. Eisenb./i. SOO fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) LOO fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgcm. Öst. 100 fi
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 ff....
Brunner B7auerei-A.-G. loofl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ff.....
Elektricitärs-Ees. Allg. Lst. Loo fl...
dto. internst. LOO fl....
^tte-Spinnerei u. Web., 1 oft. 200 fl..
Montan-GeseUsch., österr.-alpine...
Nadraaer Eifenindustrie-Gefellsch. 200 fl.
Neffelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl-
Nordböhln. Koblenw.-Gesellsch. 2 OO fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschast
Perlmooser hyd. Kalk n. Porti. IOO fl.
Prager Eisen-Jnd.-GeseNsch. LOO fl...
Rimamur»ny-S»lgo-Tarj. Eisenw....
Rvssitzer Pergbau-Geiellsch. LOO fl....
Salgo-Tart. Stetnkoylen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlmw.-Gesellsch. 7V fl...
Türk. Tabakregie-Geiellsch.
Union-Baugesellschast 100 ff
Union-Bamnater.-lHfsellsch. IOO fl....
Waffensabr.-Gesellsch. oft. IOO fl. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Waag.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westoöhm. Bergb.-A.-Ver. IOO fl....
Wiener Baugeseklschast IOO fl
Wienerb.- Ziegelsabr.» u. Bau-Geselljch.
Versicherungs-Anstalten.
(Für IOO Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. soo fl.
L«» 1 eurL«ioui g«u«r»U
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. Loo fl...
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. SOO fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstait..
» Perficherungs-Ges. SOO fl
Devisen.
Amsterdam lOQ fl. holl z,/.
Brüssel, f. 100 FrS
Deutsche Bankplätze IOO M 51 /,
London f. 10 Psd. Ster!
New-Dork f. loo Dollar» g
Ital. Bankpläse IOO L. tt. (Fr.). v
Paris f. 100 Francs 3%
Petersburg, s. 100 Rubel 5 i/ 2
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. s
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten.
Kais. Rand-Dueaten
SO-Piark-Stücke
Sovereigns
Türlische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. ioo R.-W
Ftalienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel--
Geld Maar
111.50
91.—
110.—•
104.75
1O7.2S
103
103.
100.25
93 .SC
124--
134.50
139.
ISO.
866.75
80--
221 .-
460.-
132.—
225.-
576.-
312.7.-,
95.—
128.—
451.5»
114.SO
1/4.3ö
135.-^
141.—
165.—
267.25
85.—
223.—
470.—
134.—
227.—
578.—
013.76
117.—
337.—
328.—
161.25
181.—
110.70
173.30
*45.—
256.—
9S!—
235.—
600.—
465.25
ISO.—
000.—
135.—
150.—
105.-
110—
200.85
200.55
118.60
118.80
242.85
243.06
90.50
96.40
06.56
95.65
95.SO
11.41
11.45
11.38
11.42
19.20
19.29
23.67
23.75
24.22
24.28
118.60
118.75
90.3')
SO. SO
S.66. ,s
Linsfutz der österr.-uug. Bank; Wechsel 4*i*%, Lombard für Renten- und Bankpfaudöriefe 5%
für andere Werthpapiere 5^r%.
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4* 1 -4^iv%, längere Sichten 4 3 J*—
Zv oonl&ntdn Baiorffting
•lief im Oonrsblatt» notlrten
Effecten and Valuten besten»
m. emofoblVf
WecMstMsBaiikhaises Schelhammer& Schattera mm
MV i*artoiT#r 4V


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 13 ]
Nummer 96 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
8. April 1900
Seite 13
Theater.
Sonntag» den 8. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Acten
von Franz Grillparzer. Musil v. Frauz
Roth.
Massud, ein reicher
Laudmann ....fr. Rusieck.
Mirza, seine Tochter.Frl. Ermarth.
Rustan. sein Nesse—Hr. Kutschera.
Zauga, Ncger!clave..Hr. Weiffe.
DerKönigvonSamar-
kand Hr. Eppens.
GLlnare, seine Tochter Frl' Wachner.
Der alte Kalcb Hr. Weih.
Karkham Hr. Meixner.
Der Mann o. Felsen. .Hr. Walliier.
Ansang halb 8 Uhr.
Der letzte Knopf.
BollS stück in 3 Acten von Tr. Julius
Ganz-Ludatzp.
Frauz Werzinger Hr. Martinelli.
Tin! Kästner Frl. Glöckner.
Anw» Kattcuböck—Hr. Wallner.
Sol: Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Scharuagcl Hr. Russcck.
Stadinski Hr. Meixner.
Wotru ek Hr. Weih.
Feuerstein Hr. Demsch.
Kaiserjiibiiä« Stadttiieater.
NachnrUtligI halb 3 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück mit Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
AbkUdö halb 8 Uhr:
A heuriger Has
tzin Stück aus dem Wiener Lebeu in
4 Acten.
Franz Lohoser Hr. Stöhr.
Potdr. dessen Frau..Fr. Rett!ch-Pirk.
Joseph. Altgeselle...Hr. Pohler.
Nazi. Lehrjungc....Frl. Nicolcttl.
t onnt). Dicustuiüdch..Frl. Rail.
err Gruber Hr. Rakowitsch.
Frau Gruber Fr. Lieberzeit.
Graducr Tini Frl. Mayer»
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen HanSl Hr. Fächer.
Mandl Rudi Hr. Leicht.
Hübel Julie Sri. Angercr.
K. k. Hof-Operntheater.
Für das Pcnfions- Institutes
dieses Hoftheaters bei aufge­
hobenem Abonnement:
Lohengrin.
Nomaittifche Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König... Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant...Fr. Förster.
Herzog Gottfried. ...L. Berger.
Friedrich v. Telram..Hr. Reichmann.
Ortrud, seine Gem...Frl. v.' Mildenb.
Ter Heerruf. d. Kön..Hr. Stehmann
Anfang 7 Uhr. Ende gegen ll Uhr.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Verschwender.
Original-Aaubermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdtuand Raimund. Musil pon
Kouradiu Kreutzer.
Abends halb 3 Uhr.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Pdsse mit Gesang in 4 Acten (nach hem
Französischen der Herren Durn und
Chiooy von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Casimir Berudorser. .Hr. Strahmeycr.
üotti, dessen 2. Frau. Fr. Anaiour.
Oscar Daukelmann. .Hr. Thallcr.
Valentine Frl. Hetsey.
v. Thürmeyer Hr. Popp.
Weirauch. Prcmicrl..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. PrimerSdorser
Gätscheuberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seitz.
Baron Spärling Hr. Guttmaiin.
Hedwig Chiari Frl. Thcren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechkv.
Therese Frl. Schuhmann.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Matinee
zugunsten des Vereines »Ferien­
heim«
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
j Zauverpofs- mit Gesang in 3 Auf-
i zügelt von I. Nestroh. Musik vonAdots
Müller.
lantsch-Theater.
Nachmittags Halb 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märcheucomödie mit Gesang u. Tanz in
3 Acten lö Bildern) von I. Thal.
MendS halb s Uhr.
Gastspiel des deutsch- cngli.chcn
Schauspielers Maurice-Moriffon.
KE AN
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in ö Aufzügen frei nach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Baterj.
Urania-Theater.
X„ Wollzeilc 34 (ttraniahof).
Vormittags 11 Uhr:
^silneoknung und Kalender.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Quer durch Oesterreich.
Der kleine Däumling.
Lebende Photographien
Nachmittags 4 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transval.
Nachmittags halb 6 Uhr.
RAntgenstrahlen.
AbeudS halb 8 Uhr.
Gastspiel der Signora Eleonora
Dnscnui ihrer italienischen Gesellschaft.
Magda (Heimat).
Dumm» in 3 Atti di Hermann
Suciermann.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» VolkS-
theaters.
Nachmittags haw 3 Uhr..
Der'•
Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Aufzügen von Franz und
Paul von Schönthan.-
Abends halb 8 Uhr.
Im weiße« Rößl.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadeldurg.
Joses« Bogelhuber.. .Frl. Großmüller
Leopold Brandmaycr.Sr. Amon.
Wilhelm Gieleckc....Hr. Greißnegger.
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wall-ntin.
Charlotte, seine SchwAr. Trenk.
Walter Hinzelmann. .Hr. EPPenk.
Clärchen. seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutschera.
Arthur Sülzheiiner.. .Hr. Kramer.
Loidl. Bettler Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte....Frl. Melden.
Assessor Bernbach....Hr. Blum.
Einmv, seine Frau...Frl. Wallcntiu.
Rächin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Spielmann.
Forstrath Kracher Hr. Fronz.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wie man Männer fesselt.
(Los Petarde.)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vor­
spiel von A. Mars und M. Henucguiu,
für die deutsche Buhne bearbeitet von
Otto Eilenichitz.
MendS halb 3 Uhr.
valmatien.
Die Momentphotographien.
Abends halb 8 Uhr.
Mamsclle Tourbillon.
Schwank rntt Gesang in 3 Atten vo u
Curl Kraoz und Heinrich Stobitzer.
Klinstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis g Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Ultr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5äleri der Gartenbau- Gesellsehajt
Die eleganteste Gesellschaft findet sieh hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 2 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Heute, Sonntag:
ZV= 5® S»We!M»»J«t 2
u m 3 U hr Nachmittags (hei bedeutend ermäsngten Preisen) und 8 Uhr Abends.
IW Vollständig neues April-Programm.  L
den S. April, gelangen in der
Lvevisl- Abtheilung
für
Teppiche
unb
Vorhänge
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
zum Occasions-Dcrkauf:
tz00 Meter beste, dOorn. breite
Laufteppiche, per Meter 32 kr.
SCO Meter gute doppelseitige
Laufteppiche, per Meter ä 8 kr.
650 Stück doppelseitige Bettvor­
leger, per Stück ü 17 kr.
50 Garnituren, je 2 Belt- und
1 Tischdecke, zusammen fl. 3.60,
in guter, effecwoller. Aus­
führung.
Flanellbecken zu tief reducirten
Preisen.
Außergewöhnlich billige
Preise!
Vorzügliche Zimmer- Teppiche,
pers. Slnsf., Größe 200/300,
fl. 6.80.
Double-Smyrna-Teppiche, beste
Sorte, Größe 200/300, per
Stück fl. 8.75.
Brüsseler Tapestry- Teppiche,
Größe 200/300, per Stück
fl. 10.50.
Mattinge Wirthschafts-Teppiche,
Größe 200/800, per Stück
fl. 2.45.
Tapestry-Teppiche, pers., Größe
270/370, per Stück fl. 26.-
Horrende Auswahl tft allen
Urten Stoffvorhängen, Spitzen-
ilorhängen, Draperien, Ueber-
wiirscn, Peluche- und Tuch-Tisch­
decken mit Secession- Stickerei,
Divan-Pölstern rc. rc.
IiUigsis 5rsis«.
iameel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine st. 10.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf stndct täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
1
I
des Carl Kronsteiner
m in Kien, 3. Kezirk, Hauptstraße Hr. 136
im eigenen Hause).£
AM- Ausgezeichnet mit gold. Medaille«. -W8/
Lieferant der erzherzoglichs» und sürstlichev Gntsberwal-
tungen, r. r. Militärverwaltungen, Eisenbahnen,!
Industrie-, Berg- und Hüttengesellkchasten, Ban-
gesellschasten, Bauunternehmer, Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer.— Diese Kayade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand in
Bulverform und in 40 verschiedenen Muster» von 16 kr. per
Kilo auswärts geliefert und sind, anbelangend die Reinheit
des Farbentones, dem Oclanstrich voMommen gleich. 2
Mufterkarte, sowie Gebrauchsanweisung werde»!
auf Wunsch gratis und franco zugesendet. SLS
Fürst von Mettermen sehe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgotfcstrasse 4.
Erhältlich in allen Apo thek en und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kanzlei: Wien, I. Kärntnerring Nr. S.
Cin Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376< an die Expedition
dieses Blattes. 376
Für eine Herrschaft in Bern,
Schweiz, wird ei»
Kammerdiener
gesucht. Derselbe muß im Person
Tt*
sein Fach einschlägt. Erwünscht
äre die Befähigung, einem zahl-
iche» Hauswesen etnigermaste»
trzustehen, unbedingt -rforder-
h ist aber Persönlicher Fleitz und
nspruchslostgkeit sowie die Bc-
ttwtlligkcit. überall, wenn nö-
ig, selbst Hand anzulegen. Lohn
>-.?<> Kronen und freie Station
bst Wäsche aber ohne Getränk,
intrttt 1. Mai. Zeugnisse wo-
öglich mit Photographie sind
nzufcndeu an Herrn Grafen
iontaelas. bahr. Gesandtschaft
m
uuu; |UV ^7(-UTIVllUI
in schönster Lage Wiens,
IX., Maximilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 8 Zimmer,
Küche, 2 Dienerzimmer rc. mit
vollkommen von der Straße aus
separirtem Eingang u. separirter,
luxuriös ausgestatteter Pracht­
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden. 466
titel und Mtnisterial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
f etitionen in jeder Sprache,
chrift u. Styl. Schreibstube von
KaricIIos, Kalligraph und Schrift-'
fteller, Besitzer einer gold. Med. rc.,
Wien, VII. Breitegaffe 8. (Auch
Festreden.) 485
j.Hcrrschafts Villa
Ebenzweier
zu vermiethen an solide ruhige Partei,
«utsicht am Gmundnersee vis-ä-vis
Traunstein 6 Minuten von Altmünsterer
Kirche, mitten in kl. Garten. 1. Stock:
1 gut möblirie, bequeme, sehr nette, neu
hergerichtete Wohnung; ebenerdig: Kü­
che, Speise, Dicnerzimmer. Fixer Preis
850 st. Näberes bei Wirtschaitsrath
Sünthor, Wien, Kolowratrlng
12. Früh 9—'AlO, Nachmittag i/*2—Vi3
Uhr, im Bbenzweier Schloss b.
ForataufBeher Vater.
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend aus 2 Salons, 8 Zim­
mer, Küche,' Dienerzimmer rc.
mit vollkommen von der Straße
aus separirtem Eingang und
separirter, luxuriös allsgestatteter
Prachtsttege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
JntelligenWitwete
musikalisch, mit Kenntniß der
deutschen, französischen und
böhmischen Sprache bittet um
Stelle als Erzieherin. Gefällige
Zuschriften erbeten unter: »Be­
scheiden 38- an die Expedition
dieses Blattes. 483,


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 14 ]
= S*J«** jp
^WMtW WWs^^kMWWWWWWWWMPSMWWMWWMWWVMWWWWW^
Seite 14
Wien, Sonntag
►Das Vaterland.«
8. April 1900
Nummer 96
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir
~~ M. Glück, Wien,
I., Teinsaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
Bestellungen
nach Mass.
^Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
1S1
Kais, kön.
6 privilegirte
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni G-enerali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben der Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
cd gegen Glasbruchschäden;,“
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products.
Schiffe etc, etc.
General-Agentschaft in Wien:
I. Bauernmarkt Nr. 2, im Hause der Gesellschaft,
K. k. österr. Sfaatsbahnen.
Einführung eines neuen Abonnementtarifes
bei den k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche die
im Vorjahre eingeführten 15 und ZOtägigen Abonnementkarten
für Toure« im Salzkammergut in den Kreisen des reisenden
Publicums gefunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung ent­
schlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison wieder ein-
zuführen'und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartigeAbonnemens-
karten für Touren in Böhmen und Galizien zur Einführung zu
zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Septem­
ber d. I. Abonnementskarten mit 15 und SOtägiger Giltigkeit zur
beliebig oftmaliger Befahrung einer der nachstehend angeführten
Liniengrnppen zur Ausgabe gelangen, u. zw.
1. Gruppe: Salzkammergnt:
Amstetten-Linz-Salzburg-Bischofshofeii. Bischofshofen-Selz-
thal-Amstetten. St. Valentin-Kl. Reifling. Wels-Passau. Neumartt-
Kaltham-Simbach. Lambach-Gmunden. Attnang-Puchheim-Stei-
nach-Jrdning. Böklabruck-Kammer. Steindorf-Brannau. Selzthal-
Leoben. Hieflau-Eiseuerz-Vordernberg. Salzburg-Ischl inclus.
St. Lorenz-Mondsee (Salzkammergutlocalbahn) und Wolfgangsee­
schifffahrt.
2. Gruppe: Böhmen: (nördliches Netz)
Prag-Pilsen-Eger. Pilsen-Dux. Beraun-Rakomtz. Prag-Klostergrab-
Moldau. Bodenbach-Oberleuteudorf-Wiesa. Marienbad-Karlsbad-
Johanngeorgenstadt. Rakonitz-Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz).
Prag-Pilsen. Prag-Budweis-Pilsen. Tabor-Razice. Horazdo-
Witz-Klattau. Janvwitz-Taus. Pilsen-Eisenstein. Pilsen-Furth.
Protivin-Zditz. Budweis-Salnau. Strakonitz-Winterberg. Wodnan-
Wallern-Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz).
Lemberg-Stryj-Lawoczne. Przemysl-Chyräw-Stryj. Droho-
'bhcz-Boryflaw. Stryj-Stanislau-Woronienka. Stanislau-Tarnopol.
Chryplin-Koiomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz).
Krakau-Wieliczka. Krakau-Sucha-Neuzagörz-Lupkow. Neusan-
dec-Muscyna. Neuzagörz-Chyrow. StroLe-Tarnüw. Jaflo-Rzeszüw.
Chabowka-Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vorstehend
angeführten Gruppen beträgt für 15 Tage: I. Classe 60 Kr.,
II. Classe 3b Kr., IH. Classe 20 Kr. für 80 Tage: I. Classe 75 Kr.,
II. Classe 50 Kr., HI. Classe 30 Kr.
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen Namen dieselbe
ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeitsdauer derselben das
Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen Richtungen und mit
allen fahrplanmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunterbrechungen
ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will der Besitzer der
Abonnementskarte die Reise in einer nicht zum Abonnementsgebiet
gehörigen Station der österreichischen Staatsbahnen antreten oder
beendigen, oder im Anschluß an das Abvnnementsgebiet weitere
Touren im Bereiche der österreichischen Staatsbahnen unternehmen,
so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement Fahrscheine zur ein­
maligen Befahrung der außerhalb des Abonnementsgebietes ge­
legenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Länge derselben—
lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen wie für
Fahrscheine im Bereinsreiftverkehre. Beispielsweise kann der Be­
sitzer eines Abonnements, welcher von Wien aus die Reise in das
.^Salzkammergnt antreten und von Bischofshofen die Tour nach
sZell am Sec machen will, bei Lösung der Abonnementskarte ein
Anschlußfahrscheinheft mit Fahrscheinen für die Strecken Wien-
Amstetten und zurück, dann Bischofshofen-Zell am See und zu­
rück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements auf
Fahrscheine der Südbahn (österr. Linien) und der Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der bayrischen Staatsbahnen
für die Strecken Salzburg-Prien und Prien-Kusstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 Kr. zu einer 15tä-
gigenund von 9 Kr. zu einer 30tägigen Abonnementskarte erhalten
^Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes Gepäcksabonnement,
welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 Kgr.
beliebig oft innerhalb des Abonnementsgebietes ohne fallweise
'Bezahümg von Gepäcksgebühren zur Aufgabe zu bringen. Die
Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der besprochenen
'Abonnements, welche durch Vermittlung jeder Station der Staats­
bahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnemerts bieten dem Publicum so außer­
ordentliche Vortheile, daß an einem Massenabsatz derselben nicht
zu zweifeln ist.
■Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
'üRANIAFEDER^,
CARLKUHNsC 2$
fe WIEN» ch/
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau« und Korrespondenz«
Feder aus feinstem Stahl, grau.
üarl Kulm& üo.
Wien) I.) Stephansplatz 8.
Gegründet 1843.
.xii allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Irühjahrs- undSommerjaison
19 0 0
Echte Brüuner Stoffe
'fl. 2.75, 3.70, 4.80 »• guter
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon
Meter 3.16
echter
Hchaf-
mollc.
lang, complete»
Herren-Rnzua Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nnr
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieljer-
stoffe. Louristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegfol-Imhof in Brium.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkmidschaft, Stoffe direct Lei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Siwierfrisclie „Vodolenka".
In diesem über 700 Meter über dem Meeresspiegel, am
Berge »Svatobor«, einenl romantischen Ausläufer des Böhmcr-
waldes, in reizender, gesunder Gegend, knapp an Nadelwäldern
gelegenen Orte sind ab 1. Juni 1900 Wohnungen zu
»ergeben. Die hiesige Gegend erfteut sich wegen ihrer fri­
schen Luft und r e i n st e n Q u e l l e n w a s s e r s des v o r-
z ü g l i ch st e n Rufes. Der Preis für 1 Zimmer mit allem Zu­
gehör beträgt 1—3 Kronen per Tag. Bei längerem Aufenthalte
entsprechender Nachlaß. Vorzügliche Kost, bei Abonnement-
Verköstigung Ermäßigung. Warme und kalte Bäder zu
billige «Preisen nach Wunsch benützbar. Eisenbahnstation
Hradek bei Schüttenhofen, (letztere Stadt ist ca. 4 Kilometer ent­
fernt.)— Nähere Auskunft ertheilt die Forstverwaltung i«
Hradek bei Schüttenhofen (Böhmen).
In zweiter neubearbeiteter Auflage erschien soeben:
,! t S.*
MEYERS
Mit 113 Kartenblättern, 9 Textbeilagen und Register aller auf
den Karten und Plänen vorkommenden Namen.
Gütig: vom
Fagrpläne der k, k. österr. Siaaisbaljnen.
In Halbleder geb. 13 Mk. 50 Pf. oder in 38 Lieferungen zu je 30 Pf.
Die erste Lieferung zur Ansicht, Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Men.
KLETTENWURZEL-
8? ✓T
25. Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.611
8.30
6.88
- ab Wien (Westb.) ......
an Innsbruck
» Zürich
.. an'
*7.45
6.33
10.30
9.15
7.15
7.10
9.12
an Bern
5.00
1.57
12.45
» Genf
12.50
10.30
10.28
» Lyon
6.52
8.45
6.05
» Marseille
10.40
6.05
|,an Paris
8.35
9.25
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris S3 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*6.45
1.03
11.90
*8.254-
4.25
2.12
12.57
12.49
12.04
4.34
4.43
8.15
9.29
10.11
10.47
4.50
5.30
7.50
.
8. 104,
ab WienfWestb.) an f
an Passau
ab
j an Mainz...
ab
an Frankfurt...
ab
» Köln
»
an Brüssel....
ab
» Ostende ...
» London ...
»
an London (ü.Vlissingen) ab
» London(ü.Hoekv.HoII,)»^
1.23
2.00
9.25
2.28
112.24
6.33
b 4.35
11.28
2.53
eil .11
i 5.44
'S 4.00
110.00
o
r
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina,
f» von Ostende nach Köln.
**Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—London 290- od. 33>/> Stunden.
Wien—MUhchen—Paris.
** Orient-
Exprzg.
nbWien(We#tb.)aa 's
[ anMünchenab
» Strassburg*
»Paris »,
♦ Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
8.35
*8.25
6.53
4.45
6.30
5.25
12.03
5.10
6.-
7.25
5.20
**Orlent-
Exprzg.
*6.45
6.52
9.15
9.02
11.10
8.84
9.30
3.35
10.30
10.25
7.10
8.35
Wie«-Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua.
ab Wien (Westb.) ....ans *7.45
» Wien (Südb.)»
an Villach ab
» Pontafel»
» Venedig»
*9.00
7.45
4.27
7.18
6.03
9.02
11.05
2.16
6.35
7.35
12.20
11.55
1.10
7.35
an Mailand ab
» Genua»
9.04
7.33
2.10
7.35
3.05
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
11.10
2.30
an Rom ab
Schlafwagen zw.Wien (Westb.) u. Venedig—JRom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Rom 30 St,
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45
f7.45
5.53
7.36
t9.00
*9.00;
: ab WienWstb. an
*
*7.45!f7.45
1.42
» Wien Stidb.>
1
4.48
anBoien-Gries ab
11.00 8.38
2.59
6.57|.
.» Meran ...»
I
8.49; 6.35
*9.15
19.45
12.45
1 Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10 ah St. Petersburg auf 11.32
0.38» Warschau» 2.00
7.25 an Wien Nordhahnhof ab 9.15
11.25 ab Wien Südbahnhof an 5.55
2.25 an Nizza ah 12.00
3.12» Cannes ah 11.00
Schlaf» und Speisewagen Wien -Cannes hezw. War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes—
Petersburg 720- St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25110.20 ab Wien K. F. J.-B...anf 7.25 9.20
6.01 7.40 an Eger ab 9.35 11.19
2.45 11.02» Oassei» 5.17 2.40
8.05!.» Köln». 8.19
10.32|. i» Aachen» i. 6.55
Der Fettdruck bedeutet Kächtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
iften, Verkauf v.Fahri)länenimTasohen-l
i und Zeitungsversclieissen erhältlich.
DortselhstjFahrkarten-Ausgahe, Ertheilnng v. Auskünften, Verkauf v.FahrplänenimTasohen-Forma
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken
BC
LU
§
Bestes SKatuiüeünutteC für geschwächte»
Haarbodeii, per Flacon fl. I.—.
■Wien, A. Stockiuger, I., Spiegel,
SSAÄÄÄS:
Apotheker.
Außer Stande, jedem Einzelnen für die Theilnahme anläßlich des inSeiten-
stetten erfolgten Ablebens unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
ALFRED BLEYER
Schüler der 6. Gymnasialclasse
unseren Dank abzustatten, beehren wir uns auf diesem Wege den Ausdruck unseres
tiefgefühlten Dankes zu übermitteln.
Wir danken besonders den hochw. Herren Professoren für die liebevolle Theil­
nahme während der Krankheit, für die rechtzeitige Spendung der heil. Sacramente
und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Ebenso danken wir bestens der gesammten Studentenschaft für ihre vielen Beweise
der Trauer und Theilnahme, welche sie durch Absingung von Trauerchören, Ehren­
wachen und reichen Kranzspenden sammt Widmungen und Betheiligung am Leichen­
begängnisse gezeigt hat.
Groß-Pöchlarn.
Familie Karl Bleyer
k. k. Postmeister.
Spora’ 8
weltberühmte
Klattarrer- Pracht-
und
Riesen- Nelke«
Prämiirt: Prag, Wie», Lyon.
Autwerpeu, Amsterdam, Hamburg.
Frmttfurt a. SD!, u. a. ra. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... 5 16.-
Ansstellnngs- und
Reclam-Muster-
Sorte« IO 16.—
Riesen-Nelken....IO 10.-
Pracht-Nelken ... 1« 5.-
Garten-Relken ...IO 8-
Remoutant-NelkenlO 8—
Bei SO Stuck I0»/o. bei 100 Stück
2 ü»/« Rabatt. Jllustrirte Preis-
couraute gratis und franco.
En. Spora,
Nelken-Export,
Klattau, Böhmen.
iLubssLs
Vfarmhans
goH:Peiiican
VSI. Siebensiei
WiBn. Preisbuch grath
Ctrftmpfe jeder Art werden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzengerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc* zu billigsten
Preisen. 337
lOOOdeAnerkermuilgen!
Wilh. Köllmer
GröfitcS Wieuer Uhreu-
Lager, Wieu,IX.,Lcr-
vitengasse Nr. 1
k.k.haudelsg.prot.Werk-
st-itte f. Erzeug.uenev
Uhrciiu.Repnratnren
SNusterbücher gratis.


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 15 ]
am
if■
-TW'
VHWWWWWMff
MMWWW
WGW»«M
üfuinincr 96
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
6. April 1900
Seite 15
Grosse Sendung eingelangt in
PASTELL-FARBEN
Modestoffe Seidenstoffe
99
Zur Französin”
Wien, L, Goldschmidgasse Nr. 7 a.
V* Kosten-Abtheilung im Durchhause daselbst. "WW
über die Einjagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse im Monate März 1900.
Einkamen: ....... Anzahl der Parteien Betrag in Oest. Währ.
Zu 33/4 Percent.?.'. V"... 32.818 K 4,770.033.13
* 3V*» 3.364 K 2,223.602.80
» Z» 255 K 942.444.10
Rückzahlungen:
Zu 3 s /4 Percent.
» 3 V 4»
>3».
Zusammen 36.437 K 7,936.080.03
15.446
5.376
768
K
K
3,746.375.71
3,031.668.87
K! 1,922.103.56
8,700.148.14
Zusammen 21.590 K
Stand des Jnteressenten- Einlagscapitals mit 31. März 1900, und zwar:
Zu 3 V 4 Percent K 290,098.001.03
» 3V*» K 99,141.073.23
>3> K 48,326.641.05
4510
Totale K 437,565.715.31
Erste österreichische Sparcasse. 1
Der Obercueator-Stellvertreter: Dr. Mayer. Der Generalsecretär: Dr.Rava.
^ZellsMWißeis
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Ausgabe
von directen und
Rundreisebillets,
Hotelcoupons, Schlaf­
wagenbillets, Dampfschifipassagen,
nach allen Häfen der Welt.
Auskünfte und Programme gratis bei
Thos.CookÄ Son, I, Stefansplatz 2, Wien.
Hess Tamnden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes lind mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hamorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen und dem theueren französischen Producte, sowie allen i drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, milck^abführende
Wirkung wird erzielt mit i m 630
Hell's Ta.mariiid@u-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschiiack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Detail-
Verkauf in allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker G. Hell ln Tr oppau.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Oästebreick'
******
Saison i Mai bis OCtöbeTi
JCtirecte Schnellzugs- Verbindung
gen nach aUen Richtungen.
Auskünfte, Prospecte, Wohnungs-
-■erzeichnisse gratis und franco
tsgn den CUreommissioncn u. den
ßfememdevorMdndennachstehen^
der (fiele:
SILsssssä Tssn:.
Mineralquellen* Gtbirgss.een t !Fraunsee, Attersee, flwtefwtep
eee, Mondsee, AUmseseer-, Qr\mdl-, Töplitz- und KwlmMaat
Woifgangsea, Gosaüer VvrderacC etti
lerrairimiren stach Prof,
SchafbergbaJin, CnranstalteH und Bäder jeder Art; Sanatorseni\
Besteingerickteto Uttels Li IL und UL Rang, BasteurtmUi]
Kaffeehäuser^ Curmustid Thceetcr,(kmoerts $tc> XnMsJfri
Legis. Reisen, Führerj Wogen etc* im Saidkammergut\
laut behördlicher Vorschrift im Interesse der Fremaen^Bt-Momff
und überall Öffentlich aufliegend. g
inden
Geruchlos, sofort
trocknend, Wien
übercUl.Postcolli
fl. 5.90 franco d.
Fabrik oder Wien
durch »Schwarzen
Hund«, I., Hoher
Marli l.
Man verlange stets den echten
1
«mI
yp-f c '79i
- i
CHRISTOPH-LACk
bester Anstrich für Fussböden.
Ausweis
git Meter
‘ d. Meer
mt hezrv-
Uchen Traunsee, mit sehr mil~
Com Klima, Aufenthaltsort
vieler Mitglieder u. Angehöriger
des kaiserl. Hauses. StoAhädvr, htddchm-
Penshmat. Oeffetttl. ObergymnaHum
mitOhnviot. HoekdmckU’asserUiHmg.
Oanttom&m eite. Reu erbautes?
herrlich gelegenes, modernst
ausgestattetes Sanatorium
mH Pension und Park, Heil-
ÜÜ4 fjOcgamstaltfSr Hrhohrngsbeddir,-
tt&e, KetanveUeacente und chronieeM
Kranke, Alle von der Wissenschaft em-
ffohleenii physüccd. diätetische Heit-
ftsctoren, Vorzüglich eingerichtet für
Hydrotherapie, HeHgymnantO,,
Massage, JCtektrioit&t, Inhalation,
pneumatisch. Trink- u. D
eile Arten Bäder, gehendes t
baseisu Asefmerksasneäratt.Bi
jtStjtstjtJtjtAtjtOtJhjSjSjSdS
Soo M. U. d. Mi
ose Ser Salz­
ig __, kanitnergutbahn,
zwischen Ischl und Attssii, 6. hi
pT'oisern
am wetms*
rükmtenJdall-
stattet Mute
TscJil
500 Meter il. d. Meer,
«uaUbarUhmt durch
hortfUge Oebirgoiuft «.
mildes Kümo, Jährlicher Aufent-
* haltsori des allsrk. kaiserl. Hausas.
Neue SeslnkaamartnU-XmetdbMtn
tust Abzweigung der Zahnradbahn stuf
den Sotsafborg von St. Wstggcmg.
655 Meter£ d. Meer
die Porte Siotor-
/I marke, vier herr-
/ W liehe Seen: AUausseu, OrunM-,
Ausgedehnte
herrücke Promenaden, grosse Bade­
anstalten. Besonders geeignet für Koch-
cureu nach Karlsbad,. Mkvrianbad,
Aassee
JödsckvHiftlqu eite.
jSJhJhJhJlhJiJtJtjtjtjSjtJhjtJt
YJallstatt
JjL
f^osauthal l t$&
ff -mr Seututerfrische.’
KA dhjtjitjtjtjiAtjtjUjt
1\ Wbensee
Mr: m J kannte Sommerfrische.
Qt. Wolf gang i
. ^%herrüci gelegenerAUeeetnrort. See-
V—/ bader (iS—so° Riaumur). Ausgang
der Schafherghahn.
Tondsee
häder, Scolhäder. Wuster&eitaä-
stall. HeckgueileimMsssrieituag.
Schöne SomuterwohxuugeU,
Sommerfrischen am Mandsee: feUtsSemt
Pichl-Auhsf, ScharfUng und Sde.
jäjtjtjkjiAhjtjtjitjtjtJijtjäjh|
A^rsee
Ja prachtvolle Lage. Sommerfrischen:
^Kammer mit HÖtel, Bcnsion
und Villen, Schärfling, J&eewal-
«hon, JOitalberg, Buchberg, JStteraee,
lfueedorf, ItoK&baeh, StoekscinTcel,
Vnterach, Burgern, Weieeenbaeh.
fu
1. fa. priv. igle», leiiwiitbila.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich, die Herren Actionäre zur 34. (o rdent-
Nchen) General-Versammlung einzuladen, welche Dienstag, den 22. Mai I960 um
11 Uhr Vormittags in Wien im Sitzungssaals des Ersten allgem. Bean Uen-
Vereines der öftere, «ng. Monarchie, Wipplingerstraße 23, stattfi. »det.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Geschäftssbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der sskech-
nungen für das Jahr 1899 gewählten Revisions-Ausschusses.
3. Bericht und Anträge des Verwältungsrathes, betreffend die Verwendung des
Reingewinnes und Einlösung der am 1. Juli l. I. fälligen Actien-Coupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mtgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
Jene Herren Aktionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beab-
sichtigen, wollen den§ 37 der Statuten gemäß die Actien bis längstens Samstag, den
Mittags 12 Uhr in Wien, entweder bei der gesellschaftlichen Licmidatur
(AdmimstratronsgeLLude am Nordwestbahnhofe) oder bei der k. k. priv. allgem. öftere
Boden-Credit-Anstalt deponiren und unter Einem die auf ihre Namen lautenden
Legülmatwnskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu
unterzeichnenden Constgnationen über die deponirten Actien in doppelter Ausfertigung
einzubringen, deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
™. £a; lt§ 34 der Statuten haben die Besitzer von Stamm-Actien und jene von
Acüen lit. B m der General-Versammlung gleiches Stimmrecht.
10 Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittels
Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen und habeir in einem solchen
Falle die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen
und eigenhändig zu unterfertigen. 0'
. Fach der General-Versammlung können die deponirten Actien gegen Rückgabe
der Erlagsbestatigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden.^*
Consigngtions-Blanquette werden bei den Erlagstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April 1900.
Dev Berwaltuugsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:49:22.942 - 19000408 - Seite 16 ]
Smte 16
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
8. April 1900
Nummer 96
Gegründet 17S8.
4178
CARL G1ANI Timor
Wien, VH. ApoLtogclsfe Wr/14
Fabrik von Küchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. CleruS auf seine in streng ftylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Cafulas, Dalmatiken, Plu-
d«ale, komplette Ornate, Poiitifical-Gegenstande und Fahnen ausmerk-
iam zu machen, hieran die Vine fügend, sich bei Bezug senier Fabrikate aus­
schließlich an dir obige Adresse zu wenden, da die Fabrik ksluo Nie­
derlage -9W besitzt.— Reich iüustrirte Preiscouraute gratis und iranco.
M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windisohgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Speoial-Sensen Zeichen
»KOMET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Die berühmten Sensen aus hochwerthigften Special-Tiegel-Guß
stahl von Zeichen
DM" >WILDER MANN«
borgedeygelt,vor Rost geschützt,sind unter» Garantie« zu haben beim Fabrikanten
|ar t SchröckenfUX
in Spital am Fyfirn, Ober- Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Billige und gi?akiische Einfriedungen«
1
SOOBOft
WIEN, XX. Bezirk, Simmering, Leberetrafsse 24.
Fabrimtion von Drahtgeflechten, Drahtgittern. Drahtgeweben jeder Art, verzinkte
Ltahlstacheldrühte und Etahldrahtlitzen. Funkenfänger, Blumenrabatten, Crn-
mssungcn, Stahldrahtfuhmatten und wie immer Namen habende Drahtwaaren
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trahtnetzbett-
stellc-. von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Militärkranlcn-und sonstigen
, Anstalten in Verwendung sind.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
MäStei-Effilll
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
' GS AZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt ^estconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter etc. ;fe mar Speisen-
kühler für Haushaltungen
etc* LU den billigst. Preisen.
Preiscourante gratis und tranco.
eoAifszeicnmjt/orjf 'f
JUtiev&Hn&iU.“
‘Sarah
Von Touristezi.^gd&kram imd Ratern mif
Erfdgemgerrazdtt zur Stärkung undWieda*
krnftiguzig nachgrößeren Teuren*
preis SruscHi 5 Än.t.,SnisaiiäÄii_M.
KREISAWraSif; 1 KORNECBüRG
BEI WIEN
Curaqao* Anisette.
Cherry Brandy.
X ine Champagne
ä Vorangeu.s,
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
OegfQndet
1679,
Fabriks-
Niederlage;
WIEN
4.
> I., Kohlmarkt Nr.
tF
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen. C
KIRCHENBTOFF-FArRlK
Prämiirt l J 0 S. D 6 j 11 6 T l!l373,188l|
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Mannfactur
4ssi Wien, vii. Zieglergsste Nr. 27.
EoprLsoNtg.Ll: Franz Brückner.
Ans fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Piuvialc, Dalmatiken, Aela, Stolen, Baldachine, Fahnen re, sowie
auch ganze Ornate in correclcstee Ausführung fertig gestellt.
KI«CHENpA*^MENTg
DRAHTFABRIK
MsshstsLs,
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
Bost Treibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hoohprima langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und I*awn-Tennis-PlÜtze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendrähte, sowie alle Sorten Bau-und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 183
"wiJEisr
Hotel Erzherzog 1 Carl
1., Kärntnerstrasse.
Grosses Bans allerersten Ranges. —1898—1099 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Conversations-Säle, Damen- und Bauchsalons etc. etc.
Jossf Schindler
früher Besitzer des nunmehr demolirten BStel Xtnnsoh.
1
ahrkartrn natij Amerika
bei der
RED STAR LINIE
4 SSI
X. Kärntnerrlng 14 WIEN XV. Wie Auer Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gnte Verpflegung, Billigste Preise.
= Auskünfte nnd Prospeote firanoo und gratis. nn "■
Hotel Panbans
am Semmering■
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch, Omnibus und Equipagen bei jedem
ros Zuge auf der Station Semmering.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
(2HOCOLAT ^p§
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
99* Ueberall erhältlich.
I
Fürstlich Johann von und zu
liechtenstein’sehe
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bol Lundenburg
oflerirt ihre
Felnkllnker nasd Mosaikplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführete Arbeiten an: Kirchen:
Brumov, Stip, Ottakring; Sohlachthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolpmea, StarÄ Wies und Möd­
ling etc. etc.
Doppelt glasixte Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen und Herd-
kaoheln in diverser Ausführung.
TiaohfalzziegelggewöhnlioheDachziegel, Ver­
blendziegel, gLasirt und unglasirt, in bester
Qualität.
Breiscourante und eompleteKostenÜber*
Schläge stehen zur Verfügung.
Niederlage Carl Gianrscher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaisen, i, Käaig 1.
Hol-Lieleraaten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velutn, Monstranzen, Kelche, Rauch-
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
für die Heil. LHsrwoche
und Las hsik. Osterfest
empfiehlt in großer Auswahl
Kirchlich approbierte Andachts- und Be-
trachtungsbncher,Areuzwetzbüchlein, Gebete
und Lieder, Beicht- und Lommunion-
Andenkenbilder, Gsterkarten mit religiösen
Bildchen und Sprüchen,-Gsterbriefpapier, rc.
Illustrierte Preisverzeichnisse gratis.
Die Bilder- und Devokionslienhandlmig
>Si. Aoröertus
Wien, I.,' Curhausgasfe 1 (Stephansplatz).
Tischler- u. Tapesierer»
ÄLöhel-Iltahlissenient:
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Poneellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilar,t, von der, einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer.
solid.
Provinz-Aufträge streng
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO& JELL1NEK
Wien, X., Sohottenrinff Nr. 27.
Kein Husten mehr!
OscarTietze'sZwiebelboubons,
beste?, überraschend schnell wirkendes
t auSmiUel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Berschleimungcc. Nur echt init
»Zwtebclmarke >.
In Söckchen ü SS und 40 kr. Zu haben
in den meisten Apotheken n. Droguerie»
Oesterreichs-Ungarns.
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Deiir Enmeras und Dr. Stock-
üidöriuplaltrn
9: 12 12: IC 13 :13 18: 24
Dtzd. fl. -.90 TbU OT
empfiehlt
Felix Neumann
Photograph,
Manufactur,
Wien,L,
Singerstr.
Nr. 10.
Liste gratis.
Erklärung!
We^en der elektr. Cigarren-
An^inder^ exisnrl bei Vielen
"Perücken!!
eierreuu.^amen,
Natürlich und be-
quem zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt »ach neuen!
uud bewahrtein
System von 8 fl.
auswärts unicc
Garantie.
Anton Ohlmsihl,
Frieserir und Periickenmacher, VINN,
l,Graben 22. Besondere Specialität:
Mesco-Periicken und Toupets.
Prämiiert mit 5 Medaillen und Ehren-
-ripivmen. --- Anleitung znm Mast-
in: P. T. Publicum eine irrige
Mieinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
Iveitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Sintagen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
andiebetrcffendeGesellschaftzahlen
muh.
Die Erfindung, tim mit einem
so kleinen portative» Apparat-
cheu immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht Iveiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P, T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sic nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.{M> mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 10 bis 18 Mal. Ms»
ein Comfort, der monEch anf
ca. 30 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehe­
liche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit alS Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
sl. 6.— bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenmmte
»Unverwüstliche« (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Kiystallhot,

