
[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 1 ]
Alorgenblatt.
Preis W Heller.
WeöcrcLion:
«im, III., Seiilgafle Nr. S.
AtmWriitiun u. Mrditimi:
Wim, I-, Gchulerftraße M,
tPOljin fSmmUidit Geldfendunge»
gmabrtffiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
»riatt dieSgefpalteneNonpareille-
- geile 40b, Abendblatt die Sge-
ripaltene Nonpareillezeile 80 b»
Eingesendet die Sgespaüene Petit»
' Seile K
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich,
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
fördert die Post portofrei.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K37.—, »iertelj. K9.30,
monatl. >43.20, Sei Abholungsin
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 l>,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusmdnng:
ganzj. >< 48.-, halb,. Kjä4.-,
viertelt- K12.—, monatl. K4.-.
Mit tägl. zweimal, Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
viertelt.X14.-,monatl. K4.80.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland- Ganzj.
>456.—bei tägl. einmal., >472—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein-
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein­
maliger, >4 88.— bei täglich zwei-
Nr. 43.
Die Wiener Kirchenbaufrage.
Wien, 13. Februar.
Durch die bekannten Erkenntnisse des Verwaltungs­
gerichtshofes ist nicht blos die Gemeinde Wien, sondern
auch die Regierung für sachfällig erklärt worden.
Speciell das Project des Wiener Kirchenbau-Anleh'ens
ist unter der Aeghde der Regierung zustande gekommen.
Sache der Regierung also wäre es im vorliegenden
Falle wohl, an Stelle des vom Verwaltungsgerichts­
hofe versperrten Weges einen anderen Weg zu suchen
oder zu eröffnen, auf dem das erstrebte Ziel erreicht
werden könnte. Entweder muß die Regierung, wenn
sie auf dem bisherigen Standpuncte der Oberleitung
der kirchlichen Vermögensverwaltung beharrt, die für
die Wiener Kirchennoth zugesagte^ Hilfe in anderer
Form leisten, oder sie muß die Kirche in die Lage
fetzen, sich selber helfen zu können. Es ist kein Grund,
anzunehmen, daß die Regierung sich dieser Pflicht ent­
ziehen wolle. Die Regierung wird in der Sache etwas
thun, weil sie etwas thun muß.
Die Regierung ist in ihren Actioiieu durch das
Erkenntniß des VerwaltmigsgerichtshvfeS auch bei­
weitem nicht in dem Maße beschränkt worden, wie dies
der Gemeinde Wien gegenüber geschehen ist. Aber auch der
Gemeinde Wien ist in der concreten Frage' keineswegs
alle und jede Bethätigung angeschnitten worden. In
das Generalproject, das zwischen dem Wiener
Kirchenbauvereine, der Gemeinde Wien und der Regie-
•- «steint auch der Am­
oder Neubau solcher Kirchen aufgenommen, über
welche der Gemeinde Wien das Patronatsrecht und
damit auch bie Patronatspflicht zusteht. 9hm sind die
Patronatsverhaltniffe aus der Materie des von
Lncian Brunner mit so großem Erfolge angerufenen
Gesetzes ausdrücklich ausgeschieden. Diese Verhältnisse
bleiben also vorn Erkenntnisse des Verwaltmigs-
gerichtshofes völlig unberührt und in dieser Beziehung
ist, um uns so auszudrücken, der Großnmth der
Commune Wien kaum eine Schranke gesetzt. In der
Gegenschrift der Gemeinde Wien, respective des Herrn
Die Alterthümer irr Stamdrrl.
(Schluß aus der Sonntags-Numnier.)
Unter vielen nachjustinianischen Kirchen seien zwei
hervorgehoben. Es ist die Gül-Tschami, das heißt Rosen­
moschee. Dieselbe war früher eine Kirche der heil. Theodosia,
welche den Martyrtod unter dem bilderstürmenden Kaiser
Leo III. im Jahre 720 erlitt. Dieser Imperator befahl,
das auf dem Palastthore angebrachte, voni Volke sehr ver­
ehrte Bild des Welterlösers herunter zu reißen. Ueber
eine solche Entweihung waren viele Bewohner der Stadt
sehr entrüstet, ja sie wollten die Ausführung des Befehles
verhindern. Unter den Frauen galt Theodosia als An­
stifterin. Sie wurde sammt anderen Frauen ergriffen und
Alle sollten den Tod auf dem Scheiterhaufen erleiden. Als
sie jedoch zur Richtstätte geführt wurde, tadelte sie so offen und
frei die schändlicheHaudlungSweise des Kaisers, daß ein darüber
empörter Soldat ein Widderhorn ergriff und eS ihr ins Herz
stieß. Die anderen Frauen wurden vor dem kaiserlichen
Palastthor enthauptet. Theodosia wurde im Kloster Dexio-
krates begraben, das nun ihren Namen erhielt und durch
die wunderthätigen Reliquien der Heiligen Berühmtheit er­
langte. Ihrer besonderen Todesart verdankt sie die Aus­
zeichnung, Schutzpatronin des Goldenen Hornes bis zum
heutigen Tage genannt zu werden. Am Tage der
Eroberung Constantinopels (29. Mai 1453) feierte man
gerade ihr Gedächtniß; die Kirche war daher mit Rosen
geschmückt und von einer großen Anzahl nichts ahnender
Andächtiger gefüllt, als plötzlich die Mannschaft der am
Goldenen Horn ankernden türkischen Flotte eindrang und
erbarmungslos Alles niedermetzelte. Von den Rosen (gül)
stammt die türkische Nennung Gnl-Dschaini.
Eine zweite höchst merkwürdige Kirche ist die soge­
nannte Kahrije-Moschee, Wohl schon im sechsten Jabr-
Mittwoch, 14. Februar 1900.
Dr. Pattai erscheinen ferner solche Kirchen erwähnt
(St. Joseph ob der Laimgrube und St. Florian in
Matzleinsdorf), welche vielleicht aus öffentlichen Ver­
kehrsrücksichten demolirt werden MssE» Jn>dMr ^Be­
ziehung bemerken die Gründe zun^ErÄmMsse/ des
Verwaltungsgerichtshofes ausdrückliäsi ^'wih Pekn Er-
kennlnisse. nicht im geringsten der Bedeckung eines
Aufwandes- präjudicirt werden solle, welcher
möglicherweise aus diesem oder einem ähnlichen Titel
der Ortsgemeinde zur Last fallen könnte. Es ist wohl
selbstverständlich, daß die Gemeinde, wenn sie eine
Kirche demolirt, auch zur entsprechenden Ersatzleistung
verpiflichtet sein muß. Auch die Betheiligung der Ge­
meinde am Baue von solchen Kirchen, wie es die
Kaistrjubiläumskirche ist, wird nicht angefochten
werden können. Endlich ist vielleicht auch ein Zu-
gestandniß des Herrn Dr. Ofner als Vertreters des
Herrn Lncian Brunner nicht ganz ohne Bedeutung,
die Bemerkung nämlich, daß solche Schuldforderungen
an die Gemeinde, welche bereits in Rechtskraft er­
wachsen sind, einer Anfechtung selbstverständlich nicht,
unterliegen können. Wenn die Commune Wien ihr bis­
heriges anerkennens- und damenswerthes Interesse für
die Befriedigung der höchsten und edelsten Bedürfnisse
der Bevölkerung wenigstens in dem anKgebenen-Rahmen
bethätigt und wenn die Regierung der eingegangenen
moralischenVerpflichtungen sich bewußt bleibt,so kann trotz
Verwaltungsgerichtshos hochrein erheblicher Theil des
in Rede stehenden Wiener WWenbauprogrammes zur
RealiftKmg gelangen.!
! Aber damit ist für die große Frage, um die es
sich (eigentlich handelt, noch gar nichts gewonnen. Wien
kann zwei oder drei Kirchen mehr erhalten und ein
paar ältere Kirchen mögen durch neue ersetzt
werden, in allein Nebrigen bleibt die durch
die Erkenntnisse des Verwaliungsgerichtshofes ge­
schaffene Sachlage ganz unverändert. Es handelt
sich ja natürlich nicht um die Vermehrung der Kirchen
allein, sondern ganz ebenso nur die Vermehrung der
Seelsorgeftationen, mit einem Worte: um die
so nothwendige Vermehrung der Pfarren. Wer
hundert gegründet: aber ihr dermaliger Bau datirt erst
ans dem eilften Jahrhunderte. Dieser Kuppelbau, obwohl
von bescheidenen Dimensionen, ist seit dem vierzehnten
Jahrhunderte mit Fresken und Mosaiken geschmückt, wovon
noch ein großer Theil in den Vorhallen erhalten ist. Diese
Mvsaikbilder können den besten Kunstwerken des Mittelalters
an die Seite gestellt werden. Sie zeichnen sich durch große
Lebendigkeit der Figuren, Leichtigkeit in Compofition und
Zeichnung, .Harmonie der Farben und sorgfältige Detail­
ausführung aus. Die Darstellungen zerfallen in zwei Cyklen
ans- dem Leben Mariens und des Heilandes. Sehr originell
ist die Auffassung der Reise der heiligen Familie nach
Bethlehem, wie der heil. Joseph bei der Volkszählung seine
Documente vorweist und die heilige Jungfrau, in Be­
trachtung versunken, zur Seite steht. Beim Kindermorde
hört man förmlich das Jammern der Mütter und das
Geschrei der .Kinder. Der Eustos der Moschee, ein türki­
scher Jman, bemüht sich, mittelst französischer, italienischer
und deutscher Sprachfragmente die Aufmerksamkeit der
Besucher auf Einzelheiten zu lenken. In dem Kloster neben
der Kirche war einst eine Stätte christlicher Gelehrsamkeit
unter Leitung deS Großlogotheten Theodor Metochita.
Hier schrieb auch Rikephoros Gregoras seine byzantinische
Geschichte (1351 bis 1359). Dieses ehrwürdige Gebäude
hat leider durch das Erdbeben im Jahre 1894 stark ge­
litten; es ist jetzt wieder restanrirt, und glücklicherweise
sind die Kunstwerke nicht wesentlich verletzt worden. Das
photographische Album, welches über die Mosaiken,
Fresken und Skulpturen, auf Veranlassung des deutschen
Leders Mühlmann, der sich um die Erforschung der
Moschee besonders verdient gemacht hat, edirt wurde,
zählt 41 Nummern, ein Beweis auch der quantitativen
Bedeutung dieser Kunstwerke.
Das System der Wasserversorgung gehört auch zum
XXXXI. Jahrgang.
wird dafür aufkommen? Wie sollen hiefür die
Mittel beschafft werden? Wenn man uns auf die
Errichtung von Pfarrgemeinden verweist, so
antworten wir darauf, daß damit gerade in Wien
selbst am allerwenigsten das Auslangen gefunden
werden kann. Soll etwa der altehrwürdige Stephans­
dom von den Angehörigen der St. Stephans-Pfarre
allein erhalten werden? Wie stellt man sich das
vor? Und was soll mit jenen Kirchen geschehen, die im
Sinne des Gesetzes überhaupt keine Pfarrkirchen sind? Mit
einem verlegenen Achselzucken werden solche Fragen
nicht gelöst. Aber nehmen wir einmal an, die Pfarr­
gemeinden würden wirklich errichtet: was geschieht
dann, wenn die Errichtung einer neuen Pfarre sich
als nothwendig erweist? Eine erst zu errichtende
Pfarre kann selbstverständlich auch keine Pfarrgemeinde
bilden oder sein. Folglich ist die Errichtung neuer
Pfarren allgemein und vollständig ausgeschlossen und
jede derartige Erweiterung des seelsorglichen Wirkens
völlig unmöglich gemacht.
Ist das wirklich die Tendenz und der Sinn jener
Gesetzesparagraphe, aus die sich der Verwaltungs­
gerichtshof beruft.— Erinnern wir uns ein­
mal. Die betreffenden Gesetze haben das 116=
geordnetenhaus, dann das Herrenhaus paffirt' und
haben schließlich die Sanction der Krone erlangt.
Möglich, daß der damaligen stocklibertilen AW-
ordnetenhaus-Majvrität solche Ziele und Tendenzen vor^
geschwebt haben, wie sie aus den HÄmtttniffett^VM^'
Derwaltungsgerichtshofcs sich ergeben. Der Herrenhaus-
Majorität, wenn auch gleichfalls liberal, lagen solche
Absichten gewiß ferne. lind endlich die Krone,
der dritte und wichtigste legislative Factör nun
wir schließen mit dem Ausdrucke der Ueberzeugung)
paß die Richtigkeit der betreffenden Erkenntnisse des
Berwaltungsgerichtshofcs in ganz Oesterreich nur ganz
wenige Personen voll und ganz anerkennen: drei
oder vier Richter des BerwaltungsgerickMhofes und
— Lncian Brmmer.
——«ii ii iiiM r ui Miki'a iuia aB——B W— ——— —— —M bct
größten Theile zu den Antiquitäten. Vor Allem ist zu
nennen der Aquäduct der Kaiser Hadrian und Valens,
welcher, wenn auch im verfallenen Zustande, seinen Zweck
jetzt noch erfüllt. Von Schlingpflanzen überwuchert, über­
schreitet er auf hohen Bögen die Straßen und Häuser und
gewährt anö der Ferne einen imposanten, malerischen
Anblick, zumal wenn man bei Sonnenuntergang drüben in
Pera am Piccolo Campo steht und hinüberblickt zu jener
Stelle, wo der Aquäduct den dritten und vietten Stadt­
hügel verbindet. Von den Wafferresevoirs ist aber nur noch
die Basilica-Eisterne bei der Agia Sophia in Verwendring;
die Binbirdirek-Cisterne, das heißt die Tausend und Eine
Säulen-Cisterne dient jetzt einem Seilermeister zur Werk-
stätte. Von den 1001 Säulen sind nur mehr 216 sichtbar,
die übrigen sind verschüttet. Die unterirdischen Räume,
welche aus dem vierten Jahrhundert herstammen, würden
gegen 4000 Kubikmeter Wasser fassen.\
Aber die ausgedehnteste, bemerkenswerthe AMquitäi
ist die Stadtmauer. Sind auch die Mauern längs des
Marmarameeres und ain User des Goldenen Horn bis auf
wenige Ueberreste, darunter vermuthlich sogar altgriechischc
Unterbauten, verschwunden, so erhebt sich die Maueran der
Landseite, wenngleich in zerfallenem Zustande, und zeigt
ihren gigantischen Charakter noch heute. Es war
Theodosius II. im fünften Jahrhundert, der die constan-
tinische Stadt, die sich nur auf zwei Hügel erstreckte, er­
weiterte und somit die Siebenhügelstadt schuf, zu der später
im siebenten Jahrhundert Heraklius das Blachernen-Viertel
einbezog. Wir unterscheiden also eine theodofmnische und
hcraklische Mauer, beide zusammen in einer Länge von
siebentausend Bietern mit 120 Thürmen und 12 Thoren.
Die theodosianische Mauer war doppelt, dazwischen ein
Graben, ist aber stellenweise ganz zerfallen. Die Trümmr-
liegen im Graben, darüber wurde eine Humusschichte gee


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 2 ]
»Das Vaterland.«
14. Februar 1900
ftummer 43
Seite 2' Wien; Mittwoch
Politische Chronik.
Wien, 13. Februar. (Herrenhaus.) Die fünfte
Sitzung des Herrenhauses wurde für Donnerstag,
22. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, mit folgender Tages­
ordnung anberaumt: Mittheilung des Einlaufes; Vor­
stellung des Ministeriums; Wahl eines Verificators; Wahl
von fünfzehn Mitgliedern in die volkswirthschaftliche, eines
Mitgliedes in die Budget- und zweier Mitglieder in die
Ausgleichs-Commission.
Wie«, 13. Februar. (Zur Abwehr.) Einige
Blätter, darunter auch die »Arbeiter-Ztg.«, haben unsere
Bemerkungen über »Clerus und Kriminalität« als in dem
Fastenhirtenbriefe des hochw. Herrn Bischofs von Sanct
Pölten stehend angeführt; während aber die beiden anderen
Blätter auf eine Berichtigung seitens des hochw. Herrn
Bischofs hin ihren Irrthum einfach zugeben, schreibt die
»Arbeiter-Ztg.«: »Die Schuld an unserem Fehlgriff tragen
aber nicht wir, sondern das clericale .Vaterland', das den
Hirtenbrief des St. Pöltener Bischofs mit einer längeren
redaktionellen Bemerkung begleitete, die wir nach ihrer
t y p o g r a p h i s ch e n Wiedergabe wie nach ihrem
Inhalte als zu dem Hirtenbriefe gehörig betrachten
mußten.« Diese Ausrede ist vollkommen unstichhältig: Die
»typographische Wiedergabe« unserer Benierkungen unter­
schied mit vollkommener Deutlichkeit letztere von dem Citat
aus dem Hirtenbriefe, indem dieselben sowohl als eigener
Absatz gedruckt als auch zwischen zwei nicht leicht zu ver­
kennende Anführungszeichen gesetzt sind. Die übrigen
Flegeleien der »Arbeiter-Ztg.« lassen uns natürlich kalt.
Wie«, 13. Februar. (Von der Verständi-
gungs-Conferenz.) Ueber die heutigen Arbeiten der
Berständigungs-Conferenz ist folgendes Kommunique er­
schienen:
Heute Vormittags hat das zur Berathung der Wahl­
reform für den böhmischen Landtag eingesetzte Snbcomite
der Verständigungs-Conferenz eine Sitzung abgehalten.
Von deutscher Seite wurden im Anschlüsse an die in der
Sitzung der böhmischen Abtheilung vom 9. Februar aufgestellten
sechs Erörterungspuncte sormulirte Anträge zur Kenntniß gebracht,
iwelche als Grundlage für die weitere Debatte dienten. Ueber die
zwei ersten Puncte, betreffend die Sicherung einer Minoritätsver-
iretnng im nichtstdeicommissarischen Großgrundbesitze und betreffend
seine den dermaligen Verhältnissen entsprechende Auftheilung der
Mandate in den Curien der Städte rmd Landgemeinden wurde
eine principielle Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen
Puncte ergab sich— abgesehen von den Nationalcurien und ihrem
Vetorechte— keine wesentliche Meinungsverschiedenheit.
Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter Punct, be­
treffend die Errichtung einer Handelskammer für das östliche
Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer Minoritäten­
vertretung für die Handelskammern von Prag,
Pilsen und BudweiS angeregt und betont, daß zwischen der
Wahlreform für die Städte und Landgemeinden und deni
Curiatveto ein untrennbares Jnnctim bestehe.
Die nächste Sitzung des Comites findet Donnerstag, 15., um
10 Uhr Vormittags, statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische A b-
t h «i>l-u n g zur Berathung der Frage der Minoritüts-
s ch ul e n.
Der Mnister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel beleuchtete in einem längeren Expose die Entwicklung
und den derzeitigen Stand der Frage. Daran knüpfte sich eine
sehr ausführliche Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und Be­
aufsichtigung der Minoritätsschulen galt, wobei auch eine ganze
Reihe von Fragen allgemeiner Statur gestreift und auf manche
Härten des bestehenden Volksschulgesetzes hingewiesen wurde. Von
beiden Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die General-
lngert, worauf heute Gemüse— Kohl, Kraut und Rüben
— gepflanzt werden. Das Gesammtbild ist aber ein
überaus düsteres, großartiges. Das Trümmergestein ist von
Epheu umrankt, andererseits von Cypressen umschattet.
Im Süden erhebt sich das Schloß der Siebenthürme,
das Heptapyrgon wovon jetzt nur mehr vier Thürme
anstecht stehen. Es war ein byzantinisches dann otto-
manischeS Staatsgefängniß. Sultane, Veziere mußten hier
ihr Leben beschließen; im Blutbrunnen fanden sie ihr
Grab. Die Gesandten jener Staaten, mit denen die Türkei
Krieg führte, wurden während der Kriegsdauer hier bei
Wasser und Brod internirt. Das letzte Beispiel war der
französische Gesandte im Jahre 1799, als Napoleon
Bonaparte in Egypten und Syrien die Türken bekämpfte.
Ein Thor, das Top-Kapu, das heißt das Kanonen­
thor, ist sehr denkwürdig. Gegen dieses Thor richtete
Mohammed II, seine Hauptangriffe, und ihm gegenüber
ließ er seine von dem Ungar Urban verfertigte Riesenkanone
aufpflanzen. Hier leitete der letzte Kaiser Constantin XI.
Paläologos Dragoses persönlich die Vertheidigung und
starb, als die Türken in die Stadt eindrangen, auf der
Bresche im Kampfgewühle den Heldentod. Mohammed be­
fahl, den todten Kaiser zu suchen und dessen Kopf zu
bringen. Mitten in einem großen Haufen von Todten fand
man ihn; man erkannte die Leiche blos an der Fuß­
bekleidung, auf welcher der kaiserliche Adler gestickt war.
Hierauf wurde der Kopf vor der Agia Sophia an einer
Säule, welche zu Ehren des großen Constanttn errichtet
worden war, zur Schau aufgehängt und dann nach altem
Brauche ausgestopft und als Trophäe von Hof zu Hof an
die verschiedenen Herrscher des Orients geschickt, die sich
debatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu
einer Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen zu haben.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Freitag, 16. L. M., um 3 Uhr Nachmittags, statt. In dieser wird
eventuell auch die Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden
in Angriff genommen werden.
Wie«, 13.Februar. (Die Ausweisungen aus
Preußen.) Der Abg. Dr. Pacak hat dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski wieder einen preußischen
Ausweisungsfall zur Kenntniß gebracht, der mindestens
großes Bestemden erregen niuß. Es ist eine Analogie
jenes Falles, wegen dessen Dr. Pacak im Jänner in der
diesseitigen Delegation interpellirt hat. Gras Goluchowski
hat den Abg. Dr. Pacak brieflich verständigt, daß er sich
näher informiren und eventuell interveniren werde.
Böhme«. (Professor Masaryk und der
Clericalismus.) Es ist kein neuer Gedanke, daß der
große Kampf in Böhmen in erster Reihe Zwischen der
liberalen Intelligenz und den »Clericaltn« geführt lvird.
Die großen Massen bilden nur das Gefolge der ersteren
oder der letzteren, und zwar steht der größere Theil der­
malen hinter der liberalen Intelligenz, während die unter
katholischer Fühning befindlichen Schaaren nicht gar zahl­
reich sind. Aber selbst dieser nicht übermäßig große An­
hang der »Clericalen« wird ihnen von vielen Seiten
nicht gegönnt, und man sinnt auf Mittel,
sie desselben zu berauben. Professor Masaryk
verfiel da merkwürdigerweise auf die Religion. Die in­
differente weltliche Intelligenz soll religiös werden; dann
hofft man, daß der Anhang der »Clericalen« diese in
Hellen Haufen verlassen und der »Intelligenz« zuströmen
wird. Für diese Umkehr der »Intelligenz« plaidirte Pro­
fessor Masaryk in seinen Broschüren, und er that es am
vorletzten Sonntag auch im akademischen »Komensky-Club«
in Prag. Die Religion sei eine ungeheuere Macht,
sagte er, und mittels derselben werde von den »Cleri­
calen« selbst auf einen Theil der weltlichen In­
telligenz ein Einfluß geübt. Die indifferente Intelligenz
aber sei ohne religiöse Ueberzeugung, dazu auch
unsittlich und stoße damit das Volk ab. Der Redner sprach
den Wunsch aus, man möge nicht blindlings nur auf den
»Clericalismus« loshämmern, sondern auch anerkennen,
ivas er Gutes an sich hat, und diesbezüglich von ihm
lernen.— Also die »Intelligenz« soll religiös werden;
das klingt ja recht schön. Aber unsere Leser wissen, für welche
Religion Professor Masaryk schwärmt; es ist die Religion der
mährischen Brüder, und dr^ch sie soll der Katholicismus ver­
drängt werden.— Katholische Geistliche machen sich um das
böhmische Volk auch dadurch verdient, daß sie es zur Er­
richtung von Raiffeisen-Cassen anleiten; das sollte, rieth
Professor Masaryk, auch die weltliche Intelligenz thun, um
das Volk zu fördern, zu gewinnen. In dieser und ähnlicher
Kleinarbeit liege die Kraft, nicht im Schwadroniren »über
die politische Situation«, das die Menge nicht verstehe.
Mit kurzen" Worten: Nehmt die Religion und die gemein­
nützige Kleinarbeit zuhilfe, welche die »Clericalen« schon
üben, und setzt, wenn Jhr's könnt, diese damit auf den
Sand!
Mähre«. (80. Geburtstag des Frhru.
Alois P r a z a k.) Die »Moravska Orlice« erinnert daran,
daß Baron Alois Prazak am 21. d. M. sein 80. Lebens­
jahr vollendet, und hält es für selbstverständlich, daß bei
zum Islam bekannten. Der Leichnam Constantin's
wurde auf Befehl Mohammed's mit allen
Ehren bestattet, wohl ein symbolisch- polittscher
Act, der bedeuten sollte, daß nun das alte Reich begraben
sei. Seit mehr als 400 Jahren ruht nun der letzte christ­
liche, ja man muß auch sagen: katholische Herrscher Con-
stantinopels, denn er bemühte sich uni die Union mit Rom
— mitten in seiner ehemaligen Residenzstadt, in einem
weltvergessenen Winkel; kaum ist die Stelle mehr erkenntlich,
früher hatten die Griechen noch zeitweise eine Oellampe
dort angezündet, da aber diese Sitte das Mißfallen der
Türken erregte, so mußte auch dies unterbleiben.
Die so interessanten und merkwürdigen Stadtmauern,
von denen eben die Rede war, hätten in neuerer Zeit bald
das Schicksal der Vernichtting getroffen. Sultan Abdul-Aziz,
der, wie so oft, in seiner Privatschatulle Ebbe hatte und
einmal am Beiranifeste seinen Haremsdameu die üblichen
Festgeschenke nicht überreichen konnte, erließ den Befehl, die
Mauern Anzureißen und das Material zu Bauzwecken zu
veräußern. Nur der Energie des damaligen englischen Bot­
schafters ist es zu danken, daß die Archäologie nicht um
einen kostbaren Schatz ärmer wurde. Ein ähnliches Schicksal
drohte einmal auch den noch beiweiten denkwürdigeren
Mauern Jerusalems. Ein Pascha hatte große Lust, die
alten Steine, darunter prächtige, behauene Blöcke, in
klingende Münze umzusetzen. Auch hier wirkte die englische
Einsprache. Der Türke hat eben keinen Sinn und kein Ver­
ständniß für Erhaltung und Erforschung historischer Denk­
mäler.
Dr. Carl Schnabl.
dieser Gelegenheit und an diesem Tage alle Theile der
inährischen NaÜonalpartei sich zu einer aufrichtigen Glück­
wunschkundgebung für den Mann vereinigen werden, der
sich um den nationalen Fortschritt der mährischen Czecheit
so bedeutende Verdienste erworben hat.
Ungar«. (Das Magnaten Haus) nahm st»
seiner heutigen Sitzung zwei Nachtragscredite für Universitäts­
bauten, die Vorlagen über den Bau von Gesandt­
schaftspalais in Tokio, Peking und Cetinje, sowie den Be-l
richt über die Schlußrechnungen pro 1898 an. Eine
Debatte entspann sich nur bei den Schlußrechnungen, indem
der Schriftführer Graf Johann Esterhazy bei Besprechung
des Nachtragscredites von 30 Millionen bemerkte, diese
Nachtragsforderung habe den'Beweis erbracht, wie un­
vorbereitet die Heeresleitung selbst durch das Auftauchen
einer Conflagratton zweiten Ranges auf dem Balkan ge­
troffen werde. Nachdem Graf Th. Z i ch y betont hatte, daß
die Erörterung dieser Frage nicht vor das MagnatenhauS
gehöre, führte Finanzminister Lukacs in Vertretung des
abwesenden Landesvertheidigungs-Ministers auS, daß es sich
bei dem betreffenden Nachtragscredite lediglich um ein be­
schleunigteres Tempo der Anschaffungen gehandelt habe.
— (D e l e g a t i o n s n a ch k l ä n g e.) In der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses fand die letzte
Delegationssession einige Nachklänge. Der Telegraph be­
richtet hierüber:
Nach Erledigung einiger Jmiuuiiitätsangelegeuheiten wird
die Specialdebatte über das Budget, Titel »ge-
meinsame Ausgaben«, fortgesetzt. Abg. Hollo erneuert
seine aus den jüngsten Berathungen der Delegation her bekannten
Beschwerden hinsichtlich dieser gemeinsamen Institution und wieder­
holt sodann die gegen die Competenz der Delegation betreffs der
Erhöhung der Officiersgchalte vorgebrachten Bedenken.—
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, die Delegation berathe die
vom gemeinsamen Ministerium eingebrachten Vorlagen, eS sei daher
selbstverständlich, daß die gemeinsamen Minister im Vordergründe
stehen. Die ungarische Regierung habe ein Recht, anwesend zu fein
und in die Berathungen, eventuell vor den gemeinsamen Mnistern, ein­
zugreifen. DieS sei auch geschehen, so oft die Regierung sich dazu
verpflichtet hielt. Daß in den Delegationen ein brüsker Ton
herrsche, könne Niemand behaupten. Redner, der in solchen Dingen
auch eine gewisse Empfindlichkeit besitze, habe nie solche Eindrücke
empfangen. (Beifall rechts.) Hie und da komme es vor, daß ein
Delegirter, auch von der Oppofiton, seine Rede, nachdem er sie in
ungarischer Sprache begonnen habe, in deutscher Sprache fortsetze;
dies geschehe aber mir in dem Bestreben, eine sofortige Antwort
der betreffenden, der ungarischen Sprache nicht mächtigen, gemein­
samen Minister zu provociren. Was der jeweilige Präsident der
Delegation in seiner Ansprache sagt, ob er auch die allgemeine
Lage berührt, ist seinein Gutdünken überlassen. Eine Thronrede
gebe es dort nicht; wenn die Antivort Sr. Majestät auf die bei
der Aufwartung gehaltene Ansprache von der österreichischen Presse
als eine Thronrede bezeichnet wird, so könne der Ministerpräsident
nichts dafür. Was die Erhöhung der Officiersgehälter betrifft,
so verweist Redner auf seine. in der Delegatton ge­
haltenen Ausführungen in Betreff der Competenz der Delegation.
Die OfficierSgehälter seien eine Post deS gemeinsamen
Bridgets; waren die Delegationen competent, die ursprüngliche
Höhe dieser Gehälter zu besttmmen, so seien sie auch competent,
dieselben zu erhöhen. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Abg.
Gabriel U g r o n ivünscht, die Antwort Sr. Majestät anläßlich des
Zusammentrittes der Delegation möge als Thronrede an die Par­
lamente gerichtet iverden. Redner schließt sich den Angriffen des
Abg. Hollo gegen die Delegation an. Die Kriegsverwaltung habe
die Errichtung einer Militärakademie und später einer Militär-
nnterrealschule versprochen, dieses Versprechen aber nicht gehalten.
Niemand habe sich gefunden, den Kriegsminister hiefür zur Ver­
antwortung zu ziehen. kLandeSvertheidigungs-Ministcr Baron
Fejervary: Sie waren ja auch in der Delegation! Heiterkeit.)
Redner beklagt es insbesondere, daß die ungarische Sprache in
der gemeinsamen Armee nicht zur Geltung gelangen könne.
Auf seine Fragen, betreffend des Planes der Er­
höhung des Recrutencontingents habe er in der De­
legation keine Antivort erhalten können. Redner fragt
dann, wie es mit den Anforderungen der Corrcctheit vereinbart
werden könne, daß die höheren Officiere der gemeinsamen Armee
mehr Pferdehaltungskosten votirt erhalten, als sie in der That
Pferde halten? Die Delegation beeile sich, die Forderungen der
gemeinsamen Minister zu erfüllen, und die ungarische Regierung
-eile ihr voran, tveil man mit den gemeinsamen Ministern auf
gutem Fuße stehen müsse, wenn man die ungarischen Regierungs-
geschäfie erhalten und lveiterführen wolle. (Eljenrnfe auf der
äußersten Linken).) Ministerpräsident v. Szell bemerkt: Das ist
eine Phrase, das stimmt nicht!— Hierauf wird die Post »Ge­
meinsame Ausgaben« angenommen. Außer der Unabhängigkeits­
partei stimmte auch die Volkspartei dagegen.
Bei der nun folgenden Verhandlung der Post »Ausgaben
für das Fiumaner Guberninm« bringt Graf Theodor
B a t t h i a n y die Uuhaltbarkeit der Fiumaner Zustände zur
Sprache und richtet an den Ministerpräsidenten das Ersuchen,
über die zur Besserung dieser Verhältnisse einzuleitende Action
Aufklärungen zu geben. Hierauf wird die Weiterberathung auf
morgen vertagt.
— (Nette Verwaltung.) Eine Mission des
Ministerial-SectionSrathes Ladislaus Kafska, welcher mit
der Untersuchung der Verwaltungszustände im Honter
Comitate betraut war, hat ein überaus trauriges Bild der
dort herrschenden desolaten Verhältnisse ergeben. Eine
ganze Serie von Verwaltungsorganen erscheint schiver com-
promittirt.
Ein Kreisnotär hat einen Selbstmord verübt, um den Folgen
der Untersuchung zu entgehen; ein gewesener Notär wird seiner
Pension verlustig erklärt und über das Schicksal einer Anzahl
von Verwaltungsorganen wird die im Gange befindliche Dis­
ciplinaruntersuchung entscheiden. Die Untersuchung wurde dadurch
erschwert, daß Sectionsrath Kaffka einer förmlichen Organi­
sation gegenüberstand, welche, um die Spuren ihrer
Manipulationen zu vernichten, auch vor dem Verbrennen
von Actenstticken nicht zurückscheute. Trotzdem ergab die
Untersuchung eine Fülle positiver Daten über- die verzweifelten


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 3 ]
Nummer 43
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
14. Februar 1900
Zustände, welche an zahlreichen Orten de» Hontcr Comitats
herrschen. So wurde unter Anderem in der Gemeinde Teßcr
constatirt, daß der Krcisnotär Kolomau Berczy die Steuerriick-
stände einer armen Witwe Frau Martin Hrujcjar jahrelang an­
wachsen ließ, ohne sie auch nur ein cinzigesmal zu mahnen; als
die Steuerrückstände eine Höhe erreicht hatten, daß sie nicht in
der Lage war, sic auf einmal zu bezahlen, ließ er das ganze
Anwesen der Witwe im Licitationswege verkaufen. Der Erstehe:
aber war kein Anderer als der Notar Berczy selber, welcher
das Anwesen um 125 fl. au sich brachte. In dieser
Sache hatte das Comitat vorigen Sommer bereits eine
Untersuchung angestellt, doch der damalige Untersuchuugs-
commissär, Comitatsobernotär Bela Santha fand in dem Vor­
gehen Berczh's nur eine »nnbedeutende Unregelmäßigkeit« und
Berczy wurde kein Haar gekrümmt. Sectionsrath Kaffka, der die
Casseubelege der Gemeinde prüfte, ließ zahlreiche Gemeindeinsassen,
welche auf den Quittungen als Empfänger figurirten, zu sich be­
scheiden, um ihre Unterschriften zu verificiren. Von mehreren Par­
teien wurde mit Entschiedenheit in Abrede gestellt, das Geld er­
halten zu haben. Ein Bauer, der zur Rede gestellt wurde, wes­
halb er einen Betrag quittire, den er nicht erhalten, antwortete
seufzend: »Bei uns muß mau Alles unterschreiben!« Sehr
charakteristisch war die Affaire der Cassenüberschüsse der Gemeinde.
Dieselben figurirten blos in den Büchern, waren jedoch
thatsächlich nicht vorhanden. Auf Befragen Kaffka'S erklärte Notar
Berczy, daß diese Uebcrschüsse alljährlich dem Seelsorger— die
ganze Gemeinde ist lutherisch— ausgefolgt wurden. Der rasch
herbeigeholte Seelsorger war über die Behauptung Berczy's wie
aus den Wolkeu gefallen— er hatte niemals die Cassenüberschüsse
der Gemeinde gesehen. Die Quittung tvar wohl vorhanden,
doch trug sie nur die Unterschrift eines Gastwirthes, der
zahlreiche Quittungen ähnlichen Kalibers unterfertigt hatte.
Der Notär von Bakabanya, Johann Czigelan, hatte sich
vor der Untersuchung in den Tod geflüchtet. Czigelan's
Specialität war die Corrumpirung der dortigen staatlichen
Elementarschule; die Lehrerinnen mußten ihnr Besuche in seiner
Wohnung abstatten, wenn sie ihren Posten behaupten wollten.
Dies wirkte natürlich auf den ganzen Unterricht zurück, so daß
die Eltern ihre Kinder nicht mehr die staatliche Elementarschule,
sondern die lutherischen Volksschulen besuchen ließen. So kamen
die guten Bakabanyaer— wackere patriotische Slovaken— in
den Geruch des Panslavismus, da Notar Czigelan, um den
Mangel an Frequenz der staatlichen Elementarschule zu
motiviren, die Bakabanyaer als Panslaven dennncirte,
welche ihre Kinder nicht in eine ungarische Schule senden wollen.
In Bat gab es wieder eine andere Specialität: dort
wurden die Gewerbetreibenden um Leistungen drangsalirt, welche
sie nicht schuldeten. Auch der Berencsfaluer Notar Johann
Schiller und Jpplysager Richter M a r c s a u y i wurden suspendirt;
Letzterer aus dem Grunde, weil in der Gemeindccasse ein Manco
von 700 fl. constatirt ward.
Der Minister des Innern hat den Sectionsrath
Ladislaus Kaffka auch in das Liptauer Comitat
entsendet, damit er die dortige Comitatsverwaltung
untersuche.
— (Gegen d i e B o d e u e n t f r e m d u n g.) Der
ungarische Boden kommt immer mehr in jüdische oder
fremde Hände und trotzdem hatte ein liberaler Hetzer
erst kürzlich die Stirne, eine noch weitere Boden-
entfremdung zu propagiren. Da ist cs denn nicht
ohne Nutzen, dagegen je eher Stellung zu nehmen. Der
— übrigens nunmehr auch der liberalen Partei angehörende
— Abgeordnete Johann v. A s b o t h hat dies gestern ge­
than, indem er in der ungarischen Akademie als corre-
spondirendes Mitglied einen Vortrag unter dem Titel hielt:
»Der Boden als socialpolitische und natio­
nale Frage.« Die Bodenparcellirung wurde lange Zeit
als Panacee zur Abstellung des Pauperismus, des Elendes
des bodenbesitzloscn Volkes, zur Erhöhung des Volkswohl­
standes und zur Kräftigung des Ungarthums gehalten.
Vortragender trat dieser Ansicht entgegen, rechtfertigte seine
entgegengesetzte Ansicht, indem er auf die Mission des
Großgrundbesitzes im nationalen Leben und aus die Ge­
fahren der Bodenparcellirung für die Gesellschaft und die
Nation hinwies, er machte Vorschläge, wie dem Volks­
wohlstände ohne Bodenparcellirung aufgeholfen werden
könnte. =====—-==——=
Der erste Zwischenfall im Heilige» Jahre.
Man erinnert sich der hoch streb enden Worte der letzten
talicnischcn Thronrede, mit denen des damals bevorstehenden
großen Jubiläums gedacht und von Einhaltung über-
lommener Verpflichtungen in einem Tone geredet wurde, als
ob jeder Zweifel an dieser Einhaltung ein Frevel wäre.
Man erinnert sich aber auch der letzten päpstlichen Consistorial-
Allocution, in welcher nichts weniger als Vertrauen in
jene Versicherungen der Thronrede zu erkennen war. Nun
hat sich ein Zwischenfäll ereignet, der ganz danach angethan
ist, das Mißtrauen, mit dem gleich im Anfange die be­
treffende Stelle der königlichen Botschaft aufgenommen
wurde, zu rechtfertigen. Der Vorfall, von dem die Rede ist,
spielte sich in folgender Weise ab.
Am 5. Februar langte in der italienischen Grenzstation
Vennmaglia unter der Leitung des Bischofs von Marseille,
Msgr. Robert, eine etwa 400 Personen zählende Pilger­
schaar mittelst Separatzugcs an, um von hier aus die Reise
nach Rom fortzusetzen. Da erschienen ein italienischer
Sanitätsinspector und fünf Aerzte und erklärten, sie hätten
den Auftrag, s ämmtli ch e Pilg er zu impfen, nur
diej'enigen könnten hievon ausgenommen werden, die nach­
weisen würden, daß sie vor Kurzem geimpft worden seien;
als Grund dieser Maßregel wurde die angeblich in Mar­
seille herrschende Influenza angegeben. Vergebens protcstirtcn
Msgr. Robert und der französische Consul auf das ent­
schiedenste gegen dieses unerhörte Vorgehen. Der Bischof
machte insbesondere folgende drei Puncte geltend:
1. Die italienische Regierimg war seit vierzehn Tagen
von dem genauen Datum der Ankunft der Marseiller Pilger
verständigt. Sie hatte also die nöthige Zeit, die Ver­
anstalter der Pilgerfahrt von den sanitären Maßregeln zu
verständigen, die sie an der Grenze zu treffen gedachte.
Nun aber erhielten diese Veranstalter weder eine officielle
noch officiöse Verständigung dieses Inhaltes.
2. Ter Gesundheitszustand von Marseille, der von
heu italienischen Behörden als Grund der Maßregel an­
gegeben' wird, ist durchaus kein schlechter. Das bewiesen die
amtlichen Berichte des Civilstcmdesamtes, die Briefe und
Erklärungen des Maire von Marseille, MS denen hervor­
geht, daß die Influenza- und Blatternepidemie jetzt in
Marseille vollständig erloschen ist, und endlich das Auf­
hören der Qnarantaine für die Schiffe, die seit vorigen
Sonntag Marseille mit Gesundheitsbriefen verlassen haben.
Wären demnach die Pilger zur See gereist, so hätten sie
Italien betreten können, ohne sich irgendeiner Untersuchung
zu unterziehen.
3. Erklärte der Bischof, er könne nicht die Verant­
wortung übernehmen, die ihn begleitenden Pilger von un­
bekannten Aerztön und mit einem Stoffe von unbekannter
Herkunft impfen zu lassen. Alle befänden sich in vortreff­
lichem Gesundheitszustände und er könne sie nicht den mög­
lichen Zufälligkeiten der Impfung aussetzen.
Die italienischen Amtspersonen schienen von der
Festigkeit des Bischofs überrascht und schlugen einen Aus­
weg vor, der die Würde Aller wahren und dabei die Aus­
führung der erhaltenen Aufträge ermöglichen sollte. Der
Bischof wies jeden solchen Vorschlag zurück, und der Train
mit den Pilgern, an die Msgr. Robert einige tröstende
und beruhigende Worte richtete, fuhr in der Richtung nach
Marseille ab.
i Diese Behandlung einer ans dem Wege nach der
ewigen Stadt zur Gewinnung des Jubiläums begriffenen
Pilgerschaar hat in Frankreich und Italien großes Aufsehen
erregt und nicht die Katholiken allein in Auftegung versetzt,
und der Maire von Marseille, wo ohne Unterschied der
Parteien das Vorgehen der italienischen Behörden vcrurthcilt
wird, hat bereits Repressivmaßregeln gegen Reisende ans
Italien eingeleitet und verwahrt sich ganz entschieden da­
gegen, daß man Marseille zum Schaden seines Handels
als Infektionsherd hinstelle. Für die Katholiken aber ist es
allzu klar, daß das Vorgehen der italienischen Regierung
ein rein willkürliches und beabsichtigtes war; denn eS
konnte kein Zweifel darüber bestehen, daß die von der
impertinenten Zumuthung überraschten Pilger nie und
nimmer einer so odiosen, ihre Reise in der empfindlichsten
Weife störenden Maßregel sich unterwerfen würden.
Die »Voce della Veritä« äußerst sich über das Ge­
schehene unter Anderem in folgender Weise:
»Während cs schmerzlich ist, das für die Katholiken
nicht nur Frankreichs, sondern auch anderwärts, sich An­
stände erheben, die durch die That die Absicht unserer Re­
gierungsmänner erkennen lassen, sich an irgend einen schönen
Vorwand zu klammern, um die Völkerzusammenkunft hier in
Rom zu verhindern, wird vor der ganzen Welt immer mehr
offenkundig, wie sehr der Papst Recht gehabt, zu erklären,
daß er und die Freiheit der Kirche und der Gläubigen der
ganzen Welt der Willkür einer Macht überlassen ist, die
von einem Augenblick zum anderen den katholischen Kund­
gebungen, die doch aus der rein geistlichen Sphäre nicht
heraustreten, unübcrsteigliche Hindernisse zu schaffen. Und
dann wagt man zu sagen, daß die Religion in Italien
noch besser geschützt sei als je, und daß an der Jahr­
hundertwende die Kirche die Freiheit der Entwicklung ge­
nieße, als ob die Siege, welche sie erringt, ihr vielmehr
durch das Wohlwollen der Gchcimbünde als durch die un­
besiegbare Kraft des heiligen Geistes znflößen.«
Der Krieg.
Die heute vom Kriegsschauplätze eingeiroffcncn
Meldungen betreffen in erster Linie die Vorgänge in der
Umgebung von Rensburg, geben aber kein klares Bild
von der Sachlage. Die Boeren scheinen dort offensiv vor­
zugehen und haben die englischen Truppen zurückgedrängt,
aber das gewonnene Terrain wieder aufgeben müssen.
Ueber die wichtigeren Ereignisse am Tngcla fehlen noch
alle Nachrichten. Man weiß nicht mit Bestimmtheit, wo
General Bull er sich mit seiner Armee befindet, ob er
wirklich den Rückzug nach Frere oder gar nach Estcourt
schon glücklich vollzogen hat. Auch über die Situation am
Modderriver herrscht noch Dunkelheit. Marschall Roberts
beginnt seine Action unter trüben Aussichten. Er muß den
Muth der tapferen Hochländer, die vor den Boeren zu­
sammengebrochen sind, wieder aufrichten und findet seine
Armee auf allen Puncten geschlagen.
Die Situation in Mafeking vor vier Wochen
beschrieb der Commandant Baden-Po wel in einem
Privatbriefe, wie folgt: »Ich sitze hier, im Centrum der be­
lagerten Stadt in einer gedeckten Erdhöhlung, und dieser
bombensichere Bau ist mein Arbeitsburcau. Hier schreibe
ich jetzt auch diesen Brief an Euch. Von hier aus habe
ich Telephonverbindung mit allen Außenvostcn, und sie
wiederum halten telcskopische Umschau nach den Boeren.
| Seite 3
So wie sie bemerken, wohin die feindlich,»t Geschütze sich
richten, geben sie Kunde, und eine Glocke ertönt in dem
Stadtviertel, wohin die Bombe fallen wird. Auf dies
Warnnngszcichen eilt Alles in seine ErWcher wie die
Hasen. Nachts haben tvir gänzlich Ruhe, Kinnen spazieren
gehen und ftische Luft schöpfen.«
Der Präsident des französischen ActionS-
comites für Transvaal, Abg. Berry, hat von einem
der französischen Freiwilligen, die den
Boeren zuhilfe geeilt sind, ein Schreiben aus Prätoriavom
26. December erhalten, wonach sie ohne besondere Schwierig­
keiten und Abspannung dort eingetroffen sind. Sie sollten
in das deutsche Corps eingereiht werden. Pwätoria sei zur
Zeit fast ganz unbewohnt. Alle Welt ist an der Grenze
und cs sind nur einige Ausländer zurückgeblieben.» ... Wir
erwarten,« heißt es, »mit Ungeduld den Augenblick, den
Engländern, den Erbfeinden unseres Frankreichs, gegenüber­
zutreten!«
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 13. Februar. In seiner gestern im Ober­
hause gehaltenen Rede erklärte der KrieKminister Lord
Marquis of Lansdowne, daß die neu zu bildenden
Haubitzcnbatterien in Friedenszeiten nur als Cadres
beibehalten werden. Unter den Vorschlägen des Ministers ist
noch der Plan Hervorzuheben, eine bedeutende Zahl pon
Mannschaften, etwa 170.000 Mann im Alter zwischen
25 bis 45 Jahren, welche die volle Zeit im Heere oder
in der Reserve gedient haben, aufzufordern, sich für ein
Jahr ausschließlich für den Dienst im Mutterlande ein­
reihen zu lassen.
London, 13. Februar. Einer Meldung der Abend­
blätter aus Cap stad t zufolge begaben sich die fremden
Militär-Attaches nach Modderriver, um sich dem
Fcldmarschall Lord Roberts anzuschließen.
»Reuter's Office« meldet, daß ihr Correspondent aus
Rensburg telegraphirt, er hätte eine Unterredung mit
einem australischen Correspondenten gehabt, welcher am
11. d. M. das Lager der Boeren besucht habe. Die
Boeren, welche den australischen Correspondentm begleiteten,
hätten ihm erklärt, daß sie 120.000 Mann haben, welche
für das Vaterland kämpfen, und welche fähig seien, ^d e n
Krieg auf unbegrenzte Zeit fortzusetzen.
London, 13. Februar. Nach einer amtlichen Mit­
theilung betrugen die V e r l u st e B u l l e r's vom 5.
bis 7. d. M. 26 Todte und 324 Verwundete.
London, 12. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Rens bürg vom Heutigen: Unsere Streit­
macht bei Singersfontein wurde gezwungen, sich nach RenS-
burg zurückzuziehen, da unsere östliche Flanke be­
droht war.,
London, 13. Februar. Die »Pall Mall Gazette«
veröffentlicht folgende in Gaberones am 2. d. M. aus­
gegebene Meldung aus Mafeking ohne Datumsangabe:
Baden-Powell erhielt von Roberts eine Mttheilung, in
der ihm versprochen wird, daß ihm in w enigen Wochen
Hilfe gesandt werden würde. Die Nahrungsvorräthe
werden ausreichen. Die Boeren haben die Absicht kund­
gegeben, die Garnison nicht durch Kampf, sondern durch
Aushungern zur Uebergabe zu zwingen.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Rensburg
vom Heutigen: Die Zurückziehung der englischen Truppen
aus ihren Stellungen, einschließlich des Coleskop, nach den
westlich gelegenen Positionen wurde nöthig, da sich heraus­
stellte, daß auf dem Bastardsneck, der das ganze Gelände
in der Runde beherrscht, eine starke Boerenstreitmacht mit
einem starken Geschütze stand.
Einem Telegramme der »Daily Mail« aus Rens­
burg zufolge hat der Rückzug der Engländer
größere Bedeutung, als man anfänglich glaubte.
Es fand ein ernster Kampf statt, bei dem beide Seiten
große Verluste erlitten. Es sei zweifelhaft, ob die Engländer
Rensburg werden halten können.
Modderriver, 12.Februar. Generalmajor C o l oile-
wurde zum Befehlshaber der in Bildung begriffenen neunten
Division ernannt und wird auf seinem bisherigen Posten
des Commandanten der Garde-Brigade durch den Obersten
Polacarew ersetzt werden. Ueber taufend Flüchtlinge
sind aus Barkleywest hier angekommen.
Die Boerenttuppcn, die sich bei M a g g e r s f o n t e i n
befinden, haben an Stärke sehr abgenommen; ein Theil
derselben hat sich wahrscheinlich nach Kimberley be­
geben. Die Eisenbahnbrücke, welche die Boeren theilweise
zerstört hatten, ist fast wieder hergestellt.
Rensbnrg, 12. Februar. (»Reuter«- Meldung.)
Tie Boeren drängten heute die britischen Vorposten an der
Westflanke wieder zurück. Sämmtliche Vorposten in
Bastardsncck, Hobkirksmill ec. gehen nach Mäders-Farm
zurück. Die Engländer erlitten einige Verluste. Details
fehlen noch.— Die beiden Plätze Hobkirks und Bastards-
ucck, von welchen die Boeren am Samstag Besitz ergriffen
hatten, wurden von den britischen Truppen besetzt, nachdem
der Feind durch eine heftige Beschießung verttieben
worden war.
Capftadt, 13. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Oberst K e k e w i ch berichtete unter dem 11. d. M., daß'
Kimberley den ganzen Donnerstag beschossen wurde.


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwocu
Freitag Früh fand bei Alcxanderssontein ein zweistün­
diges kleines Znfantcricgcfechl statt. Sonst ist die Lage
unverändert.
Der MriKe der GrNdenarderter.
Brüx: Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tagschicht bei
einer Belegschaft von 3414 Mann 1645 angefahren, darunter
237 Häuer. Auf 13 Werten wird gefördert. Auf einen: Schachte
mit 3V Häuern ruht die Arbeit 'infolge einer Betriebsstörung.
Heute Früh wurde ein in ObcrleutenSdorf wohnhafter, am
Humboldt-Schachte beschäftigter Arbeiter auf dem Wege zur
Arbeit von drei bisher unbekannten Männern überfallen und im
Gesichte arg verletzt, sonst blieb die Ruhe ungestört.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert. Z
Miro sch an: Bon 443 Arbeitern striken 354. In Wej-
wanow striken bei der Firma Stark von 102 Arbeitern 78; auf
den übrigen Werken wird gearbeitet.
Schlau: 76 Percent der Belegschaft befinden sich im
Ausstande.
Tr au teu au: Die Situation in den Schatzlarer Kohlen­
werken ist unverändert. Angefahren sind zur heutigen Tagschicht
223 Mann (43 Bergleute und 180 Obertagsarbeiter) und zur
Nachtschicht 29 Mann (8 Bergleute und 21 Obcrtagsarbciter.)
K l a d n o: Im ganzen hiesigen Strikegebicte befinden sich
74 Percent der Belegschaft im Ausstände.
T e p l i tz- S ch ö n a u: Die Situation ist unverändert.
Drop pan: Die Situation im Ostran-Kanvincr Strike-
gebiete ist unverändert.
Dux: Von 107 größeren Schächten des Braunkohlen­
beckens Aufsig-Komotail sind heute 54 im Betriebe. Gestern
wurden 590 Waggons Kohle gefördert.
Falken au: Die verhafteten Mtgliedcr des Strikecomitcs
Hammerschmid und König wurden gestern dem Krcisgerichte ein­
geliefert.
Zwickau: Die heute abgehaltene Versammlung der Berg­
arbeiter beschloß, in den Ausstand einzutreten.
R o k i tz a n: Die Situation ist unverändert.
Nürfchan: Die Lage ist unverändert. Von 6068 Mann
striken 4625. Auf einigen Schächten würd Kohle gefördert.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Schächten find zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1304 Mann 464 angefahren.
Auf zwei Werken wird gefördert und auf drei Vorrath gemacht.
Die Situation ist unverändert.
Pilsen: Die Situation ist unverändert. Heute striken in
oen Bezirken Pilsen, Mies, Nokitzan und Prestitz von 7316 Mann
5615. In Nürschan wurden gestern circa 20 Waggons gefördert.
Der Strikc in Reschitza.
Reschitza, 13. Februar. 150 s Arbeiter der Brückenban-
werkstätte haben die Arbeit wieder aufgenommen. Der
Sinke beginnt allmälig zu erlösche tt.
Telegramme des »Corr.-Sirr.«
Der Empfang des Prinzen Heinrich in Berlin.
Berlin, 13. Februar. Die Ankunft des Prinzen
Heinrich, welche um 11 Uhr Vormittags auf dem An­
halter Bahnhöfe erfolgte, gestaltete sich sehr festlich. Ringsum
den Bahnhof, sowie auf der Straße, welche der Kaiser
passirtc, drängte sich eine ungeheuere Menschenmenge. Kurz
vor 11 Uhr nahm eine Ehrcncompagnie des Alexander-
Garde-Grenadierregimentes mit Fahne und Musikcapelle auf
dem Perron Aufstellung. Zum Empfange versammelten sich
das gesammte Staatsministcrium mit dem Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe an der Spitze, die Generalität, sämmt­
liche hier anwesendenMarine-Officiere ec. Kaiser Wilhelm
erschien mit Gefolge, von vieltausendstimmigen Hurrah-
rufen begleitet, in Marine-Jnfanterie-Üiiifornl und begrüßte
die Anwesenden. Als der Zug in die Bahnhofs­
halle einfuhr, intonirte die Musikcapelle den Präsentir-
marsch. Der Prinz war am offenen Fenster des Salon­
wagens erschienen, und winkte km Kaiser lebhaft zu. Als
der Prinz den Wagen verlasseil hatte, eilte der Kaiser auf
ihn zu, umarmte ihn und küßte ihn wiederholt. Hierauf
schritten der Kaiser und der Prinz die Front der Ehren-
compagnic ab und ließen dieselbe sodann vorbeidcfiliren.
Zur Fahrt nach dem Schlosse bestiegen die höchsten Herr­
schaften einen offenen Wagen und fuhren unter begeisterten
nicht endenwollenden Zurufen der gewaltigen Menschen­
menge durch daS Brandenburger Thor. Die Gebäude waren
reichlich beflagt. Im Lustgarten wurden 21 Salutschüsse
abgegeben.— Den Schulen war der heutige Tag frei­
gegeben.
Berlin, 13. Februar. Bei dem heutigen Festmahle
im Elisabeth-Saale des königlichen Schlosses zu Ehren des
Prinzen Heinrich erhob sich Kaiser Wilhelm zu
: folgendem Trinksprnche:
Ew. königliche Hoheit! Mein theuerer Bruder!
Ich heiße Dich vom Herzen in unserem Vaterlande und in
• unserer Hauptstadt willkommen. Vor zwei Jahren sandte
ich Dich hinaus, um Deine Aufgabe im fernen Osten
zu lösen und konnte cs nur Gott anheimstellen, daß er
Dir seinen Schutz und dem Werke das Gelingen gebe.
Der freudige und begeisterte_ Empfang aller' Schichten
meiner Residenzstadt Berlin gibt Dir Zeugniß davon,
mit welch liebevollem Interesse unser' ganzes Volk Dich
in der Erfüllung Deiner nunmehr gelösten Aufgabe be­
gleitet hat. Der Empfang hat aber noch eine tiefere Bedeutung:
Er ist ein unzweideutiger Fingerzeig dafür, wie groß das
Verständniß für die Stärkung unserer See­
geltung in d cr B cv ölkerung g e w o rd e n i st. Das
deutsche Volk ist mit seinen Fürsten und seinem Kaiser darüber
willenseinig, daß es in seiner mächtigen Entwicklung einen neuen
Markstein setzen will in der Schaffung einer großen, allen
Bedürfnissen entsprechenden Flotte. Wie Kaiser Wilhelm der Große
uns die Waffe schuf, mit deren Hilfe wir wieder schwarz-weiß-
»Das Vaterland.«
roth geworden sind, so schickt das deutsche Volk sich an, die Wehr
sich'zu schmieden, durch die es— so Gott will— in alle Ewig­
keit schwarz-weiß-roth bleiben kann im In- und Auslande. Bei
Deiner Heimkehr findest Du ein blühend Knäblein in dem Arme
Deiner Gattin. Mögest Dn als Palhe für den neuen Zuwachs
unserer jungen Flotte denselben sich unter Gottes Schutze in voller
Stärke entwickeln sehen. Hurrah!
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag nahm in dritter
Lesung die Frenndschastsverträge mit den Tonga- und
Samoa-Inseln, sowie mit Zanzibar ohne Debatte an.
Berlin, 13. Februar.Die B u d g c t- C o m m i s si o n
des Reichstages nahm eine Resolution an, in welcher
an den Kriegsminister das Ersuchen gerichtet wird, dafür
Sorge zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Vorschriften
darüber gegeben werden, in welcher Sprache sie beichten
sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber stattfinde, in
welcher Sprache sie beichten.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 13. Februar. In der heutigen Sitzung des preußi­
schen Abgeordnetenhauses wandte sich Abg. v. Jazdzewski
(Pole) gelegentlich der Berathung des Etats des Ministeriums
des Innern beim Titel »Ministergchalt« gegen die Ausführungen,
welche der Minister seinerzeit bei der ersten Etatbcrathmig gegen
seine engere Heimat vorgebracht hatt^, Seit 1887, sagt Redner,
hätten die Polen keine einzige Concession zugestanden erhalten;
somit sei eine gewisse Gährniig unter den Polen verständlich.
Wenn der Minister 'also stets seine Pflicht betone, beruhigend ein­
zuwirken, so habe er hier vollauf Gelegenheit, seiner Pflicht nach­
zukommen. Statt dessen wurden aber Anordnungen erlassen, durch
welche eine polnische Versammlung unter polizeiliche Aufsicht
gestellt wird. Der polnische GotieSdicnst werde erschwert, die
Ortsnamen würden ständig geändert. Der Hakatister-Vcrein strebe
die völlige Entrechtung der Polen an. So lange man mit solchen
Allsnahmsgesetzeu und Einrichtungen vorgehe, könne man auf
keine Beruhigung der Polen rechnen.
Minister v. Rh einb a b en erwiderte: Dafür, daß wir
eine solche Versöhimiigspolitik, wie sic die »Kölnische Ztg.« seiner­
zeit schilderte, nicht wollen, tragen die Polen selbst die Verant­
wortung; denn sic haben uns die Binde von den Augen gerissen.
Wem haben sie die Blüthe ihres Landes, wem die Befreiung
ihres Bauernstandes, wem den Wohlstand ihres Mittelstandes,
unseres jetzigen Todfeindes, zu verdanken, wenn nicht der
preußischen Regierung? Wir bekämpfen nicht die Polen, wir be­
kämpfen nur die demagogischen Umtriebe in Polen, und diese
niederzuhalten, wird uns nichts hindern. (Bravo!) Die Polen
bemühen sich systematisch, die Kluft zwischen sich und den Deutschen
zu erweitern. Schon die Kinder werden unterwiesen, in den
Deutschen, gleichviel ob evangelischer oder katholischer Confessio»,
ihre Feinde zu sehen. Vor Mischehen wird gewarnt. Die polnische
Jungfrau wird zur Verbrccheriu an ihrer Nation, der polnische
Jüngling zu einem gemeinen Diener der Feinde Polens, wenn sic
Deutsche heiraten. Sv schreibt die polnische Presse, und das
sollen wir uns gefallen lassen? Soweit sind wir noch nicht ge­
kommen. (Bravo!) Die Umänderung von Ortsnamen erfolgt nur
ans Wunsch der Majorität des betreffenden Ortes. Eine solche
Sprache, wie sic die polnischen Blätter führen, gestattet sich kein
preußisches Blatt. Ein polnischer Kalender spricht offen das leb­
hafte Bedauern der Polen über die französischen Niederlagen im
Jahre 1870 aus und bekämpft den preußischen Adler. Es ist
unzutreffend, wenn der Abg. v. Jazdzewski sagt: »Wie cs in den
Wald hincinschallt, halt es wieder heraus.« Die Deutschen sind
die Angegriffenen. Wenn die Polen gute Preußen geworden sein
werdeiü dann wird cs Zeit fein, an Bcrsöhnungspotitik zu denken,
aber nicht eher. (Bravo!)
Abg. Dziembowski (Pole) führt aus, die objective
Art, in welcher v. Jazdzewski seine Klagen hier vorgebracht habe,
stimme nicht zu der erregten Art, in welcher der Minister des
Innern sprach; diese niachte einen agitatorischen Eindruck. Der
Wohlstand Polens sei kein Ruhm Preußens. Es war Pflicht und
Schuldigkeit der Regierung, für das annectirte Gebiet alle Kräfte
einzusetzen. Die polnische Bevölkerung werde stets zurückgesetzt
und unterdrückt. Redner führt einzelne Beispiele an, namentlich
von der Anwendung des Vereinsgesetzes. Gelegentlich einer Vor­
lesung über einen polnischen Dichter sei Schulkindern der Zutritt
untersagt worden. Ortsnamen, die ein Jahrtausend unangefochten
bestanden hatten, wurden geändert. Glaube man, fragt Redner,
damit auch die Bevölkerung selbst zu ändern? Wenn schließlich
einmal ein polnischer Trotzkopf einen Artikel schreibt, der der
Regierung nicht paßt, so könne man doch die Nation nicht dafür
verantwortlich inachen. Die Polen haben sich vor den Deutschen
zurückziehen müssen, weil sie als minderwerthig angesehen werden.
Es sei höchst sonderbar, daß ein Minister, welcher so lange an
der Spitze einer der größten Verwaltungen gestanden hat und
der Chef der Ansicdlungs-Commission war, welche den Boycott
der Polen betreibt, sich darüber wundert, daß nian ihm mit
Boycott antwortet. Der Minister habe aber demagogisches Polen­
thum entdeckt. Mr ist von einem solchen nichts bekannt. Wir
stellen uns ans den Standpunct des Rechtes. Wir thun unsere
Pflicht, verlangen aber auch gleiche Rechte.
Minister v. R h e i n b a b e n entgegnet, er werde natürlich
die von den Polen vorgebrachten Beschwerden prüfen; er con-
statire aber andererseits, daß er den Ausdruck »Boycott« nicht
gebraucht habe.
Französische Kammer.
Paris, 13. Februar. Die Kammer genehmigte den
Gesetzentwurf, durch welchen die neuerliche Verlängerung
der judiciellen Reform in Egypten bewilligt
wird, nachdem der Minister des Aeußern, Delcasse, der
Thätigkeit der gemischten Gerichtshöfe Lob gezollt und die
Nothwendigkeit, sie ausrecht zu halten, betont hatte.— In
Erwiderung einer Anfrage des Deputaten Lastes dcmentirte
Kriegsminister G a l l i f e t formell die Nachricht, als ob er
den Armeecounnandanten den Befehl ertheilt hätte, über
das Privatleben der Officiere Untersuchungen anzustellen.
(Beisall.i— Die Kammer ging hierauf zur Berathung des
Kriegsbudgets über.
Die Franzosen in der Sahara.
Algier, 13. Februar. (»Agence Havas.«) Eine
starke aus Infanterie, Cavallcrie und Artillerie bestehende
I (5 o I o n n c ist gegenwärtig in Duveyricr, im Süden der
14. Februar 1900 Nummer 43
Provinz Dran, eoncentrirt und bereit, den Marsch auf
Jgli und Tuat anzutreten.
Posc», 13. Februar. Auf Ersuchen des Oberreichsauwaltcs
wurde gestern der Herausgeber der polnischen »GazetaOstrowSka«
in Ostrom, Witold Leitgcrber, wegen Verdachtes des H o ch-
v e r r a t h e s verhaftet und dem Gefängnisse in Posen eingeliefert.
Dresden, 13. Februar. König Albert von Sachsen
hat heute um 2 Uhr Nachmittags den neuernannten österrcichisch-
ungarischen Gesandten Grafen C l a r Y in besonderer Audienz
empfangen. Graf Clary ist heute auch von der Königin
empfangen und der Hoftafel bcigezogen worden.
Tagesnachrichten.
Wien, 18. Februar.
Kalender für Donnerstag, den 15. Febrnar 15)00:
Katholiken: Fanstinns. Griechen (3. Februar.): Simeon,
Sonnenaufgang: 7 Uhr 9 Minuten Morgen«. Sonnenuntergang:
5 Uhr 20 Minuten Abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 40 Minuten
Abends. MondcSmitergaiig: 7 Uhr 0 Minuten Morgens.
* [Hohe Spendc.sj Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto hat zur Errichtung eines Denkmals ans dem Gefechtsfclde
von Whsokoff (1866) einen Beirag von 1000 Kronen gespendet.
^Hofuachrichten.] Se. Majestät der Kaiser
fuhr heute Mittags beim »Hotel Sacher« vor und gab für
Se. k. Hoheit den Herzog Robert von Parma feine Karte
ab.— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto ist heute
zu mehrtägigem Aufenthalte in Abbazia eingetroffen.—
Bei Ihren f. Hoheiten dem Herrn Erzherzog Rainer und
Gemalin, Frau Erzherzogin Marie, fand heute um 6 Uhr
Abends eine Familientasel statt, der Se. Majestät der
Kaiser und die in Wien weilenden Mitglieder der kaiser­
lichen Fcmilie beiwohnten.
* [empfang beim Erzherzog Franz Ferdinand. I
Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog ,y ranz Ferdinand hat
gestern das Prägdium des Schulvereines für Beamtentöchter,
bestehend aus Scctionsrath Dr. Ritter v. Zdekancr und Statt­
haltereirath Rudolph Bacumcn empfangen, nachdem der Erz­
herzog kürzlich das Protcctorat über den genannten Verein über­
nommen hat.
* ^Kronprinzessin- Witwe Stephanie.]
Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie war an Influenza erkrankt und stand in
Behandlung des Hofrathes Frhrn. v. Widerhofer. Ihre
k. Hoheit war durch acht Tage bettlägerig. Gegenwärtig
befindet sie sich bereits in Reconvalcscenz, fühlt sich aber
noch matt.
* IsPersonalnachricht.1 Se. Excellenz der Herr
Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i, ist heute
Nachmittags von Wien in Lemberg eingetroffen.
® IDr. Sieben] Die »Germania« meldet unterm
12. d. M.: Im Befinden Dr. Lieber's ist seit Samstag
keine wesentliche Aenderung zu verzeichnen. Noch immer er­
scheint der Zustand des verehrten Parlamentariers gefahr­
voll, wenngleich noch nicht alle Hoffnung geschwunden ist.
Die Nahrungsaufnahme und der Kräftcziistand sind be­
friedigend.
* ^Für den Katholischen Universitäts­
verein.] Wie die »Salzburger Chronik« mittheilt, hat
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Josep h Ferd in and,
veranlaßt durch den neuen Sammlungsplan Sr. Durch­
laucht des Prinzen Eduard Liechtenstein, dem Katholischen
Universitätsvereine in Salzburg die Spende von 100 Kronen
zukommen lassen.
* [Tic Spielkarten werden theurer.^ Infolge Erlasses
des Finanzministeriums sind Vau: 1. März d. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und Qualität erzeugt
werden, ob lackirt oder nicht, niit der doppelten Stcmpclgebühr
zur Abstempelung zu bringen, so zwar, daß Karten bis 36 Blatt
den Stempel von 7'20 Kronen per Dutzend zu bezahlen haben.
* [@tit seandalöses Seichenbegängniß.]
Einige Wiener liberale Blätter haben vor mehreren Tagen
Berichte veröffentlicht, denen zufolge ein Geistlicher in Przemysl
bei einem Leichenbegängnisse sich in scandalöser Weise benommen
hätte. Nun, scandalös ist cs bei jenem Leichenbegängnisse
allerdings hergegangen, der Sachverhalt aber war da
wesentlich anderer, als die Blätter erzählt hatten. Es ist
uns darüber von völlig unbethciligter Seite ein Bericht
zugekommen, aus dem klar zu ersehen ist, wer wirklich
Scandal gemacht hat. Der Bericht lautet:
Es starb ein gewisser Thonias Gcmbalik. In Vertretung
seiner Frau Sophie kam am 2. d. M. ein unbekannter Mann
zum römisch-katholischen Pfarramte in Przemysl, um das Be-
gräbniß zu bestellen, und bestellte das bescheidenste, das heißt der
Geistliche sollte im Fiaker die Leiche begleiten, da das
TrauerhauS vom Friedhofe in Knemieniec vier Kilometer
entfernt ist. Der Unbekannte zahlte die niedrigste Taxe.
Zur angesagten Stunde kam der Fiaker Nr. 22 und
führte den Geistlichen zum Trauerhause. Der Geistliche
ließ Mantel und Bevier im Fiaker zurück, ging in der Sommer­
soutane ins Haus und sprach die vorgeschriebenen Gebete. Wie
er herauskam, war der Fiaker niit Mantel und Brevier weg.
Der Besteller des Begräbnisses entschuldigte sich, er habe nicht
gewußt, daß der Fiaker für den ganzen Weg gedungen war. In­
dessen stellte sich später heraus, daß der Fiaker den Auftrag hatte,
den Geistlichen hinzuführen und gleich wieder wegzufahren. Der
Geistliche sagte diesem Manne, er soll einen anderen Fiaker holen,
sonst müsse er umkehren, da er nicht entsprechend gekleidet sei.
Als der Mann nichts dergleichen that, wollte der Geistliche
wirklich nachhause fahren und stieg in einen aus der Nähe herbei­
gerufenen Fiaker. Der erwähnte Mann indessen hielt die Pferde
mit Gewalt an. Der Geistliche wollte einen Scandal vermeiden,
stieg aus und kehrte zu Fuß nachhause zurück, nachdem er
vor allen Anwesenden erklärt hatte, daß offenbar Alles abgekartet
sei. Binnen Kurzem kam eine Menschenmasse mit dem Sarg und


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 5 ]
Nummer 43 Wien, Mittwoch
,- —■--
dem Kreuze vor das Haus der Cooper.:toren. Zufällig ging eben
der hochw. Bischof vorüber und sagte einem anderen Geistlichen, er
solle die Leiche geleiten. Der «sarg sollte nun nachhause getragen
werden und cs sollte von da der Conduct ausgehen. Der zweite
Geistliche ging hin und wartete drei Viertelstunden ans den Sarg.
Vergebens; der Sarg wurde nicht gebracht. Währenddem hatte
nämlich ein Agitator ein Zeichen gegeben, und mau trug den
Sarg zum bischöflichen Palast, öffnete'mit Gewalt das Thor und
stellte den Sarg auf den Gang nieder. Einige der Demonstranten
drangen in den Hof und verlangten drohend, der Bischof solle
herauskommen. Andere drangen in die Kirche, wo gerade der
Segen gehalten wurde und ergriffen die Fahnen. Ein dritter
Theil endlich lief in den Thurm und läuteten die Glocken. Das
Läuten alarmirte die ganze Stadt. Der hochw. Herr Bischof, von
der Sache benachrichtigt, delegirte wieder einen anderen Geist­
lichen, den Sarg zu geleiten. Auf dem Friedhofe zwang man
dann den Geistlichen, nachdem er seine Functionen beendet hatte,
zwei Reden anzuhören, in denen die Geistlichkeit heftig an­
gegriffen wurde. Einer von den Rednern war der Socialisten-
sübrer Witek. Der hochw. Herr Bischof hat die Sache dem Ge­
richte übergeben, und die Przemyslcr Polizei hat bereits die
Namen der Rädelsführer eruirt.— Bemerkt sei noch, daß bei
den oft schauerlichen Wegen in Galizien jeder Jude im Fiaker
fährt; es ist das kein Luxus. Der Jude zahlt dem Fiaker, der
gewöhnlich ein Glaubensgenosse ist, 40 bis 50 kr. per Stunde.
* [©in Häftling als Brandstifter.^ Der Vagant
Eduard T h e m a r wurde vorgestern Vormittags vom Bezirks­
gerichte der Stadtgemeinde Baden eingeliefert und sollte gestern
in sein Heimatsdorf abgeschoben werden. Der Häftling war in
einer Zelle des Rathhaüses internirt. Abends verspürte der Ge-
sangenwärter einen starken Brandgeruch und bemerkte,, daß aus
dem Arrestlocalc durch die Thürspalte Rauch herausdrang. Er
öffnete rasch und ein dichter Qualm schlug ihm entgegen, das
Lager de? Häftlings stand in hellen Flammen. Themar hatte bei
seiner Einliefernng in seinem Rocke einige Zündhölzchen versteckt.
Mit diesen steckte er seine Kleider, die er ausgezogen hatte, und
dann das Strohlager in Brand. Das Feuer wurde mit Hilfe der
im Rathhause Bediensteten rasch gelöscht. Der Brandstifter ver­
blieb in Hast.
* ^Ungarische EselDen ungarischen Eseln
ist endlich— schreibt der »Pester Lloyd«— wohlverdiente
Anerkennung zuthcil geworden; »deutsche Gründlichkeit hat
es constatirt, dass sic unmittelbar nach den englischen
rangiren, die aber jetzt alle in Südafrika beschäftigt sind,
so daß für die Einfuhr nach Deutschland in erster Reihe
ihre ungarischen Genossen in Betracht kämen. Die Berliner
,National-Ztg.Z die uns sonst nicht eben viel Gutes nach­
zusagen weiß, meint von unserem heimischen Grauthier, er
sei gut im Körper, leicht, flink, treu, wcttcrhart, genügsam,
im Klein- und Großhandel, sowie auch in der Kunst (der
.werkelnden'! und im Fabriksbctricbe gleich vartheilhaft zu
verwenden. Ach, wenn uns anderen Ungarn nur Haib so
viel Gutes nachgesagt würde!«
» [(gin Familiendrama.js In Schön cberg bei
Berlin spielte sich gestern ein entsetzliches Familicndram'a ab.
Die dreißigjährige Frau des Tischlermeisters Wessel brachte
Fich mit ihren zwei Kindern, einem zweijährigen Mädchen und
einem einjährigen Knaben, durch Einathmcn von Kohlcndiinst um
das Leben. Ein älteres siebenjähriges Mädchen hatte Frau
Wessel vor Ausübung der That mit einem Anstrage entfernt.
Eheliche Zerwürfnisse weiden als Motiv der entsetzlichen That
angegeben.
sSchießerei auf einem Maskenball. I
Dienstag Abends veranstaltete in München ein Schützenclnv
ein Maskensest, bei dem der eine Theil der Mitglieder
Engländer, der andere Äocren vorstellten. Beim Eintritte
der Engländer feuerten die fingirten Vorposten der Bocren
mit vermeintlich ungeladencin Gewehr Schüsse auf die ein­
dringenden Engländer ab. Unmittelbar nach dem letzten
Schusse fühlten sich zwei der Theilnehmer getroffen;
während den Einen das Geschoß am Knie gestreift hatte,
drang dein Zweiten die Kugel auf der Rückseite des Knies
ein, durchbohrte den Unterschenkel und kam an der Vorder­
seite wieder zum Vorschein.— Daß Schulbuben jetzt zum
Aergcr ihrer Eltern und Lehrer »Engländer« und »Boercn«
spielen und sich dabei weidlich durchprügeln, ist bekannt.
Daß aber, wie der Münchener Vorfall zeigt, auch Er­
wachsene dieses »Spiel« in noch viel gefährlicherer Weise
betreiben, ist eine ganz merkwürdige Erscheinung.
* sErmordung eines Zcitungscorresponderiten.^
Wie die Zeitschrift »Wolynj« meldet, ist in Nowograd-Wolynsk
(Gouvernement Volhynieu) der Corrcspondent dieses Blattes,
Karmason, ermordet worden. Der Mord geschah aus Rache, weil
der Journalist einen Artikel über eine geheime Spielhölle der
Stadt veröffentlicht hatte.
* sTanzende Mäufe.1 ES gibt in Japan eine
unseren Hausmäusen ähnliche Art von Mäusen, die fast unab­
lässig drehende oder tanzende Bewegungen ausführen. Bcini
Laufen können diese Thiere die gerade Richtung nicht inne­
halten, sondern bewegen sich im Zickzack vorwärts, wobei
sie schnüffelnd den Kopf erheben. Plötzlich wird der Lauf
unterbrochen, und die Thiere fangen an, sich mit unge­
heuerer Schnelligkeit im Kreise herumzudrehen. Oft drehen
sich mehrere Mäuse neben einander, wobei sich dann die
einzelnen Kreise eng berühren. Nach einiger Zeit wird
diese Kreisbewegung wieder unterbrochen, und die Thiere
drehen sich nun mit gleicher Geschwindigkeit in entgegen­
gesetzter Richtung. Selbst beim Fressen und Saufen, wie
überhaupt bei allen Thätigkeiten, werden die unruhigen
Bewegungen fortgesetzt. Eine Erklärung für dieses eigen­
artige Verhallen fand nach der »Naturwissenschaftlichen
Wochenschrift« der Berliner Forscher Dr. Kawitz. Er stellte
nämlich zunächst fest, daß diese Mäuse vollständig taub
sind und mithin zur Sicherung ihrer Existenz nur. auf den
Gesichts- und Geruchssinn angewiesen sind; dadurch er­
klärt sich das beständige Schnüffeln der Mäuse. Was
mm die Drehbeweaunacn betrifft, so führt sie Dr. Kawitz
»Das Vaterland.«
auf die mangelhafte Bildung der Bogengänge im Ohr
zurück. Statt der normalen drei Bogengänge ist bei
diesen Thieren nur ein einziger regelmäßig entwickelt.
Diese wichtige Entdeckung stellt eine neue Bestätigung der
sogenannten statischen Labyrinththeorie dar. Nach dieser
dienen nämlich die drei Bogengänge, die in drei ver­
schiedenen Richtungen liegen, beim Menschen wie bei den
Thieren zur Orientirmrg in diesen Richtungen. Durch den
oben geschilderten Ausfall zweier Bogengänge sind die
japanischen Mäuse nicht imstande, die beabsichtigte gerad­
linige Bewegung innezuhalten. Dr. Kawitz bezeichnet des­
halb die Bogengänge des Ohres als den Sitz des Orien-
tirungsvermögenS.
Eingesendet.
^analogen
Aevveustävksvde Nruährung
Herr Dr. rosä. Wrcde in Lehe schreibt:
»Ihr Sanatogen ist in der That ein ganz brillantes
»Nervinum. Die gesunkene S p a n n k r a f t des G e i st e s
»und der Muskulatur hebt sich sichtlich. Es scheint
»berufen zu sei», in der Behandlung der Neurasthenie
»(Nervenschwäche) eine hochwichtige Rolle zu spielen.
»Ich nserde es nicht an Empfehlungen meinen College« gegenüber
»fehlest lassen, da mir die Wirksamkeit des Sanatogen über
-alle Zweifel erhaben ist.«
Hergestellt von BAUER& CIE BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
992—Y c. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausstihrsiche Mittheilungen, und Lileratur gratis und franco.
Kirchliches.
(Ernennung.) Se. Majestät der Kaiser hat den
Commandeur des Kreuzherren-Ordens mit dem rothen Stern
in Maria Kulm, Joseph P s o b, zum Commandeur desselben
Ordens bei St. Earl in Wien ernannt.
!
Herz Iesu-Arkerter-Gratsrmm.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Am 8. d. M. waren cs drei Jahre, daß die Calasantiner-
Congregation in Fünfhaus das Herz J:su-Arbciter-Oratorium kür
junge Männer des Arbeiterslandes gegründet hat. Das Gründungs­
fest wurde iu feierlichster Weise abgehalten. Am Gründungstage
selbst war um 8 Uhr Abends im Thcatcrsaalc F c st- O r a t o rin m,
für welches ein reichhaltiges Programm festgesetzt worden war.
Wahrend das Herz Jcsii-Lied von den Mitgliedern nach
eigener Melodie gesungen wurde, erhoben sich die Gäste von ihren
Sitzen, und auf der Bühne zeigte sich eine große Statue des
göttlichen Herzens Jesu, welche auf einem hohen Postamente, um­
geben von grünen Blattpflanzen, inmitten der Decoration eines
Thronsaalcs aufgestellt war. Als besondere Gäste waren
erschienen der BezirkSvorstehcr Herr Dr. Mattis, Herr Neichs-
rathsabgeordneter Adolph Wedral, der Präfect und die beiden
Assistenten der marianischen Sodalität für Handwerker und Ar­
beiter in Fünshaus, eine Vertretung des Katholischen Jünglings-
verciichs, in Mariahilf mit dem Vorstände Herrn Franz Baliak.
Leider konnte der Herr Reichsrathsabgeordnete Julius Armann,
da er von seiner Erkrankung noch nicht vollständig genesen war,
die Festrede nicht halten und hielt selbe Herr Rcichsraths-
abgcordneter Wedral, welcher in trefflicher und manchesmal
lmmorvollcr Weise den Geist, welchen ein Mitglied des Herz Jcsu-
Arbeiter-Qratoriums haben soll, schilderte. Ein langanhaltendcr
großer Applaus wurde dem Redner für seine begeisterte und höchst
praktische Ansprache zutheil. Auch die musikalischen und theatrali­
schen Vorträge der Mitglieder ernteten reichen Beifall.
Der hochw. Pater General S chwartz betonte in seiner An­
sprache den großen Eindruck, welchen die Worte des Herrn Neichs-
rathSabgcordnctcn Wedral ans die Mitglieder gemacht haben, als
Beweis anführend, daß ihm Einer zuflüsterte: »wenn man cs nur
auch so thun könnte-. Es würde ihn freuen, wenn aus dem
Oratorium auch so echt katholische Abgeordnete hervorgehen würden,
und cs werde diesbezüglich, die Mitglieder politisch zu bilden, auch
im Oratorium das Nothwendige gethan, sowohl durch Besprechung
der politischen Vorginge vnu katholischen Standpuncte aus, als
auch durch Lectüreftatholischcr Zeitungen, welche int Oratorium
in großer Anzahl als Tauichcreinplare für die St. Calaiauctius-
Blütter sowohl aus dem In- als auch aus dem Anslande
(Schweiz, Deutschland, ja selbst ans Amerika) aufliegen. Aber
trotzdem bilde die Hanpiaufgabe des Oratoriums, die Mitglieder
zu g l a u b e ii s st a r k e n und glanbens treuen Katholiken zu
bilden, weil man im späteren öffentlichen Leben nur dann als
guter Katholik und für die Erhaltung des katholischen Glaubens
thätig sein kaun und wird, wenn man von der Wahrheit des
katholischen Glaubens vollkommen überzeugt ist und die Noth­
wendigkeit und den reichen Segen eines auf diesem Glauben auf­
gebauten religiösen Lebens erkennt.
Am esonntag, 11. d. M., fand die kirchliche Feier statt, und
zwar zuerst in einem feierlichen Gottesdienste, welchen der hochw.
Pater General der Ealasantiner als Dircctor des Oratoriums
selbst cclcbrirte, und bei dem die Mitglieder die heilige Communion
empfingen. Die ersten Kirchenstühle waren wie die Betstühle,
auf welchen die beiden Assistenten und der Secretär knieten,
mit rothen. Tüchern behängt und der Altar festlich beleuchtet. Am
Schlüsse wurde das To Deum vom Celebrantcu angestimmt und
drei Strophen des Liedes -Großer Gott! wir loben Dich- ge­
sungen. Nachmittags um 2 Ubr versammelten sich die Mitglieder
14. Februar 1900 Seite 5
abermals in der Kirche, in welcher in Gegenwart sehr vieler Gläu­
bigen und in Anwesenheit der Vertretungen der oben erwähnten
Vereine die Aufnahme vier neuer Mitglieder, von welchen drei
früh'r Mitglieder des Lehrlings-Oratoriums gewesen sind, nach
dem eigenen Rituale vorgenommen wurde. Der hochw. Pater
General besprach in seiner Anrede hiebei den Zweck des Ora­
toriums, wahrhaft gläubige und echt patriotische Arbeiter zu
bilden. Gegen halb 4 Uhr war die Feier zu Ende.
Anschließend sei noch erwähnt, daß in der Faschingszeit an
Dienstagen und Donnerstagen um 8 Uhr Abends Theater­
vorstellungen im eigenen Theatersaale (Tellgasse Nr. 7) abgehalten
werden und in der heiligen Fastenzeit lebende Bilder aus der
Leidensgeschichte unseres Heilandes zur Aufführung gelangen.
Möge das Herz Jesu-Oratorium sich, weiterhin segensreich
zum Wähle der jungen Arbeiterschaft entwickeln!
Localbericht.
sUntcrhaltungsabcnd.l Zum Besten des Canisius-
Kirchenbaues findet Montag, 19. d. M., ein Familienabend katho­
lischer Gewerbslcute im großen Dreher-Saale, Landstraße, Haupt­
straße Nr. 97, mit Vorträgen, Juxbazar und Juxpost statt. Den
Schluß bildet ein Tanzkränzchen. Der Eintritt beträgt an der
Casse 50 kr., im Vorverkaufe 30 kr. Karten sind zu haben: Verlag
»Austria«, Sonnenfelsgassc; Administration des »Volksblatt für
Stadt und Land«, Bäckerstraße Nr. 20; »Regensburgerhof«,
Sonnenfelsgaffe; Ludwig Stauracz, Steindlgasse Nr. 4; Francis-
canerkeller, Singerstraße; Frz. Pawlas, Angartenstraße Nr. 27;
Anton Josel, Gastwirth, Taborstraße; Carl Trethan, Obere
Donaustraße; Max v. Findenigg, Löweiigasse Nr. 25; Joseph
Hübl, Kollergasse Nr. 11; Emilie Entingcr, Radetzkystraße; Franz
Zbiral, Landstraße, Hauptstraße Nr. 25; Johann Ehrt, Eslarn-
gasse Nr. 6; Joseph Kaunowsky, Alleegasse Nr. 51; Anton
Dietel, Währingerstraße Nr. 40, woselbst auch Gegenstände für
den Juxbazar dankbarst entgegengenommen werden.
^Bortrag im Oesterreichischcn Muscum.j> Der für
Morgen, Mittwoch, angekündigt gewesene zweite Bortrag des
Professors Dr. Joseph Reuwirth, findet erst am Freitag,
16. d. M>, statt; der dritte Vortrag lvird in der nächsten Woche,
eingeschoben werden.
jsBolkstheaterabend.jl Von Donnerstag ab gelangen an
der Casse im Deutschen Lolkscheater zum Preise von zwei Kronen
die Lose für die »Große Lotterie« zum Verkauf. Jedes der 5000
Lose ist mit einem Treffer bedacht. Da der Schätzimgswerth der
zumeist aus Spenden von Theaterfreunden beigestellten 5000 Treffer
circa 40.000 Kronen beträgt, wird der Durchschnittswerth der
Treffer achtmal so hoch sein als der Kaufpreis der Lose.
{'Bern Versatzamtc.I Im k. k. Versatzamte wurden im
Monate Jänner in den beiden älteren Anstalten,, sowie in den
neuerrichteten Aufnahmsämtern Wieden und Brigittenau 29.275.
Pretiosenpfänder und 29.414 Esfectenpsänder zusammen daher
68.089 Pfänder mit einem Gcsainmtdarlehcn von 985.636 Kronen
belehnt. Zur Auslösung gelangten 26.717 Pretiosen- und
27.084 Effectenpfänder zusammen 53.781 Pfänder im Dcrrlehens-
werthe von 885.525 Kronen. Da§ anshaftende Darlehenscapital
beträgt 6,205.301 Kronen. Zur Verwahrung wurden im Monate
Jänner Werthpapiere und Werthobjecte im Werthe von 254.799
Kronen übernommen. Mit Ende dieses Monates waren in den
beiden Anstalten im ersten und siebenten Bezirke solche Werthe
im Gesammtbctragc von 4,807.262 Kronen erlegt. Bei den im
Jänner abgehaltenen Licitationen gelangten 417 Pretiosen- und
558 Effectenpfänder zum Verkaufe, für welche insgesammt ein
Kaufschillig von 28.415 Kronen erzielt wurde. Von den
zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten fremden Gegen­
ständen wurden 185, Prctiosenposten und 218 Effcctenpostcu,
zusammen nm einen Erlös von 13.195 Kronen verkauft.
jBiliigc Hasen.j? Tie Vorstehuiig der Wildprethändlcr
theilt Folgendes mit: »Infolge der abnorm starken Zufuhr von
Hasen sind mit Rücksicht, auf den bevorstehenden Schluß der Ver­
kaufszeit Hasen derzeit bedeutend im SjSretfe gefallen und bis zu
zwei Dritteln billiger als seit vielen Jahren in allen Verkaufs­
stellen und auf Märkten zu haben.«
jsDnrch Ueberfahren sjetöbtct.J In der Gumpen-
dorfcrjtraße vor dem Hanse Nr. 101 wurde heute Nachmittags
eine circa vierzigjährige Frauensperson, die ärmlich gekleidet war,
von einem Stellwagen niedergestoßen und überfahren. Die Räder
des Wagens gingen ihr über die Brust und atS Passanten sie
hervorzogen, war sie bereits todt. Die Identität der Verunglückten
ist bisher nicht festgestellt; angeblich soll sie in der Webgassc Nr. 22
wohnen.
ßErtrunken.j Gestern Nachmittags fuhr der auf dem
Baggerschiffc »Vulcän« im Winrerhafen in der Freudenau be­
schäftigte sechsundzwanzigjährige Schlossergehilfe CarlKnödl
mit vier Kameraden aus einer Zille dem Lande zu gegen den
Praterspitz. Baggermeister Leopold H e s o i s k y, 49 Jahre alt,
ans Budapest, steuerte die Zille. Als sich die Zille in Bewegung
setzte, schwankte das Boot und Knödl, der sich eben setzen wollte,
stürzte kopfüber ins Wasser. Ehe Versuche zu seiner Rettung
unternommen werden konnten, war er in den Wellen verschwunden.
Die Leiche wurde einige Stunden danach von den im Winter­
hafen beschäftigten Arbeitern geborgen.
fThicrquälerci.) Der neunzehnjährige Stallburschc
Franz Pomp e, zu Reichsstadt in Böhmen geboren, Währing,
Herbeckstraße Nr. 45 beim Fiakereigenthümer Kilian bedienstet,
wurde heute verhaftet, weil er einem Pferde seines Dienstgebers
boshafterweise mit einer Schlinge die Zunge vollständig abgetrennt
hat. Das Pferd nmßte gctödtet werden.
ISclbstrnord.1 Heute Mittags erschien die Kammerjungfer
Wilhelmiue G., in Meidling bcdmistet, auf dem, Polizci-Com-
missariatc Meidling und machte die Anzeige, daß ihr Bräutigam,
der vierunddrcißigjährige Corrector in der Hof- und Staats­
druckerei Wilhelm H., Hetzendorferstraße wohnhaft, sie gefährlich
bedroht habe. Während der diensthabende Commissär das PrvG-
koll aufnahm, lief beim Polizcicommissariate die telegraphische
Mittheilung der Wachstube Hetzendorf ein, daß sich H. im Hof-
ranmc seines Wohnhauses mit einem Rasirmesser den Hals durch­
schnitten hat. Derselbe war bald darauf eine Leiche. Furcht vor
Wahnsinn soll den Selbstmord veranlaßt haben.
^Die Boerencapellc im Wiener Colosseum.ji Sonn­
tag, 18. d. M., findet im Wiener Colosseum das erste Auftreten
der Original-Bocrcncapelle statt. Das Reinerträgniß des ersten
Concertes, für das schon jetzt zahlreiche Logen und Sitze vor­
gemerkt sind, fließt dem Wiener Boerenfonds zu. Die Capelle ist
18 Mann stark.
Ballchrorrilr.
Mit Rücksicht darauf, daß Se. Majestät der Kaiser
morgen, Mittwoch, schon nm halb 9 Uhr Abends auf dem
B a l l c der St" dt Wien erscheint, wird der Saal


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
bereits um 7 Uhr Abends geöffnet. Die Ballgästc werden deshalb
gebeten, bis längstens 8 Uhr im Saale zu sein. Morgen werden
den ganzen Tag über und auch Abends Ballkarten verkauft werden.
Der Ball der österreichischen Gesellschaft vom Weißen
Kreuze, welcher Donnerstag, 15. d. M., in den Sophien-
Sälen stattfindet, wird auch diesmal eines der glanzvollsten
Wiener Faschingsfestc bilden. Der Protector der Gesellschaft,
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor, wird den
Ball durch sein Erscheinen verherrlichen.
Erve KanknolertMscherbimde.
Beim Landesgerichte in Innsbruck befinden sich seit einiger
Zeit vier Personen wegen Verbrechens der Verfälschung öffent­
licher Creditpapiere in Untersuchungshaft. Tic Notcnfttlschcrbande
gab falsche Fünf-Guldennoten aus, und cs ist wahrscheinlich, das;
ein Emissär dieser Bande im April vorigen Jahres auch in Wien
den Vertrieb solcher Fabrikate besorgt hat. Wir erfahren über die
Thätigkeit und die Verhaftung der Fälscher Folgendes:
Die Untersuchung wegen Verfälschung öffentlicher Credit­
papiere erstreckt sich zunächst gegen: 1. Johann Druschke, am
11. Mai 1878 zu Sternberg in Mähren geboren und dahin zu­
ständig, ledig, Steindrucker, und 2. Adalbert Male c, am
2t. April 1868 in Neustraschitz in Böhmen geboren und dahin
zuständig, verheiratet, Steindrucker. Beide waren zuletzt in der
lithographischen Anstalt des C. Lampe in Innsbruck bedienstet
und erscheinen verdächtigt, falsche österreichische Staatsnoten zu ö fl.,
ll. Emission angefertigt zu haben. DieFabrikatiou stellen sie in Abrede,
und find nur der Verausgabung solcher Noten überwiesen und
geständig. Viele Gründe sprechen aber dafür, daß Malec die
Noten selbst erzeugt hat. Er hingegen gibt über die Provenienz
folgende unwahrscheinlichen Aufschlüsse: Im Frühling 1898 sei
zu ihm in die Druckerei Lampe ein ungefähr 21 Jahre alter
Bursche gekommen. Er habe sich dem Malec als »College« vor­
gestellt und gesagt, er komme ans der Schtveiz und wünsche ih::
zu sprechen. Malec habe dem geheimnißvollen Gaste eine Zu­
sammenkunft in einem Gasthause gewährt. Malec und der Fremde
hätten über die Lage des Arbeiterstandes dcbattirt, und im Laufe
des Gespräches habe der Mann erzählt, daß sich in Zürich eine
geheime Druckerei befinde, in welcher falsche Noten erzeugt werden.
Als der Unbekannte Abschied nahm, habe er dem Malec
ein Paket mit dem Bemerken gegeben, daß darin die Mittel zur
Bekämpfung der Bourgeosie enthalten seien. Seinen Namen habe
der Fremde nicht genannt. Nur das Eine habe der Mann bei­
läufig bemerkt, daß er den Johann D r u schke von Zürich ans
kenne. Als Malec nun— so erzählt er tuctter— das Paket
öffnete und darin Nachschau hielt, habe er bartu 60 Stück Staats-
notcn zu 5 fl. gefunden. Erst Ende December 1898 habe Malec
begonnen, die Falsificatc auszugeben. Den Vertrieb hat er— dem
Geständnisse zufolge— während deö Jahres 189!» fortgesctzi.
Hiebei wurde er von dem oben erwähnten Druschke und bat
beiden mit ihm verhafteten Georg M i ch a l i t s ch ans sv. Kriz
in Kroatien und Franz R o t t e r aus Sternberg unterstützt. That­
sache ist, daß wahrend des ganzen Jahres 1899 in Innsbruck
solche falsche Fünf-Guldennoten beschlagnahmt wurden.
Es ist aber sehr wahrscheinlich, daß die Baude auch ander­
wärts Falsificatc vertrieb. Von den vier Verhafteten gibt nur
Rotier zu, eine derartige »Geschäftsreise- nach Salzburg unter­
nommen zn haben. Nun sind aber die falschen Fünf-Guldennoten
erwiesenermaßen auch in anderen Städten Oesterreichs, vorwiegend
in Wien vorausgabt worden. Das k. und k. Reichs-Finanz­
ministerium hat mitgetheilt, daß bis zum 13. v. M. 111 solche
Falsificate gleicher Art eingezogen worden sind, wahrend Malec
Nur 60 Stuck solche Falsificatc erhalten haben will. Johann
Druschke behauptet, von Melec zehn Stück RotenfalMcate erhalte»
zu haben. Diese falschen Roten find ihm aber wieder non dem
Complicen Georg Michalitsch entwendet worden. Ter Dieb gestand
die That ein. Als Michalitsch und Rotier diese gestohlenen'Fälst-
stellte verausgabten, wurden sie betreten. Malec behauptet, cr habe
dem Druschke 15 Stück Falsa gegeben.
Aus eine Angabe Druschke's stützt sich die Annahme, daß
die Banknotenfälscher einen Emissär nach Wien entsandt haben.
Druschke behauptet, Malec habe ihm gerathen, auf der Fahrt zur
Affentimng nach Sternberg, wohin sich Drilschke im Frühling
vorigen Jahres hegeben mußte, die falschen Fünfer anzubringen.
Druschke fuhr circa am 13. April v. I. nach Sternberg, wo die
Affentimng am 21. April stattfand. Ans der Hinreise hielt cr sich
zwei Tage in Wien bei seinem Oheim, einem Friseur in Hernals,
auf; auf der Rückreise weilte er nur einen Tag in Wien. Am
30. April v. I. kehrte er von der Affentirung nach Innsbruck
zurück. Es ist nun nicht unwahrscheinlich, daß Druschke, wiewohl
er behauptet, auf der Fahrt keine falschen Fünf-Guldennoten
verausgabt zu haben, doch hier solche Roten in Verkehr gefetzt
hat. ES wäre daher im Interesse der Untersuchung gelegen, wenn
sich Personen, die zur kritischen Zeit— zweite Halste April
vorigen Jahres— oder vor- und nachher falsche Fünf-Gulden­
noten vereinnahmt haben, bei der Wiener Polizcidircctiou melden
wollten.
Gemeinde-Zeitung.
(Mtadtrath.j Zn der heutigen Sitzung legte St.-R.
Zatzka einen Bericht des Magistrates vor, wonach die Vorlage des
Projectes für den Bau einer Landwehrkaser ne in B a u m-
garten derart beschleunigt werden wird, daß noch im Früh­
jahre mit dem Bane begonnen werden kann.— Die Auflassung
der Leichenkammcr im Bezirke Wieden zu St. Earl wurde behufs
Demolirung derselben genehmigt. Die Leichen dieses Beisetz­
rayons sind den Leichcukammcrn Favoriten (Simmermgerstraße)
und Rennweg ab 1. Mai zuzuweisen.— Rach einem Referate
des St.-R. Tomola wurde die Besetzung von 23 Bürgerschul­
lehrer-, 7 Bürgerschullehrerinnen-, 37 Volksschnllchrer-, 24 Valks-
schullehrerinnen-, 24 definittven Unterlehrer- und 29 definitiven
Unterlehrerinnnenstellen vorgenommen.— St.-R. Schreiner bemi-
antragte in Stattgebung der von einer größeren Anzahl Be­
wohner von FiinfhanS iiberreichten Petition zu genehmigen, daß
die Verlegung der Haltestelle »Zinkgasse- der Dampftramway­
strecke »Westbahnlinie-Hütteldorf- zur Hackengasse, das ist vonr
Hause Fünshaus, Märzstraße Nr. 15, zum Hause Nr. 19 bei der
niederösterreichischen Statthalterei zn befürworten sei.— St.-R.
Dr. Deutschmann brachte zur Kenntniß, daß das Ministerium für
Cultus und Unterricht die Recursc der Genieinde Wien gegen die
dieser aufgetragenen Bestreitung von Hand- und Zugkosten für
Herstellungen i» der Pfarrkirche z n den heiligen Schutz­
engeln auf der Wieden, beziehungsweise für die Pfarre
St. I oh ann v. Nepomuk im Bezirke Lcopoldstadt ab­
gewiesen habe und beantragte, gegen diese Entscheidungen die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zn ergreifen. (Angc-
»Das Vaterland.«
-■---
nommen.)— Gegen die Entscheidung des Magistrates, betreffend
die Sicherstellung der Hand- und Zugkosten für Reparaturcll an
den Dachungen der Pfarrkirche zu S t. B r i g i t t a in der Leopold-
stadt wurde der Rccurs an die Statthalterei und gegen die Statt-
haltcrci-Entschcivuiig, betreffend die aufgetragene Sicherstellung
der Kosten für' Herstellungen im Pfarrhofe zur heil.
Elisabeth auf der Wieden 'der Ministcrialrecnrs ergriffen._—
In der heutigen Abendsitzung beantragte St.-R. Wessely
wegen Sicherstellung der Besorgung der S t r a st c u b e s p r i tz u n g
in den Bezirken 2, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, Section 2 und 15 eine
allgemein schriftliche Offertverhandlung anzuordnen und die voni
Magistrate diesbezüglich vorgelegten Bedingnisse und Straßcn-
vcrzeichnifle zu genehmigen. (Angenommen.)— Nach einem An­
trage des St.-R. Weitmann wurde ein Anbot auf einet: Theil
des zur D n r ch f ü h r u u g d c r L i n d e n g a s s e zur Drei-
lanfcrgassc ciiigeloslcn Hauses, Neubau, Zollergasse Nr. 21,
im Ausmaße von ungefähr 89 Quadratmeter um den Pauschal­
betrag von 50.000 Kronen angenommen.— Nach einem An­
trage des St.-R. Fiedler wurde gegen die Entscheidung des
Ministeriums des Innern, betreffend den Bau eines israeliti­
schen Tempels im Bezirke Josephstadt, Nendeggergassc Nr. 12,
die Beschwerde. an den Verwaltungsgerichtshof ergriffen.—
Dem k a th o l i s ch e u I ü n g l i n g s v e r e i n c »St. Aloysius«
wurde der Turnsaal der Schule, Ottakring, Gaulachergasse Nr. 49,
zur Abhaltung von Festvcrsammlungen und Vortragsabenden
überlasset!.— St.-R. Grünbeck beantragte, das Project für die
Stockwerkaufsctzung auf das Gebäude des Schmid-Elterlein'schcn
Kind er h ei ins' in Hernals— Voranschlag 18.879 fl.— zn
genehmigen. Durch diese Stockwerkaufsctzung wird die Unter­
bringung einer doppelten Anzahl von Kindern als bisher ermöglicht.
Zur Besircitung der Baukosten sei außer dem mit GemeinderathS-
Beschluffc vom 29. Juli 1899 auS dem EmqnartirungSfonds be-
roilligten Betrage von 11.096 fl. 86 kr. auch ein zur Verfügung
stehendes Widuinngscapital per 347 fl. 87 kr. zu verwenden.
(Angenommen.)— Die für morgen anberaumte Sitzung des
Stadtrathes wurde abgesagt. Die nächste Stadtrathssitzung findet
ain Freitag, 16. d> M., 10 Uhr Vormittags, statt.
(Städtische Strastenbahnen.Z St.-R. Dr. Wähner be­
antragte heute im Stadtrathe zur Vorberathung wegen Stellnng-
nahme zu den voit der Ban- unb Bctriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen vorgelegten F a h r p l ä n e n für die Sommer-
periode vom 1. Mai bis 15. October und für die Winter-
periode vom 16. October 1900 bis 30. April 1901 die Einsetzung
eines fünfgliedrigen stadträthlichen Comites. St.-R. Schreiner
beantragte die Drucklegung der vorgelegten Fahrpläne. Beide An­
träge wurden angenommen. In das Comite wurden entsendet die
Stadträthe^ Braun, Hraba, Schreiner, Müller und Dr. Wähner.—
Die Bau- und Bctricbsgcsellichast für städtische Straßenbahnen
hat den städtischen Waisenkindern auch dann den ermäßigten Zehn-
Hcllertarif zugestanden, wenn dieselben das Normalmaß von
130 Eentimetcr überschritten haben.
^Personal- Eintommcnstenerwahlcn.I. Im Bezirke
Ottakring (achtzehnter Schätzungsüezirk) wurden 4119 Stim­
men abgegeben. Die Wählerzahl beträgt 8291. Gewählt wurden
die Christlichsocialcii Joseph Schorn, Carl Mahel und Ernst
Tobnschek mit 2058 Stimmen als Mitglieder, Andreas Holeczek
und Jacob Wlk mit 2054 Stimmen als Stellvertreter, äluf die
Socialdemokraten entfielen 1986 bis 2012 Stimmen.
Versmschromk.
(K n 1 fj o I i f d) c r S chulverci tu) Aus St. Pölten
wird uns geschrievcu: Letzten Sonntag, hielten die Sanct
Pöltener Ortsgruppen des Katholischen Schillvereines ihre
Generalversammlung, die, von Vertretern aller Stände be­
sucht, besonders durch die Anwesenheit des hochw. Herrn
Bischofs Dr. I. Rößler ausgezeichnet wurde. Professor
Dr. Hornich vom hiesigen Lattdes-Lchrersem'mar und Bürger­
schullehrer Moser ans Wien sprachen in ausgezeichneter
Weise über die Nothwendigkeit und den Werth einer christ­
lichen Erziehung tmd ernteten reichen Beisall. Zwischen
beiden Reden wurde von Gesinnungsgenossen der Chor
»Des Sängers Gebetn in ausgezeichneter Weise zum Vor­
trage gebracht. Zitm Schluffe nahm Se. bischöfliche Gnaden
das Wort, um den Anwesenden die Förderung des Katho-
lischcn Schnlvereines eindringlichst ans Herz zu legen. Mit
dem bischöflichen Segen schloß die schöne Versammlrmg.
sK a t h o l i s ch- g e s e l l i g cr F o r t b i l d u n g s v c r e in
»Reunion«.) Donnerstag, 15. d. M., findet mit halb 8 Uhr
Abends der fünfzehnte Vereinsabciid statt, an welchem Herr
Dr. Franz Nctoliczka einen Vortrag über »Joseph Ritter
v. Führich« (geboren am 9. Februar 1800) halten wird. Ein­
tritt frei. Gäste, Herren und Damen, sind tvillkommen.— An-
meldungen zur Theilnahme an bett unter der Leitung des Pro­
fessors Jules Burdcvct stehenden französischen Conveyations-
cursen werden täglich Abends von 6 bis 8 Uhr cittgegcngcnommen.
Herren und Damen können einmal als Gäste theilnehmen. Be­
trag für den ganzen Curs nur 3 fl.
sAllge meiner österreichischer Apotheker-
v e r e i n. j Donnerstag, 15, d. M., Abends 6 Uhr, findet int
Hörsaale der pharmaceutischen Schule, neunter Bezirk, Spital-
gasse Nr. 31, eilte Bcreittsversammlung stakt. Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Apothekers Johann Langer, Assistent an
der Untcrsuchungsanstalt für Nahrungs- und Genußmittel des
Allgemeinen österreichischen Apothekervercincs: »Ueber Fleischextract
und Fleischpepton«, mit Demonstrationen. Demonstration und
Besprechung neuer Präparate und literarischer Werke durch den
Leiter der pharmaceutischen Schule, Herrn Magister Pharm. Carl
Glücks tu a n n.
sE l e k t r o t e ch n i s ch e r V c r c i n.s Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs: DiScussionSabcnd.
fV er ein zur Verbreitung naturwissenschaft­
lich c r Kenntnisse.) Herr Privatdoccnt Dr. Wilhelm
T r a b c r t wird an Stelle des verhinderten Herrn Directors
Professor Dr. I. M. Pernter Mittwoch, 14. d. M., 7 Uhr Abends,
im großen Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber Hagelwetter und
Wetterschießen- halten.
Gewerke-Zeitung.
(Ausstellung von Hilfsmaschine» nnd Werk­
zeugen.)! In den Localitäten des Niederösterreichischen Gcwerbe-
14. Februar 1900 Nummer 43
Vereines, Eschenbachgasse Nr. 11, soll in der Zeit vom
29. Februar bis 3. März eine Ausstellung von Hilssmaschmcn
und Werkzeugen arrangirt werden, an welcher auch Nicht­
mitglieder dieses Vereines sich mit derartigen Erzeugnissen be-
theiligen können. Die Anmeldungen hiezn sind schon jetzt in der
Vereinskanzlei zu erstatten. Diese Ausstellung, über welche in der
»Wochenschrift des Niederösterreichischen Gewerbevercincs- ein
fachlicher Bericht unentgeltlich vublicirt wird, ist mit gar feinen
Kosten verbunden. Auch können neue Erzeugnisse zur Prä-
miirung mit VereinSauSzeichnungen in Vorschlag gebracht werden.
Theater und Kunst.
(I autsch -Theater.) Unter dem Titel »Eine
Venus von der Küche« schrieb der Verfasser des »Hahn
im Korb« auch eine Faschingspossc, deren erste Aufführung
heute im Jantsch-Theatcr stattfand. Den^Zweck aller Possen,
die Theaterbesucher in eine heitere Stimmung zu versetzen,
hat Herr Nicoli oder Antony, wie sich der Dichter
abwechslimgsweise nennt, mit seiner »Venus von der Küche«
auch erreicht. Eine Liebesaffaire, in die der Verfasser seine
Küchenvenus verwickelt, bildet den Stoff des Lustspieles.
Fräulein Gold eck spielte die Venus als ungarische
Köchin recht temperamentvoll. Herr Augustin als Ver­
lobter einer reichen Witwe und Liebhaber der Küchenvenus
zugleich wirkte sehr erheiternd. Eine originelle Konnt
bot Herr P e tz a als gebildeter Hausknecht. Eine
Einlage von ihm über die Engländer und Boeren
wurde vom Publicum stürmisch acclamirt. Außer den Ge­
nannten haben sich noch hervorgethan die Damen Stall,
Charles und Spamt, sowie die Herren Ktieidiiiger, Aman,
Conrad und Klemeni.— Der Besuch des Haiffes war
trotz des Kothmeercs am Praterstern— über das im
Stücke auch gewitzelt wurde— ein verhältnißmäßig guter.
— Im tzofoperntheatcr kommt Donnerstag, 15. d. M.,
»Es war einmal...- mit den Damen Kurz und v. Thann und
den Herren Sckivtcdes, Hesch, v. Rcichcnberg, Pacal, Marian und
Stchmann zur Aufführung.
— Im DcIIts cli e u B o l k s t h c a t e r findet Samstag,
17. d. M., die erste Aufführung des Schauspieles »Die Lügnerin«
von Alphonse Daudet statt. Das von Director Bukovies eiu-
studirtc Werk erscheint in folgender Besetzung: Marie Deloche,
Frau Od'lon; Gräfin Natticr, Fräulein Schweighofer; Georges
Nattier, Herr Kutscher«; Marquis BrivcS, Herr Deutsch; Lucile
de BrivcS, Fräulein Ermarth; Pierre de Sonancourt, Herr
Kramar; Jacques Olivier, Herr Eppens; die Diutter Bose,
Fräulein Zell; ein Diener, Herr Friuke. Diese Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r kommt die nächste
Neuheit, das Lustspiel »Der wilde Rittmeister- von Thilo von
Trotha, dem Verfasser der »Hofgnnst-, und Gustav v. Moser,
Dienstag, 20. d. M., zum erstenmale zur Darstellung.
— Im R a imu u d-Th e a tcr geht am Freitag »Der
Geigenmacker von Ercuioua« in Scene. Herr Director Schlenther
hat diescs Stück dem Raimund-Theater für eine einmalige Auf­
führung überlassen. Nachfolgend die Besetzung: Taddeo Ferrari,
Herr Popp; Gianuina, Fräulein Hetscy; Sandro, Herr Lackner;
Filippo, Herr Bonn als Gast.'
— Im Th eater an bet Wien eröffnet die »Austra­
lische Nachtigall« Ada Colley, Freitag, 16. d. M«, ein kurzes
Gastspiel; dieselbe uürd im zweiten Act der »Fledermaus- auf­
treten und unter Anderem die erste Violinstimmc im Intermezzo
der »Cavalleria rusticana« singen. Die Preise zn diesem Gastspiel
werden nicht erhöht.
— In der G r i l l p a r z e r- G e s e I l s ch a f t lesen
am 20. Februar Joseph Lewinsky, am 20. März Georg Reimers,
am 10. April Baron Alfred Berger.
— Der Musikschriftsteller H. I. Vincent hält Freitag,
16. d. M., Abends halb 8 Uhr, im Neubauer Musikinstitute
Kaiser, Zicglergasse Nr. 29, einen Vortrag über: »Die Theorie der
Zwölfzahl in d.r Musik.« Eintritt frei.
— Die Mitwirkenden bei der neunten Symphonie-
von Beethoven werden erinnert, daß Mittwoch, 14. d.M., Abends!
7 Uhr, int Gemeindchause, Wieden, Schäffergasse, eine Chorprobe!
mit den Solisten unter der Leitung des Herrn Directors Mahler
stattfindet, wobei die Personalkarten zur Vertheilung gelangen.
(Repertoire des k. k. Hofburgthcaters.) Donnerstag
den 15. Februar: »Letzte Liebe.«— Freitag den 16.: »Das«
Erbe.«— Samstag den 17.: »Krieg in: Frieden.«— Sonntag:
den 18.: Mittags halb 2 Uhr: »Wallenstcin's Tod.« Abends:!
»Die Schmettcrlingsschlacht.«— Montag den 19.: (Beii
erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Eypriennc.«— Dienstag'
den 20.: »Eyprienue.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den 15. Februar: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 16.: Bei erhöhten Parquetprcisen: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 17.: »Tann-
hänser.« (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.: »Margarethe
(Faust).« (Anfang 7 Uhr.)* 1
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 15. Februar: (Ermäßigte Preise.) »Der Verschwender.«
— Freitag den 16.: »Auf der Sonnenseite.«— Samstag den
17.: Zum erstenmale: »Die Lügnerin.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das fünfte
Rad.« Abends halb 8 Uhr.: '»Die Lügnerin.«— Montag
den 19.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Ttadttheaters.)
Donnerstag den 15. Februar: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.: »Der Rechtschaffene.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 17.: Nachmittaas
halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Weh dem, der lügt.«
Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 18.:
Nachmittags. halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeitt zu Ulfosa.«—
Montag den 19: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 20.: Zum erstenmale: »Ter wilde Rittmeister.«
(Aiifana 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 15. Februar: »Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 16.: »Boubourochc.« Hierauf: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Der Geigenmachcr" von
Ercmona.« Drama in einem Auszitg frei mich Coppe von


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 7 ]
Nummer 43 Wien, Mittwoch, »Das Vaterland.« 14. Februar 1900 Seite 7
Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 17.: »Kiwido.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nachmitags halb
L Uhr: »DaS Mädchen aus der Feenwelt» oder »Der Bauer
als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«—
Montag den 19.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« Lustspiel in fünf Aufzügen frei
nach dem Französischen des Alexander Dnmas (Vater). (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire -es Carl-Theaters.) Donuerstag den
15. bis inclusive Samstag den 17. Februar: -Rhodope.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Die Geisha.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Donners­
tag den 15. Februar: »Das verwunschene Schloß.«— Freitag
den 16. und Samstag den 17.: Gastspiel der australischen
Concertsüngerin Frau Ada Colley: »Die Fledermaus.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Mamsell Netouche.« Abends halb 8 Uhr: Gast­
spiel der australischen Concertsängerin Frau Ada Colley: »Die
Fledermaus.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
15. Februar: »Eine Venus von der Küche.«
Gerichtshallr.
Wien, 13. Februar. (G r o b e F a h r l ä f f i g k e i t.)
Am 22. Juni v. I. hatte der Locomotivführer Adolph Bezdek
auf dem Rangirbahnyost der Westbahn einen Lastzug zusammen­
zustellen. Bezdek war angeheitert und fuhr trotz der Haltsignale,
^welche die Verschieber ihm gaben, mit voller Geschwindigkeit an
leinen Postmanipnlationswaggon an. Der Anprall war so heftig,
daß der Heizer Jacob C z e t k a und der Postconducteur Wenzel
Michael schwere Verletzungen erlitten. Heute hatte sich mm
Adolph Bezdek deshalb vor einem Erkeuntnißsenate unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Dr. Neubauer wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten. Er gab zu, vor
Antritt des Dienstes mehr als sonst getrunken zu haben, weshalb
er die Haltsignale übersah. Der Gerichtshof verurtheilte den An­
geklagten zu f ü n f M o n a t e n strengen Arrests.
Prag, 13.Februar. (Professor Masarhk als An­
geklagter.) Vor einem Strafrichter-Collegium, welchem
Landesgerichtsrath S t o l l a präsidirte, fand heute die Verhand­
lung gegen Professor Dr. Garrick Th. M a s a r y k und den ver­
antwortlichen Redacteur der Majaryk'schen Wochenschrift »Czas«,
Dr. H e r b e n, ivegen Uebertretung des Art. 8 des PreßgesetzeS
statt. Professor Masaryk veröffentlichte bekanntlich am 5. November
vorigen Jahres eine Broschüre »Die Nothwendigkeit der Revision
deS Polnaer Processes-, welche der Confiscation verfiel. Das
Berufungsgericht hob zwar die Confiscation auf, das Prager
. Oberlandesgericht verfügte jedoch die neuerliche Confiscation und
beauftragte die Staatsanwaltschaft, gegen den Verfasser die sub­
jektive Verfolgung einzuleiten. Der Einspruch gegen die Erhebung
der Anklage wurde verworfen und heute fand die Verhandlung statt.
Die Anklage legt dem Autor der Broschüre zur Last, daß im
Inhalte der Broschüre, in der vom Stmidpuncte des Angeklagten
- Leopold Hülsner in dessen Mordprocesse— der bekannten Polnaer
Affaire— die Aussagen von Zeugen, und Sachverständigen, einer
noch nicht rechtskräftig abgeschlossenen Strafsache, einer Erörterung
unterzogen wurden, welche in der Behanptmig gipfle, Zeugen,
Sachverständige und der öffentliche Ankläger seien insgesammt
unter der Suggestion des Ritualmordes gestanden. Es sei
offenbar, daß in dem gegenwärtigen Stadium des Processes diese
Erörterungen einen dem Ausspruche des Gerichtes vorgreifenden
Einfluß zu üben geeignet erscheinen. Professor Masaryk verant­
wortete sich dahin, d aß es ihm völlig ferne lag, das Gericht beeinflussen zu
»vollen. Er als Laie konnte nie daran denken, einen Gerichtshof
überzeugen zu wollen oder zu können. Er habe nur gegen die
Art, wie diese Affaire von einzelnen Blättern ausgebeutet wurde,
protestirt und sich für berufen gehalten, seine Anschauungen darüber
zu veröffentlichen; insbesondere sei er dem »Märchen vom Ritual­
morde« entgegengetreten. Der Gerichtshof verurtheilte Professor
Masaryk zu 60 Kronen Geldstrafe und im Falle der Unein­
bringlichkeit derselben zu sechs Tagen Arrests, »nd Dr. Herben zu
40 Kronen Geldstrafe, respective vier Tagen Arrests. Der Ver­
theidiger der Heiden Angeklagten, Dr. Körne r, meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Königgrätz, 12. Februar. (Zwei Todesurtheilc.)
Vom hiesigen Schwurgericht wurden die sechsundzwanzigjährige
Schneiderswitwe Francisca Kava und deren fünfundzwanzig-
jähriger Geliebter Anton P r a s i l einstimmig zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Francisca Kava hatte den Freund ihres
Gatten, ihren gegentvärtigen Geliebten, gedungen, damit dieser den
Mann. ermorde. Sie übergab dem Prasil auch einen Revolver,
mit welchem dieser am 4. December v. I. den Mord verübte. Am
darauffolgenden Tag schon wurde das Paar verhaftet. Prasil legte
ein umfassendes Gestcindniß ab, während Francisca Kava auch
während der Verhandlung jede Schuld leugnete.
UolkswirlhIchaMche Zeitung.
— ^Auszeichnung von Bankfunttionären.) Dem
Generalrathe der Oesterreichisch-nngarischen Bank Carl Anspitz
ist der österreichische Adelstand, dem Generalrathe Friedrich
Suetz das Comthurkrenz des Franz Joseph-Ordens, dem Censor
Otto Hübl das goldene Verdienstkrenz mit der Krone, ferner
dem Direktor der Depositenabtheilung der Bank Dr. Franz
B u b e n i k der Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem
Secretär Dr. Ludwig C a l l i g a r i s der Titel eines Regierungs­
rathes und dem Secretär Friedrich Schmid, sowie dem Ober­
inspector Ernst K i! h n das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen worden.
— k Amtlich cWaarrneourse der Wiener Börse vom
13. Februar.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 26.15 bis K. 26.25, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Men K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Men
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, steigend» per
August-September 1900 ab Wien K. 12.70 bis K. 12.80.—
Petroleum» fest. Kaukasisches» raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.»taucirebits,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
abgeschw.» Schweinfett» iiiländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 52.— bis K. 52.50» Speck, weiß» excl. Pack. K. 45.—
bis K. 46.-, unschl it t. Ausschnitt K. 86.- bis K. 36.50.-
Colvuialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K« 58.— bis &, 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis K. 128.-,
— sBörse für landwirthschaftliche^ Produkte vom
13, Februar.) Am Essectivmarkte ist heute wider Er­
warten ein Tendenzumschwung eingtreten, der mit der Eröffnung
des Schifffahrtverkehrcs in Zusammenhang gebracht wird. Es
trat nämlich eine Wendung zur Mattigkeit ein und geschahen ein
paac kleine Abschlüsse bis 5 H. unter der gestrigen Notirung. Sonst
war kein Geschäft.— Auch der Termin Handel war matt. Es
sind nur ein paar Schlüsse in Frühjahrs-Weizen zu K. 7.87 zu ver­
zeichnen. Amtlich notirten: Weizen Per Frühjahr K. 7.86
bis K. 7.87, per Mai-Juni K. 7.95 bis K. 7.96, per Herbst
K. 8.05 bis K. 8.06, Roggen per Frühjahr K. 6.76 bis
K. 6.77, per Herbst K. 6.81 bis Lk. 6.82, Mais Per Mai-Juni
K. 5.33 bis K. 5.34, Hafer per Frühjahr K. 5.35 bis
K. 5.86, per Mai-Juni K. 5.47 bis K. 5.48, Reps per August-
September K. 12.60 bis K. 12.70.— Budapest meldet«
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, 11.000 matt, 5 H. billiger.
Anderes ohne Verkehr. Terminhandel bei unbedeutender Betheili­
gung Alles billiger. Weizen Per April K. 7.69. per Octobe,
K. 7.87, Roggen K. 6.42, Mais K. 5.06, Hafer K. 5.05.-
New York: Ohne Bericht.— Paris: Prompt unverändert,
weiterer Termin 10 bis 15 Ct. höher.
1— ^Borstenviehmarkt.jl 13, Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.560 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4746
Jungschweine und 6195 ungaris che Fettschweine, zusammen 10.941
Stück, aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prima von
88 H. bis 90 H., mittlere und alte Schweine von 78 H. bis
84 H.» leichte von 70 H. bis 76 H., Jungschweine von 64 H<
bis 80 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehnmgs-
steuer.
— (Heu- und Strohmarkt.Z 13. Februar. Zuftlhr:
13 Wagen Heu, 13 Wagen Stroh. Preise: Wiesenhcu von
S, 5.60 bis K. 6.—, slovakisches Heu K.—.—bis K.—.—, ungarisches
Heu von K. 5.10 bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. 3.70 bis K2—.—, Stroh per Schober K. 19.—.
Tendenz: Infolge der ungünstigen Witterung war die Zuftlhr
äußerst gering und mangelte es auch an Käufern.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. Februar.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Baronieterstandes erstreckt sich
vom Nordwesten bis zur Balkanhalbinsel hin, während im Süd­
westen der Luftdruck zu steigen beginnt. Das Wetter ist meist
ttüb mit stellenweisen Niederschlägen. Die Temperatur ist ge­
stiegen. Die Niederschläge waren gestern noch sehr ausgebreitet
und besonders ergiebig im Süden.
Prognose von Nachmittag des 13. bis Nachniittag des 14.
für Wien und Niederösterreich: Zunächst noch un­
beständig, dann v orüb er g eh end eAu sh eiterun g:
m i l d a n h a l t e n d.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdmckeret, Wien.
Schmücke Dein Heim,
Kochemit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
m
Etaats-Anlehen.
2% Suche!». SRtnte tu »toten Berj.
in Noten Sers. Feir.-Angus-
> Silber derz. Öütmet-Sult
>>* April-Octoder...•
!S4erStaats-Lose2b0fl. C.M." 526 K
gcoct»» ganzest)»fl—lOOü*
860«>» Fünftel 101 fl. 200»
864 er»* io» fl.—- 0» K.
864«»* 50 ß.— 100».
«/ Domätt.-Ws'andbr. zu 120 fl. Pr. St.
' (Su» Francs“ 288 K)
tt/ sl iiftecr. Goldrciite steuerfrei snr
100 fl. Gold —- 240 K
)est. 4% Revt. i. Kr.-W
i/jo/y Invest.-Rente.
o/ ü MbreLtbahn für 100 K
iiu Elifaberhbahn in steuerfrei jur
100 fl. Gold 240 K
■i|*% Franz Josef-B. in S
ui Pilseii-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
.ü/„ Rud.-B. in Är
»f a Porarlb.-B
,8uo/ tf Elisabeth-Bahn «200 fl. C.M.
—= 42» K.•
dto. Linz-Budw. 200 fl. b.©. 's.
J— 400
fi/ 0 dto. Salzb.-Tirvl 300 fl. ö. W.
■f>}~ Gal? Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
— 42» L .....-
■fi /A «Ubrechtbahn 300 fl. S. f. lOQÄ. Nom.
,'"ü dto. 200 fl. G. 48» L .....
dto. 200 ». 1000 fl- 'S?.— 400 U. 2000 K
Böhttl. Westb. 400, 2000 K f. 100 3t.
% Etisab.-B. eoott.sooö Stars= 708,
iO. 400 U. 2000 M.— 472. LS80«
ran; Jos.-Bahn Sm. 1884 (div.St.)
Silber
al. C. Ldw. E. ISS» (d. Sk)..
fts -Priesen-B. 15» fl. S.— uouK
iudolfd. (Salzkamm.) f. 20» Marl
w?Em. 1884 (div.St.) i. S. loo fl.
kvrarlb.-Dahn Cm. 1884 (Sid. St.)
, Una. Goldrenlc 100 fl.^ 200 K..
Uua. Rente i. Kr.-W
!o /o Ungar. Sr.-Eif.-Anl. d. I. 1889
Kold 100 fl. G. -- 24» K
,!>/., dto. in Silber
a Ostbahn-St.-Obl. V.J. 1876100fl.
K.— 24» T
u/ fl Una. Schankr.-Abl.-ObUg....
c> Prämien-Anlrhen d ivo fl. —800 K
S. Prümien-Anlehen& 50 fl. =-100 K
7 Thciß-Reg.- u. Szeg.-P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyp- Grundabi
u/ 0 Kr.-sl. Schankr.-E.»L)bl. strf...
Kroatien u. Slavonien 1U0 fl. o. W.
^ Ungarn (für ivo fl. ö. W.)....
ludere öffentliche Anlehen.
0 Donau-Reg. Anl. 1878 v. loo fl....
„ dto. Aul. 1889 ....
1 Wr. Derk.-Anl. I. Gm
u Bukow. Prop.-Schuldv
! Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
g Mahr 'Landes-Anlehen ieso...
Seid
Waare
9V-S0 100-12
9it .»;>
90.02
100.12
164—
160—
137.20
138-35
169.20
1Ü0.20
200.50
301.50
200—
201.-
104.20
1'.5.50
99.20
99.32
99.09
09.80
87.SO
SS.—
98.20
03-80
97.4.0
S8.-
124."
134.20
97.40
98.-
97.40
SS.-
97,£2
98.22
119.iö
1-30.50
113—
115-
110.20
110.80
100.60
101.80
112.20
113.60
97.40
SS.so
98.20
SS—
96—
99.72
100.72
97.72
98.35
97.40
98.10
97.40
98.10
SS.-
— •-
»7.50
SS. 30
97.60
98.40
98.32
99.-
94.82
84-42
100.75
101.75
SS. SO
100.80
99.40
lV0.!j0
SS.40
100.20
ISS.15
163.12
162.12
163.15
141—
142.-
89—
99.2--
94.-.
95.-
93.20
94.30
107.S5
108.35
SS.-
100 .-
97.20
98.20
103.-
104.-
97—
97.40
96.40
97.40
Amtliche Schlußcourse der öffeutlicheu Wiener Pörse vom 13. Februar 1900.
i°/o OberLst. LandeS-Nnl. 1887..-'
4^/v Steierm. L.-E. A. S. 1891.•••
4°/«: 2irolex Land.-Anl. 1895
dto. dto. 1883
Ant. d. Stadt Briiun 1875 v. ...
4Va w /« dto. 1883 Verl
41/VVo Aut. d. St. Budapest v. 1890..
C*Vo Aul. d. St. Graz 1878 Verl
4 u /,i Ant. d. Sr. ii. Handelst. Triest..
5»/« Aril. d. Sk. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»> V. Ä- 1894
4%>»>>> 1898 (Gas-Ant.)
6'Vc Bdrsebau-Anl. verlosb«
4"/>> Wiener Frucht- rmd Diehlborsebau-
Anl ,«
6«/o Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 st. Gold— 24» L
60/ o dto. dto. IMS f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vi% Dnglo-vsterr. Bank SO I. Verl...
4% Oesterr.Bodencr. inö»A. Verl. o.W.
Böhm. Hypothekenbank
4 l Vo dto. Wcf
4 1/ 2% Eent.-Bodeucr.-D. Lsterr. in 4SI.
4»/» dto. SO I
4W’v Conlm.-B., Dester ung. in 41 I.
4l/^/,jdto. Comnt.°Ol>l. m. io"/o Pr...
4% dto. 6'jV» j. &o/u Pr.
4% dto. 50
tfi/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10"/« Pr..
4'/^/., dto» 5»
4°/o Gal. Bodencreditverein ......
Wo Mahr. Hypothek, in SS I. Verl...
4^ Mo. Verl
4 t Yü Mahrische Sparcaffe, erste
4»/o N.-vft. Land.-Hypoth-Änstalt verl.
Oberösterr. dto.»
4 u /o Oeft. Hypothekenbank Verl. ....
4v,P Oest.°mig. Bank 40 V 2 I. verl....
4WYü Spare. Budap. der. 46 V 2 I. verl.
4% dto. 60 I. verl
4V:. u /o Spare.« ung.Land.-C. in 4V I. v.
Wo Steierm. Spare, i» ö» Ä. verl...
41 /;/% dto. in 50 I. verl...
W/o Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4°/(i dto. 41 I. verl
4 °/ rj Reg.« «. Bvdenam.-Pfdbr. 6» A..
6'7o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 'Wo dto. 42 V 2 I. verl.
41/ 2% dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4 io Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
&Vci dto. l«t. B. 200 fl.. ...
6% dto. Sm. 1874 600 M.=
708 K
40/0 dto. Em. 1865
Wc Ostrau-Friedl. Eismb. 300 fl....
Wo Prag-Erfenind. Em. 1873 300 fl...
8% StaatS-E -S. 5Q0 Fr. 480 K
30 /g dto.
8% dto.
5°/o dto.
5% dt0.
99.—
107.50
107.38
109.75
98.10
103.95
101.50
87.60
85.-
196.-.
69.60
69.75
101 .-
95.-
106.20
97.29
106.-
100.19
97.-
107.
70.20
70.25
95.60
107—
ÖS.-
101.10
97.50
8°/a dl0. El». 1874 500 F«S.—
480 K
10. Em. 1885 500 F«8.
— 480 K.
Erg.-Ne- 500 Frcs.—
480 K
1. Cm. L00 fl. &—480.K
2. Em. 1874 200 fl. ®.
— 480 L
6% Steir. Eisenind.-Ees. 200 fl
Wo Südbahn-G. Jiivn.-3uli 500 FrcS.
— 480 K
dto. Vpril-Ociober 500 Fr.
— 480 K
50/0 dto. 200 fl. S. 0. G.—
480 K
40/ 0 dt». 400U.2000 M. f.200M.
472 u. 2360 K....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
«v/o dto. Em. 1887 200 fl.
4«Vo Ungar. Westbahn 200 fl.
4, A ,, /u Ber. Prior.-Lnl. ung. Eis. 40» M.
—- 472 L
4% Wien-Afpang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
50/0 österr. Bodencredit-Pram.-Schuld-
verschr. 1680
S0/ 0 dto. 1889
4 J/ 0 Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
Wo Donauregul. 1870 100 fl
^Hypothekenbank,ung., PcÜm.-Schuld-
verscke. 100 fl
41/ 1% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/0 dro. d:o. so fl. ö. LL.
Wo ©erb. Präm.-Nnl. 100 Frcs....!
Türl. Eisenb.-Aul. Pram.-Obl.400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Dasillca (Lombau) 5 fl.«.. 13.50 14. 4v
Eredit-Anstall f. Hand. u. Gew. 100 fl. 395.75 397.72
Clary-Lose 40 fl. E.M iSS-bO^i.-
Innsdrucker Stadt-Anlehen 20 fl.... 65'
Srolau’t Lotterie-Anlehen 20 fl. .... 55.5»! 56.50
2 aibaü>er Prämien-Antehen So fl.... 49 .->! 6i—
Ösen, Stadtgememde 40 fl 135.50 134—
Palfiy-Lose 40 fl. E.-M. isc—iss.-
Roth. Kreuz, osterr. Eesellsch. v.. 10 fl. :s,: 43.50
»» UNg.> S fl. 83,50 1 81.95
Studdlph-Suflung 10 fl 69.— 61—
Seid Waare
97.50
98.80
88.69
97
98.49
89.40
97.70
99.10
108.30
107.90
110.75
98.90
104.25
235
340.—
257.
242.75
370—
160—
72.50
124.75
350.
259.
171.-
78.25
125.75
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Priirnien-Anlehen LO fl...
St. GenoiS-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Lnl. 20 fl..
Waldstetn-Lose so fl. C.-M
Wiener Tommunak-Lose 1874'
Eew.-Sch. 6. 30 /y Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
detto d 40 /g Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Nnglo-ost. Bank 200 fl. 60 °/,) E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.°?lnst., oft. LOO fl. ®. 40%
Central-Bvdencreditb., oft. 200 ff..
Cvmm.-Bank, Pester ung. 500 ff..
^redit-Slnst. f. Handel «. Gew. ISO fl
Creditbank, Allq. ung. SOO fl
Depositenbank, Allg. LOO fl
Escompte-r^aM, böhm. 200 fl....
detto•, mährische 200 fl...
__ detto steirische 100 fl..,
ESeompte-EeseÜschast^n.-öst. eoa fl..
so, u. Wechslerb., ung. 100 ft.
Gal. Aet.-Hypoth.-B. 200 fl.....
Giro- u. Saffenverein, Wr. LOO fl...
Hypothekeubank, öst. 200 st. 25% E.>.
detto ung. S. Em. 200 ff. G. 50% C
Kroat.-klav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Landerbank, oft. SOO fl. G
Eercur«, Wechkelst.-A.-G. soo fl.^
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl...
Ost.-una. Bank 1400 K. ......
Union-Bank 200 fl
detto bohrn. 100 fl.
Verkehrsbank, Sag. 140 fl
Ziynostett»k» ^anka 100 fl
Aciien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschlff.-Ges. 100 st
Lustig. Tepl, Etzenbayn, 300 fl. CBt.^
Böhmuche Nordbah» 15 g st
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM...
detto (irr. s.) soo fl
«ste«,
Dux-Bodenbacher Eisenb'. 50 H''
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfkircheu-Barcser Eisenb. soo ft. 
Brüssel, f. 100 FrS a
Deutsche Bankplätze 100 M ml
London f. 10 Psd. Sterl.
New-Äork f. loo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fx.). k
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel .... §\£
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten.
Kais. Rand-Ducaterr.
90-Francs-Stücke..,
20 -Mark-Stücke...,
Sovereigns
Türkis che Goldliren..
Deutsche Reichsdanknot
Italienische Banknoten
Papier-Rubel
Geld Waare
119.-
95.-
100—
104.75
107.»
103—
100 R.-W.!
100 it. Lire
98.50
124—
394.50
115.50
178.10
142.50
145.--
166—
872.25
80.—
827.-
453—
131-
242—
-50
116—
8*9—
318.50
189—
114.50
in.
182—
270.50
882
154
93.60
237.50
600.-
485.85
190—
185.
103—
120 .-
97—
100.50
105.50
los—
104—
800.40
118**'*
248.30
89.75
96.20
95.50
11.48
12.36
19.24
23.62
84.17
lttilO
--.85
2.55 rr
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4Vr%. Lombard für Renten- und Bankvsandbrtek,
für andere Werthpapiere Li/,%. «u»vsanoone,e 5»/«
Privat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 3^ 4— 3*1»%, längere Sichten 4*1«—4 7 j8%.
99.5t
128—
396—
ns.ec
179.20
148—
146—
170—
872.75
85—
328.—
460—
133.—
248—
596—
584—
110—
818.50
139*05
115.60
112—
184—
275—
884—
155—
99.60
838.50
200.60
118.80
842.5»
89.85
96.35
95.65
11.47
11.4L
19.27
23.70
24.25
118.20
90.05
8.S6-LL
Zwt oonianten Bosorgnm?
aller in Coursblatt« notirten
Effecten und Valutenbeatens
Ltt enspfoSilen»
Weclisglstalie des Baillianses Schelhammer L Schattera
WIEN I.
StefansplatzNr.lt
a* vutwf* mm


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
14. Februar 1900
Nummer 43
Theater.
Mittwoch, den 14. Fvbru«: 1SOO.
X. k. ttof-Stti-gikestei'.
Die alten Junggesellen.
CrttengemiUde in 5 Acten von Sardou.
Gaston von Cbavenay Hr. Panlsen.
Clvmence, s. Frau ..Frl. Bleibtreu.
Antoinette, s. Lüiw..^-r. Devr.-Reinh.
Herr von Morlemer.Hr. ^onnenthal.
Raoul vonNantya...Hr. ^mnk.
Didier CiaviäreS... -Hr. Römpler.
Anatole von Torei. .Hr. Wikte.
Rebecca, seine Frau.ssr. Mitterwur^er.
Andre v.Peaucourt. Hr. Äünnig.
Albert von TroLneS.Hr. Treßler.
Lonise, seine Frau...Fr. Aallina.
Nina, ein Landmädch. Frl. Haeberle.
Jean, Bedienter Hr. Bruffel.
Eaptifte, Bedienter..Hr. Wiesner.
Ein Diener Hr. Jiala.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. KurlweiS.
Girardi.
Albach-Retty.
Kramer.
Weiße.
Trenk.
Blum.
Meixner.
Reich.
Weiß.
Greißnegger.
Eppeus.
Russeck.
Walle» rin.
Amon.
Dorn.
Gras Paul Waldhof.Hr.
Comtesse Mizzi S r-
Baron Felix Riedeck.Sr.
von Arnheim Hr.
Marianne, d. Iran..Fr.
Richard, beider EohnHr.
Zabinski Ho.
Dr. Meyer Hr.
Dr. Miller Hr.
Pflnnderer Hr.
Bretschneider Hr.
fiaiitil, Hr.
Mis! Taylor Frl.
Etümpfl Hr.
idmvvgel Hr.
Anfang halb S Uhr.
Theater a. d. Wien.
Mamsell’ Mitouche.
Vaudeville in S Acten und 4 Bildern
nun Henri Meilhac und Albert Millaud.
Deutsch von Richard Geuse. Mnyt von
M. Hervö.
Denise de Flauignh .Frl. Milton.
Vorsteherin Fr!. Scnoir.
Celestin Hr. Grampietro.
Chateau-Gibns Hr. Wallner.
Fernand Hr. Felix.
Gustav Hr- *Wr«er;
Robert H<'- Sorclli.
Loriot, Korporal Hr. Kaup.nanu.
Der Dircctor Sr. Sunätr.
, Ansang 7 Uhr
Oarl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Rach einem Motiv deS Angicr
von Alexander- Engel. Verse lind Musil
von Hugo Felix.
Rhodope Miß Mary Halte»,
Lots .Fr!. Erding.
Ariande Fr!. Senders.
Pelagias Hr. Sprclmauir.
Polydor Hr. Bauer.
Sfocut Hr. Steiuiiergcr.
Hr. Schildkram.
Ein Sclävenheindler.Hr. Kirschncr.
Pvlykrai.-.. Hr. Worms.
. Anfang halb 8 Uhr.
iosephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
iantsch-Theater.
Eine Venus von der Küche.
Originalposse mit Gesang in 4 Bildern
SU» A. Nieoli. Musik von R. Frank.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Hänse! imb Gretel.
Mürchenspiel tu 3 Vildeni, Dichtmiqvon
Adelheid Werte/ geb. Hurnperdinck.
Musik voir Engelbert Humperdiuck.
Peter, Desenbinder....Hr. Ritter.
Gertrud, ieiu Weib .. .Fr. Baier I.
Hiinsel) v .... .Frl. Kusmitsch
Gretel) öereix ./tfvl. Michalek.
Die Knusperhexe Fr. Kanttch
Snudmiinncheu Frl. v. Th arm
Tüaumännchttk Fr. Walluofer.
Hierauf:
Der Buckelhans am Bergel.
Komische Balletpantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Joseph Bauer. Ter choreographische
Theil 9on Joseph tzaßrcrtcr.
Anfang 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Steten von Ferd. Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau v. Tivora Frl. Rücker.
Valentin Hr. Lackner.
Amanda F»l. Krauß.
SIdalbert Hr. Zeusen.
Graf Kiwito Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Helfet,.
Di euer bei K!wiio...Hr. Zeigelihofer.
Köchin bei Fron von
Tivora Frl. Schneider.
Ein.Kellner Hr. Kneidinger.
Ansang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen,
lind die siebe» Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
E. A. Görner.
Mnsil von Pani Mestrozi.
l. DerZnuberssiiegel. 2. Verlassen.
3. Das Hoffest. 4. Bei de»
Zwergen, s. Die Stiefmutter.
o. Der vergiftete Kamm.
7. Johannisnacht-Zauber. s. Was
sich der Hof erzählt. ». Die OHt>
itäildlerin- io. Sneewittchen s Er-
liifnng. 11. Sneewittchen's Brnnt-
'sahrt. 12. Apotheose.
Abends halb 8 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild ans Sllt-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Adtheilrmgen nnd
0 Bildern von F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer, Vaudsab. Hr. Krügel.
D essen Gattin Frl. Rail.
Zvyanna, s. Tochter. .Frl.^Nöicl.
loses Lanner Hr. Fröden.
Flauer, Wcrksiihrcr. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mäher.
Lieder, Wirth Hr. Zwcrcnz.
Pammer, Pcimgeigcr.ör. Stanzig.
Johann Strauß Hr. Stöhr.
Fr nz Drahane! Sr. Leicht.
Juices, Hornist Sr. Rakvwitsch.
Urania-Theater.
Nachmittags halb 0 Uhr.
Schüler-Borstellnng.
Bilder aus der Geschichte Oesterreichs.
Rothkäppchen.
Abends halb 8 Uhr.
Nach Transvaal.
Tropenzauher.
Künstlerbaus. I„ Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Küustlerbuudes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 "Uhr 40 Heller.
Tuchversamlt nur für Private.
Hin Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2.80 aus guter
8.10 aus guter
4.80 aus guter#
7.50 aus feiner
8.70 aus feiner
echter
Schaf-
wolle.
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 15.95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu sohwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzleker-Stoffe von fl. 51.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizsenden Farben von 1 Coupon fl. G.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peru Vienne u. Doskings, Staats-, Balmbeamten- u. Rlohter-
TaLar-Stoffe; feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Sfinanzwache und Gendarmerie etc etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
’ÄS- Kiesel-Amhof in Brünn.
M aster gratis and ft ane o.— Mustergetreue Lieferung-.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum .wird besonders darauf
auffmerksan gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten, ule Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämuntliclie Stoffe zu wirklichen Babrikspreiseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
ichwuseHtam-
und
Kleider in grösster Auswahl:
Fracks, Smoking,
Sacco-AnzUge, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle
erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Schwarzen Kleifler-AIMlnng
IX., Währingerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
Preise in Kronen:
Prack 18
Hose 6
Gilet 4
Schwarzer smokmg—16
Schwarzes Jacquet 20
Schwarzer saiom-ock ..is
Schwarzer Gehrock... .24
Saeco-Anzug 20
Piccolo-
Prack 12
Sclwamr
Schwarzer
Piccolo- K
Hose 4
Piccolo-
Gilet 3
Männer-
Havelock. 20
Ueberzieher,
kurz 18
Ueberzieher,
lang 24
Winterrock,
kurz 24
Schwarzer
Sclraw "Err*.»
SclrwäFZßr ^^ a^ Daari^ ie^
Schwarze
m. Pelerine 32
Kinderanzüge u.
Kind.-Costumes
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis und franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt.
Lentvifugen
Trockenmaschinen, Wasch- nnd
Aüswiademaschinen, Rollen re.
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 18. Bezirk (Penzings,
Linzerstraße 8. Preislisten gratis. 15
Das in fast allen Orten der
ö.-u. Monarchie einge­
führte
N älunasdiinen-Versardt-Hacs
Strauss, Wien
IV., Margarethenstrasse 12
berühmt durch seine
Lieferungen an Mitglieder
von
Lehrer- u. Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos ,und leicht
nähende, mit allen
, Verbesserungen
jd.Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Pamilien-
imaschine der Ge-
„ genwart, f. Fuss-
H betrieb m.Verschhisskast.
Wert ieim-1 Nr. 2 Fl. 35.50
tr 1! Aiiuotra|» 5» 39.—
H U wöckentlicli© Probezeit,
I Sjähr. Garantie.
Ql Maschinen, die sich in der
j-JjPrpbezeit nichtvorzüglich be-
^pjjwkhren, nehme ich ahstands-
^jlos auf meine Kosten retour.
^{Verlangen Sie Preisliste,
^iNähmnsteru. Anerkennungen.
M
AsseiMmök Mu
©obolin, in der Krankenpflege
und allenhänslichenHandarbeiten
praktisch, sticht Stelle zn einzelner,
wenn auch kränklicher Person
und würde gerne den Monat
April nur gegen Verpflegung
ohne Lohn dienen, wenn es
nköglich wäre, in deren Dienste
die Romreise mitmachen zu
können. Briefe erbeten an
Wien, II., Hofergasse 7, Th. 4.
Altes
Gemischtwaaren-
Geschäft und Land-Selchwaaren-
Verschleiß, mit guter Portier-
stelle, neben einer großen Fabrik,
auf belebter Straße, guter Obst-
Posten, kleinen Zins, da die
Portierstelle die Hälfte davon
einträgt, ist nur wegen langer
Krankheit der Frau und Ueber-
siedlnng auf's Land zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses
Blattes, 379
Als Haushälterin
sucht ein Fräulein, welches durch
10 Jahre in einem Pfarrhose
Haushälterin war, durch Ableben
des Herrn Pfarrers den Posten
verloren hat, sehr tüchtig im
Kochen und Landwirthschaft ist,
Stelle in einem christlichen Hanse,
wemr möglich wieder in einem
Pfarrhose. Anträge .erbeten unter
»A. G.< an die Expedition dieses
Blattes. 361
Sehr seine
Herrschaftskschin
mit ausgezeichneten Referenzen
sucht Stelle unter Chiffre >M.?
postlagernd Postamt Wien,
I., Aiaximilianstraße. 378
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VH., Zollerg. Nr. 14
int Kaffee.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Geseilsohaft
„NORDSEE“.
Directions- und Versands-Comptoir: Wien, II.. Nordwestbahnhof.
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wiri
Schellfisch, grösste 68 h, im Aussah, per Kilo K —.92
» gross 1—IV 2 Kilo ...»»» —96
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»» —.68
»» mittel (Ersatz für Schill)»»» —.76
Lengfisch, gross, im Ausschnitt..»»» —.70
Schallen (Flundern), gross»»» 1.39
Seelachs 84 h, im Ausschnitt ...»»» 1.08
Austernfisch (sehr delicat) i. Ausschn.» »» 1.40
Tarbutt»»» 2 .—
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt..»»» 2 30
Steinbutt (Turbot), gross»»» 4.—
» klein»»» 2.80
Seezungen (Soles), gross»»» 6,50
»» mittel»»» 5.—
Knurrhahn (Meerforelle)»»» —.80
Aus unserer Selcherei empfehlen ivir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei.. per Kilo K 1.20
Schellfisch, im Stückei ......»»» 1.20
Ferner empfehlen wir: Marinirte Delicatess-Fisch«
Coteletts in Dosen ä 8Kilo 6 K, ä4Kilo 4 K, ä 2 Kilo 2K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., Cnrmeliter-
platz-Markt, Im Werd; XV., Neabaugürtel an der Goldsehlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capeile.
UV- Telephon 14811. -W8
Versandt nach auswärts prompt und per Saohnahme.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landeapriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
40 G 6 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Mv. fiftoivungiir. Staats-Gsenbahn-Gesellschllst.
Am 15. Februar I. I. wird die bisher mir für den Personen-
und Gepäcksverkehr, sowie auch für die Aufgabe von Frachtgütern
in vollen Wagenladungett eröffnete Station Zinsendorf der Linie
Brünn—Tischnowitz auch für die Abgabe von Frachtgütern in
vollen Wagenladungen eröffnet.
Vom gleichen Zeitpunkte wird die Station Polehrad der im
Betriebe der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
stehenden Localbahn Brandeis a. E.—Neratowitz den Namen
Polehrad bei Brandeis a. E» und die an derselben Localbahn ge­
legene Ladestelle Polehrad-Ladestelle den Namen Polehrad bei
Brandeis a. E.-Ladestelle führen.
Lieitation am Wiener FrachteN-Bahnhof der
priv. öfterreichisch-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft.
Am 15. Februar 1900, um 9 Uhr Vormittags, werden am
Wiener Frachten-Bahuhofe der priv. österr.-ungar. Staats-Eisen-
bahn-Gesellschaft (im X. Bezirk) mehrere Waggonladnngen hart^
und weiche Bretter, Pfosten, Eichenfriesen,. .Eichenstämme, sowie
zwei kleine Partien Knüppelholz, soferne diese Holzscndungen nicht
noch. bis. zur Vornahme der Veräußerung, vom Lager kommen,
gegen sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege
öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhöfe abznfiihrcn.
F n J. Virmaim*
Hotel, Pension, Cafü-Resianrant, Wiener Hofbräukeller,
Prachtvoller, central gelegener Ban mit großem Saal, Restaurant und Gesellschaftsräumett,
Damen-, Conversations- und Spiel-Salons. Capinets particuliers, einfach vornehm ein­
gerichtete Fremdenzimmer. Fm Souterrain: Hofbräukellner im altdeutschen Styl. Vor­
zügliche Wiener und französische Küche, Pension, T.,ble d’höte, u la carte, Dejeuner,
■ Diner, Souper ä prix fixe.
Biere aus dem kaiserl. königl.
Hofbranhans in Wien
Lager von Eigenbauweinen aus den Besitzungen des hohen
—^ Deutschen Ritter-Ordens =====
und ans nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
Aufmerksamste Bedienung. Civile Preise,
Reichste Auswahl von Tages- und fllustrirten Journalen.
Infolge ^meiner bisherigen anerkannten ThäiiAeit glaube ich die Versicherung geben
zu können,^ daß ich auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, mir die
vollste Znfttedenheit meiner P. T. Gäste zu erringen.
Hochachtungsvoll
Franz I. Tirmann,
Curhaus in Beides um Beldeser See >, ütudUssement F. .I. Tirmunn in
in Lberkrain. Abbaz.iu.
Eröffnung am 16. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 9 ]
jptrete 4 Heller.
Abendblatt.
Weöcrction:
Wir«, III., Seidlgasse Nr. 8.
Admiiiistklltiim II. Cfjrebütaa:
Wie», I., Tchulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
Miadressiren sind,
Inseratenpreis: Morgen-
hlatt diesgesPalteneNonpareille-
zeile 48 N, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 88 N.
Eingesendet die^ge^aüene Pettt-
Anfrankitte Briefe werden nicht
angenomoirn.
g ür eingesandteMannicripte wi»
inerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«m S Uhr Früh, dar Abendblatt
» Uhr RnchmtttagS.
Unversiegelte Reclamaüonen be»
fürdert die Post portofrei.
XSYyA-
V vwvv'
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543.
Televhon-Nummer der Administration und Expedition: 2Ü32.
AbonuemeutSfürWitzu
«anzj. AN.—, vtettels^ä^SMi
monatl. A3.M,bet Abh»Ül»»ii>
nnsererExpedition.MitKtftellmig
ins Haus monat.I.tägtiiKeumlnl
um M d, »tglichzttriimildn
mehr.— Einzelbernmf: Mornrn»
dlntt 10 t>, Abeudblatt..trt»'
Montagsblatt ih..
Für daS Znland:
Mit tägl. einmal. Znsettbm»,
ganzj. A 48.-. halb». K 2t.-,
Viertels. K1&—, mmmtt. K4»—.
ganzi- K iS.—» harbj. K Tab—,
viertütz. A14. —^mmuttl. K48B.
tct tägl. zweimaltaergaM»—
Für de» WeltpH«ve»et»:
Ganzj. K 64.- det «Llichtt»
maliger, K 88.— Set tägnch-taal»
maliger Zusendung.
Nr. 43.
Wien, 14. Februar.
Aus der Verständigungs-Konferenz
weiß heute die »N. Fr. Presse« wieder allerlei Details
zu melden. Zunächst wäre daraus zu bemerken, was
aus dem ausgegebenen Kommunique nicht klar zu er­
sehen war, daß die Kurien- und Veto-Frage gestern
überhaupt nicht erörtert wurde. In dieser Beziehung
aber, sagt das liberale Blatt weiter, sei es schon in
einer früheren Sitzung zu einerscharfenControversezwischen
dem conservativen Großgrundbesitz und den deutschenDele-
girtm gekommen. Bekanntlich ist in den Punctationen
des Jahres 1890 eine eigene Großgrundbesitzcurie ver­
einbart worden. Aber die »N. Fr. Presse« erzählt
jetzt ja fast jeden Tag, daß die deutschen Vertreter
seither ihren Standpunct in allen wichtigerm
Puncten geändert haben, so insbesondere auch be­
züglich der Curienfrage. Jetzt wollen die radi-
caleren Deutschen keine Großgrundbesitzeurie mehr
und die verfassungstreuen Großgrundbesitzer schätzen
es sich zur Ehre, mit den Radicaleren darin
einer Meinung sein zu dürfen. Des Weiteren erzählt
das liberale Blatt, daß der Abg. Prasek gestern eine
Rede in czechischer Sprache hielt. Den deutschen Ab­
geordneten, welche gegen diese der Verständigung
durchaus nicht förderliche Neuerung protestirten, fei
erklärt worden, daß der Abg. Prasek der deutschen
Sprache nicht genügend mächtig sei. In der Nachmittags­
sitzung habe das Expose des Unterrichtsministers die Ver-
anlassungzueinerAnregunggegeben,welchefürdenweiteren
Verlauf der Konferenz von der allergrößten Bedeutung
sein dürfte. Einzelne Delegirte hätten nänilich den:
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Regierung auch in
der Frage der Sprache der landessürstlicheu Behörden
in ähnlicher Weise ihre »Grundzüge«, die schon ver­
schiedenen Abgeordneten privatim mitgetheilt worden
sind, dem Plenum der Konferenz bekanntgebe und
Ministerpräsident Dr. v. Korber habe denn auch
thatsächlich, allerdings unter mehrfachen Vor­
behalten, zugesagt, in der nächsten, am Freitag statt-
findendenSitzung, eventuell erst in derübernächsten Sitzung
das Sprachenprogramm der- Regierung zu entwickeln.
Diese Erklärung des Ministerpräsidenten werde den
Angelpunct für die weitere Entwicklung der ganzen
Pottüschen Lage bilden.«— Diese letztere Bemerkung des
iberalen Blattes hängt wohl mit einer anderen zu-
ammen, derzufolge der Schwerpunct der Verhandlungen
gegenwärtig in der mährischen Abtheilung liege, wo
die Aussichten auf eine Annäherung sehr gesunken
eien. Die große Schwierigkeit bilde nämlich hier die
Frage der inneren Amtssprache bei den landesfürst­
lichen Behörden, hinsichtlich welcher die Meinungen so
weit auseinandergehen, daß es kaum möglich erscheine,
die Basis für eine Einigung zu gewinnen.
So die neuesten Jndiscretionen der »N. Fr.
Presse«, die übrigens gleichzeitig auch für die erste
Sitzung des Abgeordnetenhauses nur
Düsteres prophezeit, nämlich: »Die Socialisten werden
die sofortige Berathung der Frage der Arbeitszeit
beim Bergbau verlangen, und sie werden, falls die
Regierung einen diesbezüglichen Gesetzentwurf ein­
bringen sollte, die dringliche Verhandlung desselben
fordern. Die Jungczechen planen eine große Action in
der Zde-Frage und werden dieselbe gleich in der Er­
öffnungssitzung aufs Tapet bringen; insbesondere wird
die Amnestirung der verurtheilten Reservisten mit großen:
Nachdrucke verlangt werden. Gegen das Ministerium
Witte! sind bereits zwei Ministeranklagen wegen ver­
fassungswidriger Anwendung des§ angekündigt,
und zwar Vonseite der Schönerianer und der Deutschen
Volkspartei.«
Die Innsbrucker Polizei soll verstaat­
licht und in Innsbruck eine eigene k. k. Polizei-
direction errichtet werden. Der Statthalter
Graf Merveldt hat den Innsbrucker Bürger­
meister zu einer Berathung eingeladen, um
die näheren Details mit der Regierung zu
Mittwoch, 14. Februar 1900.
vereinbaren. Die betreffende Zuschrift des Herrn Statt­
halters enthält bereits ein vollständig ausgearbettetes
Project. Das nationalliberale »Tiroler Tagblatt« ist
über den Plan sehr mißmutbig geworden.
Dir Fall Hahn beschäftigt die deutsche Presse
lebhaft. In der Leitung des Bundes der Landwirthe
haben nach der »Nat.-Lib.-Corr.« im Anschlüsse an den
Zwischenfall in der Samstagsitzung des Reichstages
über das Verbleiben des Abg. Dr. Hahn in seiner
Stellung Besprechungen stattgefunden. Die Abgeord­
neten Dr. Röfike und Frhr. v. Wangenheim
haben sich in vollem Umfange persönlich dafür ein­
gesetzt,. daß Herr Dr. Hahn ihr Mitarbeiter in seiner
bisherigen Stellung bleibt. »Somit werden sie auch
die Lasten dieser Societät in vollem Umfange zu tragen
haben,«; bemerkt dazu die »Magdeburger Ztg.« Die
Berliner »Kreuz-Ztg.« schüttelt am Schluffe eines
langen Artikels »Die Conservativen und die Flotten-
Vorlage« den Abg. Hahn ab, indem sie schreibt:
Bei dieser Gelegenheit müssen wir noch einmal mit kurzen
Worten auf die unwahre Behauptung der »Germania», wonach
»Mtglieder der conservativen Partei« eine zweideuttge Haltung
in der Canalfrage einnehmen, zurückkommen. Obwohl diese Be­
hauptung unbarmherzig Lügen gestraft ist, sucht ein Theil der
liberalen und demokratischen Presse sie noch immer aufrecht zu er­
halten. Wir sehen davon ab, diese Art des politischen Kampfes
mit demzrichtigen Ramen zu nenne»,'Ävr wollen 'aber wenigstens
denjenigen Blättern gegenüber, die den Abg. Dr. Hahn con-
sequent als Conservativen bezeichnen, feststellen, daß Doctor
Hahn niemals zur conservativen Partei gehört und zu ihr niemals
in bindenden Beziehungen gestanden hat, daß die conservative
Partei also j e d e Verantwortung für das inner- und außer­
parlamentarische Verhalten des genannten Abgeordneten ablehnt.
Ohne Zweifel aber ist die private und wohl scherzhafte Aeußerung
des Herrn Dr. Hahn in ganz ungehöriger Weise ausgebeutet
worden. Wenn conservative Abgeordnete es über sich bringen
wollten, Aeußerungen von Centrumsmitgliedern in die Fraction
und ans diesem Umwege in die Presse zu bringen, so könnte wohl
manches Seitenstück zu dieser unnütz aufgebauschten Affaire ge­
liefert werden. Es ist aber besser, derartige Fälle bleiben ver­
einzelt— sie werfen ohnedies schon kein gutes Licht auf par­
lamentarische Sitten.
Die »Germania« nimmt Nottz von dem in par­
lamentarischen Kreisen verbreiteten Gerüchte, daß der
Abg. Hahn den Abg. Szmula zum Duell heraus­
gefordert habe, ohne eine weitere Bemerkung daran zu
knüpfen.
Der Krieg.
Nun ist Marschall Roberts bereit, seinen ersten
großen Schlag am Modderriver zu führen. Die
fremden Militär-Attaches sind in seinem Lager angekommen
und werden Zeugen sein der Thaten, durch welche er eine
günstige Wendung .in dem bisher für die Engländer-
beispiellos unglücklichen Feldzuge erzwingen will. Von
Rensburg sind dem Oberfeldherrn inzwischen Hiobs­
posten zugekommen. Die englischen Truppen sind von den
Boeren aus der Gegend von Colesberg nach einem größeren
Gefechte zurückgeworfen worden und RenSburg wird nicht
zu halten sein. Die Boeren zeigen plötzlich viel Kraft
auch in der Offensive. Sie schreiten aus allen Theilen
des weit ausgedehnten Kriegsschauplatzes mit unge­
heuerer Beweglichkeit vor. Die Hauptmacht derselben
unter General Joubert soll an mehreren Puncten
den Tug ela überschreiten und die Truppen des Generals
Bull er durch die Besetzung des Doorkop zwischen
Sprin.gfield und Chieveley von der Natalbahn ab­
geschnitten haben. Diese Nachrichten sind zwar ebensowenig
beglaubigt als die Meldung, daß Buller einen fluchtartigen
Rückzug gegen Este o urt angetreten hat, aber der Umstand,
daß kein officieller Bericht über die Situation der Natal-
Farm vorliegt, deutet an, daß auf diesem Theile des
Kriegsschauplatzes die Dinge ungünstig für die Engländer
stehen müssen. Die OperationenderBoerengegen
das Zululand dauern inzwischen fort und verbreiten
Schrecken bis nach Pietermoritzburg und Durban.
Ueber dieKämpfe am oberenTugela berichtet
der »Daily Telegraph«: Der alte Beobachümgsballon der
Engländer war durch Granatfeuer zerstört worden, daher­
ging am Montag ein nener Ballon auf. Als derselbe nieder-
XXXXI. Jahrgang.^
ging, wurde er die allgemeine Zielscheibe der Boeren. Die
Geschosse schlugen rund um die weuigeu Leute, die de«
Korb hielten, ein; fle waren bis auf zwei Matrvs« ge­
fallen. Als fle abmarschirteu, wurde» fle mit dem Ball«
fast drei Kilometer weit vom feindlichen Feuer verfolgt.
Die Leute der 77. Feldbattette schleppten unter einem
Hagel von Geschossen und Gewehrkugeln dm letzt«
Munitionswag«, dessen Pferde sämmtlich gefall« war«,
in Sicherheit und unter Deckung. Den zweiten Gefechtstag
begannen die Boeren bei Morgengrauen mit einem gegen
die Brigade Lyttleton auf dem Val-Krantz (Molmspruitkopje)
gerichteten schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer. Unsere
Soldaten hatten eine schreckliche Nacht hinter einem noch
schlimmeren Tage vor sich. Der Feind fegte förmlich die
Steinwälle und Schützengräben mit Mauser- und Maxim-
gewehven. Letztere richteten glücklicherweise nichts gegen
die Steinwälle aus, allein Niemand konnte ungestraft die
Deckung verlassen. Unsere Marinekanoniere und Artillerist«
versucht« sie mit zwei fünfzöllig« Geschützen zum Schweigen
zu bringen, vermochten es aber nie ganz: einmal sprengt«
sie einen Munitionswagen der Boer« in die Luft, aber
nach einiger Zeit spie der Gegner wieder Rauch und Feuer
aus dem Hundertpfünder, dessen Geschosse selbst übrigens
merkwürdig wenig wirklichen Abbruch thaten. Eine Granate
traf die Pontonbrücke, aber seltsamerweise ohne die Brücke
zu schädigen Md den Verkehr zu unterbrechen. Während
des Abends am Dienstag stürzten die Boeren vor, brannten
das Gras an und überschütteten bei dem Feuerschein den
Val-Krantz mit Granaten Md Kugeln, fle macht«
einen enffchlossenen Angriff, doch wies die Brigade Hildyard
ihren Angriff ab. Zwischen 11 Uhr und Mitternacht unter­
hielten fle ein starkes Shrapnelfeuer, unter dem aber nur
ein Mann verwundet wurde. Am Mittwoch war ine
Kanonade ani hefttgsten. Die Boeren brachten ein n«es
sechszölliges Geschütz in Thätigkeit, außerdem zwei Dreißig-
pfünder und drei Vickers-Maxims. Nur gegen die letzteren
konnten wir aufkommen, während gegen die übrig« Ge­
schütze nur die großen Flottengeschütze und die neuen Fünf­
zoll-Haubitzen sich behaupteten. General Hildyard hielt sich
trefflich, leider konnten wir aber die großen Geschütze des
Feindes nicht außer Gefecht setzen. Die Geschosse des
Feindes fielen mitten unter unsere Leute im Thale Md
nur unter größter und nutzloser Gefahr hätte der Comman-
dirende dmchbrechen können. Er beschick» sich eines Besser«
und beschloß, nicht auf dem Durchbruche auf diesem Wege
zu bestehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
London, 14. Februar. In Aldershot ist gestem
.der Befehl eingettoffen, die achte Division mtt für
Südafrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung zu versehen.
In W o o l w i ch sind Befehle eingegangen, mehrere
Batterien Maxim- und Nordenfeldt- Ge­
schütz e nach Aftika zu entsenden.
Telegramme des »Corr.-K«r.<
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 13. Februar. Der Staatssekretär für die Colonie«,
C h a m b e r l a i ii, erklärt, hinsichtlich der zukünftigen Stellung
der Tonga-Inseln könne,_ ehe das Ergebniß der Mission
Thomson, den Gegenstand mit dem Könige zu erörtern, vor­
liege, keinerlei Erklärung abgegeben werden. Die britische Regie­
rung habe keinerlei finanzielle Verantworüichkeit für die Schulden
der Tonga-Inseln übernommen. Gilson Bowler ftagt an,
ob die Regierung eine Information besitze, bezüglich eines
Meinungsaustausches oder über Unterhandlungen zwischen der
deutschen und holländischenRegierung betreffs einer
Cooperation Hollands mit Deutschland in der Entwicklung der
sehr verstärkten deuffchen Flotte. Parlaments-Untersecretär des
Auswärtigen, Brodrick, erwidert: Nein! Gibson Bowler
wünscht ferner zu wissen, ob die Regierung eine Mittheilung von
der Zustimmung der sreniden Mächte zu der von Gouverneur
Miln er am 26. Jänner 1900 erlassenen Ankündigung erhalten
habe, welche die britische Regierung verpflichte, Transvaal die An­
erkennung der Confiscirung der Goldminen zu
verweigern. Brodrick antwortet, die Regierung habe keine
solche Mittheilung empfangen; auch habe kein Schriftenwechsel
mit den fremden Mächten hierüber stattgefunden. Auf eine
weitere Anfrage erklärt Brodrick, die Regierung wisse, daß der
Sultan die Concession für den Ban einer deutschen Eisen­
bahn nach Bassorah gewährt habe und daß der Bau der


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
'14. Februar 1900■ Kummer 43,
russischen Eisenbahnen in Asien fortschreite. Für den
Fan, als dort britische Interessen berührt werden sollen, werde
die britische Regierung die nöthigen Schritte thun, diese Interessen
zu behaupten. H e d d e r w i cf fragt an, ob von der deutschen
Regierung eine Mittheilung eingelaufen sei, die geeignet wäre, die
Erklärung des eheysgligen Staatssecretärs Frhrn. v. M a r s ch a l l
an den Botschafter Grafen Hatzfeldt vom 1. Februar und
15. October 1895 p modificiren, daß der Anfang nird das Ende
der deutschen Politik, die im Bertrage vom Jahre 1884 vor­
gesehene Erhaltung Transvaals als unabhän­
gigen Staates und die Verbürgung des statu» gua, be­
treffend die Eisenbahnen und Häfen der Delagoa-
b a i sei, ferner ob Parlaments-Untersccretär Brodrick im
bejahenden Falle sagen könne, wie und bis Zu welchen! Grade
die deutsche Politik vom Jahre 1895 durch derlei Mittheilungen
modificirt erscheine, und ob endlich die Regierung eine Information
geben wolle, aus der die g e g e n w ä r t i g e P o l i t i k D e u t s ch-
I a n d s ersichtlich Würde.— Parlaments-Untersecretär Brodrick
erwidert, die Negierung habe von der deutschen Regierung keine
Mittheilung in Betreff der Convention vom Jahre 1884 erhalten,
die thatsächlich durch den Eintritt des Kriegszustandes zu bestehen
aufgehört habe.
Russische Compensatiousforderungen.
Constantinopel, 13. Februar. Die russische Bot­
schaft betreibt bei der Pforte dringlich die Erwerbung des
Prioritätsrechtes für den eventuellen Ban
von Eisenbahnen im nördlichey Theile von
Kleinasien unter dem Titel einer Eompensation für die
deutsche Concession zum Baue der Eisenbahn Koniah-
Bassorah.
Ostasien.
Rangoon, 13. Februar. (»Reuter«-Meldung.)
Das Mitglied der birmanisch-chinesischen Grenz-Commission,
Scott, theilte ain 9. d. Bi. mit, die beiden britischen
Mitglieder der Commission, Dr. Kiddle und Suther­
land, seien in M u a n g h e m ermordet und der
britische Consul in Ssumao, Litton, der ebenfalls der
Commission angehört, verwundet worden. Er (Scott)
habe mit dem chinesischen General Liu über die Maß­
nahmen wegen Bestrafung der Schuldigen verhandelt.
Lyndon, 14. Februar. Bei der Parlaments-
Wahl für Rossendale erhielt der liberale Kandidat
Math er 5936, der Unionist Kingsbury 4564
Stimmen, so daß der erstere gewählt erscheint.
Constantinopel, 13. Februar. Im türkischen
Sanitätswesen sind ernste (?) Reformen in
Durchführung begriffen, welche von dem seit 1898 vom
preußischen Cultusministerium beurlaubten Professor Doctor
Rieder aus Bonn und dessen Adlatus Professor Dr. Deycke
geleitet werden und sich in erster Linie auf eine bessere praktische
Ausbildung der Militärärzte und auf die Heranbildung des
bisher gänzlich fehlenden Krankenpflegerpersonals beziehen.
Die Hauptreform besteht jedoch in der Schaffung von zwölf
FeldambulanzÄi für zwölf operative Divisionen, wovon
bereits drei Feldambulanzen fertig sind.
Washington, 18. Februar. Das Repräsentanten­
haus nahm ein Gesetz an, kraft dessen Waaren unter
Zollverschluß über einen beliebigen Hafen der Vereinigten
Staaten nach auswärtigen Häfen verschifft werde» diirfen.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Fatkeuau, 14. Februar. Bon 4146 strikenden Arbeitern
sind 1787 angefahren. Die Zahl der gestern verladenen
Waggons beträgt 177.— Heute tritt das Einignngs am t
zu einer Sitzung zusammen.
Brüx, 14. Februar, Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3434 Mann 1735 Blaun,
darunter 244 Häuer angefahren. Gefördert ivird ans 18 Werken
mit 1021 Mann. Die Rächt ist ruhig verlausen.— Heute herrscht
S ch n e e f a l l bei milder Witterung.
Komata«, 14. Februar. Bei der gestrigen Tagschicht sind
bei einer Belegschaft von 461 Mann 75, bei der Nachtschicht von
836 Mann 297 eingefahren.
Kaade«, 14. Februar. Die Situation ist unverändert.
Dux, 13. Februar. Die Sachlage ist unverändert. Es sind
2200 Arbeiter angefahren. Die geförderte Kohlenmenge beträgt
201 Waggons.
Rokitzan, 14. Febrnar. In Miröschan striken 354 Mann
bei einer Belegschaft von 443 Mann; in Bcjvanov striken 74 Mann
bei einer Belegschaft von 100 Alaun. Auf den übrigen Werken
ivird gearbeitet.
Karlsbad, 14. Febrnar. Die Situation ist unverändert.
Teplitz-Schönau, 14. Febrnar. Angefahren find 554 Mann,
im Strike befinden sich 1276 Mann. Gefördert wurden circa
40 Waggons.
Traute»««, 14. Februar. Die Situation in den, dem
Westböhmischen Bergbau- Actienvereine gehörigen Kohlenwerken
in Schätzlar ist unverändert. Bei der gestrigen Tagschicht sind
257 Bergarbeiter, und zwar 45 Bergleute und 212 Obertags­
arbeiter angefahren, bei der Nachtschicht 30 Bergarbeiter, und
zwar 9 Bergleute und 21 ObertagSarbeiter, so daß bei einer
Belegschaft bo« 1394 noch 1137, beziehungsweise 1364 Berg-
arbeittr striken. Die BergwerkÄnrection hat die rückstäudigen,
bisher nicht behobenen Löhne und Arbeitsbücher der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Trantenau behufs weiterer Beranlassung
zur Verfügung gestellt.
Tagesnachrichten.
Wien, 14. Februar.
* !'Audienz.) Se. Majestät der Kaiser hat heute Bor-
mittags den kaiserlich russischen Militär- Attache Obersten
Woronin in besonderer Audienz empfangen.
* Waüfest beim Herzog von Cirmber-
land.f Rach längerer Pause gaben in der verflossenen
Nacht Ihre k. Hoheiten der Herzog von Cumberlaub
und Gemalin Herzogin Thyra in ihrer Pilla in Penzing
wieder ein Ballfest. Vom Hofe wohnten demselben bei:
Erzherzog Ferdinand Carl mit seinen beideii Schwestern
den Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth, Erz­
herzog Ludwig Bictor, Erzherzog Friedrich mit seinen
Töchtern und Herzog und Herzogin Robert von Parma
mit ihrer ältesten Tochter. Außerdem waren noch zahlreiche,
zumeist jüngere Mitglieder des Adels, darunter mehrere
Officiere der kaiserlichen Leibgarden, geladen.
* sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Herr Reichs-Finanzminister v. Kallah ist gestern Abends
aus Budapest wieder hier eingetroffen.— Der Zustand
des bekanntlich in der Hofreitschule verunglückten Fürsten
Theodor Ipsilanti wird bereits als ein vollständig ge­
fahrloser bezeichnet.
** sDr. Lieber.s Die »Germania« berichtet unterm
13. d. M.: Abg. Dr. Lieber hatte gestern Nachmittags
unter einem heftigen Fieber zn leiden, das sich bis zu
41*4 Grad steigerte. Das Fieber nahm dann im weiteren
Verlaufe des Abends ab, so daß dem Kranken eine gute
Nacht niit stärkendem Schlafe beschicken war. Am heutigen
Morgen machten sich jedoch von Neuem starke Fieber­
erscheinungen bemerkbar.» DaS Allgemeinbefinden des
Patienten bleibt Int Ganzen unverändert, da eine
immerhin befriedigende Nahrungsaufnahme— gestern
nahm der Kranke außer Wein, Austern und Haferschleim­
suppe auch ein weiches Ei zu sich— einen Verfall der
Mäste verhindert. ES ist bewundernswerth, mit welcher
Gednld und Ruhe der Schwerkranke sein Leiden und die
damit verbundenen großen Schmerzen erträgt. Man weiß,
wie schmerzhaft eine solche Krankheit ist, man sieht
eS den Bewegungen, dem Gestchtsausdrucke, den Augen
an, wie unsägliche Schmerzen der Patient auszu­
halten hat, man hört es dem Laute seiner Worte
an, aber kein Wort der Klage kommt über seine
Lippen, wohl aber manches beruhigende und herzliche Wort
gegenüber seiner Umgebung, besonders zu seinen Familien­
mitgliedern. Von den politischen Ereignissen des Tages
kann am Krankenbette selbstverständlich nicht die Rede sein.
Kurze Fragen des Patienten finden eine ebenso kurze be­
ruhigende Antwort. Die Theilnahme, welche dem Schwer­
kranken von Tag zu Tag in steigendem Maße zutheil wird,
läßt in seinem Geiste die schwere Pein des körperlichen
Leidens lindern; es wird ihm durch seine Umgebung Be­
richt darüber erstattet, wenn auch beiweitem nicht alle Be­
suche, die ihre Theilnahme dem Kranken selbst bekunden
möchten, an das Krankenbett zugelassen werden. Die Hoff-
nmlg auf Wiedergenesung ist dem Schwerleidenden selbst
noch nicht geschwunden; möge sie ihm und seinen An­
gehörigen zum Heile und zur Freude der weitesten Kreise,
welche in dein Schwerkranken einen der ersten und besten
Männer des katholischen Deutschland, eine Zierde des
Parlaments verehren, in Erfüllung gehen!
*| Reue Kämmerer. I Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Oberlientenant im Hußaren-Regiment Rr. 1 Paride Grafen
L o d r o n- L a t e r a n o, wie km Lieutenant im Dragoner-
Regiment Rr. 5 Hugo Frhrn. Mac-Nevin O'Kelly von
A ü g h r i m die Kämmererswürde verliehen,
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Hofschauspieler und Regisseur Ernst Hart­
mann in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen Wir­
kens am Hofburgtheater den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, dem Oberlandesgerichtsrathe Franz Ritter von
Slepowrou-Barauski in Lemberg anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Hof­
rathes, dem Oberbergrathe und Vorstande der Saliuenverwak-
tuug Ebensee Michael K e l b ans demselben Anlasse den Titel
eines HofratheS verliehen; ferner den außerordentlichen Professor
: d«L Kirchenrechtes Dr. Walther v. Hörmann zu Hörbach
und den außerordentlichen Professor des römischen Rechtes
! Dr. Eugen Ehrlich zu ordentlichen Professoren ihres Faches
; an der Universität in Czernowitz ernannt.
i* ^Blutiger Kampf mit Wilderer«.) Aus Inns­
bruck wird hiesigen Blättern berichtet: Im Morathal bei
' Waidring, Bezirk Kitzbühel, fand vorgestern ein großer Kampf
zwischen Gendarmen, Jägern und zwei Wilderern statt, die gerade
einen Hirsch und drei Gemsen auf Schlitten geladen hatten.
Einer der Wilderer, der ans Kirchdorf tvar, wurde erschossen, der
; Geudarmeriepostenführer Haas aus Waidring drrrch einen Schuß
! in die Brust tödtlich verletzt. Der zweite Wilderer erhielt einen
! Streifschuß und wurde gefangen nach Kitzbühel transportirt.
* IScibstmord eines Schriftstellers.^ Gestern hat
sich in A r a d der rumänische Pnblieist Gustav A u g u st i« y
erschossen. Den Selbstmord scheint er aus Krankheit und Noth
: verübt zu haben.
Kirchliches.
(Ernennungen.) In der »Wiener Ztg.« sind
heute folgende Verlautbarungen zu lesen:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 27, Jänner d. I. den Commandeur des ritter­
lichen Krenzherru-Ordeiis mit dem rothen Sterne und Propst-
pfarrer in Maria-Kulm Joseph P s o b zum Commandeur dieses
Ordens bei St. Carl auf der Wieden in Wien allergnüdigst zu
ernennen geruht.
Härtel m. p.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 1. Februar d. I. den Dechant und Pfarrer in
Langeukirchen Anton Luksch zum Propstpfarrer in Wiener-
Neustadt allergnädigst p ernennen geruht.
Härtel ni. p.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 1. Februar d. I. den Erzpriester, Dechant und
Pfarrer in Gurein Franz M l c o ch, den Erzpriester, Dechant und
Pfarrer in Lultsch Joseph Svoboda, sowie den bischöflichen
Rath und Religionsprofessor an der StaatSrealschnle mit deutscher
Unterrichtssprache in Brünn Theodor W o l f zu Ehrendomherrn.
des Kathedralcapitels in Brünn allergnädigst zn ernennen geruht.!
H a r t e l in. p.;
(Professor Mivart.) Die kirchliche Autorität
faud sich neuerdings veranlaßt, sich mit dem englischen
Professor der Biologie, Georg Mivart, zu beschäftigen.
Derselbe, ein Laie, hatte durch gelehrte Facharbeiten einen
verdienten Ruf erworben. Da fiel es ihm 1893 auf
einmal ein, aus seiner Berufssphäre herauszutreten und den
Theologen zu spielen. Er veröffentlichte in der englischen
Revue »Das neunzehnte Jahrhundert« zwei Artikel über
»Die Seligkeit in der Hölle«, in welchen er folgende
Puncte ausführte: 1. Einige Verdammte dürften kein Be­
wußtsein ihres unseligen Zustandes haben und darum dessen
Wirkungen nicht fühlen; 2. da die Verdammten sich ihre
Hölle durch ihre Handlungen gebildet haben, so können sie
dort eine gewisse Harmonie mit ihrem Geisteszustände
antreffen, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß sie
ähnlich disponirte Seelen aufsuchen und finden und in
deren Gesellschaft sich glücklich schätzen; 3. die Verdammten
können Trost finden in der Hoffnung auf Besserung, da
ihre Abkehr von Gott nicht ewig zu dauern braucht, viel­
mehr mit der Zeit in eine positive Hinwendung zu Gott
sich verwandeln kann.— Mivart wußte die Seligkeit in
der Hölle so anziehend zu schildern, daß ein protestantischer
Schriftsteller in der »Review of Reviews« meinte, die
englische Verwünschung: »Fahr' in die Hölle« könnte jetzt
von nicht Wenigen als ein Glückwunsch betrachtet werden.
— Den Behauptungen Mivart's traten nicht nur gelehrte
englische Theologen in gründlichen Widerlegungen entgegen,
sondern der Bischof von Nottingham erließ auch einen
Hirtenbrief, worin er zeigt, daß die neue Lehre über
die Hölle »in höchstem Grade und in gefährlichster
Weise die Lehre der katholischen Kirche über
diesen Gegenstand verdreht«. Ob sich Miwart damals
förmlich unterworfen hat, ist uns momentan nicht er­
innerlich, die Controverse aber hörte auf. Vor Kurzem trat
aber der Biolog neuerdings mit theologischen Arbeiten
hervor, indem er in der oberwähnten Revue eine Ab­
handlung über »Die Continuität des Katholicismus« und
in der »Fortnightly Review« einesolche über »Einige neuere
Apologeten« erscheinen ließ. In diesen Arbeiten greift der
Verfasser unter Anderem folgende katholische Dogmen an:
den evangelischen Bericht über die Auferstehung des Herrn,
die Unverweslichkeit seines Leibes, die Wirklichkeit und
Uebertragung der Erbsünde, den Charakter der Erlösung
als Genugthuung für die Sünden der Menschen, die
Inspiration und Unversehrtheit den Heiligen Schrift,
die Autorität der Kirche in der Auslegung derselben. Der
Erzbischof von Westminster, Cardinal Vanghan, hat an
Mivart die Aufforderung gerichtet, einen speciellen und
formellen Widerruf aller der erwähnten Irrthümer zu
leisten, und als Professor Mivart den Widerruf verweigerte,
verfügte der Cardinal, daß er vom Zutritte zu den heiligen
Sacramenten auszuschließen sei.— Das Auftreten Pro­
fessor Mivart's scheint ein neuer trauriger Beweis zu sein,
wohin jene Richtung führt, welche den Katholicismus durch
Anpassung an die »Forderungen des Zeitgeistes« heben
will: Zur Leugnung der Grundlehren der Offenbarung.
(Der Heilige Bater für Indien.) Bekannt­
lich hat der Heilige Vater jüngst zur vollständigen Her­
stellung und Erhaltung des kvptischen Seminars in Egypten
eine halbe Million Lire gespendet; es war dies sozusagen
die Ergänzung des Werkes der Fürsorge für das geistliche
Wohl der katholischen Kopten, das durch die Wieder­
herstellung der Hierarchie derselben geschaffen worden war.
In ähnlicher Weise suchte der Heilige Vater den geistlichen
Bedürfnissen Ostindiens abzuhelfen. Jnl Jahre 1886 war
der Papst in der Lage, nach Ueberwindung großer
Schwierigkeiten und endgiltiger Regelung des sogenannten
portugiesischen Patronates eine regelrechte Hierarchie
herzustellen, das britische und das porttlgiesische Indien
umfassend und ans acht Kirchenprovinzen bestehend: Goa
(dessen Erzbischof den Titel Patriarch von Ostindien er­
hielt), Agra, Bombay, Calcntta, Madras, Poudichery,
Verapoly und Colombo (auf Ceylon). Es machte
sich aber immer mehr das Bedürfniß nach Heranbildung
eines einheimischen Clerus für die osttndischen Diöcesen
geltend, was die Errichtung von Seminarien und Con-
victen zur Voraussetzung hatte. Uni hiezu die Mittel aus­
zubringen, wandte sich der Heilige Vater im Juni 1893
in einem Rundschreiben an die ganze katholische Welt,
ordnete aber gleichzeitig die Errichtung eines Provincial-
seminars zu Kandy auf der Insel Ceylon an, dessen
Leitung die Gesellschaft Jesu übernahm. Diese Anstalt
wurde theils von den eingelaufenen Spenden, theils aus
den von der Propaganda und dem Papste zur Verfügung
gestellten Mitteln gegründet und erhalten und zählt heult
100 Alumnen. Wie nun der »Osservatore Romano« be­
richtet, hat der Heilige Vater, um die Dotation des
Seminars zu ergänzen und sicherzustellen, der Admini­
stration der Propaganda eine halbe Million Lire über­
wiesen.


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 11 ]
Nummer 43 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
Lokalbericht.
^Silberne Hochzeit.^ Eine merkwürdige silberne Hochzeit
fand gestern in Wien statt. Die Hauptpersonen derselben sind
der langjährige Universitatsdiener des Hofrathes Professor Doctor
Albert, Leopold Urban, vierundfünfzig Jahre alt, und dessen
zweiundfünfzigjährige Gattin A n n a, die nach achtimdzwanzig-
jähriger, biermal präiniirter Thätigkeit als Wärterin im Allge­
meinen Krankenhause vor einiger Zeit ans eigenes Ansuchen pen-
sionirt wurde. Erwähnenswerth ist die Thatsache, daß die noch
sehr rüstige Frau ihrem nicht minder rüstigen Manne während
der ehelichen Gemeinschaft 24 lebende Kinder geschenkt und bei
der Geburt ihres einundzwanzigsten Kindes von weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth aus diesem Anlasse eine
Remuneration von 20 Dueaten erhalten hat. Von diesen Kindern
sind heute vier Söhne am Leben: der eine ist Zugsführer bei der
Sanitälstrnppe, der zweite Schriftsetzer, der dritte Mechaniker und
der Jüngste Schnlknabe. Die silberne Hochzeitsfeier des in Otta­
kring wohnhaften Paares gab zahlreichen Aerzten und Berufs­
genossen desselben Anlaß zu herzliche» Glückwünschen und Be­
schenkungen.
sVereinsauflösung.I Die Centrale des Vereines christ­
licher Arbeiter und Arbeiterinnen »Weiße Nelke,< sechzehnter Be­
zirk,' Ottakringerstraße Nr. 128, gibt in der »Wiener Ztg.« be­
kannt, daß am 7. Jänner die Auflösung der Ortsgruppe, Ottakring,
Hubergasse Nr. 2, vorgenomnien wurde.
^Polizeiliche Wohnungs- Anfragezettel.^ Vom
15. d. Dt. an beträgt der Preis der im Wohnungs-Auskunsts-
bnreau des Centralmeldungsamtes für Privatparteien erhältlichen
Anfragezetttl 10 Heller für je ein Stück. In Budapest kostet ein
Ansragezettel 30 Heller, in den großen Städten Deutschlands
25 Pfennige.
3 Eine diebische Magd.I Die dreißigjährige Magd
Antonia Bnsta besuchte am 12. d. M. ihre Freundin, die Dieiist-
magd Theresia Fuchs, Johannesgasse Nr. 13 wohnhaft, und
entwendete ihr aus der Tasche des Kleides eine Börse mit 135
Kronen. Theresia Fuchs entdeckte bald darauf den Abgang der
Börse und veranlaßte die Verhaftung der Diebin. Die gestohlene
Börse hatte sie mittlerweile versteckt, doch wurde sie mit dem
Inhalte gefunden.
^Jugendlicher Einbrecher.^ Am 12. d. M. Nachts
wurde der siebzehnjährige Kellnerbursche Eduard Danzer, beim
Gastwirth Johann Obendorfer,'Alserstraße Rr. 7 bedienstet, von
dem Kellermeister Dominik K i l l i n g e r in dem Augenblicke be­
treten, als er nach Erbrechuug eines Burschenzimmers und Auf­
sprengung eines Koffers dem Kellner Andreas L im m eine
goldene Remontoiruhr sammt goldener Kette und Anhängsel im
Werthe von 220 Kronen gestohlen hatte und im Begriffe war,
sich auS dem Staube zu machen. Danzer wurde eineni Sicher-
heitswachmamie übergeben, der ihn auf das Comwissariat Joseph­
stadt brachte. Dieses hat nun festgestellt, daß der Bursche in den
lchten Wochen in seinem Dienstorte noch drei weitere Uhren und
einen Wmterrock gestohlen hat.
Kallchronik.
Ball des Schulvereines für BeamteustSchter.
In den Dtufikdereinssälen fand gestern das Baüfest des
Schulvereines für Beamtenstöchter statt, das unter deui Pro-
tecttrate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto stand. Durch die
Abreise nach Abazzia war Se. k. Hoheit verhindert, auf dem
Balle zu erscheinen und hatte dies mit Bedauern dem Comite
schriftlich bekannt geben lassen. In der sehr vornehmen Ball­
gesellschaft war mrtürlich die Beamtenschaft stark vertreten. Der
Ball begann mit dem Einzuge der Patronessen, die auf der
Patronessenestrade, ans der sich eine mächtige Kaiserbüste unter
einem Baldachin erhob, Platz nahmen. Ministerpräsident Dr.v.Körber
führte Frau v.Kallay, Minister Dr. v.Wittek die Gräfin Kielmansegg,
Statthaller Graf Kielmansegg, die Baronin Dlauhowesky,_ rc.
Unter den Ballgästen waren noch zu bemerken: Die Minister
Ritter v. Härtel, Frhr. v. Call, Dr. Rezek, Frhr. v. Giovanelli,
Dr. Pietät, der Vicepräsident des Verwaltungsgerichtshofes
Frhr. v. Lemayr, Polizeipräsident Habrda, die Statthalterei-
Vicepräsidenten Graf Giovanelli und Frhr. v. Kutschera, der Ge­
sandte und bevollmächtigte Minister Frhr. r*. Zwiedinek-Süden-
horst, der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, der
Vicepräsident des niederösterreichischen Landesschnlrathcs Dr. von
Bienerth, der Rath der Nuntiatur Prinz Cray und Secretär Aversa,
Herrenhausmitglied Wilhelm Frhr. v. Berger, Cangnicns Ritter
v. Regn und viele Andere.
Der Tanz stand unter der Leitung des Tanzmeisters
Rabensteiner. Die Musik besorgte die Milstärcapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 20 (Kapellmeister Lehar). Die Damenspende war
ein Heftchen mit Zeichnungen von der Hand mehrerer Schülerinnen,
sowie zweier an dem Vereinsinstitut wirkender Künstler. Das
Ballfest nahm einen sehr animirten Verlauf.
Grwerbe-Ieitrmg.
^Die Genossenschaft der Binders hielt vorgestern ihre
Hauptversammlung, in welcher bei den vorgenommenen Er-
gäuzungswahlen Herr Binder zum Vorsteher-Stellvertreter ge­
wichst wurde. Nach einem Berichte des Vorstehers Schott
wurde beschlossen, eine Commission von Meistern und Gehilfen
einzusetzen, welche den von der Gehilfenschaft ausgearbeiteten Ent­
wurf eines Lohntarifes einer genauen Berathung zu unterziehen
und ksodann der Generalversammlung zur Annahme vorzulegen
hat. Um das Genossenschaftsvermögen schonen und die laufenden
Ausgaben aus den Einnahmen decken zu können, wurde eine Er­
höhung der Umlage in der Weise beschlossen, daß jeder Meister
den bisherigen Betrag per einen Gulden pro Jahr und außerdem
einen Kreuzer wöchentlich für jeden Gehilfen zu zahlen hat.—
Eine Statutenänderung der Lehrlingskraukencasse, betteffend An­
spruch auf Krankengeld wurde dahin durchgeführt, daß jeder
Meister seinen Lehrling spätestens am dritten Tage nach dem
Eintritte bei der Lehrliugskrankeucasse anzumelden hat, widrigen­
falls der Meister die zu entrichtenden Zahlungen für Verpflegung
im Spitale u. s. w. selbst zu leisten hat.
Schule uud Erziehung.
* lOeffentlichkeitsrecht.fi Der Minister für Culttis und
Unterricht hat der ersten und zweiten Classe des Landes-Realgymna-
siums mit italienischer Unterrichtssprache iu M i t t e r b u r g und der
höheren Mädchenschule des deutschen Vereines für höhere Mädchen­
erziehung in Reichenberg das Recht der Oeffenüichkett ver­
liehen, weiters das dem Communalgymnasium in Friedet für
dir erste bis vierte Clajje verlieheueDeffenütchkeitsrecht auch auf
die fünfte Classe, das dem Privatgymnasinm mit böhmischer
Unterrichtssprache in Hohenstadt für die erste, zweite und
dritte Classe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch ans die
vierte Classe für das Schuljahr 1899/1900, ferner das der
privaten höheren Gewerbeschule in Hohenstadt für den ersten
und zweiten Jahrgang verliehene Oeffentlichkeitsrecht auch ans den
dritten Jahrgang, das der Communal-Realschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in K r e m s i e r für die erste Classe verliehene
Recht der Oeffentlichkeit auch ans die zweite Classd für das Schul­
jahr 1899/1900, das dem Communalgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in M ä h r i s ch- O st r a u für die erste, zweite und
dritte Classe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf die vierte
Classe, das dem Privat-Realgymnasium mit böhmischer Unterrichts­
sprache in M ä h r i s ch- O st r a u für die erste und zweite Classe
verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf die dritte Classe und
das dem Privat-Gymnasinm mit böhmischer Unterrichtssprache in
Mistel für die erste bis vierte Classe verliehene Oeffentlichkeits­
recht auch auf die fünfte Classe für dasSchuljahr 1899/1900
ausgedehnt.
Literarisches.
Lebensbild desDienersGotte s, JohannBapt ist
Stöger, Redemptoristm-Laienbruders, f 3. November 1883
iu Eggenburg, Niederösterreich.
Endlich ist eine kurze Lebensbeschreibung dieses neuesten
österreichischen Dieners Gottes erschienen und ist, in Leinwand
gebunden, um den Preis von 40 Heller vom Redemptoristen-
Collegiuni, Eggenburg, zu beziehen. Nicht blos Ordensleute,
auch Laien werden in dem 102 Seiten zählenden Büchlein viel
Erbauung finden. Ettern sehen darin ein Muster echt christlichen
Haushaltes, die heranwachsende Jugend einen Spiegel
für ihren Wandel. Arbeiter schöpfen Aufmunterung aus
demsetbrn für ihre beschwerlichen Standespflichten. Leidende aller
Art fühlen sich getröstet durch die Lesung dieses Büchleins.
Ordensleuten beiderlei Geschlechtes tritt im Diener Gottes, ein
Vorbild jeglicher klösterlichen Tugend entgegen.— Das Porträt
des Dieners Gottes erhöht den Werth dieser Lebensskizze.
Zettschrifteuscharr.
Im Jänner-Heft des »Katholik« (Mainz, Kirchheim)
bespricht Professor Dr. Funk (Tübingen) die von dem gegen­
wärtig syrisch- katholischen Patriarchen Rahmani in der Metro­
politanbibliothek aufgefundene syrische Handschrift, beziehungs­
weise das aus derselben edirte »Testament unseres Herrn«, das
der hochw. Herr Herausgeber mit einer lateinischen Uebersetzung
und Anmerkungen ausgestattet hat. Professor Funk ist über
das Alter der Schrift anderer Meinung als der Herausgeber, er
kennt den in jedem Falle hohen Werth derselben an.— »Ueber
Zweck und Veranlassung des Römerbriefes« bietet Gymnasial-
oberlehrer Dr. Kühl mau n den ersten Abschnitt einer Ab­
handlung.— Dr. A. B: ck kAmberg) polemisirt gegen Doctor
Johann Ernst bezüglichen besten Ausführungen in der »Zeitschrift
für katholische Theologie« und im »Historischen Jahrbuch der
Görres- Gesellschaft« über das dem dritten Jahrhundert
angehörende lateinische Buch von der Wiedertaufe.—
Hofcapsan Dr. August Fischer-Colbrie behandelt
»Die dogmatischen Principien der Bibelkrllik«, indem
er folgende zwei Grundsätze aufstellt und des Näheren
erörtert: 1. Negativer Grundsatz: Es läßt sich keineswegs nach­
weisen, daß auch nur eiu einziger solcher biblisch-isagogischer Satz
falsch sei, an dem die katholische Kirche als an einer dogmatischen.
Wahrheit festhält. 2. Positiver Grundsatz: In Bezug auf Ver­
fassung, historischen Charakter und Axiopistie der heiligen Bücher
ist so viel wahr und historisch beweisbar, als zum Erweise der
Glaubwürdigkeitsgründe für den göttlichen Eharallcr der christ­
lichen Religion nothwendig ist.
Gerichtshallr.
Wien, 14. Februar. (AeruriHeilung des Lotto­
gefälles und einer Collectantin.) Am 22. August
vorigen Jahres setzten in der Lotto-Collectur der Frau Pauline
M ä r z r o t h auf dem Mathildenplatze der Commis Abraham
S a p h i e r und Frau Bertha S t u h l b e r g e r für die
Brunner Ziehung des folgenden Tages zusammen 36 kr. Terno-
Secco auf die Nummern 71, 79, 9. Fräulein Jeanette Sonnen-
f e l d setzte auf die gleichen Nummern 36 kr. Ambo-Terno. Die
Nummern wurden gezogen, so daß Saphier und Frau Stuhl-
berger 1428 fl., Jeanette Sonnenfeld 1195 fl. 44 kr. erhalten sollten.
Thatsächlich wurde jedoch die Auszahlung der Gewinnste vom
Lottoamte verweigert, weil die Listen erst nach der Ziehung
nach Brünn eingesendet worden waren. Die drei unglücklichen
Gewinner yiaren das Opfer der Manipulationen der Lotto-
Ansschreiberin Anna S k r i v a n e k geworden, welche, um
die Einsätze zu unterschlagen, einen Theil der Original­
listen nicht nach Brünn sendete oder, tute sie erklärte, die
Listen ans Versehen unter der Copirpresse liegen gelassen hatte.
Anna Skrivanek wurde wegen der Malversationen zu mehr-
moncttlichem Kerker verurtheilt. Vor dem Civil-Landesgerichte
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Schimm vertrat
gestern Dr. Victor Rosenfeld die Schadenersatzansprüche der Ge-
lvinner gegen Anna Skrivanek, die in ihrer Abwesenheit bei der
ersten Tagfahrt verurtheilt wurde, gegen die Collectantin März-
roth und gegen das Lottogefälle. Das Civillandesgericht gab
beiden Klagen Folge und vernrtheilte neben der strafgerichtlich
verurtheilten Lottoschreiberin Anna Skrivanek die Collectantin
Pauline Märzroth und das k. k. Lottogefällc solidarisch zur Zah­
lung der begehrten Beträge.
— (EineVerhaftung i m L a n d e S g e r i ch t e.s Ein
wiederholt abgestrafter Eisenbahndieb, der angebliche Osias
Diamant, war gestern vor einem Erkenntuißsenate angeklagt,
am 13. Mai auf den: Staatsbahnhofe dem Reisenden Moriz
Stein eine Brieftasche mit 65 fl. und am 20. Mai an der Casse
des Westbahnhofes zwei Passagieren die Geldbörsen entwedet zu
haben. Der Angeklagte leugnete und suchte durch Zeugen den
Beweis zu erbringen, daß er an den in Frage stehenden Tagen
zur Zeit, als die Diebstähle verübt wurden, in ihrer Gesellschaft
sich befunden habe. Die Zeugen erschienen dem Gerichts­
höfe aber wenig glaubwürdig und Diamant wurde mit Hinblick
ruf seine vielen Vorstrafen zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Während der Verhandlung hatte sich am Corridor der
Ageüt Aaron Bardach eingefunden, um seinen Bruder, der als
Zeuge vorgeladen war, zu sprechen. Bardach knüpfte nun mit
mehreren Zeugen ein Gespräch am bis diese zur Ablegung ihrer
14. Februar 1900 Seite 3 ..
Aussagen vorgerufen wurden. Inzwischen hatte sich der
Saaidiener znm Staatsanwaite begeben und diesem mit­
getheilt, daß ein Mann in verdächtiger Weise mit den Zeugen ver­
kehre, es mache den Eindruck, als wolle er dieselben beeinflussen.
Bardach wurde angetviesen, bis Schluß der Verhandlung das
Gerichtsgebäude nicht zu verlassen. Er mußte auf dem Corridor
unter Aufsicht eines Justizwachmannes warten. Als das Urtheil
verkündet lvar, ivurde Bardach über Auftrag der Staatsanwalt­
schaft unter dem Verdachte der Beeinflussung von Zeugen in Haft
genommen.
Prag, 13. Februar. (Die Broschüre des Pro­
fessors M a f a r y k.) Die Begründung des Schuldsprnches
gegen Professor Dr. Masarhk ging dahin, daß durch die Ver­
öffentlichung der Broschüre thatsächlich einer im Zuge befindlichen
Verhandlung vorgegriffen wurde und somit das Vergehen nach
ß 8 des PreßgesetzeS begangen ivurde. Vor demselben Senate
hatten sich sodann der Redacteur des »Prager Tagblatt« Alois
M e l z e r und der verantwortliche Redacteur desselben Blattes
Dr. Richard Schubert wegen Veröffentlichung von Auszügen aus
der Masaryk'schen Broschüre zu verantworten. Melzer bekannte
sich als Verfasser des incriminirten Artikels und verantwortete
sich dahin, daß ihm die Confiscation der Broschüre nicht bekannt
gewesen sei. Der Senat vernrtheilte Melzer zu 30 K r o n e n, im
Nichteinbringungsfalle zu drei Tagen Arrests. Dr. Schubert zu
20 Kronen, eventuell zwei Tagen Arrests. Auch ihr Ver­
theidiger Dr. Sternek meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Leitmeritz, 13. Februar. (Tod esurtheil.) Gestern
wurde von: hiesigen Schwurgerichte über Vincenz H a n t s ch e,
zweiundsechzigjährigen Drehorgelspieler in Türmitz, das Todes­
urtheil ausgesprochen. Derselbe lebte mit der um drei Jahre
älteren Caroline Lutze im gemeinsamen Haushalte. Sie sammelte
das Geld, das er verdiente, und verweigerte ihm solches auf die
Hand zu geben, damit er es nicht vertrinke. Deshalb gab es
Streit zwischen ihnen, besonders auch am 28. November v. I.
Abends. Am Morgen stürzte Hantsche auf die Lutze, die
zwar ivach, doch noch im Bette war, zu und drückte
ihr solange die Kehle zu, bis sie ihren Geist aufgab. Den Leichnam
ließ er niehrere Tage im Hause. Der Verwesungsgeruch führte
zur Entdeckung der entsetzlichen That, wegen derer sich Hantsche
vor den Geschwornen zu verantworten hatte. Er war vollkommen
geständig.
Marktberichte.
— fBörse für landwirthschaftliche Proimete vom
14. Februar.> Bis jetzt zeigt sich der E ff ectiv markt noch
ohne Verkehr. Die Tendenz ist jedoch. wieder etwas fester; der
fortdauernde Regen befestigt die Stimmung. Im Termrnhandel
wurde infolge des Wetters und auf höheres Amerika Weizen
per Frühjahr zu K. 7.88, per Herbst zu K. 8.09, Roggen per
Frühjahr zu K. 6.77, per Herbst zu K. 6.83 und Hafer per Früh­
jahr zu K. 6.36 umgesetzt. Die Betheiligung der Speculatton war
heute etwas lebhafter. Um 11 Uhr notirten: Weizen per
Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.89, per Herbst K. 8.08 bis K. 8.09,
Roggen per Frühjahr K. 6.77 bis K. 6.78, per Herbst K. 6.83
bis K. 6.84, Mais per Mai-Juni K. 5.33 bis K. 5,34, Hafer
per Frühjahr K. 5.36 bis K. 5.37, R e p s Per. August-September
K. 12.60 bis K. 12.70.
Wiener Börse vom 14. Februar 1900.
Die Tendenz der heuttgen Vorbörse war eine getheilte;
während Banken stärker angeboten blieben, zeigte sich in Montan­
werthen regere Nachfrage; auch waren die beiden Betriebsactien
stärker gesucht und zwar zu bedeutend erhöhten Coursen.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 236.70, ungar. Credit 188.50, Anglo 124.50, Union
156.25, Bankverein 136.50, Länderbank 118.40, Oesterr. Boden
247.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank Staats­
bahn 138.—, Lombarden 24.90,< Elbethal 125.25, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. L. 307.—,
Straßenbahn lit. A 140.50, Straßenbahn lit. B 135.50, Adria
251.—, Dampfschiff 74.50, Lloyd —, Böhmische Montau
412.-, Rudolph 145.-, Potdi 151.-. Alpine Montan 274.10,
Eis. Berk. 220.—, Brüxer Kohle 394.50, Allg. wig. Kohle —,
Wr. Ban Westböhm. Kohle 154.50, Prager Eisen
593.-, Rinia 323.-, Trifailer —.—, Tabak 139.—, Waffen öst.
183.50, Wiener Ziegel 238.—. Elektt. allg. —, Türkenlose
125.50, Oesterr. Kronenrente 99.60, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 99.95, Silberrente 99.95, Oesterreichische Goldrente
99,20, ung. Goldrente 98.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.10,
Napoleon 19.26, Elekt. ung. —, Intern. Elektt. —,
Simmeriuger 187.—, Salgo 317.—, Siegl203.—, Köniashofer
—, Nordbahn —, Nesselsdorfer 226.—, Wiener Waggon
Wetterbericht vom 14. Februar.
Vom Nordwesten her ist niedriger Druck gegen Centtal­
europa vorgestoßen und hat sich über dem Innern von Oester­
reich-Ungarn ein Theilminimum ausgebildet, das in den nörd­
lichen Alpenländern unruhiges und trübes Wetter mit ausge­
breiteten Niederschlägen verursacht. Die Temperatur hält sich hoch
über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 0*7 Grad,
Lemberg 0*2 Grad, Bregenz 6*2 Grad, Ischl 4*0 Grad,
Wien 5*0 Grad, Graz 1*6 Grad, Klagenfurt 0*1 Grad,
Laibach 5*4 Grad, B u d a p e st 7*1 Grad, U n g h v a r
4*3 Grad, Szegedin 7.5 Grad, Lesina 13*5 Grad, Triest
8*8 Grad, Riva 6*7 Grad, Obi: —0*7 Grad, Rathhaus­
berg 0*1 Grad, Sonnblick —7*2 Grad, Semmering
4*2 Grad Celsius.— Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn und
an der Adria fielen ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen. Das
Meer ist bewegt.
Unruhiges und trübes, mildes Wetter mit
zeitweisen Niederschlägen anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 14. Februar 1900.
T a r n o w: 0*8 Grad Celsius, SEI, bewölkt; Przemysl:
0*5 Grad Celsius, SE2, bewölkt; Czernowitz: 2*4 Grad
Celsius, El, bewölkt; Barzdorf: —3*3 Grad Celsius, NW 1,
Schneefall; Mährisch-Schönberg: —0*5 Grad Celsius,
windstill, trüb; Eger: —0*4 Grad Celsius, windstill, Schneefall;
Budweis: 2*2 Grad Celsius, NE1, bewölkt; Tabor:
1*0 Grad Celsius, S2, Regen; Krems Münster: 3*8 Grad
Celsius, windstill, Regen; Scheibbs: 3*2 Grad Celsius, wind­
still, Regen.


[ 2023-06-29 10:40:37.778 - 19000214 - Seite 12 ]
Seite 4
s&,. »Vien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
14, Februar 1900
Nummer 43
13 Machdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fachet.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Kind, Du kennst die Welt und die Männer nicht,«
antwortete Locana kopfschüttelnd. »Ich selbst entbehre
Gumbert schwer. Als ich sah, wie Du Dich um ihn
grämtest, da hab' ich mich insgeheiin nach ihm erkundigt.
Er ist verschwunden und wird verschwunden bleiben.«
»Dann werde ich ihn als einen Todten beweinen.«
»Thue das nicht, sondern schlag' ihn Dir aus dem
Sinn. Es ist immerhin gut, daß es so gekommen.«
»Das mag sein Vater! Einstweilen haben wir ge­
than, was unsere Pflicht war. Wir haben Dir gesagt,
wie wir uns lieben: Du hast uns trennen wollen, weil
er weder Ansehen noch Reichthum besaß. Er hat mehr
als Ansehen und Vermögen« ...
»Halt, Gerda,« unterbrach sie Locana. »So war
das nicht gemeint. Ich verachte ihn nicht um deswillen,
weil er Güter nicht besitzt, die ich an meinem Schwieger­
sohn nicht vermissen mächte. Er ist darum wahrlich in
meinen Augen nicht geringer« ...
»Nun denn«...
»Gemach! Wer ein Weib heimführen will, der muß
seinem Ehegenial ein Haus oder eine Stellung bieten, aber
sich nicht eine solche von seinem Weibe bieten lassen.«
»Wohlgesprochen, Vater! Wir hätten auch nur Deinen
Segen gebraucht. Mit dem Hause und der Stellung, die er
mir angeboten, wäre ich zufrieden gewesen.«
»Und welche Stellung wäre denn das?«
»Wer sein Wissen und seine Arbeit in Anspruch ninimt,
der muß ihn lohnen.«
»Das heißt aber doch, daß Du ihm Haus und
Stellung verschaffst.«
»Nein, Vater!«
»Er würde doch von mir diesen Lohn beziehen.«
»Warum?« ftagte Gerda. »Er könnte auch Anderen
dienen.«
»Und das wäre Haus und Stellung?«
»Wenn ich damit zufrieden bin «...
»Und Du würdest das Geschäft Deines eigenen
Vaters schädigen lassen?«
»Vater, wenn es Dir zum Nutzen gereicht, daß er
bei Dir bliebe, dann sage nicht, Du gibst ihm Stellung
und Haus. Er gibt Dir mehr, «18 Du ihm!«
Der Kaufherr schwieg einen Augenblick, dann begann
er wieder:
»Nun, das ist dorbei!«
»Vater, willst Du?« fragte Gerda erregt.
»Weißt Du, wo er sich befindet?« ftagte Locana,
dessen Miene sich bei diesem Gedanken verfinsterte.
»Willst Du uns Deinen Segen geben?«
»Nein!« antwortete der Kaufherr mit erzwungener
Kälte.
Gerda zuckte zusammen, Locana fuhr fort:
»Nenne mich nicht hart, Gerda! Das ist zu Deinem
Besten. Gumbert ist jetzt ein armer Junker, der sich durch
diese Heirat eine feste Stellung gründen würde. Ob darin
auch nicht der Grund lag, daß er Dich zum Weibe be­
gehrte, wer kann das wissen? Dann hätte fich aber, nach­
dem die Flitterwochen vorüber, sein adeliges Blut gegen
die bürgerliche Gemalin empört; und nach einigen Jahren
hätte er gefunden, daß das häusliche Gewerbe, das Deines
Vaters Ehre ist, ihm zur Schande gereiche, und mit
Deinem Gelde wäre er ein Hemmlungerer geworden, wie
Andere seinesgleichen, und Deinen Platz hätte er Dir am
Herde angewiesen, bei den bürgerlichen Mägden.«
»Me! Me!«
»Wenn er Ansehen und Auskommen hat, und dann
wieder kommt, um Dich zu fteien, dann will ich Unrecht
gehabt haben, und dann sollst Du meinen Segen bekommen.
Aber, Gerda, verlasse Dich darauf, dann wird er eine
nehmen, die seinem Geschlechte ebenbürtig ist, und Du, thue
desgleichen!«
Gerda schüttelte traurig den Kopf. Sie kam jedoch
nicht mehr dazu, ihrem Vater zu antworten, denn ein
Hausdiener trat ein, und brachte die Nachricht, daß Herr
Rathsherr Selbheim gekommen, und auf der Rechenstube
des Kaufherrn warte. Er wünsche ihn dringend zu sprechen.
»Was soll ich ihm sagen?« fragte er, einen fast un­
willigen Blick auf Gerda werfend.
»Du weißt es, Vater; ich habe keine andere Antwort,«
sagte diese ruhig.
Der Kaufherr ging. Wenn er aber geglaubt, Selb­
heim komme, um fich Antwort auf seinen Brief zu holen,
so fand er sich getäuscht. Das sah Locana sofort, als er
seinen Besuch erblickte. Unmhig trippelte dieser im Zimmer
umher, und der gebrechliche Mann mit dem kahlen SchMcl
hätte gewiß einen bequemen Sessel vorgezogen, wenn sein
sichtlich bewegtes Gemüth ihm zu ruhen gestattet hätte.
»Ihr kommt doch heute Mittag in die Rathssitzüng?«
fragte Selbheim hastig, ohne auch nur den Eintretenden zu
begrüßen.
»Natürlich,« antwortete dieser. »Aber was ist Euch!
Warum diese Aufregung?«
»Ihr wisset also nicht.« ...
iWas soll ich wissen?«
»Daß Bruno Gilden einen Antrag einbringen will,'
den Administtator zurückzurufen!«
»Gegen des Kaisers Verfügung?« fragte Locana ft
zweifelndem Tone.
»Gegen des Kaisers Verfügung,« bestätigte Selbheim.
»Aber das ist ja nicht möglich!«
»Und er will die Dringlichkeit beanttagen,« fuhr
Selbheim fort. »Heute noch soll darüber abgestimmt
werden.«>
»Ich erhebe Widerspruch!« rief Locana. »Woher
habt Ihr diese Nachrichten?«
»Verzeiht, Herr Locana,« bemerkte der im Zimmer
anwesende Buchhalter, von seinem Buche aufblickend; »es
geht etwas vor. Man steht eben Gilden nie mehr ohne
Begleittlng eines flachshaarigen Burschen. Die Packknechte
behaupten, es sei ein schwedischer Officier. Aber kein
Mensch weiß etwas Rechtes über ihn.«
»ES heißt überhaupt, daß Schweden rüste,« ver­
sicherte Selbheim, »und kein Mensch weiß, warum. Der
Polenkrieg ist beendet; Niemand weiß etwas von Gustav
Adolph; und die letzte Post aus Schweden meldete, daß
der Reichstag entweder schon einberufen sei, oder unmittel-
einberufen werde.« i
»Ich will heute noch nach Borgholm auf Oeland
schreiben,« erwiderte Locana eifrig, dort habe ich einen
treuen Geschäftsfreund, und dort kann man von den
Rüstungen der Schweden etwas wissen.«
»Die Frachten sind in die Höhe gegangen, weil die
Regierung alle Barken gemiethet hat. Gestern hat man es
mir von Nexö auf Bornholm gemeldet.«
(Fortsetzung folgt.)
Einladung;«m Congrrß der katholischen
Wohlthatiskeitsnerrine Oesterreichs in
Wien.
Zahlreich und glänzend, wie nur irgendwo, sind die
Werke und Einrichtungen, welche die christliche Wohlthätig-
keit in unserem Daterlande Oesterreich geschaffen hat.
AuS Stiftungen und Anstalten, durch die christliche
Liebesthättgkeit Einzelner und durch das Zusammenwirken
Vieler in der fast unübersehbaren Reihe chrifüich-charitativer
Vereine aller Art fließt unaufhörlich ein Strom des Wohl-
thuns über unsere Länder hin, schmerzlindernd, leidenstillend,
ftuchtbar für alle Keime eines ftiedlichen und glücklichen
Zusammenlebens für Hoch und Niedrig, Arm und Reich.
Doch nur vereinzelt weisen die christlich-charitativen
Werke und Einrichtungen in Oesterreich eine lebendige Ver­
bindung unter einander auf. Ganz spärlich sind selbst die
Ansätze zur gegenseitigen Verständigung zwischen den christ­
lichen Wohlthätigkeitsanstalten und -Vereinen eines und
desselben Ortes. Fast jedes Werk und jeder Verein geht
seine Wege, getrennt von allen anderen, auch von denen,
die völlig gleiche Ziele auf dem gleichen Boden verfolgen.
ES fehlt an Sammlung, Einigung und Organisation
der christlich-charitativen Werke und Vereine in Oesterreich.
Schon seit Jahren sind die Katholiken benachbarter
Länder bemüht, die christlichen Wohlthätigkeitsbestrebungen
in ihren Gebieten durch Verbände der gleichartigen charita-
tiven Werke und Vereine, sowie durch allgemeine Charitas­
vereine zu organistren, sie durch eigene Zeitschriften und
Charitasversammlungen zu beleben und so allen einzelnen
nachhaltige Stütze und Kraft zuzuführen. Diese Bemühungen
haben hocherfreuliche Erfolge aufzuweisen, ermuthigend für
die österreichischen Katholtten, auch für unser Vaterland ein
Gleiches anzustreben.
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeitsverciue in
Wien hat deshalb den Beschluß gefaßt, in Verbindung mit
den Oberverwaltungs- und Centtalräthen der St. Vincenz-
Conferenzen am 21. und 22. Mai 1900 in Wien einen
Kongreß der katholischen Wohlthätigkeits­
vereine für alle österreichischen Königreiche
und Länder zu veranstalten.
Der Zweck.dieses Congresses ist, auf die katholi­
schen Wohlthätigkeitsbestrebungen fördernd in jeder
Richtung einzuwirken: durch besondere Empfehlung
Einzelner, die für unsere Verhältnisse vorzüglich wichtig
sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße Ziele
und Aufgaben derselben; durch Anbahnung von Verbänden
gleichartiger charitattver Werke und Vereine; durch Be­
rathung über die Mittel zu allgemeiner Belebung derselben
für zeitentsprechendes Wirken; durch Behandlung und Klar­
stellung dringlicher Fragen von allgemeiner Bedeutung für
die private christliche Wohlthätigkeüspflege in Oesterreich,
wie der Frage über das Zusammenwirken der privaten und
öffentlichen Armenpflege, des Kinderschutzes, des Vörmund-
schafts- und Pflegewesens und Anderes.
Se. Eminenz, der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof
von Wim hat die freudige Zusage gegeben, die Durch­
führung des Congresses in aller möglichen Weise fördern
zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller öster­
reichischen Königreiche und Länder die herzliche Bitte, den
katholischen Wohlchättgkeits-Congreß in Wien durch ihre
Theilnahme zu einem würdigen und wirkungsvollen gestalten
zu helfen. Wir richten diese Bitte vor Allem an die sämmt­
lichen österreichischen Werke und Vereine zur Pflege christ­
licher, geistlicher wie leiblicher, Barmherzigkeit und Wohl-
thättgkeit, also an alle katholischen Vereine, Werke für
Kinderpflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für
Kranken- und Armenpflege, für sociales Hilfswesen im
weitesten Umfange.
Freudig werden wir bei dem katholischen Wohlthätig-
keitS-Congresse in Wien Jeden begrüßen, der sich mit
uns eins fühlt in dem Bestteben, das Wirken der
christlichen Charitas zu fördern. Wir wünschen und er­
warten, daß recht viele katholische Männer und. Frauen
aus allen österreichischen Ländern und Nationen, aber auch
aus anderen, insbesondcrs aus den Ländern der ungarischen
Krone sich an diesem Kongresse betheiligen werden; bettifft
er ja ein Gebier, auf dem es nichts Trennendes und
Scheidendes für Katholiken gibt, welchem Lande und
welcher Sprache sie immer angehören mögen.
Möge Gottes Gnade über dem Werke walten, daß es
glücklich vollendet werde und zum Segen gereiche dem
christlichen Volke!
Wien, Februar 1900.
Die in der Centralstelle vertretenen katholischen Vereine
für freiwillige Armenpflege:
Werk des heil. Philipp Neri. Präsidentin für Oesterreich: Gräfin
Melanie Zichy- Mctternich.— Frauen- Wohlthätigkeits­
verein für Wien und Umgebung. Ober-Vorsteherin Gräfin
Aloisia F ü n f k i r ch e n.— Mater Admirabilis- Berein.
Präsidentin: Gräfin Stephanie Wenkheim.— Katholischer
Gesellenverein. Präses-Stellvertreter: Domprcdiger Wilhelm
Michele.— Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge. Präsi­
dent: MUDr. Alois ©ruber,— Maria Elisabeth-Verein. Prä­
sidentin: Gräfin Ernestine Tige.— St. Joseph Knabenasyl-
Verein. Präsident: Joseph Berghold.— Katholischer Waisen-
Hilfsverein in Wien. Präsident: Franz T. Schuch.
— Verein vom heil. Vincenz von Paul: Oberverwaltungs- und
Centralrath in Wien. Präsident: Erbprinz Joh. bonSchwarzen-
b e r g. Oberverwaltmigsrath für Galizien in Krakau. Präsident:
Adam Graf K r a s i n s k i. Ferner die Centralräthe:
Centralrath in Prag, Präsident: Carl Erwein Graf N o st i tz.
Centralrath in Görz, Präsident: Graf A t t e m s. Centralrath in
Innsbruck, Präsident: Gras Anton B r a n d i s. Centralrath
in Laibach, Präsident: Domcapitular Andreas Zamejcic.
Centralrath in Salzburg, Präsident: Pnilat Professor Doctor
A l t e n w e i s e l. Centralrath in Graz, Pi äsident: Rudolph von
Kuepach-Ried. Centralrath in Klagenfurt, Präsident: Msgr.
Joseph Müller. Diöcesanrathin Brünn, Präsident: Dr. Ludwig
Graf Belcredi. Centralrath in Vorarlberg, Präsident: Pro­
fessor Hugo Schön ach. Centtalrath in Linz, Präsident: Johann
Aigner.
Nereinschronik.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.j Die Pfarrgruppen zu
St. Elisabeth und Zu den heiligen Schutzengeln veranstalteten am
8. d. M. in den Sälen »Zu den drei Engeln«, Wieden, Große
Neugasse, eine FaschingSnnterhaltung, die nach jeder Richtung hin
als besonders gelungen bezeichnet werden muß. Es war ein
äußerst zahlreiches und disünguirtes Publicum erschienen. Die
Saloncapelle A. Sitter eröffnete mit dem »Wiener Bürgermeister-
Marsch« den UnterhalMngsabend. Hierauf folgten Couplets,
Duetten und komische Vorträge der beliebten Sangergesellschast
Konrady und des bestbekannten Humoristen Herrn Tufar, welche
für ihre Leistungen stürrnischen Beifall ernteten und die Zuhörer
in die heiterste Stimmung versetzten, die ihren Höhepunct erreichte,
als die Herren Brüder Windsberger ihre Productionen im Kunst­
radfahren zum Besten gaben. Alles in Allem war der Unter­
haltungsabend, um dessen Zustandekommen sich die Vorstands­
mitglieder beider Pfarrgruppen große Verdienste erwarben, ein
äußerst gelungener.
NoLksrvirthjchaMchr Zeitung.
— sBorconcessioneu.^ Das Eisenbahnministerium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten ertheilt:
dem Tracirungsingenieur Curt Bauer in Wien für eine elektrisch
zu betreibende Kleinbahn von Kagran über Süßenbrunn,
Deutsch-Wagram, Bockflüß und Gioß-Schweinbarth nach Hohen-
r u p P e r s d o r f auf die Dauer von sechs Monaten' und dem
Stephan v. Daubachh in Agram für eine normalspurige Local­
dahn von der Station Rann der k. k. privilegirten Südbahn­
gesellschaft über Landstraß und St. Peter zur Station
Rndolphswerth der Unterkrainer Bahnen ans die Dauer eines
Jahres.— Ferner hat das k. k. Eisenbahnministerium die dem
Rudolph Urbanitzki, behördlich autorisirtem Bauingenieur in Linz,
mit dem Erlasse vom 15. November 1897 aus die Dauer eines
Jahres ertheilte und mit dem Erlasse vom 5. December 1898 auf
die Dauer eines Jahres verlängerte Bewilligung znr Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine schmalspurige, als Kleinbahn zu
behandelnde Bergbahn von Bregenz über den Gebhardsberg
und Fluh oder über Altrente auf den Pfänder neuerlich auf
ein weiteres Jahr verlängert.
Heransgevcr: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die alten Junggesellen.«
K. k. Hofoperntheater: »Hänsel und Gretel.« Hierauf: »Der
Buckelhans am Bergel.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Kiwito.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Mamsell' Nitouche.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Eine Venns von der Küche.»
Urania-Theater: Nach Transvaal. Tropenzaub«,

