
[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 1 ]
MWWW^WWMWWWW
hp
jhttls to Vetter.
Msrgenblatt.
Preis W Heller.
Wedcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Rr. 8.
ALminißratim «. Ekpditiim:
Wie», I., Gchulerltraße 21,
Wohin sämmtliche Geldsendungea
zn.ndressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt diebgespaltene Nonpareille-
Seile 4«L, Abendblatt diebge-
spaltene Nonpareillezeile 80 1
Eingesendetdie^ge^p allem: Petit«
klnftankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukert-te wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittag?.
AbonnemerttsfrirWie«:
Ganzj. <37.-, viertes. <9.30,
mvuatl. K 3.20, bei Abholungjin
unsererExpedition.MLLAustelluns
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
h«» *v »—r»»—»? r"'
mehr. —^Einzewerkau^: Mo^eu»
Mott 10 h, Abendblatt
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halb). tC St -,
»iertelj. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tagl. zweimal. Znseadnng:
anzj.< 56.—, Halbs. <28.--,
gQJU],„ uv ,— t .. r
»iertelj.< 14.—,monatl. <4.80.
Uudersiegeüe Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Für Deutschland: Ganzi.
K. 56.—bei tägl. einmal.,< 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.- bei täglich ein­
maliger,< 88.- Sei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 60.
Samstag, 3. März 1900.
XXXXj. Jahrgang.
Der Niedergang der südafrika­
nischen Republiken.
Wien, 2. März.
Unerbittlich vollzieht sich das Berhängniß der
Boeren. Voll Mitleid und Trauer blicken so ziemlich
alle civilisirten Nationen auf das kleine Volk, welches
im Kampfe mit einer Weltmacht um feine Freiheit
nach übermenschlichen Anstrengungen, nun zu­
sammenbricht vor der vielfachen Ueberzahl der
Gegner. Dieser Ausgang des ungleichen Kampfes
stand, wie wir oft hervorgehoben haben, von Anfang
an fest. Nur der außerordentliche Schwung, mit
welchem die Boeren den Krieg durch eine Reihe von
Siegen eröffneten und fortführten, ließ das endliche
Resultat eine Zeit lang als zweifelhaft erscheinen, er­
weckte bei den vielnamigen Gegnern Englands sogar
die Hoffnung, daß es den verbündeten Republiken ge­
lingen würde, die englische Herrschaft in Südafrika zu
entwurzeln.
Als die Boeren Mitte December vorigen Jahres
die englischen Truppen bei den Stormbergen, bei
Maggersfontein und Colenso geschlagen hatten, war
ihr guter Stern im Zenith. Ladysmith, Kimberley und
Mafeking waren eng eingeschlossen, die Capholländer
im Aufruhr begriffen. Nichts erschien wahrscheinlicher,
als daß die Boeren den günstigen Moment aufs
äußerste ausnützen würden, um vor der Ankunft der
Verstärkungen aus England in einer unwiderstehlichen
Offensive mit den besiegten britischen Truppen fertig
zu werden. Aber es wurde gar keine wirklich ernste
Anstrengung in dieser Richtung gemacht. Die Boeren
blieben in ihren festen Stellungen und warteten ruhig,
bis die englischen Truppen, gerastet und verstärkt zu
einem neuen Angriffe vorgingen. Es war klar, daß
die Boeren im Bewußtsein ihrer geringen Offensivkraft
und ihrer numerischen Schwäche die gewonnenen
Vortheile nicht ausnützen konnten. Es war aber auch
klar, daß mit jeder Woche, welche unter diesen Um­
ständen verstoß, die günstigen Chancen der Boeren sich
verringern mußten, während die Kräfte ihrer Gegner
wuchsen. Die Staatsmänner in Prätoria und Bloem-
fontein und die leitenden Generäle ihrer Truppen
konnten sich darüber keiner Täuschung hingeben, daß
durch die bloße Defensive eine für sie günstige Be­
endigung des Krieges nicht möglich sei, und daß auch
die Defensive nur mit äußerster Noth aufrechterhalten
werden konnte, wenn einmal die vierfache englische
Uebermacht auf dem weitausgedehnten Kriegs­
schauplätze in volle Action trat, die Ueberlegen-
heit der Cavallerie und Artillerie zur vollen
Geltung kam. Die Tapferkeit der Boeren, ihre
Beweglichkeit besonders täuschte lange selbst aufmerk­
same Beobachter über das Mißverhältniß der beider­
seitigen Kräfte, welches noch mehr zu Ungunsteu der
Boeren verschoben wurde durch die Verzettelung ihrer
Truppen in einem allzuweiten Raume. Sie belagerten
Kimberley, Ladysmith und Mafeting langwierig in der
Hoffnung, daß diese Städte ohne bedeutende Opfer in
ihre Hände fallen würden. Sie gingen äußerst sparsam
mit dem Leben ihrer Truppen um und wollten nichts
aufs Spiel setzen. Sie warfen mit großer Geschicklich­
keit Verschanzungen um die cernirten Plätze auf, aber
sie Matteten vergebens auf die Ergebung derselben.
Diese Städte wurden immer mehr befestigt, je länger
man sie belagerte, nachdem mau sie durch Sturm nicht
zu nehmen wagte. Diese nicht bezwungenen Plätze
banden einen nicht geringen Theil der Streitträfte der
Boeren und ließen diesen nicht die volle Freiheit in
den Operationen.
Der erste große Mißerfolg im Felde mußte alle
diese für die Boeren ungünstigen Verhältnisse bloß-
iegen. Marschall Roberts, der gleich nach den großen
Niederlagen der Engländer zum Oberbefehlshaber der
Armee in Südafrika ermannt worden war, arbeitete
mit großer Ruhe an der Vorbereitung des entscheidenden
Schlages, der die Schwäche der Boeren offenbaren
mußte. Durch den Marsch nach Jacobsdaal nahm er
mit seiner Uebermacht die feste Stellung der Boeren
bei Maggersfontein beinahe ohne einen Mann zu
opfern, entsetzte Kimberley, ereilte Cronje auf dem
Rückzüge und zwang ihn zur Capitulation. Obwohl
nicht viel mehr als 3000 Mann mit einem halben
Dutzend Geschützen in die Gewalt der Engländer fielen,
war doch der Kern der Westarmee der Boeren, einer
ihrer ersten Heerführer in Gefangenschaft gerathen,
der größte Theil des Oranje-Freistaates der britischen
Invasion rettungslos preisgegeben. Dieser Stand der
Dinge iin Westen mußte aber auch ans die Situation
im Osten zurückwirken. Am Tugela kämpften die Boeren
nur noch, um die schweren Geschütze ans dem Haupt­
lager vor Ladysmith wegschaffen zu können. Was dem
General Buller durch alle seine unglücklichen Angriffe
nicht gelungen ist— der Entsatz von Ladysmith—
wurde durch die Veränderung in der ganzen Lage
herbeigeführt. Die Cavallerie des Generals Dundonald
ist in Ladysmith jetzt ebenso plötzlich erschienen,
wie diejenige des Generals French in Kimberley,
um der belagerten Stadt ihre Befreiung anzu­
kündigen. General White, der schon Ende October
vottgen Jahres durch eine energische Anstrengung
überwältigt werden konnte, ist mit feiner Division
wieder frei und wirb nach kurzer Erholungsfrist eine
Rolleispielen in deWlchtrWMM>eistuvWNmpsem-ÜM
Boeren um ihre Unabhängigkeit.
Alles was die Boeren in viermonatlichen über­
menschlichen Anstrengungen gewonnen haben, ist in
vierzehn Tagen verloren gegangen, alle Verhältnisse
sind nt ibren Ungunsten verschoben. Mit geschwächten
Streitkräften vertheidigen sie jetzt einen Theil des
Oranje-Freistaates und Transvaal gegen eine englische
Armee von zweimalhunderttausend Mann. Und wenn
sie früher vielleicht die Hoffnung hegten, daß ihnen
von irgend einer der großen Mächte wenigstens
indirect Hilfe wird, so ist ihnen eine traurige Ent­
täuschung bereitet worden. Es ist das Schicksal der
Kleinen, daß sie von den Großen verschlungen werden.
In England verkündigt man bereits, daß die Boeren-
staaleü verschwinden müssen, daß der Krieg erst be­
endet' werden wird, wenn die vollständige Unter­
werfung der Boeren vollendet ist.
Der rrermMfte Gelmrtstag des
! Heiligen Malers.
! SB 1 e ii, 2. März.
Anläßlich seines neunzigsten Geburtstages sind dem
Heilige!» Vater heute zahlreiche Beweise ehrfurchtsvoller
Verehrung tiefster Ergebenheit und unverbrüchlichster Treue
dargebracht worden.
Heute Vormitags fuhren Bürgermeister Dr. Lue g e r,
die beiden Vicebürgermeister Strobach und Dr. Neu-
m a y e r in Begleitung des Vorstandes des Präsidialbureaus,
Magistratssecretärs Appel bei der päpstlichen Mmtiatur
vor, überbrachten dem päpstlichen Nuntius die Glückwünsche
der Gemeinde Wien für den Heiligen Vater und überreichten
ihm eine prachtvoll ausgestattete Adresse mit der Bitte, die­
selbe cftt den Heiligen Vater gelangen lassen zu wollen. Die
Adressä ist in kalligraphischer Ausführung aus einer Pergament­
rolle geschrieben, welche sich in einer weißen Lederkapsel
befindet, die mit dem Wappen der Stadt Wien und mit
Goldbeschlägen reich geschmückt ist. Die Adresse lautet in
deutscher Uebelsetzung:
Ew. Heiligkeit! Heiliger Vater! In einer Zeit, *n welcher
die Feinde des Glaubens mit wilder Gewalt gegen unsere heilige
Kirche stürmen, stehst Du ungebrochen und ungebeugt da und
Millionen treuer Gläubigen blicken zu Dir, Heiliger Vater, in
tiefer Ehrfurcht und mit glühender Begeisterung empor; sie be­
wundern Deinen Geist, wodurch Dn der Menschheit ihre idealen
Güter sicherst; sie beugen sich vor Deiner Weisheit und Gelehrsam­
keit, womit Du in aufgeregten Zeiten die schroffen Gegensätze
milderst und Fürsten und Völker zur Versöhnung und zum
Frieden führst. Von dieser Liebe, Begeisterung und Ehrfurcht für
Deine geheiligte Person durchdrungen, wagt es die k. k. Reichs-
ffauvt- mid Residenzstadt Wien zur Feier des vollendeten neunzigsten
Lebensjahres Deinem Throne, Heiliger Vater, sich zu nahen und
Gott dem Herrn zu danken, daß er Dir ein so hohes Alter zur
Vollbringung Deiner heiligen Sendung gewährt hat und den
Allmächtigen anzuflehen, daß er nach seinem unerschöpflichen
Rathschlusse Dein Lebensziel zum Segen der heiligen Kirche, zum
Wähle der Christenheit und der gesammten Menschheit in seiner
unendlichen Güte verlängere.
Die genannten Herren haben dem päpstlichen Nuntius
gleichzeitig auch die Gefühle der Christlich socialen
Vereinigung des Abgeordnetenhauses und des Anti­
semitischen Verbandes des niederösterrWischefl.;-
Landtages verdolmetscht.
Der Club der conservativen böhmisch^
Großgrundbesitzer hat an Cardinal Rampolla
folgendes Telegramm abgesendet:
Suae Eminentiae
Cardinali Bampolla.
Boma,
Societas Delegaiorum ad eonritia imperialia
Viennae, pro boliemieis latifundariis, principio con-
servationis adhaereutibiis, congregatorum, maximocum
gaudio oecasioneni arripit nonagesimi diei natalis et
eommemorationis coronationis Suae Sanctitatis Papae
Leonis XIII, et ad pedes gloriosissimi pontificis pro-
voluta, devotissimas apprecationes omnium faustorum
proferens, inconcussam fidelitatem profitetur.
Comes de Palffy,
(Die Vereinigung der Vertreter des böhmischen con-
, servEven• Großgrundbesitzes ergreifen mit Freude den An­
laß des neunzigjährWr glorreÄMr
Heiligkeit, Papst Leo XIII., um zu den Füßen des päpst­
lichen Thrones ihre tiesergebensten Glückwünsche und btt
Versicherung ihrer unwandelbaren Treue und Hingebung
niederzulegen.)
Auch der Polenclub hat ein lateinisches Gra-
tulationstelegramni an Cardinal Rampolla abgesendet.
Die Glückwünsche des Slavischen christlich­
nationalen Verbandes des Abgeordnetenhauses
find durch den Obmann HerrnAbg. Povse dem apostoli­
schen Nuntius Erzbischof Taliani verdolmetscht worden.
Beim apostolischen Nuntius Erzbischof Taliani
haben ferner theils persönlich, theils durch Abgesandte,
theils schriftlieh, respeetive durch Abgabe von Karten oder
Eintragung in den anfliegenden Bogen ihre Glückwünsche
zum Ausdrucke gebracht: Ihre k. Hoheiten die Herren Erz­
herzoge Ludwig Victor und Rainer durch den
Dienstkämmerer Grasen Blome, respeetive durch den Oberst­
hofmeister Grafen Orsini-Rosenüerg, der deutsche Bot­
schafter Fürst Eulenburg, der französische Botschafter
Marquis de Reverseaux, der spanische Botschafter Don
Aguöra, der bayerische Gesandte Baron Podewils, die Ge­
sandten von Belgien, Rumänien, Schweden, Dänemark und
der Schweiz, die vormalige Hofdame der verewigten
Kaiserin Elisabeth, Gräfin Festetits, Gräfin Rechbcrg ge­
borene Fürstenberg, Gräfin Zichh-Metternich, Gräfin
Dessewffy, Weihbischof Dr. Schneider, Fürst und Fürstin
Metternich, Reichs-Finanzniinister v. Kallay, Unterttchts-
minister Dr. Ritter v. Härtel, Graf Hardegg, GrafLützow,
GDI. Victor v. Canisius, Sectionschef Ritter v. Bernd,
Hoftath Ritter v. Hussarek, Graf und Gräfin Piatti, Hof-
ballmusikdirector Eduard Strauß, Prälat Hofrath Doctor
Zschokke, Prinz Alois Liechtenstein, Hofrath Onno Klopp,
Graf Lqnckoronski, Sectionsrath Baron Koller, Baron
und Baronin Vittinghoff-Schell, Präsident Dr. v. Fuchs,
Baron Walterskirchen, Graf Bellegarde, Baron de Fin,
Graf Zabeo, Graf und Gräfin Max Montecuccoli, Graf
und Gräfin Grundemann, Marchese und Marchesa Taccoli,
Graf und Gräfin Franz Thnn-Sardagna und viele andere
Persönlichkeiten.
**
(Telegr. des -Corr.-Bur.-I
Rom, 2. März. Der Papst empfing heute die
Cardinäle, Bischöfe und Prälaten, die ihn zum
90. Geburtstage, sowie anläßlich des 22. Jahres­
tages seiner Erwählung beglückwünschten. In Beant­
wortung einer vom Cardinal Oreglia überreichten
Adresse drückte der Heilige Vater seine Freude über


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag'
>Das Vaterland.
3. März 1900
Nummer 60
seine lauge Lebensdauer aus, wofür er Gott danke,
und sagte, das Jubilänmsjahr werde reiche Früchte
tragen. Se. Heiligkeit ioies auf die zahlreichen
Pilgerzüge hin und betonte, wenn man das Jubiläum
zum Anlasse nehme, um Verleumdung und Verachtung
zu säen, so möge Gott dies verzeihen. Die gegen­
wärtigen Feste seien die ioahren Feste Noms. Profane
Kundgebungen und gottlose Scenen können wohl
ihren Platz in Rom finden, aber sie seien nicht römisch.
Der Papst forderte sodann Alle auf, zu Gott zu
beten, er möge sich des blutigen Zweikampfes
erbarmen, der seit Monaten in Südafrika aus­
gekämpft wird, und es nicht geschehen lassen, daß der
Kampf noch länger fortdauere. Diejenigen, die sich be­
kämpfen, seien Alle Gottes Söhne und unsere
Brüder und die Opfer feien schvu zn zahlreich.
Möge Gott ihre Herzen zu dem Gedanken der gegen­
seitigen Mäßigung und Eintracht leiten,
und so werden sie demnächst ihre loyale und feste
Freundschaft wieder Hersteller!, die durch gegenseitige
Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten
werde.
Zum Schluffe ertheilte der Papst den Anwesenden
den Segen, worauf er Cercle hielt.
Se. Heiligkeit erfreut sich einer ausgezeichneten
Gesundheit.
Avgeordnetrttha«».
, W i e n, 2. März.
(89. Sitzung.)
Präsident Dr. ü, Fuchs eröffnet die Sitzung um 3 Uhr
30 Minuten.
Dom Bezirksgerichte in Mährisch-Oftran sind zwei den Abg.
Berner betreffende Zuschriften eingelangt.
Eine Menge von Anträgen und Interpellationen wird ver­
lesen, von welch letzteren wir erwähnen:
Abg. Wolf interpellirt den Ministerpräsidenten über die
angebliche Aeußerung des Bezirkshanptmannes Dr. Ritter von
.Korners, wonach Schönerianer keine Staatsanstellung bekommen
und unter Polizei-Aussicht gestellt werden können.
Abg. Joseph Steiner interpellirt den Unterrichtsininister
betreffs der Vorgänge an der czechischcn Universität in Prag und
fragt: 1. Ist der Unterrichtsminister bereit, den Zwangsurlaub
des Professors Dr. Masaryk unverzüglich aufzuheben? 2. Gedenkt
der Minister den akademischen Senat der czechischcn Carl Ferdi­
nands-Universität anzuweisen, amtliche Angelegenheiten gehörig
zn erledigen und sowohl seinen Collegen als auch der Studenten­
schaft gegenüber die volle Gesetzlichkeit und Unparteilichkeit zu
wahren ?'
Abg. Zeller interpellirt das Gesammtministerium in An­
gelegenheit der Kontroverse Pietak-Kareis. In der Interpellation
wird unter Anderem ausgeführt, daß kein vernünftiger Grund
vorliege, weshalb der Abg. Kareis Worte des Ministers
Pietak verdreht und entstellt haben sollte. Nachdem Dr. Pietak
k. k. Minister, also ein aus den Steuergeldern entlohnter Beaniter
des weltlichen Staates sei, so müsse unverzüglich und klar fest­
gestellt werden, wer die Wahrheit sagte: der Minister Dr. Pietak
öder der Abg. Kareis. Da man bereits eine Woche lang vergeb­
lich auf diese Feststellung warte, so werde statt an den etwas
säumigen Minister Pietak an das Gesammtministerium die An­
frage gerichtet: Ist das Gesammtministerium geneigt, sofort fest­
stellen zu lassen, w a n n der Herr Minister Dr. v. Pietak die
Wahrheit gesprochen hat, ob beim Audienzgcspräche mit dem Abg.
Kareis oder zehn Tage später in der Sitzung seines Parteiclubs?
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtet beantwortet
eine Anzahl von Interpellationen, und zwar eine Interpellation
des Abg. Starostik in Betreff der Ernennung des Kaplans Carl
Prinzen Hohenlohe-Langenburg zum Canonicu» am Olmützer
Metropolitancapitel. Er führt aus, daß die Besetzung des er­
ledigten Canonicats innerhalb des durch§ 1 des Gesetzes
vom 7. Mai 1874 aufrecht erhaltenen Capitelstatntes und
des bezüglichen Uebereinkommens mit dem Heiligen Stuhle
erfolgt sei. Der Minister stellt sodann fest, daß gegen­
wärtig im Olmützer Metroplitancapitcl sechs Canonicate er­
ledigt seien, von welchen die größere Anzahl, weil nicht der
Capitclwahl unterliegend, auch Priestern nicht adeliger Abkunft
zugänglich sei. Die diesfälligen Anträge des Fürsterzbischofs von
Olmütz stehen noch aus, und erst nach deren Einlangen wird die
Möglichkeit gegeben sein, die betreffenden Vorschläge unter Bedacht­
nahme auch auf die von den Interpellanten hervorgehobenen Ver­
hältnisse der Würdigung zn unterziehen.
Eine Interpellation des Abg. D r e x e l wegen Ausübung
des Wahlrechtes seitens der Barmherzigen Schwestern bei den
amtlichen Conferenzen der Lehrer in den Bezirken Bregenz,
Feldkirch und Bludenz beantwortet der Minister dahin, daß bei
den letzten Bezirkslehrer-Conferenzen in diesen Bezirken that­
sächlich auch die mit Lehrerbefähigungszeugmssen versehenen und an
den öffentlichen Volksschulen wirkenden Barmherzigen Schwestern
daS Wahlrecht ausübten. Gegen das Ergebniß der
Wahl sei jedoch keine Beschwerde erhoben worden, so daß die
UnterrichtSbehördc gar nicht in die Lage kam, über das Wahl­
recht der Barmherzigen Schwestern eine Entscheidung zu fällen.
Demnach könne auch von einer Amiullirimg dieser Wahl nicht die
Rede sein, umsoweniger als die Wahlznlassnng der Barmherzigen
Schwestern in keinem der drei Bezirke beim Stimmenverhältnisse
einen wesentlichen Ausschlag gegeben habe.
Schließlich beantwortet der Minister eine Interpellation des
Abg. Dr. Conci wegen der Verzögerungen bei Zuerkennung
von Bezügen an die Seelsorgegeistlichkeit seitens der Administrativ­
behörden in Tirol. Der Minister legt dar, daß solche Verzögerungen
nur vereinzelt oder ganz vorübergehend vorkommen und in den
vorwaltenden besonderen Verhältnissen ihre genügende Erklärung
finden. Er habe übrigens der Tiroler Statthalterei den Auftrag
ertheilt, dahin zn wirken, daß vonseite der staatlichen Cultus­
behörden Alles geschehe, was eine Beschlennigung in der Er­
ledigung herbeizuführen geeignet wäre.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek beantwortet
zehn Interpellationen, die aber allesamint von untergeordnetem
Interesse sind.
Der neugewählte Abg. Dr. Celakovsky leistet hierauf
die Angelobung.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen
und die Debatte über die Regierungserklärung
fortgesetzt.
Abg. Wolf sagt, die Erklärung der gegenwärtigen Regie­
rung sei der Partei des Redners in den meisten Fällen sym­
pathischer als eine Regierungserklärung je zuvor, Nachdem schon
eine Debatte darüber eröffnet worden sei, habe er aber erwartet,
daß von der linken Seite des Hauses die Parteien wenigstens,
welche an den sogenannten Verständigungs-Konferenzen theil-
gcnonimcn haben, ihren Standpnnct in viel präciserer
Weise kennzeichne» werden, als dies thatsächlich der
Fall war. Der Standpnnct seiner Partei gegenüber diesen
Ausgleichs- Conferenzen sei bekannt: Ohne Einführung der
deutschen Staatssprache werde in Oesterreich niemals diejenige
Ruhe eintreten, welche eine ersprießliche Arbeit auf wirthschaft-
lichem Gebiete ermögliche. (Lebhafter Widerspruch auf den Czechen-
bänken.) Revner zweifelt nicht daran, daß es dem Ministerpräsi­
denten ernst darum sei, die Verfassung, welche in Oesterreich zu
brechen für die Minister bereits znm Monopol geworden zu sein
scheine, zu achten. Allein in dem Ministerinni Körber sitzen zwei
Minister, die die Verfassung bereits einmal gebrochen haben, des­
halb könne man ihnen nicht mehr glauben, daß es ihnen jetzt mit
ihrer Versicherung, die Verfassung hochzuhalten, wirklich ernst sei.
Es scheine sich immer mehr der Unfug einzubürgern, daß man
parlamentarische und politische Wirren durch das Eingreisen eines
Factors zu entscheiden suche, der bekanntlich nicht in die Debatte
gezogen werden solle. Dieser oder jener Parlamentarier wird be­
rufen und seine Ansicht gelte dann als die Ansicht des Volkes,
das angeblich oder wirklich hinter ihm stehe. Ans Grund solcher
bei Aiidieiizen gethaner Aeußerungen werde dann auch
eine Conferenz in Scene gesetzt. Redner verwahrt sich
gegen diese Eingriffe in die parlamentarischen Rechte. Ein in
solcher Weise berufener Abgeordneter habe nicht nur das Recht,
sondern sogar die Pflicht, einfach zu sagen: Ich bin von meinen
Wählern ins Parlament, aber nicht in den Audienzsaal geschickt
worden. Denn die Beeinflussung des Parlaments in dieser Form
müsse ebenso entschieden zurückgewiesen werden, wie das Tele­
gramm aus Gödöllö, durch welches die Delegationswahlen
gleichsam eommandirt worden seien. Wenn man sich solche Ein-
qriffe in die parlamentarischen Rechte gefallen lasse, so dürfe man
sich nicht wundern, wenn das Parlament nur ein Scheinparlament
sei. An den Ausgleichs-Konferenzen müsse Redner bemängeln,
daß die Zusammensetzung derselben durch Berufungen nach Gut­
dünken der Regierung erfolgte und, daß die Verhandlungen ans
der Basis des Pfingstprogrammes abgewickelt wurden. Das Pfingst-
programm existire für die Deutschnational-Radicalen nicht, und
das seien nicht blos die acht Abgeordneten, sondern hinter ihnen
stehen die Deutschnationalen inBöhmen, in Mähren und in den übrigen
Provinzen, und die zählen nach Hunderttaiisenden. (Zwischenruf
seitens des Abg. B i e l o h l a w e k.) Die christlichsociale Partei in
Wien freilich, welche sich der sogenannten Gemeinbürgschaft erst in
dem Augenblicke anschloß, als der Sturz Badeni's bereits nahe
war, hat mit demPstngstprogramm nichts zu thun. (Abg.Bielo­
ht a w e k: Wir waren schon deutsch, wie Sie noch Judenliberaler
in Reichenberg waren!— Heiterkeit.) Das deutsche Volk in
Böhmen, Mähren und Schlesien und alle anderen Deutschen, die
nicht vollständig unter der Fuchtel der clericalen Partei stehen,
schauen auf das durch die christlichsociale Partei repräsentirte Wien
mit Zorn und Verachtung, weil von dieser Partei das deutsche
Volk und sein Recht, seine FLikei t täglich preisgegeben werden.
(Zwischenrufe seitens des MDWvkelohlawek.) Sie typischer
Repräsentant der christlichsocialen Intelligenz, schimpfen Sie sich
aus und dann werde ich weitersprechen. (Heiterkeit.— Zwischen­
rufe seitens des Abg. B i e l o h l a w e k.) Das P f i n g st-
Programm ist das Maximum an Zugeständ­
nissen, die man m a ch e n k a n n. Das Zugeständniß der
czechischen inneren Amtssprache bedeutet so viel als die Preis-
gebung des Deutschthums, die Preisgebung des geschlossenen
deutschen Sprachgebietes in Böhmen, dadurch wird die deutsche
Staatssprache niemals zur Geltung kommen. Wir Radicalen
werden aber mit allen Mitteln unsere Bevölkerung aufklären, daß
die Gegnerschaft gegen dieses Pfingstprogramm Pflicht der Selbst-
erhaltung für das deutsche Volk in Oesterreich ist. (Abg. Doctor
Ritter v. Hochenburger: Sie selbst haben aber das
Programm in der -Ostdeutschen Rundschau« gebilligt!) Ohne
deutsche Staatssprache muß Oesterreich zweifellos untergehen.
(Gelächter auf den Czcchcnbänken.) Man hat in hohen Kreisen die
Nothwendigkeit der deutschen Armeesprache in einer Form be­
kundet, die ich vom streng constitutionellen Standpuncte nicht für
richtig halte. Und ich hätte sie noch energischer Zurückgewiesen,
wenn es sich um unser Volksthum gehandelt hätte, als es von-
seiten der czechischen Partei gegenüber der Krone geschehen ist.
Ohne die deutsche Armeesprache müßte die Armee in territoriale
Gruppen zerfallen. Voraussetzung für die deutsche Armeesprache
ist aber die deutsche Staatssprache. Wie dies zur Durchführung
gelangen könnte, darüber sollen sich Andere den Kopf zerbrechen.
Wenn es auch einnial zum Auseinandergehen kommt, wir Deutsche
werden nicht ins Bodenlose fallen, wir werden unser Leben fort­
führen können, vielleicht besser als jetzt, wo wir eine so unendliche
Fülle geistiger Kraft und physischen Strebens aufbieten müssen,
um uns nur den Ellenbogenraum znm Athmen und zum Leben
zu erzwingen.— Man hat gesagt, man könne den Radicalismus
auf den Ausgleichs-Conferenzen nicht entbehren. Man hätte uns
gern zu Mitschuldigen gemacht und sich dadurch der mächtigsten
Gegner des Pfingstprogrammes entledigt. Denn ein anderer
Grund für eine derartige Höflichkeit wäre gar nicht zu finden.
In den Ausschüssen des Hauses will man uns nicht haben. (Abg.
Bielohlawek: Sie wollen ja nicht arbeiten, das ist ja der
reine Pflanz!) Der Abg. Bielohlawek, der typische Repräsentant
christlichsocialer Intelligenz, hat wieder einmal cholerische An­
wandlungen! Ich bitte nur auszutoben, ich werde warten! (Leb­
hafte Heiterkeit.— Zwischenrufe seitens des Abg. Bielo­
hlawek.) Sind Sie jetzt fertig? (Abg. Bielohlawek:Jetzt
bin ich fertig!— Stürmische Heiterkeit.) Man hat es uns auch
unmöglich gemacht, an den Conferenzen theilzunehmen, indem man
uns gerade zur krittschen Zeit alle jene Vexationen neuer­
lich fühlen ließ, die wir früher einmal immer empfinden
mußten.— Redner bringt nun einzelne Beispiele vor,
um darznthnn, daß die Bezirkshauptleute den radicalen
Deutschen gegenüber bei Vereinsgründungen im Gesetze nicht
begründete Schwierigkeiten machen, sie seien auch ganz ungerecht­
fertigterweise der protestantischen Bewegung, die sich in der letzten
Zeit entwickelt habe, entgegengetreten, sie suchen durch Confiscationen
das Recht der freien Meinungsäußerung zu unterdrücken. Man
müsse endlich trachten, der Fendalaristokratie und der Adels-
Oligarchie, welche in Oesterreich herrsche, an den Leib zu rücken.
Die Versprechungen, die uns der Ministerpräsident in landwirth-
schaftlichen Fragen gemacht hat, würden unter Umständen eine
freudige Hingabe an diese Regierung zur Folge haben. Man muß
sich aber dieses Cabinet ein bischen anschauen. In dem land-
wirthschaftlichen Programme sei vor Allein kein Wort über die
wahnsinnige hypothekarische Verschuldung des kleinen und mittleren
Bauernstandes gesagt. Die Grubenbesitzer sind für diese Regierung
wie für alle früheren ein Noli me tangere. Bezüglich des
Untcrrichtsprograimnes der Regierung möchte Redner an den
Unterrichtsminister die Anftage stellen, ob er das Institut der
Hochschulen dadurch ans den heutigen Stand der Wissenschaf
bringen will, daß er einen Juden nach dem anderen als Pro'
fessor an die Universitäten beruft, die heute geradezu haar­
sträubend verjudet sind. Der Minister möge endlich mit der Er-
ncimnng jüdischer Professoren einhalten und sehen, ob nicht aus
den weiten Kreisen des deutschen Volkes Kräfte zn gewinnen
wären, die wieder die Wiener Hochschulen auf jene Stufe bringen
würden, die sie einst eingenommen haben, bevor Hörsaal und
Katheder in solcher geradezu grauslichen Weise verjudet waren,
Redner vermißt in dem Regiernngsprogramme eine Erklärung über
die Hebung des Volksschulwesens. Die Classen seien überfüllt,
die Lehrer schlecht gezahlt und die Lehrer gerathen dadurch in die
Abhängigkeit der clericalen Macht, die von der Volksschule un­
bedingt ferngehalten werden muß. Die Mittel zur Hebung der
Volksschule dürsten aber nicht den Gemeinden und Ländern auf­
gehalst werden, sondern der Staat hätte hiefür die nothwendigen
Mittel aufzubringen. Unsere bisher eingebrachten Anträge, schließt
Redner, und unsere Haltung seit dem Aufgeben der Hbstrnction
haben gezeigt, daß wir auch positiv arbeiten wollen. Alle frei­
heitlichen Elemente müssen bei dieser Gesammtarbeit zusammen­
wirken, und es würde dann eine Stimmung zutage treten, in der
die nationalen Gegensätze immer mehr schwinden und eine Ver­
ständigung von Volk zu Volk zn erzielen lväre. Der Minister­
präsident hat seine Erklärung mit den Worten geschloffen: Der
Staat nmß leben! Wir müssen aber dahin wirken, daß Hundert-
tausende rufen: Der Staat soll leben! (Beifall bei den
Schönerianern.)
Abg. Dr. Stransky meint, daß die Linke jetzt künstlich
ein Halbdunkel schaffen wolle, mn unter dem Schutze desselben
allmälig ins Regierungslager einzuschwenken. Und die Regierung
begünstige dies, diese Regierung, der man ba8 Kennzeichen der
Schlauheit auf die Stirne drücken könnte. Me Regierung hat sich
sehr dafiir interessirt, daß Herr Dr. v. Grabmayr als erster
Redner in dieser Debatte auftrete (Hört! Hört! bei den Czechen)
und wie sich Herr Dr. Grabmayr für diese Regierung ans den
Plan einzusinken wußte, haben wir gestern gehört. (Abg. Doctor
v. Grabmayr: Das ist nicht wahr!) Es ist wahr. Und ich
habe dafiir Beweise, daß es der Negierung sehr angenehm war,
(Rufe: DaS kann sein!) daß der liberale Großgrundbesitz und
unter diesem kein Anderer als Herr Dr. v. Grabmayr das erste
Wort in der Debatte habe. (Abg. Dr. v. Grabmayr: Wir
haben hierüber gar keine Fühlung nnt der Regierung genommen.
Das ist einfach erfunden!) Wir werden sehen ob diese Rede diesen
Charakter trägt, als wäre sie geradezu von der Regierung bestellt
oder nicht. Ich kann es nicht glauben, daß man es nöthig hätte,
wenn man von der Regierung ganz unabhängig wäre und
nicht in der Regierungslager übergehen wollte,
in einem solchen, geradezu unterwürfigen, servilen Tone zu
sprechen. (Beifall bei den Czechen._ Lebhafter Widerspruch links.
— Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit, was Sie da
behaupten! Das ist ja nicht wahr! Ich bin kein Gesinnungs­
genosse des Grabmayr, aber das ist nicht wahr!— Abg.
.König: Warum regen Sie sich so auf?— Abg. Bielo­
hlawek: Was rechtest, ist recht. Servil war die Rede nicht!)
Lassen Sie mich nur reden, Herr Bielohlawek! Diese Rede hat
nur den einen Tenor, der ist: Allah ist Allah und Herr von
Körber ist sein Prophet. Es ist so, als ob diese Rede von der
Regierung bestellt worden wäre. (Abg. Frhr. v. Hackelberg:
Da protestiren wir Großgrundbesitzer!) Der Ministerpräsident
hoffte, daß, wenn auch nicht das ganze Hans, so doch die
große Majorität der Parteien auf den Leim gehen
werde: daß, wer Vieles bringt, Jedem etwas bringt.
Wir sehen in dieser Rede Lustschlösser, da wird von allem
Möglichen gesprochen, Jedem wird etlvas versprochen. (Unter­
brechungen. seitens des Abg. Bielohlawek.— Abg. M a st a l k a r
Sie sind ja schon von der Regierung bezahlt!— Abg. Bielo­
hlawek: Schämen Sie sich! So dumm sollten Sie nicht reden!
Als Sie die Sprachenverordnungen hatten, waren Sie da nicht
bezahlt?) Nach der Regierungserklärung kanien noch die 500
Millionen, die in das Volk hinausgeworfen werden sollen. Und
alle diese Versprechungen hat die Regierung einem Parlauicnte
vorgelegt, das nicht einmal eine Tagesordnung erledigen kann.
Das kommt mir so vor, wie die Scene in Auerbach's .Keller,
wo der Wein für Alle aus dem Fasse fließt, aber plötzlich der
Geist verschwindet und sich die Herrschaften bei der Rase halten.
(Heiterkeit und Sehr gut! bei den Czechen.— Abg. Bielo­
hlawek: Warum hat der Stransky nicht vor zwei Jahren so
geredet wie jetzt? Jetzt halten Sie sich bei der Nase!— Heiter­
keit links.) Ich konnte nicht so reden, weil Niemand solche Ver­
sprechungen gemacht hat! (Abg. Bielohlawek: Da nimmt
das kein Ende! Einmal geht das Werkel da, dann wieder
dort! Da nennen Sie sich nicht Volksvertreter, sondern
Gaukler, und die Geschichte hat ein Endes) Die
Regierung hat mit dem Appell an die Abgeordneten geschlossen,
der Staat müsse leben, er sei der Hort seiner Bürger. Welcher
Staat ist der Hort seiner Bürger? Ist das der Staat vom
17. October vorigen Jahres? (Beifall bei den Czechen.) Ist das
der Staat, der uns für die durch Jahrhunderte bewiesene Treue
mit einer noch nicht dagewesenen Felonie belohnt hat? (Beifall
bei den Czechen.) Ist das der Staat, welcher die wenigen Rechte,
die wir uns erkämpft haben, uns in der brutalsten Weise geraubt
hat? (Lebhafter Beifall bei den Czechen.) Ist das der'Staat,
der nicht einsieht, daß uns ein großes Unrecht zugefügt wurde,
und der nicht den Muth hat, dieses Unrecht wenigstens
theilweise gut zu machen? (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Von Reue kann nur dort gesprochen werden, wo der Schaden
gut gemacht wurde. Man hält uns aber für solche Schwächlinge,
daß man uns mit Versprechungen hinhalten will nach dem rnssi-
schen Sprichworte: Gleichviel, womit das Kind spielt, wenn es
nur nicht weint. Ein Staat, der uns die tiefe Erniedrigung zu-
muthet, daß selbst dort, wo das deutsche Volk in der Bewohner­
schaft gar nicht vertreten ist, die Einführung der böhmischen Amts­
sprache in den böhmischen Bezirken von der Zustimniung unserer
Gegner abhängig gemacht wird, hat nicht mehr das Recht, sich
auf den Hort seiner Bürger hinanszuspielen. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Czechen.) Diese Regierung
ist einfach die Fortsetzung des Systems Clary. Das erste
Bonguet hat das Ministerium Körber in seiner Erklärung
der Linken gereicht, indem er vom Vergessen des Ge­
schehenen sprach. Das ist eine Absolution von autori­
tativer Stelle. (Lebhafte Heiterkeit bei den Czechen.)—
Durch 2’/a Jahre wurde die Wirksamkeit des gesetzgebenden Körpers
behindert, vor keinem Mittel ist man zurückgeschreckt, uni uns nicht
arbeiten zu lassen. Man hat den Reichsrath selbst demolirt und
jetzt verlangt man nicht blos, daß wir vergessen sollen, sondern


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 3 ]
Nummer 60 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Herr Dr. Grabmayr tritt noch mit der Aufforderung an uns
heran, diesen von ihm demolirten Reichsrath aufzubauen. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen. Widerspruch und
Gelächter links.— Abg. Dr. v. Grabmayr: Von mir demolirt?)
Unter Ihrer Patronanz ist cs geschehen. (Abg. Mastalk a: Der
liberale Großgrundbesitz hat den Ansschlag gegeben.) Gerade
Sic, Herr Dr. Grabmayr, der Sie die radicalere Strömung in
Ihrem Club unterstützen, kommen jetzt, nachdem Sie die
Obstruction in allen ihren Phasen mit Ihrem Club mitgemacht,
und predigen uns. Fürchten Sie denn nicht, daß wir Sie ent­
weder auslachen oder über dieses Vorgehen entrüstet sein müssen.
(Abg. Dr. S i l e n y: Verstellung und Heuchelei nach Oben ist
das, Herr Dr. Schlaumayer!— Lebhafte Heiterkeit.) Jetzt spricht
Herr Dr. v. Grabmayr von der Mühle, die klappert und kein
Korn mahlt. Wo waren denn damals die Müller und Ober­
müller? (Lebhafte Heiterkeit und Sehr gut! bei den Czechen.)
— In ähnlicher Weise wie bisher polemisirt der Redner weiter gegen
Grabmayr. Erreflectirtdabeiauch wiederholt auf die Verständigungs-
Conferenz und meint da unter Anderem: So wie des Redners
Partei das böhmische Staatsrccht beim Eintritte in die Ausgleichs-
Confcrenzen zurückgestellt habe, so müsse man dies auch von den
Deutschen bezüglich der deiltschen Staatssprache vermelden. An
dem Tage, an dem Dr. v. Grabmayr dem Hause vermelden
tverde, daß die Deutschen keine Vorherrschaft des Deutschthums
mehr prätendiren, werde er ihn als den größten Staatsmann
Oesterreichs anerkennen, und seine Partei werde ihn auf den
Schild eines Ministerpräsidenten erheben. (Lebhafte Zustimmung
auf den Czechenbänken und Rufe: Hoch der künftige Minister­
präsident!) Die Deutschen haben das Majoritätsprincrp und da­
mit auch das Parlament und die Verfassung verleugnet.
So im niederösterreichischen Landtage, wo die Minorität
verlangt, daß ein von der Majorität beschlossenes
Gesetz zur Sanction nicht vorgelegt und ein anderes Statut
octroyirt werde. Wenn man es versuchen würde, das Wiener Ge­
meindestatut hier zur Sprache zu bringen, so würde man gleich
sehen, wie die deutsche Gemeinbürgschaft beschaffen ist. Redner
erinnert hiebei an das Wort eines Staatsmannes: Wie sollen die
Herren für einander einstehen, wenn sie einander nicht ansstehen
können? (Lebhafte Heiterkeit.) Er sei fest überzeugt, daß sich
früher die Donau in die Ostsee ergießen würde, als daß Bielo-
hlawek mit Noske und Wrabetz eine Regierung bilden könnten.
(Lebhafte Heitertest.— Abg. Bielohlawek: Das stimmt!)
Redner schließt: So lange nicht jene Schmach, die uns am
17. October v« I. angethan wurde, vom böhmischen Volke ge­
nommen ist, gibt es keinen Frieden, kein österreichisches Parlament
und keine Verfassung. Und wenn wir noch so wenig hier wären,
wir werden Sie immer daran mahnen, daß die Befriedigung des
böhmischen Volkes in seinen vitalsten Forderungeil der Preis ist,
um den für Sie ein Reichsrath wieder zu haben ist. (Stürmischer
Beifall und Händeklatschen auf den Czechenbänken.)
Abg. Dr. Grcgorcc vermißt im Programme der neuen
Regierung eine Aeußerung darüber, wie die slavischen Minoritäten
in Kärnten, Steiermark und Schlesien geschützt werden sollen und
schildert die Lage dieser Minoritäten.
Ministerpräsident Dr. v. Korber antwortet auf die
Rede Stransky's im Wesentlichen: Die Erklärung, mit welcher
ich die Ehre hatte, die Regierung im hohen Hanse einzuführen,
konnte, wie ich geglaubt habe, bei keiner der Parteien Anstoß er­
regen. Ich habe mir erlaubt, die Aufgaben zu bezeichnen, welche
in nationaler und wirthschaftlicher Beziehung zu erfüllen sind. Ich
habe auch den Weg angedeutet, den die Regierung einzuschlagen,
und die Mittel, die sie anzuwenden gedenkt. Die Ziele, die uns
vorschweben, sind bei einigem Entgegenkommen nicht unerreichbar
und gewiß von Allen anzustreben, welchen eine Gesundung unserer
öffentlichen Zustände am Herzen liegt. Wenn der Regierung vor­
gehalten wurde, daß ihr Programm vorerst nur ein gesprochenes
sei, so antworte ich, daß sie bereit ist, sofort vom Worte zur That
überzugehen, wenn das Parlament ihr die hiezu nothwendige
Mitwirkung leiht. Voran steht, wie die Ausführungen
in dieser Debatte dargethan haben, die nationale
Frage. Es ist wahr, es besteht ein langer, alter Kampf zwischen
den beiden Volksstämmen in Böhmen und Mähren; er war bald
schwächer, bald stärker und hat in den letzten Jahren wohl seinen
Höhepunct erreicht. Aber immer Joteber muß man sich die Frage
vorlegen, ob denn nicht doch dieser Streit geschlichtet werden
kann und soll. Ich wage die nach Allem, was vorgefallen ist,
vielleicht kühn scheinende Behauptung, daß der Streit auch ge­
schlichtet werden könne und erbitte für den Versuch nur Eines:
die neiden Volksstämme und ihre Vertreter mögen das gegen­
seitige Mißtrauen aufgeben, von dem sie erfüllt sind.
Ist dieses einmal gebannt, so sehe ich nicht ein, warum zwei von
der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtigkeit nnd Arbeit
wetteifernde, auf derselben Scholle wohnende Bolksstämme sich
nicht auch in ihren heikelsten häuslichen Angelegenheiten sollten
verständigen können. lind solcher Art ist die Sprachenfrage. Zu
ihrer Lösung müssen von beiden Seiten Opfer gebracht werden.
Es handelt sich nur um das Dias; dieser Opfer, nnd auch
in dieser Hinsicht getraue ich mich zu behaupten, daß
keine unüberbrückbare .Kluft mehr besteht. Das Hinderniß
, ist einzig und allein das Mißtrauen, welches ich als die schlimmste
Gefahr bezeichnet habe. Die Regierung meint daher, diesem
Feinde am besten dadurch beizukomme», daß sic die beiden streiten­
den Theile schrittweise einander näher bringt und mit ihnen all-
mälig die einzelnen Fragen zu ordnen versucht, ans welchen der
ganze Complex des Zwistes besteht. Diesen Faden, der die
beiden Völker verbinden soll, muß jede Negierung unablässig
spinnen, bis er fertig oder nahezu fertig ist. Und erheischt es
bann die Nothwendigkeit, so wird die Regierung, ihrer Ver­
antwortung sich bewußt, die Arbeit zu vollenden und eine Lösung
zu finden trachten, welche für beide Theile gerecht und annehmbar
ist. Diesen Ständvnnct habe ich stets vertreten und halte daran
fest, weil ich glaube, daß dieser Weg allein znm Ziele führen
kann. Schleichwege hat die Regierung, wie ihr imputirt ivurdc,
nicht betreten nnd wird sie nicht betreten; die Regierung hat keine
Hintergedanken oder Pläne, welche das Licht des Tages
zu scheuen hätten, sie trägt auch keine Maske.— Wenn
der Herr Abgeordnete für die Stadt Neustadt!, in
seiner Gedankenrichtnng befangen, aus der Rede des geehrten
Herrn Abgeordneten für den Großgrundbesitz in Tirol ein voraus­
gegangenes Einvcrständniß mit der Regierung herausgelesen hat,
so'möchte ich der Wahrheit gemäß feststellen, das; dies thatsächlich
nicht der Fall ist. Ich kann aber gleichwohl den Ausführungen
des Herrn Abgeordneten vom tiralischeu Großgrundbesitze über
dm Werth der parlamentarischen Einrichtungen imb die Mit­
wirkung der Volksvertretung an der gesetzgebenden Thätigkeit
mir vollauf beistimmen nnd würde lebhaft wünschen, daß sein
patriotischer Appell den weiten Widerhall finde, den er verdient.
Der Ministerpräsident nimmt hierauf die Beamtenschaft
gegen die erhobenen Angriffe in Schutz und bemerkt
hiebei: Wenn der Herr Abgeordiieic für Irmiknau
(Wolf) die Ausweisung einzelner, zweifellos im Dienste
einer öffentlichen Agitation wirkender fremder Staatsangehöriger
beanständet hat, so möchte ich denn doch bemerken, daß kein Staat,
und selbst der freieste nicht, es zulassen kann, daß seine Bevölkerung
durch fremde Elemente aufgeregt werde, insbesondere dann nicht,
wenn solche Personen, wie es in dem berührten Falle geschehen
ist, den Respect vor den einheimischen Behörden verletzen zu
müssen glauben.— Der Ministerpräsident kommt hierauf auf das
wirthschaftliche Programm der Regierung zu sprechen. Wenn
Tr. Stransky den Ernst desselben in Zweifel gezogen, so hege
er (Ministerpräsident) Zweifel, ob die so arbeitsame nnd strebsame
czechische Bevölkerung den Werth der Förderung ihrer wirthschaft-
lichen Interessen ebenso gering schätze, wie er. Es mache
sich thatsächlich auf allen Gebieten des wirthschaftlichen
Lebens das Bedürfniß nnd in weiten Kreisen der Bevölkerung
die Sehnsucht nach Belebung der wirthschaftlichen Thätigkeit
geltend. Theilweise in dieses Gebiet fallen auch die
Investitionen, welche ja nicht der Regierung, sondern der Be­
völkerung zum Nutzen gereichen sollen. Es ist die Bevölkerung,
welche darunter leidet, wenn dringenden öffentlichen Bedürfnissen
nicht Rechnung getragen werden kann. Der Schaden, den die Ver­
zögerung verursacht, trifft meist sie, und umso nothwendiger ist es,
ihn zu verhüten. Ich weiß aber sehr wohl— fährt der Minister­
präsident fort— zwischen dem wirthschaftlichen und dem poli­
tischen Programme der Regierung besteht ein inniger Zusammen­
hang. Sie können uns die größte Kraft zur Durchführung unserer
Pläne in Bezug auf die materiellen Interessen der Bevölkerung ver­
leihen, wenn Sie uns die politischen Hindernisse überwinden
helfen, welche das Gedeihen des Staates aufhalten. Ja, dieser
Staat hat, wie gestern hervorgehoben wurde, glänzende Tradi­
tionen, die von jeder Regierung als ein heiliges Erde zu hüten
sind. Die schönste darunter war jederzeit die freudige Bereitwillig­
keit seiner Völker, Alles einzusetzen für die Macht und den Ruhm
des Staates. Diese Tradition ruft die Regierung an, daß sie ihr
beistehe in ihrem Friedenswerke, überzeugt, daß auch das hohe
Hans derselben stets gedenken werde. (Lebhafter Beifall.)
DieVerh and lung wird hierauf abgebrochen und die
Debatte über den Dringlichkeitsantrag des Dr. Dvorak
wegcst Aufhebung des kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854 fort­
gesetzt» Nachdem hierüber der Abg. Resel gesprochen, wird auch
diese Verhandlung abgebrochen und die Sitzung hierauf ge­
schlossen.
NächsteSitzungmorgen, Tagesordnung: Fort­
setzung der heutigen.
Schluß der Sitzung halb 9 Uhr Abends.
*
*
In der gestrigen Sitzung ist der bekannte An­
trag des Herrn Abg. Zickar auf Abänderung des
Katechetengcsetzes mit Umgehung der ersten
Lesung dem Budget-Ausschusse zugewiesen worden.
Politische Chronik.
Wie«, 2. März. (Amnesti c.) Dem Abg.
Dr. Stojan wurde mitgethejlt,. daß einem wegen der in
Mähten vorgefallenen Excesse- Dermtheilten der Aufschub
des Dtrafantrittes gestattet wurde und daß derselbe am-
nestirt werden wird.
Ungarn. (D er Ob er st Hofmeister des König­
reiches Ungarn, Desider v. Banffy,) soll, wie
auch ungarische Blätter berichten, seine Stellung niederlegen.
Man hat dies bisher auf das neuentstandene Organ
Banffy's, »Magyar Szo«, das in ungemein malitiöser
Weise gegen die jetzige Regierung thätig ist, und auf
Artikel und Publicationen zurückgeführt, mit denen man den
früheren Ministerprästdenten belastete. Nun aber wird uns
als Grund des Rücktrittes des ungarischen Obersthofmeisters
Baron Desider Banffy jenes Mißfallen bezeichnet, welches
sein Vorgehen heraufbeschwor, daß er die Wahlcasse der
liberalen Partei, die der abgetretene Ministerpräsident dem
neuest hätte verrechnen müssen, Herrn v. Szell nicht über­
gabt Es ist bekannt, daß Banffy im November und December
1898 das Abgeordnetenhaus auflösen nnd Neuwahlen an­
ordnen wollte. Jene aber, die die Bcmffy'sche Wahlmethode
— hemerkt man uns— kennen, wissen, daß dazu viel
Geld gehörte. In der That, können wir dieser Mittheilung
hinzufügen, bekam Banffy für die Wahlen viel Geld
zur Verfügung gestellt, und zwar wurde nicht
etwa blos ungarisches und »österreichisches«, sondern auch
ausländisches Geld, und zwar in nicht kleinen Theilbeträgen
»geschenkt«. Ob Banffy, da die Wahlaction bereits einge­
leitet war, davon etwas erübrigt hat und wieviel nnd ob
er noch etwas Herrn v. Szell übergeben mußte, wird man
in den bcthciligten Kreisen wohl besser wissen. Da Banffy
der Parteicasse ein Ende machte nnd die Mahlgelder selber
manipulirte, müßte mau allerdings erwarten, daß, wenn er
von dem vielen Gelde bei seiner Wirthschaft etwas erübrigt
hat, er cs loyal seinem Nachfolger zur Verfügung stellt.
Wenn er es nicht gethan haben sollte, wird es Herrn
v. Szell freilich schwer fallen, sobald an Neuwahlen zu
denken.
— (D i e I n d n st r i e c o n c u r r e n z mit den
Reichsrath8landern.) In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses hat Handelsrninistcr H c g e d ü s die
eis-leithanisch cn Fabrikanten beinahe dro­
he üd aufgefordert, ihre Fabriken nach Un­
garn zu verlegen. Das interessanteste Vorkommnis?
erhellt ans dem nachstehenden officiösen Sitzungsberichte:
In fortgesetzter Debatte über das H a n d e l s b n d g c t
erklärt Abg. Kossuth, er anerkenne das Wirken des Handcls-
nliiftsters, doch könne er zu ihm kein Vertrauen haben, weil seine
Politik auf der Basis des_ 1867er Ausgleiches steht. Redner
versucht auf Grund von statistischen Daten die Capitalsarmuth
des Landes und dessen wirthschaftliche Abhängigkeit von Ocstcr-
8. Narr 1800 Zeit« 3
reich nachzuweisen und fordert die wirthschaftliche Selbstständig­
keit Ungarns. Bis diese erkämpft werden könne, solle der Handels­
minister nach dem Beispiele Baross' die ungarische Industrie
namentlich durch eine richtige Commmncationspolitik fördern; denn
nur so könne sich auch die Landwirthschaft entwickeln. (Beifall.)
Handelsminister v. H e g c d ü s schickt voraus, daß er nach wie
vor daran festhalte, daß das Programm eines Ministers weit
eher aus seinem Wirken als aus seinen Worten beurtheilt werden
könne. Er sei im Nahmen des gegcnlvärtigen Budgets selbst in
Hinsicht auf jene Dinge, die er für ausführbar, oder deren Durch­
führung er schon jetzt für nothwendig halte, durch die Rücksicht­
nahme auf die finanzielle Lage des Landes beschränkt gewesen.
Wenn Redner von seinen Plänen unter solchen Umständen, wo
dieselben mangels finanzieller Mittel noch nicht ausführbar sind,
dennoch spräche, jo könnte ein solches Vorgehen mit Recht ent­
weder als eitles Briisten bezeichnet werden oder zu gefährlichen
Specnlationen führen. (Zustimmung rechts.) Unter diese
Pläne seien unter Anderem auch die angeregten Fragen des
Donau-Theißcanales, betreffs deren er übrigens durch
staatliche Organe bereits die Pläne habe entwerfen lassen,
sowie die Errichtung des Budapest er Handelshafens,
der jetzt nach der Regulirung des Eisernen Thores eine eminente
Nothwendigkeit sei, zu reihen. (Beifall rechts.) Auf die Erörterung
der Daten des Budgets übergehend, erklärt der Minister: Leider
bestehe eine gewisse Ueberbürdnng bei den Staatsbahnen, bei
welchen noch 400 Organe angestellt werden müßten, um die
zwölfstündige Dienstzeit völlig zu sichern. Bei der Postverwaltung
seien die Avancementsverhältnisse in beträchtlicher Weise gebessert
worden. Auf dem Gebiete des A u ßenhandels seien die
Creiruug der Institution der Fachrefercnten, die Reorganisation
des Handelsministeriums, die Entwicklung des Jnformations-
bureäus, sowie die Verfügung, daß die in Wien herausgegebenen
Consularberichte gleichzeitig auch in Budapest erscheinen sollen,
von nicht zu unterschätzender Bedeutung. (Beifall.) Auf die
Jndustriepolitlk übergehend, glaubt der Minister, auf diesem Ge­
biete nach vier Richtungen hin energisch nnd zielbewußt wirken
zu müssen: Erstens durch den industriellen Fachunterricht, der
auch in der Provinz in großem Maße entwickelt werden müsse.
Die zweite Richtmig sei die Entwicklung der Fabrstsmanufactur
und der Hausindustrie. In diesem Belange könne sich Redner be­
reits auf einige Erfolge berufen. Seit seiner Miiiisterschaft sind
v i e r u n d z w a n z i g neue Fabriken mit einem Capitale
von 29 Millionen Kronen theils erbaut worden, theils sind si<x
im Bau begriffen und werden 7900 Arbeiter in diesen beschäftigt..
Die Textilindustrie ist in dieser Zahl mit acht neuen und zwei
vergrößerten Fabriken repräsentirt. Der Minister steht jetzt mit
31 Fabrikanten in Unterhandlungen, welche dereits als beendet
angesehen werden können, so daß in zivci bis drei Jahren sehr
bedeutende Fabriken werden erstehen können. Da die Concurrenz
mit der bereits erstarken Industrie eine schwierige ist, so ist der
Minister nur mit solchen Fabrikanten in Unterhandlungen ge­
treten, welche den Uebergangsschlvierigkeiten dieser Con­
currenz gewachsen sind. Den Fabriken werden theils gesetzliche,
theils tarifarische Begünstignngen gewährt. Die Farikanten und
Capitalisten, mögen sic nun Ocsterrcicher, Deutsche oder
Engländer sein, iverden in Ungarn viel eher ihre
Rechnung finden, als wenn sie in China oder in
Japan Fabriken errichten würden, wo die Rechts- und Credit-
verhältnisse viel schtverer conirolirbar sind. In erster Reihe zählt
der Minister aus die Oejterreicher. Wenn diese Ungarn als Absatz­
gebiet erhalten ivollen, so mögen sie trachten, ungarische Fabriken
zu errichten; dem: daß Ungarn, wenn sic dies unterlassen, solche
Fabriken errichtet, ist gewiß. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Hinsichtlich des Kleingewerbes sei zunächst wichtig, Fachkenntniß
zu haben, den Geschmack zn veredeln, die Rohproducte aus
billigeren Quellen anzuschaffen und schließlich den Credit zu ver-
wohlfeilcn. Nach Aufzählung dessen, was er in dieser Beziehung
bereits gethan, erwähnt der Minister noch, daß er die Errichtung
zweier großer Centralivcrkstätten ins Äuge gefaßt und bereits
gesichert habe, in welchen die Arbeiter bei einem Maximal­
jahreszinse von 180 bis 200 fl. Platz, Heizung, Beleuchtung und
Motorkräfte haben werden. Dieses System gedenke er auch in der
Provinz einzuführen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Der Minister
zählt sodann die Maßnahmen auf, die er zur Hebung der Papier-,
Glas- und Mühlcnindustrie getroffen habe, um zu beweisen, daß
er bei der Criruug neuer industrieller Unternehmungen auch der
alten gedenke. Unter den in der Arbeit befindlichen Dingen be­
findet sich die Regelung des M a r k t w e s e n s und der K r a n k e n-
U n t e r st ü tz n n g s c a s s e n (Allgemeiner Beifall) und die Reform
des Vicinalbahmvescns, an welche bereits die letzte Hand gelegt
werden sollte, die jedoch durch das Scheiden des Staatssecretärs
Schmidt eine kleine Verzögerung erlitten haben; die Reform-Vor­
lage werde jedoch rechtzeitig dem Hause zugehen.— Von den
bolkswirthschastlichen Zwecken der Staatsbahnen sprechend, betont
der Minister, daß die nugarischm Staatsbanken, was die
Rentabilität betrifft, den Vergleich mit keiner «taatsbahn, die
preußischen ausgenommen, scheuen dürften; die Staatsbahnen
seien bei uns sagt der Redner— wenn auch kein
ausschließlicher, so doch ein Hanptfactor der Concurrenzfähigkeit
unserer Laudwirthschaft, Industrie ec. Aus diesem Gesichts­
puncte sei der Redner ein erklärter Anhänger der Begünsti-
gmlgS-Tarifc. (Allgemeiner Beifall.) Seit seiner Ministerschaft
habe er verschiedene« wirthschaftlichen Factoren 95 Begünstigungs-
tarife zur Verfügung gestellt, welche insgesammt eine Differenz
von eils Millionen Kronen gegen die ordentlichen Tarife bedeuten.
Diese Differenz wieg!, was den wirthschaftlichen Nutzen und die
Production, welche die Gewährung ermöglicht, betrifft, mehr als
die eventuelle Einstellung dieses Betrages in die Einnahmen der
Staatsbahnen. (Allgemeiner Beifall.) Infolge der neuen Tarif­
verträge, die hinsichtlich des Adria-Verkehres geschloffen worden
sind, wird unser Verkehr trog der Bedenken ivegen der öster­
reichischen Tarife um eine halbe Million Mcterceutner mehr als'
bisher betragen. (Beifall rechts.) Der Minister führt sodann aus,
er lasse Versuche mit der elektrische!! Kraft anstellen, um den
Localberkehr, tucmt möglich, ganz zu einem tramwayartigen ge­
stalten zn können. Auch dem Automöbilberkehre ivill der Minister
seine Aufmerksamkeit zuwenden. Sodann zählt Redner dieuntcr Codifi-
cation befindliche» kleineren Vorlagen auf, darunter solche über den
nnlaifteren Wettbewerb, das Ratengeschäft, denHansirhandelrc. Der
Minister bezeichnet hierauf die Entwicklung nnd den Ausbau
Fiumes in verkehrspolitischer Beziehung als ein Gebot der nächsten'
Zukunft. Redner erklärt jveiters, er »volle sich noch mit einem
-schwarzen Puncte« befassen, nämlich der Frage des Eisernen
Thores. Die principielle Frage sei wohl geklärt, doch habe
sich der Verkehr infolge der Abnormitäten des Vorjahres nicht
den Erwartungen gemäß gestaltet. Statt der prälimi-
n i r t c n E i n n a h m cit v o n s e ch sh nnd crtv ierz i g-
t a u s e n d K r o n c n seien nur s o l ch e v o n d r c i z e h n-
tausend Khhic u erzielt worden. Man möge jedoch biefctt
Umstand weder mit dem Tarife, noch mit der Natur de» Wer-


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
kehrcs in Verbindung bringen. Es handle sich um ein Jahr, wie
ein solches nur einmal in einem halben Jahrhundert vorkomme.
Das Zonensystem auf den Eisenbahnen habe sich glänzend be­
währt; reformbedürftig seien nur die Mittelzonen, welche einiger­
maßen herabgesetzt werden müssen. In gleicher Weise sei auch
der Gepäckstarif zu reformircn, wobei sich der Minister auf das
Gewichtssystem stützen wird. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch die Abgeordneten Ferlitska und P a d c r
gesprochen, wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Italien.
Bei Besprechung der Congru aber hält nisse
des italienischen Pfarrclerus wurde bemerkt, daß die Re­
gierung bestrebt sei, die im Gesetze ausgesprochene Ergän­
zung der Congrua möglichst wenigen Seelsorgern zukommen
zu lassen. Einen laut sprechenden Beleg hiefür liefert das
nachfolgend zu besprechende Ansinnen der Administration
des Cultusfonds an die um die Congrua-Ergänzung ein­
schreitenden Pfarrer. In Italien gilt in der Regel fiir die
Anstellung von pfarrlichen Hilfspriestern (dort gewöhnlich
Koadjutoren genannt) die vom Trienter Concil aufgestellte
Norm, daß der Pfarrer den Coadjutor aufzunehmen und
der Ordinarius sich darauf zu beschränken habe, darauf zu
sehen, daß der Pfarrer im Falle der Nothwendigkeit
wirklich einen Coajutor bestelle, selbstverständlich einen
solchen, gegen den der Bischof nichts einzuwenden
hat. Demgemäß kann es nur Sache der Admini­
stration des Cultnsfonds sein, bei der Bestimmung
der vom Einkommen der Pfarrpfründe abzuziehenden Kosten
sich zu vergewissern, ob der Coadjutor wirklich vorhanden,
und dessen Nothwendigkeit von der kirchlichen Autorität an­
erkannt sei. Statt dessen verlangt die erwähnte Admini­
stration von den Pfarrern behufs Rechtfertigung der Kosten
für den Coadjutor die Vorlage von Dccreten und Vor­
kehrungen der kirchlichen Behörde, die vor der Veröffent­
lichung des Gesetzes vom 7. Juli 1866 (nämlich des alten
Congruagesetzes) datirt sind. Wie sollen aber die Pfarrer
solche Dokumente vorlegen, da diese nur in dem Falle vor­
handen sein können, wenn ein eigenes Coadsutorialbeneficium
existirt, in welchem Falle aber eben die Administration für
den Coadjutor nichts leistet? Die Administration will von
der Vorlage jener, wie gesagt, unmöglich vorhandenen
Documente nur dann absehen, wenn die Bestellung des Co-
adjutors als eine alte Gewohnheit erwiesen wird, und diesen
Beweis sollen diePfarrer erbringen durch das gcnaueVerzeichniß
aller Priester, die seit hundert Jahren in der betreffenden
Pfarrei als Coadjutoren angestellt waren! Das Absurde
dieses Verlangens wird man ermessen, wenn man bedenkt,
daß die Bestellung der Coadjutoren größtentheils eine
Privatangelegenheit der Pfarrer war, daß Ausschreibungen
darüber, wenn vorhanden gewesen, leicht verloren gehen
konnten, daß in vielen Pfarren nur nüt Unterbrechungen
Coadjutoren vorkamen, endlich welche politische Umwälzungen
in Italien seit hundert Jahren stattgesimden. Aber so sorgt
in Italien die Regierung für den ihr ans Herz gewachsenen
»niederen« CleruS.
Auch Italien hat längst seine »Jungen« unter den
Lehrern und besonders unter den— Lehrerinnen. Welche
Art Pädagogik von diesen Anhängern der modernen Schule
betrieben wird, ergibt sich z. B. aus der in Florenz er­
scheinenden »didaktisch-erziehlichen Zeitschrift für
Schule und Familie«, betitelt »Pietro Dazzi«, das
außer vielen Mitarbeiterinnen auch einige Mitarbeiter
hat. Einer der Letzteren schreibt: »Der Decamerone ist
eine Reaction gegen den kalten Mysticismus des Mittel­
alters, gegen jenen Mysticismus, der, die wahre
Religion verdunkelnd, die Menschest verkehrt, skeptisch,
zu Verleugnem des Vaterlandes und auch, ohne daß
sie es merken, zu Verleugnern der Gottheit macht.
Als Frucht dieser Reaction ist der Decamerone ein moralisches
Buch.«
Also der Decamerone ist eigentlich ein Lehrbuch der
Religion zur Vertheidigung der Gottheit gegen deren mt*.
bewußte Leugner. Gut; hören wir weiter:
»Und bei Gelegenheit einer kirchlichen Feier geht die
Gesellschaft auch in die Messe, nach welcher sic sich ver­
sammelt, um die allerdings sehr derbe Novelle von
Gasparro und Garfarnolo zu hören. Das ist aber das
■ Erzeugniß der gewöhnlichen Reaction, und darin liegt
durchaus nichts gegen die Moral. Zuerst das Gebet, dann
das Vergnügen.«
Nach dieser Probe echter »Jesuitenmoral« ist es nur
selbstverständlich, wenn der Decamerone auch als aus­
gezeichnetes Geschichtswerk gepriesen wird.
»Die jungen Leute werden darin viel Gutes lernen,
um sich eine genaue Vorstellung von dem gesellschaftlichen
Kreise, innerhalb dessen die ernsten Thatsachen, die sie zu
studiren haben, sich zutrugen. Andererseits muß die Geschichte,
um verstanden zu werden und lehrreich z» sein, in Be­
ziehung zu Ort, Zeit, Sitten und Gebräuchen der Völker
gelehrt werden, und von dem Allen soll der Studirendc
eine vollkommene Kenntniß besitzen, und diese zu erwerben,
gibt es kein besseres Buch als den Decamerone.«
So sicht— wenigstens in Italien— die »Laien­
schule« ans, die auch unseren Dittes-Jüngcrn als Ideal
vorschwebt.
»1)38 Vaterland.«
Der Krieg.
Die Armee des Marschalls Roberts rückt in Eil­
märschen gegen Bloemsontein vor, die Boerengeneräle
de Wct und Delarey, welche in der Flanke der Eng­
länder stehen, suchen den Marsch derselben aufzuhalten,
aber die Hauptstadt des Oranje-Freistaates wird nicht
emsthaft vertheidigt werden. Das Groß der Boeren con-
centrirt sich vor Winburg, wohin bereits die Staats-
ämter und die Cassen übersiedelt sind. Die Bewohner des
westlichen Theiles des Oranjestaates haben großentheils
ihre Heimstätten verlassen. Die Oranje-Boeren sollen ent­
schlossen sein, mit den Transvaalen bis zuletzt auszuharren.
Aus Modderriver wird berichtet: Der General
Cronje und seine Frau kamen Mittwoch hier unter Escorte
von 50 Mann an. Sie nahmen das Mittagessen im Gast­
hofe ein und sahen sehr gedrückt aus. Es fand keinerlei
Demonstration statt. Aus Paardeberg wird berichtet: Die
genaue Zahl der Kriegsgefangenen aus Cronje's Lager
beträgt 4119. Die photographischen Aufnahmen des
Boerenlagers, welche Sonntag vom Ballon Captif gemacht
wurden, halfen wesentlich beim Bombardement.
Der Entsatz von Ladysmith hat nicht
nur in England, sondern auch in den Kolonien einen Aus­
bruch der Freude hervorgerufen, der manchenorts die
brutalsten Formen annahm durch Jnsultirung von Per­
sonen, welche es gewagt hatten, boerenfteundliche Ge­
sinnungen zu äußem oder im Verdachte standen, solche zu
hegen. Man wird das englische Volk im Ganzen und
Großen nicht verantwortlich machen können für solche
Pöbelhaftigkeiten, aber diese stechen grell ab gegen das in
Glück und Unglück gleich gelassene Wesen der Boeren.
Den »Times« wird aus Ladysmith gemeldet: Die
Depression, welche seit einigen Tagen hier herrschte, ver­
schwand, als Bull er Dienstag Mittags mittelst Helio­
graphen sein erfolgreiches Vordringen meldete. Mittwoch
Morgens wurde es klar, daß der Feind die Belagerung
aufgehoben hatte. Abends sprengte Dundonald mit
300 Reitern, ohne Widerstand gefunden zu haben, in die
Stadt. Es ist unmöglich, den Enthusiasmus der belagerten
Garnison zu beschreiben. Mcht endenwollende Hurrahs er­
schütterten die Luft. Generäle, subalterne Mannschaft und
die Civilbevölkerung, Alles lief zur Furth des KlipslusseS.
Mütter mit Kindern in den Armen drängten sich, vor
Freude weinend, an die Einmarschirenden. Schwestern,
Brüder, Verwandte und. Freunde fanden sich wieder. Der
Contrast zwischen den robusten Gestalten der einmarschiren­
den Reiter und der blaffen, ausgehungerten Garnison war
deutlich ersichtlich. Mitten in der Stadt wurden die
Truppen um General White und seinem Stab aufgestellt.
Die Soldaten jubelten ihrem General zu. Er dankte Allen
für die opferwillige Unterstützung, die ihm in diesen
schweren Tagen gegeben worden war.
Aus Kimberley meldet »Reuter'S Office« vom
Gestrigen: Marschall Roberts und Kitchener Pascha
trafen heute Morgens hier ein und reisen morgen wieder
ab. Eine Boeren ab theilung Zeigte sich gestern bei
Klip dam und zerstörte einige Gehöfte. Sodann be­
schädigte und plünderte sie in Windsorton-Station
ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie verlautet, bemächtigten sich
die Boeren der Maschinen der Frank Smith-
Mine und beschädigten sie. Ein Theil der Boeren zog
nach Barkley-West und beschießt gegenwärtig die
Stadt.
Die »Times« melden aus Louren^o-Marques
vom 28. v. M.: Leute, die aus Transvaal kommen und
glaubwürdig sind, versichern, es sei ganz unwahrscheinlich,
daß die Boeren sich nach Prätoria zurückziehen und
dieses zum Puncte des letzten verzweifelten Widerstandes
machen. Man glaubt im Gegentheile, daß nicht nur die
Bürger des Oranje-Freistaates, sondern viele Bürger
Transvaals in ihre Heimat zurückkehren, ohne abzuwarten,
bis die Boerentruppen sich in aller Form ergeben. Die
Boerengeneräle, heißt es weiter, schenken stemden Rath­
gebern kein Gehör, ihre früheren Erfolge werden mehr
ihrem Glücke und den von den Briten gemachten Fehlern
als ihrer militärischen Befähigung zugeschrieben.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals
Bull er aus Nelthorpe vom Heutigen besagt, daß
73 Wagen mit Nahrungsmitteln soeben in Ladysmith ein­
rücken.
Blätterstimmen.
London, 2. März. Ein Artikel der »Times« führt aus,
man dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen, daß England am
letzten Wendepunkte des Krieges angelangt sei. Der Vormarsch'
der Engländer auf Bloemsontein in Verbindung mit der Vorwärts­
bewegung von der Südgrenze her scheine durch die militärische
Lage angezeigt. Unsere größte Sorge, heißt es in dem Artikel
weher, scheint die Beschaffung von frischen Pferden in großer
Anzahl zu sein. Wir werden aber wahrscheinlich für mehr, als
für die Beschaffung frischer Pferde sorgen müssen, wenn wir
weitere Erfolge erringen wollen, wie sie errungen werden müssen.
Die »Morning Post« schreibt: Der Entsatz von Ladystnith
nach der Uebergabe Cronje's habe die Lage völlig ge­
ändert. Wahrscheinlich eile jetzt das Gros der Armee
Jonbert's nach Prätoria, welches— wie nicht im mindesten
zu bezweifeln ist— einer längeren Belagerung widerstehen
i könne. Krüger könne möglicherweise sich zu diesem Schritte ent-
3. März 1900 Nummer 60
schließen, in der Hoffnung, daß sich, je länger er anshalte, desto
eher die Möglichkeit biete, daß irgendwo etwas zu seinen Gunsten
geschehe. Wenn auch Krüger das Volk, das er angegriffen, noch
nicht richtig verstehe, so sei es doch wahrscheinlich, daß Europa es
verstehen werde: anderenfalls würden wir schon früher den Ver­
such einer Mobilisation gemacht haben. »Standard« sagt, der
lveitere Feldzug sei jetzt durchaus anssichtsvoll. Man habe guten
Grund anzunehmen, daß, wenn die Boeren von den Befestigungen
imd Hügeln vertrieben werden könnten, ihr Mangel an Disciplin
und ihre Unfähigkeit, größere vorher abgemachte Bewegungen aus­
zuführen, sie in ihrer ganzen Schwäche erscheinen lassen würden.
Studcntcnunruhen in Canada.
Montreal, 2. März. Anläßlich des Entsatzes von
Lad ysmikh kam es gestern Wends zu Kundgebungen,
die in Angriffen englischer Studenten auf die
fran zöfisch e Lav al-Univ ersität gipfelten. Die
Studenten beabsichtigten, die englische Flagge auf dem
Universitätsgebäude zu hissen. Nach einem kleinen Zu­
sammenstoße wurde die Feuerspritze der Universität gegen
die Studenten in Thätigkeit gesetzt, worauf die Volksmenge
die Fensterscheiben der Universität einwarf und sonstige
Beschädigungen verübte. Am Spätnachmittage war bereits
die englische Fahne, die von englischen SMdenten gewaltsam
aus das Gebäude einer ftanzösischen ZeiMng gehißt worden
,war, von französischen Studenten wieder herabgerissen
worden. Es entspann sich darauf ein ernstlicher Kampf, bei
welchem mehrere Polizisten und Studenten verletzt wurden.
ParlamentMsches.
Wien, 2. März.
Das Exeeutiveomitä der Rechten hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, den Clubs der Majo­
rität zu empfehlen, es sei der Minorität eine Vertretung
im Präsidium des Abgeordnetenhauses einzuräumen. In
der nächsten Sitzung des Executivcomites wird eine poli­
tische Debatte abgeführt werden.
Die Deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
heute stattgefundenen Sitzung in der Wiener Frage
nachstehende Entschließung einhellig gefaßt:
Die Deutsche Fortschrittspartei spricht die Erwar­
tung aus, daß das Ministerinm den vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, be­
treffend das Statut und die Wahlreform für die
Stadt Wien, welcher von der Regierung selbst erhobene For­
derungen unerfüllt läßt, große Kreise der Wiener Bevölkerung in
ihren Rechten aufs tiefste verletzt und deren Vertreter mit unzu­
lässigen Disciplinarvorfchristen in der Ausübung ihrer Mandate
zu behindern geeignet ist, der allerhöchsten Sanction nicht
unterbreiten werde. Der Club behält sich ferner vor, diese Frage
weiter aufmerksam zu verfolgen.
Der Vorstand der Partei hat während der heutigen
Haussitzung dem Ministerpräsidenten diesen Beschluß zur
Kenntniß gebracht.
Der Verband der Deutsche» Bolkspartei
hat heute die politische Lage besprochen. In die Ver-'
Handlung über die Regierungserklärung wird nicht weiter
eingegriffen werden. Weiters kam das Bedauern zum Aus-
drucke, daß in verschiedenen Blättern ganz irrige, jeder
Grundlage entbehrende Nachrichten über die letzten Ver-
bandsverhandlungcn gebracht wurden.
Der Gewerbe-Ausschuß hielt heute Vormittags
unter Vorsitz des Obmannes v. Z al lin g er eine Sitzung,
welcher als Regierungsvertreter Ministerialrath Dr. H a s e n-
öhrl beiwohnte. Der Handelsminister entschuldigte sein
Fernbleiben mit Unwohlsein. Ueber den Verlauf der Sitzung
berichtet die »Reichsr.-Corr.«:
Abg. Förg legt den Bericht über eine Petition der Kamin­
feger-Genossenschaften vor und stellt seine Anträge in einem der
Petition zustimmenden Sinne.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Weiskirchner wird be­
schlossen, daß der seinerzeitigc Antragsteller Abg. Erb das Prä­
sidium des Abgeordnetenhanses ersuchen möge, die Angelegeicheit
der Permanenzerklärnng des Gcwerbe-Ansschnffes beim Präsidium
des Herrenhauses zu betreiben.
Ein Antrag des Abg. Dr. S ch ü ck e r auf Reassnmirung
der Verhandlung über die Anträge in Betreff der Errichtung
einer Gewerbeschule im Egerer Gebiete und einer Gewerbeschule
mit böhmischer Sprache in Bndweis wird nach einer lebhaften
Debatte abgelehnt.
Es wird hierauf in die Verhandlung über den Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung eingegangen.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner verweist auf die Noth­
wendigkeit einer Regelung der Wandergewerbe, insbesondere des
sogenannten Detailreisens und theilt mit, daß sich das über An­
regung des Obmannes eingesetzte Snbcomite in fünf Sitzungen,
denen die Regiernngsvertreter Ministerialräthe Dr. Hasenöhrl uno
Touraszbrosky anwohnten, seiner Aufgabe entledigt habe.
Regienmgsvcrtrcter Ministerialrath Dr. Hasenöhrl erklärt,
daß die Regierung dem Antrage des Snbcomites keineswegs
principiell ablehnend gegenübersteht, daß sic es aber im Hinblicke
auf die große Tragtveite einzelner der vorgeschlagenen Bestimmungen,
namentlich in Bezug auf daS Detailreisen, für nothwendig hielt,
die Handels- und Gewerbekammern zur Aeußerung über den Ent­
wurf einzuladen. Die Gutachten, lvelche dem Ausschüsse von der
Regierung zur Verfügung gestellt werden sollen, sind seitens einiger
wichtiger Kammern noch ansständig, weshalb die Regierung er­
sucht, wenigstens die Specialdebatte noch flir kurze Zeit aus­
zusetzen.
Ueber einen hierauf gestellten Vertagungsautrag entspinnt
sich eine längere Dchatte.
Abg. Erb betont, daß das Snbcomite die Aufgabe hatte,
die W 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung abzuändern und nicht
daran herumzufretten, damit das neu zu schaffende Hansirgesetz
unabhängig vom Abgentenwesen beschlossen werden könnte. Bier
Jahre sitze er schon im Gewerbe-AuSschusse und immer und


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 5 ]
Nummer 60
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
L. März 1900
Seite 6
immer wieder werden die gewerblichen Fragen birect unter Mit­
hilfe der Regierung vertagt. Er ist ganz entschieden gegen jede
Vertagung. Hunderttansende von Gewerbetreibenden und Tausende
von Genossenschaften und anderen Vereinigungen wünschen
dringend eine gründliche Abänderung des Hausirgesetzes und des
Agentenwesens. Nun soll es wieder vertagt werden. Redner bedauert
auch, daß die Handelskammern noch immer nicht alle, wie z. B.
die Wiener, ihr Gutachten abgegeben haben, man wisse aber
ohnehin ziemlich genau, was da kommen werde, mehr als zwei
Monate hatten die Kammern Zeit, und so manche hat noch
immer nicht ihr Gutachten abgegeben.
Es sprechen weiters die Abgeordneten: Adamek, Piepes,
Muhr, Schneider, Kitschelt, Bendel, Dr. Stojan, Loser, Hueber
und Franz Hofmann, worauf bei der Abstimmung der Vertagungs­
antrag abgelehnt wird.
Ueber Beschluß des Ausschusses findet die nächste
Sitzung Dienstag 6 Uhr Abends statt.
Abg. Dr. Weiskirchner ersucht den RegierungS-
vertreter, in der nächsten Sitzung die eingelaufenen Aeußerungen
der Handelskammern dem Ausschüsse zur Kenntniß zu bringen,
was seitens des Regierungsvertreters zugesagt wird.
Der Wehr-Ausschuß setzte heute die Debatte
über die Regierungsvorlage, betreffend das Recruten-
cantingent, fort. Es ergriff als der in der Reihenfolge
nächste Redner der Abg. Dolezal das Wort und sprach
so lange, bis die Sitzung geschlossen wurde. Die nächste
Sitzung findet morgen nach der Haussitzung statt.
Das Subeomite des socialpolitischen Ausschusses
hielt heilte Vormittags unter dem Vorsitze des Obmann-Stell­
vertreters Grafen Z e d t w i tz eine Sitzung, welcher Ackerbau-
ininister Fryr. v. G i o v a n e l l i und Hofrath Z e ch n e r bei­
wohnten. Der Letztere beantwortete zunächst in sehr ausführlicher
Weise die vom Subeomite an das Ackerbannlinisterium gerichteten
Fragen. Hierauf beschloß das Subeomite behufs Einvernahme von
Experten je zwölf Vertreter der Gewerke und der Arbeiterschaft
aus den Kohlenrevieren, sowie mehrere Vertreter des Erz­
bergbaues, ebenfalls aus Unternehmer- und Arbeiter­
kreisen, einzuberufen. Zur Wahl der Experten ans den
Arbeiterkreisen wurden die Genossenschaften im telegraphischen
Wege aufgefordert, wobei es jedoch vorbehalten blieb, auch noch
durch einzelne Mitglieder nominirte Arbeitervertreter eventuell
einzuberufen. An die Experten aus den Unternehmerkreiseu er­
gehen die Einladungen birect vom Obmanne des Subeomite's.
Das Subeomite hält morgen Vormittags behufs Redigirnng der
an die Experten zu stellenden Frage!: eine Sitzung ab. Die erste
Expertise ist für Montag in Aussicht genommen.
Der Sinke der Grubenarbeiter.
KI adno: Gestern sind 719 Arbeiter angefahren. Im
Ansstande befinden sich 76*0 Pereent der Belegschaft. Heute ist
die Lage unverändert. Die gestern hier und in Moticin abge­
haltenen Versammlungen verliefen ruhig.
Dux: Im Aussig-K omoraner Braunkohlenbecken
waren gestern von 107 größeren Schächten 74 im Betrieb. Die
Zahl der,‘oäucr stieg von vorgestern auf gestern von 1806 auf
15,13, also um 247 Mann; die Zahl der überhaupt Arbeitenden
von 6939 auf 7698, also um 754. Vorgestern wurden 906
Waggons Kohle, gefördert, 289 mehr als tags zuvor.
Heute Früh'sind im hiesigen Bezirke 8041 Arbeiter, darunter
488 Hauer angefahren. Auf 30 Schächten ivnrden gestern 341
Waggons Kohle gefördert.
Brüx: Vom Aussig-Teplitzer Bahnhöfe wurden vorgestern
115, vom Bahnhöfe der k. k. Staatsbahnen 15 Waggons expedirt.
Bei der heutigen Frühschicht sind 1962 Mann, darunter
403 Häuer angefahren. Gearbeitet wird auf 28 Werken. Ge­
fördert ivnrden gestern 387 Waggons Kohle.
Pilsen: Im westböhmischen Kohlenreviere ist die Lage
im Wesenttichen unverändert. Die Zahl der Strikenden hier, in
Mies und Rokitzan hat um 143 abgenommen. In Nnrschan sind
gestern um 133'Mann mehr angefahren als tags zuvor.
F a l k e n a u: Die in Littnetz, Altsattel und Lanz gestern
abgehaltenen Volksversammlungen verliefen ruhig. Heute sind
19ol Mann zur Arbeit erschienen. Gestern wurden 198' Waggons
Kohle verladen.
Teplitz: Zur heutigen F r ü hschicht erschienen 636 Mann,
darunter 161 Häuer. Gefördert ivnrden gestern 63 Waggons Kohle.
K o m o t a u: Bei der heutigen Frühschicht sind 634 Mann,
darunter 250 Häuer, angefahren. Die gestrige Kohlenförderung
betrug 117 Waggons.
Trauten«»: Im Schatzlarer Kohlenreviere sind gestern
288 Mann, darunter 70 Häner, angefahren. Im Ausstande be­
finden sich 1106 Mann.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Schächten ist die heutige N ach tschicht
bei einer Belegschaft von 1184 Mann mit 489 Mann, darunter
64 Häuern, angefahren. Vier Werke fördern.— Die heute statt­
gehabte Volksversammlung wurde wegen gesetzwidriger Aeußerungen
eines Redners behördlich aufgelöst.
Nürfchan: Von einer Belegschaft von 6068 Mann striken
heute 4395 Mann, somit um 123 weniger als gestern.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Vom mährischen Ausgleichs-Ausschüsse.
Brünn, 2. März. Das Wahlreform-Subcomite des
vom mährischen Landtage eingesetzten permanenten Aus­
gleichs-Ausschusses hielt heute eine Sitzung ab, über die
folgendes Commuuique ausgegeben wurde:
In der heutigen Sitzung des Subeomites für die Reform
der Landtags-Wahlordnung und der Landesordnung wurde zunächst
in eingehender Debatte, an welcher llch sämmtliche Mitglieder be­
theiligten, von den Vertretern des Deutschen Clubs der Antrag
in Verhandlung gestellt, daß die Wahl der Abgeordneten in der
Wählerclasse der Städte, in der Wählerelassc der Landgemeinden
und in der allgemeinen Wählerclasse sich für die beide n
Nationalitäten (die deutsche und die czechisches getrennt
zu vollziehen habe und zwar in der Weise, daß die Zahl
der von der einen oder anderen Nationalität in der
betreffenden Wählerelassc zu wählenden Abgeordneten vor­
her sestgcstell!, ans das Land ausgetheilt und für
jede Nationalität eine selbstständige Eintheilimg des Landes in
Wahlbezirke vorgenommen werde, so daß eine deutsche und eine
czechische Wahlbezirkseintheilung, und zwar jede für sich alle Orte
des Landes umfassend nebeneinander zu bestehen haben werden
und beide Nationalitäten das Wahlrecht vollständig getrennt aus­
üben würden. Hieran knüpfte sich eine Erörterung Über die Zahl
der den Deutschen, beziehungsweise den Czechen in, den bezeichneten
drei Wählerelassen zuzuweisenden Mandate. In keiner der beiden
Fragen kam es zu einer abschließenden Diseussion, vielmehr er­
klärten die deutschen gleichwie die ezechischen Mitglieder des Snb-
eomites, die Ergebnisse der Berathung all referendum zu nehmen.
Deutscher Reichstag.
Berliu, 2. März. Bei der Berathung de? M a r i n e e t a t s,
mit dem zugleich derEtatfürKiao-Tschau verhandelt
wird, bezeichnet Staatsseeretär Admiral T i r p i tz bie Verhältnisse
in Kiao--Tschan als befriedigend. Die Chinesen fühlen sich unter der
deutschen Herrschaft recht wohl. Reiche Chinesen ziehen sich nach
Kiao-Tschau. Auch deutsches Capital suche sich dort zu bethätigen.
In etwa zwei Jahren werde die erste Theilstrecke der Shantung-
Bahn eröffnet werden: gleichzeitig werden auch die Hafenbauten
vollendet sein. Der Gesundheitszustand der Truppen werde sich
bessern, sobald sie in luftigen und hohen Kasernen untergebracht
sein werden. Auch die Schulverhältnisse haben sich gebessert; man
könne in Kiao-Tschau das Freiwilligen-Examen ablegen. Die Zahl
der Erkrankungen werde in der Commission mitgetheilt werden.
Was die Malaria betreffe, sei ein einziger Fall vorgekommen. Die
Krankheiten beschränken sich auf Darmkatarrh und Fleckentyphns.
Wenige Kilometer von Tsingtou sei eine gute Quelle gefunden
worden; es werde sofort eine Central-Wasserleitung gebaut werden.
— Der Marineetat wird nach unerheblicher Debatte erledigt und
der Etat für Kiao-Tschan an die Budget-Commission verwiesen.—
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die Berathung
der Titel »Stempelabgaben«, »Zölle« und »Verbrauchssteuern«.
Italienische Kammer.
Rom, 2. März. Die Kammer setzt die Generaldebatte über
die Nothv erordnung fort. Justizminister Bonasi und
Ministerpräsident P e l l o u x vertheidigen die Verordnung. Der
Ministerpräsident verlangt zum Schluffe seiner Rede unter leb­
haftem Beifalle, daß ihm ein klares Vertrauensvotum ohne Hinter­
gedanken ertheilt werde. Die Generaldebatte wird sodann ge­
schlossen. (Lebhafte Bewegung.) Es werden mehrere Tagesordnungen
entwickelt und Erklärungen zur Abstimmung abgegeben.— Der
Ministerpräsident fordert die Kammer auf, für die Tages­
ordnung des Deputirten Frascara und Anderer zu stimmen,
welche lautet: -Die Kammer nimmt die Erklärungen der Regierung
zur Kepntniß und geht zur Berathung der einzelnen Artikel über.«
— Deputirter Giolttti wünscht getrennte Abstimmung über
die beiden Theile der Tagesordnung.— Der Ministerpräsi-
d e n t erwidert, indem er zu beiden Theilen der Tagesordnung
die Vertrauensfrage stellt.— Der erste Theil der Tagesordnung
des Tieputirten Frascara: »Die Kammer nimmt die Erklärungen
der Regierung zur Kenntniß« wird in namentlicher Abstimmung
mit 222 gegen 189 Stimmen bei sechs Stimmenthaltungen an­
genommen/ der zweite Theil der Tagesordnung: »und geht zur
Berathung der einzelnen Artikel der Nothverordnung über« wird
mit großer Majorität durch Erheben von den Sitzen angenommen.
— Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Französische Kammer.
Paris, 2. März. Deputirter Last es (Nationalist) be­
gründet in langer Rede seine Interpellation über den Proceß
vor dtm Staatsgerichtshofe, die auf einen Monat vertagt worden
war. Er beschwert sich über angeblich begangene Ungesetzlichkeiten,
über die vorgenommenen Hausdurchsuchungen und Verhaftungen,
die er als Willkürlichkeiten bezeichnet. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau erwidert, der Staatsgerichtshof habe
sein Urtheil in voller Unabhängigkeit geschöpft, und das Land
habe dieses Urtheil gebilligt. Niemals seien der Vertheidigung
größere Freiheiten eingeräumt worden. (Beifall.) Redner beglück­
wünscht sich, diesen Proceß eröffnet zu haben, der Ruhe im Lande
herbeiführte, und täglich bezeuge das Land hiefür seine Dank­
barkeit. (Lebhafter Beifall auf der ganzen Linken.— Wieder­
spruch rechts.) Die von der Regierung abgelehnte einfache Tages­
ordnung wird mit 318 gegen 232 Stimmen verworfen. Dagegen
wird; die vom Ministerpräsidenten aeeeptirte Tagesordnung,
welche die Erklärungen der Regierung billigt, mit 287 gegen
138 Stimmen angenommen -und die Sitzung geschlossen.
Oftasien.
Paris, 2. März. (»Agence Havas.«) Eine Note
des Ministeriums des Aeußern besagt: Die chinefischen^Be-
hördtn haben gestern der französischen Municipalität in
Shdnghai jene Gebiete übergeben, welche den Gegen­
stand der letzten Convention bilden. Hiemit erscheint das
Frankreich gemachte Zugeständniß mehr als verdoppelt.
Rußland in Persien.
St» Petersburg, 2. März. Die »Teutsche
Petersburger Ztg.« meldet: Eine Gesellschaft per­
sischer Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in
der allernächsten Zeit in St. Petersburg constituiren. Es
steht ziemlich fest, daß einer der persischen
Häfen unter ähnlichen Bedingungen wie Port Arthur
gepachtet werden wird.
Berlin, 2. März. Heute Abends fand im königlichen
Schlosse die feierliche Investitur des K ronpriuzen mit dem
Orden des goldenen Vließes statt. Im Anschlüsse an diese Feier
wurde bei Kaiser Wilhelm in der Bildergalerie des Schlosses
eine Festtafel gegeben, an welcher theilnahmen: die königlichen
Prinzen, die Prinzen anderer souveräner Häuser, Herzog Veragna,
die Mitglieder der spanischen Speeialeommission, der hiesige
spanische Botschafter, die Herren der Botschaft re.
Constantinopel, 2. März. Die deutschen Post­
anstalten in Smyrna, Beyrnth und Jerusalem wurden gestern
eröffnet.
Tagesnachrichten.
'■ Wien, 2. März.
i Kalender für Sonntag, den 4. März 1900:
Katholiken: Casimir. (Ev.: Jesus wird vom Teufel ver­
sucht. Matth. 4.) Griechen (20. Februar): Fastenansang.
Soisnenaufgang: 6 Uhr 88 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 47 Minute» Abends. MondeSansgang: 7 Uhr 36 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 16 Minuten Abends.
# sHofnachrichten.H Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Bianca, Gemalin des Herrn Erzherzogs
Leopold Salvator, ist heute Vormittags aus Agram hier
eingetroffen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Valerie wird sich morgen, Samstag, von
Wallsee nach Wien begeben und am Sonntag, 4. d. M.,
7 Uhr Abends, das zugunsten des Calasantinums im Fest­
saale des Fünfhauser Gemeindehauses, Rostnengaffe Nr. 4,
stattfindende Concert mit ihrem Besuche beehren.
I Erzherzog Eugen und die Meraner
Capuzruer.^ Ans Meran, 28. Februar, wird den
»Tiroler Stimmen« geschrieben: Anläßlich des Besuches,
den Se. k. Hoheit der Hoch- und Deutschmeister Erzherzog
Eugen am 16. September 1899 den Patres Capu-
zinern in Meran abstattete, hatte derselbe in Erfahrung
gebracht, daß das Kloster kein Bild seines Stifters, des
Erzherzogs Maximilian weiland Hoch- und Deutschmeisters,
besitze und machte das großmüthige Versprechen, dem Con­
vent ein solches Bild zum Geschenke zu machen. Freitag,
23. Februar, traf das Porträt in Meran ein und über­
raschte durch seine Schönheit sämmtliche Conventualen.
Was die Frmde des Klosters besonders erhöhte, war der
Umstand, daß der großmüthige Spender des Bildes um
diese Zeit gerade in Meran sich aufhielt, welche Gelegen­
heit die Klostervorstehuiig benützte, um dem höchsten Spender
persönlich den tiefgefühltesten Dank auszusprechen. Das Bild
trägt am obersten Leisten die Widmung des Erzherzogs
Eugen auf einer Metallplatte; es wurde angefertigt nach
einem Stiche des Peter Paul Rubens vom Künstler Me-
hofer in Wien. Das erzherzogliche Wappen malte der
Wappenmaler und Heraldiker Ernst .Kral.
# ^Bischof v. Solecki f.] Laut einem uns zu­
gekommenen Telegramme ist der hochw. Bischof von
Przemysl, Dr. LucaS Ritter v. Ostoja- Solecki,
heute Nachmittags 2 Uhr gestorben. DaS Begräbniß des
Dahingeschiedenen wird Dienstag stattfinden. Der ver­
storbene Oberhirt des römisch-katholischen Bisthums
Przemysl, welcher erst vor drei Wochen erkrankt ist, war
Ritter des Ordens der Eisernen Krone Zweiter Classe, ge­
heimer Rath, Doctor der Theologie, päpstlicher Hausprälat
und Thronassistent, römischer Graf und Mitglied des
galizischen Landtages. Bischof Solecki war am 6. August
1827 geboren, hat also ein Alter von 73 Jahren erreicht.
Den Bischofsstuhl von Przemysl hat er seit dem März
1882 eingenommen und die damit verbundenen Pflichten
mit apostolischem Eifer erfüllt. Er hat auch öfters an den
Conferenzen des bischöflichen Comites theilgenommen. In
seiner Diöcefe hat er allseitiges Vertrauen und unbedingte
Verehrung genossen. B. I. P.
# [Sfatta Freiin v. Beck ff.) Das Leichen-
begängniß Ihrer Excellenz der verstorbenen Frau Anna
Freiin v. Beck, Gemalin des Generalstabschefs FZM.
Frhrn. v. Beck, hat heute Nachmittags um 3 Uhr von:
Trauerhause (Mölkerbastei Nr. 5) aus in feierlicher Weise
stattgefunden. Bis zur anberaumten Stunde waren in der
Schottenkirche zur Einsegnung der Leiche der Dahin­
geschiedenen erschienen: Ihre k. Hoheiten die Herren Erz­
herzoge Friedrich, Eugen und Rainer, Ihre k. Hoheiten
Herzog Ernst August und Prinz Georg Wilhelm von
Cumberland; Se. k.. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand war durch den Obersthofmeister FML. Grafen
Nostitz vertreten. Ferner waren anwesend: der Erste
Obersthosmeister FML. Fürst Liechtenstein, Oberstkämmerer
Graf von Abensperg und Traun, Obersthofmarschall Graf
Cziraky, der Zweite Obersthosmeister Fürst von Monte-
nuovo, Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Körber, Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Frhr. v. Krieghammer, Reichs-Finanzminister v. Kallay,
die Minister FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von
Witte! und Dr. Ritter Böhm v. Bawerk, der Botschafter
Marquis de Reverseaux und der Gesandte Frhr. v. Pode-
wils, sowie der Gesandte Graf Rex und andere Mitglieder
des diplomatischen Corps, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Frhr. v. Gautsch, der Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler v.Pleuer,
die Gardecapttäne G. d. C. Prinz zu Windischgrätz und
G. d. C. Graf Palffy, die Gencraladsutanten G. d. C.
Gras Paar und FZM. v. Bolftas, Corpscomman-
dant Ä. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, ferner Stadt-
commandant FML. Ritter v. Engel und nahezu sämmtliche
hier anwesenden Generäle, Stabs- und Oberofficiere, die
Militär-Attaches der hier veriretenen Großmächte, von
welchen der deutsche Attache v. Bülow im Namen des
deutschen Kaisers in der Kirche einen Kranz auf den Sarg
legte. Der Abel war bei der Leichenfeier, der auch die
Fawilienangehörigen der Verstorbenen beiwohnten, vertreten
durch Adolph Joseph Fürsten zu Schwarzenberg, Fürsten
Octtiugeu, Carl Fürsten Trauttmausdorff, Paul Fürsten
Metternich, Fürsten Schönburg, Ernst Prinzen Windischgrätz
und Philipp Grafen Boos-Waldeck. Weiter hatten sich ein­
gefunden Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Oberstsilber­
kämmerer FML. Prinz zu Windischgrätz, der Vicepräsident
des Herrenhauses Gras Hoyos mit den HerrenhauSmit-
gliedcm Graf Chotck, Dumba, Frhr. v. Prandau, Dr. von
Jnama-Sternegg, Sectionschef Gras Szecseu, der apostolische
Feldvicar Bischof Dr. Belopoioczky, Polizeipräsident


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Das Vaterland.
3. März 1900
Nummer 60
Habrda rc. Der hochw. Abt Dr. Haus Wirth nahm
unter Assistenz des hochw. Militärpfarrers Weigert und
zahlreicher Geistlichkeit die feierliche Einsegnung der Leiche
vor, und sodann bewegte sich der Trauerwagcn, vor welchem
vier mit Kränzen bedeckte Wagen fuhren, durch die Herren­
gasse, Operngasse, über den Ring und den Schwarzenberg­
platz zum Centralfriedhofe, woselbst die irdischen Reste der
Verblichenen zur ewigen Ruhe bestattet wurden.
* ssTodesfall.) Gestern ist hier der Oberst des Ruhe-
stanes Raimund Ritter v. P o g l i e s gestorben. Das Leichen-
begängniß findet morgen Nachmittags um 1 Uhr, von der Pfarr­
kirche St. Joseph in Margarethen aus statt.
* Mnger-Derrkuial in der Universität.^
Wie verlautet, soll für den im Jahre 1870 verstorbenen
hervorragenden Botaniker und Paläontologen Professor
Dr. Franz Unger im Arkadenhofe der Wiener Universität
auf Staatskosten ein Denkmal errichtet werden, wozu die
betreffenden Fachgelehrten die Anregung gegeben haben.
* ^Flammentod eines Greises.) Aus T e s ch e n
wird berichtet: Gestern Mittags geriety ein Wohngebäude an der
Ostrauer Straße aus unbekannter Ursache in Brand und wurde
total eingeäschert. Bei der Abdämpfung der Brandruine stieß
man auf die bis zur Unkenntlichkeit verkohlte Leiche des Eigen-
thümers Paul Skabandra, eines siebzigjährigen Greises.
, Der Unglückliche hatte sein auf dem Bodenräume verwahrtes
Baargeld aus dem brennenden Gebäude retten wollen, war vom
Rauche betäubt worden und verbrannte.
* !@ttt Theaterbrand in London.) In London
ist Montag, 26. Februar, das -Grand Theater Jslington« fast
vollständig niedergebrannt. Nach Schluß des Theaters Sonntag
Abends wurde wie gewöhnlich das Gas abgedreht und sollte
Montag Früh bei der Probe wieder angezündet werden. Durch
Unvorsichtigkeit wurden aber die Hähne offen gelassen, so daß das
GaS ausströmen konnte. Als man Montags eine Flamme an­
zünden wollte, erfolgte eine Explosion, die weit in der Umgebung
des Theaters gehört wurde. Das Feuer ergriff die Coulissen und
verbreitete sich rasend schnell. In wenigen Minuten war die ganze
Bühne ein Flammenmeer. Die Arbeiter konnten sich rechtzeitig
flüchten. Das ganze Innere mit allen Dccorationen fiel dem
Brande zum Opfer. Der Eigenthümer des Theaters ist durch
Versicherungen gedeckt. Am schlimmsten ist der Brand für die
zahlreichen Angestellten des Theaters, die plötzlich ihre Stellung
verloren haben.
sRaubanfall auf einen Eisenbahuzng.) Die auch
von uns veröffentlichte Mittheilung, wonach der von Budapest
nach Stuhlweißenburg verkehrende Personcnzug Nr. 207 von
Räubern angefallen worden sei, reducirt sich, wie der -Pester
Lloyd« mittheilt, darauf, daß am 26. Februar nach Ankunft des
Zuges Nr. 207 in der Station Tetenh bisher unbekannte Thäter
aus dem Gcpückswagen drei kleinere Eilgutcolli entwenden wollten.
Der Vorgang wurde jedoch sofort von dem Stntionspersonal be­
merkt, das die Diebe, welche die Flucht ergriffen, verfolgte. Die
Diebe warfen während der Flucht die drei gestohlenen Colli weg,
gaben zwei Schüsse auf die Verfolger ab und verschwanden in:
Dunkel der Nacht. Der Vorfall wurde der Gendarmerie angezeigt.
* ^Eingegangene Spenden.) Für den Wiener Kirchen­
banfonds durch' das Pfarramt Groß-Jnzcrsdorf: von Haupt­
mann Franz Frohner 4 Kronen und von einer Ungenannten
4 Kronen, zusammen 8 Kronen.
• MoWhaligkeitsronrert xugrmster» der
Patronage.
In den schönen Sälen im ersten Stocke des ungari­
schen Ministeriums in der Bankgasse, die sich, wenn wir
nicht irren, schon vor zwei Jahren einmal zu wohlthätigen
Zwecken geöffnet haben, versammelte sich heute Abends
wieder ein sehr zahlreiches, meist den aristokratischen Kreisen
Wiens angehöriges Publicum, um dem Concerte zugunsten
der Patronage für katholische Arbeiterinnen beizuwohnen.
Das Fest stand unter dem Protectorate der im Dienste
der Patronagen unermüdlich thätigen Gräfin Z i ch y-
Metternich und der Fürstin von Metternich-
W i n n e b n r g. Die beiden edlen Damen empfingen
auch die Festgäste und machten die Honneurs in den mit
elektrischem Licht splendid beleuchteten Sälen. In den Vor­
räumen des Concerisaales ging eS schon vor neun Uhr
lebhaft zu. Hier versammelten sich nämlich die Concertgästc;
die Damen, meist in hellen Toiletten, waren entschieden in
der Mehrzahl. Es waren— um nur einige Namen aus
der zahlreichen Versammlung zu nennen— zu sehen:
Gräfin Elvira Wrbna, geborene Prinzessin von Bayern,
Fürst und Fürstin Trauttmansdorff, Fürst und Fürstin
Kinsky, Fürst und Fürstin Franz Auersperg, Fürst und
Fürstin Max Fi'irstenberg, Gräfin Fünfrirchen-Liechtenstein,
Fürstin Montenuovo mit ihren Töchtern, Frau v. Kallay,
Gräfin Kielmansegg-Lebedcff, Gräfin Tassilo Festetics,
Prinzessin Alexandrinc Windlschgrätz, Graf und Gräfin Engen
Czernin, die Gräfinnen Chorinsky-Mittrowsky und Wyden-
bruck-Esterhazh, die Prinzessinnen Fanny und Therese
Liechtenstein, Prinzessin Therese Schwarzenberg, Baron
Becezny, der bayerische Gesandte Baron Podewils, der
persische Gesandte General Neriman Khan, die Prinzen
Alois und Carl Liechtenstein rc.
Gegen 9 Uhr erschienen, von den beiden Patronesien
geleitet, Ihre k. Hoheit die Herzogin Thyra von Cum­
berland mit ihrer Tochter, Prinzessin Marie Louise,
dann Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Elisabeth
Amalia und der Herr Erzherzog Ludwig Victor im
Saale. Unmittelbar darauf nahm das Concert mit zwei
Clavierpiecen (Etüde mignonne und Faust-Walzer), vor­
getragen von Baron Carl L ö w e n t h a l und Herrn Fried­
rich Willfort, seinen Anfang. Darauf folgte Dr. Theodor
Lierhcnumer, den wir in diesem Saale schon einmal
. gehört haben, mit einigen Liedern von Schumann und
Bizet. Auf stürmisches Verlangen mußte dieser Sänger
zwei Lieder, darunter auch ein polnisches, zugeben. Den
Glanzpunct des Abends bildete wohl das Claviertrio in
B-dur (op. 11, erster und zweiter Satz) von Beethoven,
welches Prinzessin Titi Metternich (Biolin), Kammer­
virtuose Alfred G r ü n f e l d (Clavier) und das Mit­
glied des Hofopernorchesters Herr F. B u x b a u m (Cello)
in meisterhafter Weise zu Gehör brachten. Der zweite Satz
mußte wiederholt werden und die Prinzessin Metternich,
welche ihr schwieriges Instrument mit großer Anmuth spielt,
erhielt eine Anzahl von duftigen Blumenspenden. Frau
Baronin Bach sang nun mit ihrer starken und wohl­
lautenden Stimme einige Lieder von Wagner und Brahms
und gab ein niederländisches Liedchen zu. Die Fürstin
S t i r b e y .trug im Vereine mit den Hofopernsängerinnen
Frau Kau lieh und Fxäulein Domenego das Rhein-
töchter-Terzett vor und Alfred Grünfeld schloß das
auserlesene Programm mit einem feurigen ungarischen Tanz
ab. Da der Beifall kein Ende nehmen wollte, gab der
Meister noch einen sehr hübschen Wiener Walzer zu:
»Frühlingsstimmen« von Strauß. Das war Dualismus in
schönster Harmonie!
Eingesendet.
DK 50MflTO.SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
HW- Letzte Woche!!! "WU
Das r.otterie-Bnreau: X., Spiegelgasse Kr. 13 und hei Nagel&
Wortmann, L, Operngasse 6; G-utmann J. Söhne, I., Singerstrasse 5;
Plewa& Sohn, I., Neuer Markt 13.
Lvralberichl.
jBokksthümliche Vorträge des Vereines Volkslese­
halle.) Am Sonntag, 4. d. M., wird Herr Professor Doctor
Trabert, Assistent an der meteorolgischen Rcichsanstalt
sprechen über: -Beeinflussung des Wetters durch den Menschen.«
Da zu diesem höchst interessanten Vortrage, bei welchem Doctor
Trabert ein Modell des Wetterschießapparates vorführen wird,
ein großer Andrang gewiß ist, werden Diejenigen, die auf einen
Sitzplatz rcflectiren, eingeladen, sich frühzeitig einfindcn zu wollen.
Ansang 5 Uhr. Der Eintritt ist für Jedermann frei. Vortrags­
local: Turnsaal der städtischen Volksschule siebenter Bezirk, Burq-
gasse Rr. 14/16.
z/Das Casino Wendl demolirt.) Gestern hat ein
altes Wiener Vergnügungslocäl aufgehört zu existiren. Schlag
12 Uhr Nachts wurde das Wendl'sche Casino in Döbling für
immer gesperrt. In einigen Tagen wird mit der Demolirnng be­
gonnen werden.
I/Das Schneewetter.) Das heftige Schneegestöber, das
heute tu Wien herrschte, hat eine ganz erhebliche Anzahl von Un-
tttnert im Gefolge gehabt, die zum Theile auf die mangelhafte
Trottoirbestreuimg zurückzuführen sind. Soweit bisher gemeldet,
sind fünf Personen infolge des Glatteises verunglückt. Einige
derselben haben Knochenbrüche erlitten.
IsVom Donaucanal.) Das Sperrschiff und die Schleuse
im Donaucanal in Nußdorf wurden gestern Nachmittags geöffnet
und der Donaucanal für die Schifffahrt freigegeben.
^Plötzlicher Tod.) In einem Hotel in der Inneren Stadt
stürzte heute Früh der aus Reichenberg zugereiste Kaufmann
Heinrich L a n g st e i n, eben als er einen Wagen besteigen wollte,
infolge eines Herzschlages bewußtlos zusammen und war bald
darauf todt.
^Tödtlicher Sturz.) Am t. d. M. Vormittags wurde
im Wienflußbette nächst deut Guldensteg in Baumgarten ein
alter Mann ertrunken aufgefunden. Durch die an Ort nnd Stelle
gepflogenen Erhebungen wurde festgestellt, daß der Mann im
Laufe der Nacht über die ziemlich hohe und steil abfallende
Böschung in das Wienflußbett gestürzt nnd ertrunken ist. Heute
wurde die Leiche als die des neunundsechzigjährigen Schmied­
gehilfen Franz W ach a, Linzerstraße Rr. 103 wohnhaft gewesen,
agnoscirt. Wach« wird allgemein als Trinker bezeichnet und dürfte
in berauschtem Zustande verunglückt sein.
l Zusammenstoß.) Auf der Kaiser Franz Josephbrücke
ist heute Vormittags der Dampftramwayzug Nr. 23 mit einem
Kehrichtwagen zusammengestoßen. Die Fenster eines Waggons
gingen in Trümmer. Verunglückt ist Niemand.
ssEine vermißte Berlinerin.) Das kaiserlich deutsche
Consulat ersucht um Aufnahme folgenden Ausrufes: Seit dem
25. Mai 1899 ist die zweiundzwanzigjührige Seminaristin des
Vereines der Künstlerinnen, Fräulein Gertrud Peiler aus Berlin,
Lützowstraße Nr. 111, verschwunden. Sie stand kurz vor ihrem
Zeichenlehreriimenexamen und zeigte in letzter Zeit Spuren von
Nervenabspanilnng. So ist sie muthmaßlich verunglückt, oder be­
findet sich in ihrem Zustande, in dem sie ihren Namen nicht
nennen kann in einem Krankenhause, oder bei Privatpersonen.
Vielleicht wurde sie auch ohne ihren Willen ins Ausland ver­
schleppt und ist dort festgehalten. Alle Zeitungen werden gebeten,
diesen Aufruf, als das letzte Mittel einer tiefgebeugten Mutter
zur Wiedererlangung ihres Kindes aufzunehmen. Meldungen sind
zu richten an die Criminalpolizei von Berlin oder an Frau Amt­
mann Peiler, Berlin, Lützowstraße Nr. 111. Auf die Auffindung
der Vermißten ist eine Belohnung gesetzt.
^Verhaftung eines Jnweliers.ss Gestern erfolgte hier
die Verhaftung eines Antwerpener Juweliers. Der Mann heißt
Sigmund Zuckermandl, ist 25 Jahre alt und Edelstein­
händler. Er war seit einigen Jahren in Antwerpen etablirt, als
vor einigen Monaten die Krisis im Diamantenhandel hereinbrach,
die durch den Krieg in Südafrika nnd die Stagnation iw Betriebe
der Diamantfelder ^verursacht, eine Preissteigerung dieser Edelsteine
im Gefolge hatte. Zuckermandl erlitt angeblich bedeutende Verluste,
und seine Verbindlichkeiten für Juwelen beliefen sich auf ungefähr
50.000 Francs. Als die Gläubiger drängten, verließ er flucht­
artig am 15. v. M. Antwerpen. Er, kam nach Wien, und auf
Anzeige eines seiner Gläubiger ist gestern Zuckermandl im Ein­
vernehmen mit der k. k. Staatsanwaltschaft im sechsten Bezirke,
Stumpergasse Rr. 42, in Verwahrungshast genommen worden.
Der Verhaftete stellt jede betrügerisch^ Absicht in Abrede. Er will
nur zu dem Zwecke nach Wien gereist sein, um von hier aus
leichter einen Ausgleich mit seinen Gläubigern zu arrangiren.
Zuckermandl, in dessen Besitz man Juwelen im Werthe von
17.000 Francs fand, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
^Selbstmord.) Der zweiundsechzigjährige Straßenkehrre
Florian E., Meidling, Schönbrunnerstraße wohnhaft, wurde
gestern Abends auf dem Dachboden erhängt aufgefunden.' E. hat
in der letzten Zeit iviedcrholt geäußert, daß er lebensüber-
drüßig sei.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 8. März.
In der heutigen Sitzung kam die vom Lcaldtage be­
schlossene Gemeinde-Wahlordnung zur Sprache. Die Debatte
hierüber war eine ziemlich erregte; schließlich wurde jedoch
der Stadtrathsantrag angenommen, welcher die von uns
bereits mitgetheilte Resolution enthält, die das Bedauern
über die Beseitigung der fünfjährigen Seßhaftigkeit und die
Auftechthaltung der Institution des Stadtrathes, aber auch
gleichzeitig die Erwartung ausspricht, daß die Gemeinde-
Wahlordnung die Sanction erhalten werde. In der
Debatte kündigte GR. Dr. Vogler für den Fall der
Sanctionirung der neuen Gemeinde-Wahlordnung die
Mandatsniederlegung der Gemeinderathsmitglieder der
liberalen Partei an.
sStadtrath.) In der heutigen Sitzung wurde für die
Wiederherstellung des über den Scywechawua, ornjca
in Kaiser-Ebersdorf nächst der Zinnergasse ein Betrag von 1532
Kronen bewilligt.— Die Uebergabe der neuen Lagerhausgcleise
in die Erhaltung der Gemeinde Wien wurde genehmigt.— Die
von den Vertretern der Gemeinde Wien abgegebene Erklärung bei
der am 22. v. M. stattgefnndenen politischen Begehung nnd Ent­
eignungsverhandlung über das Project der Actiengeiellschait ocr
Wiener Localbahnen für die Reconstruction der Strecke Wien-
Guntramsdorf von Kilometer 0*0 bis 1*584 und für die Legung
des zweiten Geleises in dieser Strecke wurde nachträglich ge­
nehmigt.
jsRegulirrrng.) St.-R. Dr. Mayreder legte heute
neuerlich den Baulinienplan für den zwischen der Mariahilfer-,
Gumpendorfersttaße, Königskloster- nnd Windmühlgasse gelegenen
Theil des Bezirkes Mariahilf vor. Der Plan besteht darin, daß
die Theobaldgasse bis zur Windmühlgasse in einer Breite von
1b Metern durchgeführt und ein eigener Kirchenplatz für die
zu verlegende Laimgrnbcnkirchc geschaffen werden soll, zu welchem
von der Theobaldgasse mit einer Stiegenanlage und einer fahr­
baren Straße der Verkehr hergestellt wird. Durch diese Straße
wird eine neue Verbindung vom unteren Theile der Gumpcu-
dorferstraße zur Mariahilferstraßc erreicht, während dnrck die
Alternative, welche die Stiegenanlage nnd die neue Straße z»-
gimsten der im fahrbaren Niveau durchzuführenden Theobal'dgasse
eliminirt, eine neue Verbindung dieser wichtigen Straßenzüge nicht
erreicht wird. Die beantragten Baulinien, welche zum Beschlusse
erhoben wurden, gewähren überdies die Möglichkeit des Umbaues
des Bürgerspitalfondshauses Mariahilferstraßc Nr. 25 unabhängig
von der Verlegung der Kirche.
sVelgradplatz.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des Stadtrathes Rissaweg beschlossen, den in Favoriten gelegenen,
von der Bernhards-, verlängerten David- und verlängerten Rothen­
hofgaffe begrenzten Platz zur Erinnerung an den Sieg des Prinzen
Eugen über die Türken am 16. August 1717 und an die Erove-
rung der Festung Belgrad am 1. October 1789 mit »Bclgrad-
platz« zu benennen.
Urremschronik.
(Katholisch-geselligerFortbildungs verein
.Reunion«.! Donnerstag, 1. März, fand der Vortrag des
hochw. Herrn Eanonicus Ritter v. Negri über »Johann HuS«
statt, der von den zahlreich Versammelten überaus beifällig auf­
genommen iourde. Die vielfach verbreitete irrthümliche Ansicht
daß Johann Hus als Opfer seiner Ueberzenguiigstrene von der
katholischen Kirche verfolgt und zum Verbrennungstode verurtheilt
worden sei, widerlegte der hochw. Herr Canonicus an der Hand
geschichtlicher Nachiveise und zeigte 1. daß Hus ein Ketzer und
Härettker tvar; 2. daß Hus auch ein Revolutionär in vollster Be­
deutung des Wortes war, denn seine Lehren hatten in ihrem
Gefolge den Umsturz aller obrigkeitlichen Gewalt; 3. daß die
kirchlichen Behörden Hus jederzeit und insbcsonders in Konstanz
schonend behandelten; 4. daß das Concil sich mit der Degradation
deS Hus begnügte nnd das weltliche Gericht um Schonung
seines Lebens bat. Nach der Nechtsverfassung jener
Zeit wurde die Häresie mit dem Tode bestraft und nach dem


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 7 ]
Nummer eu
/Wien, Samstag
Das Vaterland.«
Seite T
3. März 1900 i
schwäbischen und sächsischen Landrecht wurden damals die Ketzer
verbrannt; 5. daß durch die Verurtheilung des Hus der dem­
selben von Kaiser Sigismund ausgestellte Geleitsbrief nicht ver­
letzt wurde, da dieser Brief nur ein Reisepaß für Hus, aber kein
Sicherheitsürief gegen das Gericht selbst gewesen ist, und 6. daß
es unwahr sei, daß das Konstanzer Concil den Beschluß erlassen
habe, »einem Ketzer sei keine Treue zu halten«.— Donnerstag,
15. d.M., wird der hochw.HerrCanonicusJoseph Ritter v. Negri
das Thema behandeln: »Tetzel und sein Ablaßkastcn«. Beginn
halb 8 Uhr Abends. Eintritt frei.
Grrverde-Iertrmg.
(Reisestipendien zur Pariser Weltausstellung.!
Der Niederösterreichische Gewerbeverein schreibt zehn Stipendien
von je 700 Kronen zum Besuche der Weltausstellung in Paris
1900 für Angehörige des Gewerbes, beziehungsweise des Kunst­
gewerbes aus. Gesuche sind bis 31. d. M. in dem Vereins­
bureau, Eschenbachgasse Nr. 11 einzureichen, wo Bewerber auch in
die näheren Bedingungen Einsicht nehmen können.
Schule und Erziehung.
* sGegen die Verwahrlosung der
Jugend.^ Wie die »Curia Episcopalis«, das Triestcr
Diöccsanblatt, meldet, hat der Landesschulrath von Istrien an
die dortigen Bezirksschulräthe einen Erlaß gerichtet, in
welchem constatirt wird, »daß die Verwahrlosung der
Jugend in manchen Gegenden Istriens eine Ausdehnung
genommen hat, welche die zur Bekämpfung dieses gesell­
schaftlichen Uebels berufenen Personen vor die Nothwendig­
keit stellt, auf Mittel bedacht zu sein, welche geeignet erscheinen,
dieses Uebel einzuschränken«. Der Erlaß nimmt an, daß
ein Kind, »das einen gediegenen regelmäßigen Schul­
unterricht genossen hat, wohl nur ausnahmsweise aus­
arten wird«, und hält folgende Mittel für geeignet,
der Verwahrlosung der Jugend entgegenzuarbeiten:
1. Eine strenge Handhabung des Schulzwanges.
2. Eine eifrige, nnt allem Fleiße besorgte Ertheilung
des Religionsunterrichtes, so daß durch denselben gleich­
mäßig auf den Verstand und das Gemüth der .Kinder ein­
gewirkt würde. 3. Einen soliden, methodisch richtigen
Unterricht auch in den übrigen Fächern. 4. Eine stramme
Schulzncht, welche die Schüler znr Angewöhnung an die
Vorschriften der Schule und zur treuen Pflichterfüllung
führen soll. 5. Die Stellung von auf den Schutz verwahr­
loster Kinder abzielenden Anträgen. 6. Eine genaue
Evidenzhaltung der Fälle von Verwahrlosung der Kinder
zu dem Zwecke, die Errichtung zweckentsprechender Besserungs­
anstalten anzuregen und das Material zur Erörterung der
Frage zu gewinnen, ob es nicht opportun wäre, in
größeren Orten die Errichtung einer eigenen .Abtheilung
von Schulclassen zu verfügen, in welchen Kinder, die auf
die anderen demoralisirend wirken, abgesondert zu unter­
richten wären.— Der hochw. Herr Bischof von Triest-
Capo d'Jstria theilt seinem Clerus obigen Erlaß mit dem
Bemerken niit, die Seelsorger mögen immerhin den darin
aufgeführten Erinnerungen entsprechen, er aber sei über­
zeugt, daß die vorgeschlagenen Mittel nicht geeignet seien,
das täglich wachsende Sittenverderbniß zu heben oder zu
hindern, wenn nicht die Gesellschaft wieder zu Christus
zurückkehrt, der unser Leben und Heil ist.
Merarisches.
Bruder F l a m i d i e u. Das Verbrechen von Lille im Lichte
der Wahrheit. Von Chr. Autoriffrte Uebersetzung aus dem
Französischen. Wien, Verlag »Austria« (Franz Doll), 1900.
Eine genaue und verläßliche Darstellung dieses seinerzeit so
ungeheures Aufsehen machenden Gerichtsfalles, der als ewiger
Schandfleck in den Annalen der französischen Justiz dastehen ioird.
Zeitschriftenschau.
Im Februar-Hefte des »Katholik« (Mainz, Kirchheim),
berichtet Msgr. Dr. B c l l e s h e i m in recht interessanter und
ansprechender Weise »Zur fünften Jahrhundertfeier der deutschen
Nationalkirche S. Maria dell'Anima in Rom«.— Es folgt der
erste Theil einer Abhandlung »Ueber die Wortinspiration der
Heiligen Schrift oder über die Grenzen des natürlichen und über­
natürlichen Elementes in den Worten der Heiligen Schrift«,
deren Vollendung wir abwarten wollen.— Prälat Adolph
Franz untersucht die Frage: »Ist Cardinal Dominicus
Capramca wirklich der Verfasser des 8xeenlnm avtis bene
moriendi?« und kommt zn dem Schluffe, daß die Ab­
fassung des Büchleins nicht später als 1431 gesetzt werden
darf,' daher nicht 1452 von Capranica' verfaßt sein
kann.— Dr. K ü h l in a n n setzt die Abhandlung
über »Zweck und Veranlassung des Rvmerbriefes« fort.— Sub­
rector Ernst Seidl (Wien) bespricht die Stelle Gen. 49, 10, in
welcher es sich, die Frage auf den kürzesten Ausdruck gebracht,
um die Bedeutung des Wortes schiloli handelt. Der Verfasser­
schließt sich Denjenigen an, welche die Lesung schelioh bevor­
zugen, und übersetzt:
Nicht wird das Scepter von Inda weichen,
Noch der Herrschcrstab vor ihm,
Bis (Derjenige) kommt, dem das Richteramt (eignet)
Und dem der Gehorsam der Völker (zutheil) wird.
Hofcaplan Dr. Fischer-Colbrie beschließt seine Arbeit
über »Die dogmatischen Principien der Bibelkritik«, über deren
Charakter der Verfasser selbst sich also nusspricht: »Gewiß sind
die vorstehenden bescheidenen Versuche nicht das letzte Wort in
diesen hochwichtigen Fragen; möchten sie doch lieber das erste
Wort eingehender Besprechungen von vielen Seiten sein. Ist es
gelungen, die Wichtigkeit der behandelten Gegenstände ins rechte
Licht zu rücken und die Fragepuncte richtig zu formuliren, so hat
vorliegende Arbeit ihren Zweck erreicht.«
Theater und Kunst.
(Die Entlassung des Hofcapellmeisters
Richter.) Die heutige »Wr. Abendpost« meldet: Es ist
noch allgemein erinnerlich, daß der k. und k. Hofcapell-
meister Herr Dr. Hans Richter im vorigen Jahre die
schon in früheren Zeiten geäußerte Absicht, dem Theater­
dienste zu entsagen und eine Concertdirigentenstelle in Eng­
land anzunehmen, neuerlich in bestimmtester Form kundgab.
Den vereinten Bemühungen aller betheiligten Factoren ist
es gelungen, den Künstler zum Bleiben zu bewegen, und
es wurde sonach mit Herrn Dr. Richter ein neuer Vertrag
abgeschlossen, der ihn mit bedeutend erhöhten Bezügen auf
weitere fünf Jahre dem k. k. Hofoperntheater verpflichtet.
Nun ist aber ein vom 25. v. M. aus Manchester dattrtes
Schreiben des Herrn Dr. Richter an die k. und k. Hofopern-
theaterdirection eingelangt, in welchem Herr Dr. Richter die
dringendeBitte stellt, ihn feines neuen Vertrages zu entheben und
in den Ruhestand zu versetzen. Das sehr ausführlich be­
gründete Gesuch besagt, daß es ausschließlich Theater-
müditzkeit und Gesundheitsrücksichten seien, die Herrn Doctor
Richter veranlassen, den Operudienst aufzugeben. Außer
diesem officiellen Enthebungsgesuche hat Herr Doctor
Richter an den Director des k. k. Hofoperntheaters Herrn
Gustäv Mahler ein privates Schreiben gerichtet, in dem
mit Berufung auf seine Menschlichkeit und das freund­
schaftliche und collegiale Verhältniß, welches beide verbindet,
Herr Director Mahler in noch viel eindringlicher Weise
gebeten wird, dieses Gesuch bei der maßgebenden Behörde
mit allem Nachdrucke zu unterstützen. In Anbetracht der
zwingenden, ja unabweislichen Gründe, die Herr Doctor
Richter vorbringt, steht sich die General-Intendanz der
k. k. -Hoftheater genöthigt, dem Wunsche des Herrn Doctor
Richter zu entsprechen und dessen angesuchte Entlassung
zu bewilligen.
(Theater an der Wien.) FrauAnnieDirkens
hat heute ihre zweite Gastrolle absolvirt: Die Molly im
»Armen Jonathan«. Sie und Herr Josephi (Jonathan)
standen im Vordergründe des Interesses,( aber auch Frau
Ottinann und Herr Wallhielten sich sehr brav.
Das!Theater war wieder gut besucht; Beifall und Blumen-
spendien wie gestern.
— Im Hofburgtheater wird Sonntag Nachmittags
Herr Baumeister in Shakespeares »König Heinrich der Fünfte«
den Fluelen statt des unpäßlich gewordenen Herrn Krastel spielen.
— Im Hofoperntheater kommen Sonntag, 4. d. M.,
»Die Meistersinger von Nürnberg« mit deck Damen Kurz
und Relle, sowie den Herren Winkelmann, Rerchmann, v. Reichen­
berg, Schrödter, Felix, Schittenhelm, Pacal, Preuß, Marian,
Horwitz, Stehmann, Stoll, Paul, Hellmann und Görner zur Auf­
führung. (Anfang halb 7 Uhr.)
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, »Mathias Gollinger« von Oscar Blumenthal und Max
Bernstein zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uht.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Samstag, »Der Opernball« mit Annie Dirkens in der von ihr
creirtsn Partie der Hortense als Gast zur Aufführung.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 4, März: Mittags halb 2 Uhr: »König Heinrich V.« Abends:
»Jugtnd von heute.«— Montag den 5.: »Agnes Jordan.«—
Dienstag den 6.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Sonntag
den 4. März: »Die Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb
7 Uhr.)— Montag den 5.: »Moletta« (Ta Traviata). Hierauf:
»Das Buckelhaus am Berol.« (Anfana 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Chrysis.« Abends
halb 8 Uhr: »Mathias Gollinger.«— Montag den 5.: »Auf
der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiferjnbilännis-Stadltheaters.)
Sonntag den 4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen
und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Die eigene
Schlinge.«— Montag den 5,: Zum Besten des Vereines zur
Gründung eines Gymnasiums in Währing: Zum erstenmale:
»Der Fechter von Ravenna.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-Theaters«) Sonntag den
4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Verschwender.«
Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 5.: »Carriere.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters a« der Wien.) Sonn­
tag den 4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Der griechische Sclave.« Abends halb 8 Uhr: Gast­
spiel Annie Dirkens: »Mamsell Nitonche.«
-(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
4. März: Nachmittags: »Trilby.« Abends: »Geisha.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Sonntag den
4. März und die folgenden Tage: »Pariser Leben.«
NolkKwiMjjchafMche Zeitung.
— sJtalierrisches Consulat in Innsbruck, j
Das italienische Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, mit
welchem ein italienisches Consulat in Innsbruck creirt lvird.
— (Aktiengesellschaft Dyuamit Nobel.) Der Ber-
waltuugsrath dieser Gesellschaft hat in seiner heutigen Sitzung
beschlossen, der für den 2. April einzuberufenden ordentlichen
Generalversammlung vorzuschlagen, aus dem Reingewinne de«
abgelaufenen Geschäftsjahres nach angemessenen Abschreibungen
und entsprechender Dotirnng des Reservefonds eine Dividende
von 90 Kronen per Actie (wie im Vorjahre) zur Vertheilung zn
bringen.
— iAmtlicheWaarencorirse der Wiener Börse vom
2. März.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.70 bis K. 25.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis 5k« 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.—Oelsaaten, Kohlreps,unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 12.45 bis K. 12.55.—
P etroleum, fcst, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz«st»oävbits,promptab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.60, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren»
unveränd., Schweinfett, iiiländ. iucl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53.50 bis K. 51.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 46«—
bis K. 47.-, Un schlitt, Ausschnitt K. 36.- bis 5k. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ftp, Santos eux. prompt
ab Triest K. 50.— bis 5k. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5k. 56.—
bis K. 128 .-.
— lBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
2. März.Z Ter Effectivmarkt blieb auch Nachmittags
geschästslos, die Preise nominell unverändert. An: Termi u-
markte war auch Nachmittags Abgabsverlangen vorherrschend und
die Speculation und Contremine lebhaft thätig. Das gekündigte
Getreide findet nur schwerfällig und mühsam Unterkommen und
wurde nach Circulation neuerdings vorgelegt, da zur esfectiveu
Abwickelung das Geld vielseitig fehlt. Weizen per Frühjahr wurde
zu K. 7.54, und K. 7.53, per Mai-Juni zu K. 7.66, per Herbst zu
K. 7.89 und K. 7.88, Roggen per Frühjahr zu K. 6.59, und K. 6.58,
per Mai-Juni zu K. 6.71, per Herbst zu K. 6.75, Mais per
Mai-Juni zu K. 5.43 und K. 5.42, Hafer per Frühjahr zu
K. 5.23 und per Mai-Juni zu K. 5.39 gehandelt. Weizen notirt
daher gegen SamStag 10 Heller, Roggen 9 Heller niedriger, Mais
jedoch 4 Heller höher. Amtlich notirtenr Weizen per Früh­
jahr K. 7.52 bis K. 7.54, per Mai- Juni 51. 7.65 bis
K. 7.66, per Herbst K. 7.87 bis K. 7.89, Rog gen per Früh­
jahr K. 6.57 bis K. 6.59, per Mai-Juni 5k. 6.-0 vis K. 6.71,
per Herbst K. 6.75 bis K. 6.76, Mais per Mai-Juni K. 5,41
bis K. 5.43, Hafer per Frühjahr K. 5.22 bis K. 5.23, per
Mai-Juni K. 5.30 bis 5.40, Reps per August-September
K. 12.45 bis K. 12.55.— Budapest meldete: Weizenofferte
gering, Kauflust begrenzt, ruhig, einige Tausend unverändert.
Roggen ruhig, Mais Fest, Gerste flau, Hafer unverändert. Weizen
per Aprik K. 7.42, per October K. 7.69, Roggen per April
K. 6.29, per October K. 6.39, Hafer K. 4.96, Mais K. 5.13.
— N e w y o r k von gestern: ffg Et. höher.
— (Heu- und Strohmarkt.I %, März. Zufuhr:
51 Wagen Heu, 8 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.40 dis K. 6.—, flovakisches Heu K. 4,80 bis K. 5.80, ungarisches
Heu von K. 4.40 bis K. 4.80 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. 4.40 bis K. —.—, Stroh per Schober 5t. 19.—
bis K. —, Tend enz: Bei normaler Zufuhr und reger
Nachfrage war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom 1. März ans de«
2. März. Hohe Warte, Sechöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
II
fö.H
Windrichtung
Stärke
o still
3 Sturm
beob­
achtete
normale
2U.N.
739*7
-1*0
4-3
54
NNW 4
9» A.
742*5
-3*4
1*7
63
WNW 3
7 »M.
741*7
-5*8
0*1
80
W 2
Bewölkung
if
halb bew. 10
heiter 12
» 12
Am 1. März: Höchste^ Temperatur —0*6 Grab Celsius,
tiefste —1*8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem nor­
malen. Wind mäßig aus Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 55 Kilometer per Stunde, Tag windig, zeitweise
Schneefall, kalt.
Am 2. März, Morgens: Teniperatur 5*9 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher West, heiter. Morgenminimum
—6*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. März.
Im Süden und iin Norden ist der Luftdruck etwas gefallen, sonst
durchwegs gestiegen. Das Wetter war Morgens in den west­
lichen Gebieten meist heiter, im Osten und Süden vorwiegend
trüb mit Schneefällen. Die Temperatur ist allgemein gesunken.
Prognose von Nachmittag des 2. März bis Nachmittag
des 3. März für Wien und Niederösterreich: Unbeständig,
zeitweise Itiederschläge, kalt.
Herausgeber: K. Jutyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdmckerei, Wen.
i ii— —ii—.i.-i in ....im i ,, i ii i mim
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marte.
Magen-Salz
von JULIUS SCHAUMANN
laudfchaftl. Apotheker tu Stockerau.
Seit vielen Jahre» bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdaunng. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung «nd Aufrechterhaltung einer guten Berdaunng.
Zu haben in allen renommirtcn Apotheken p rA j s Tj SSn'fa a nhtal 7R Iri» Versandt per Post beiMnahmevonmindestens
der osterr.-unaar. Monarchie. JTi CIS I. älbUdl-mtil/ O IU. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landsehaftiiche Apottae des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 8 ]
3. März 1900
Seite 8
Wien, Samstag >Das Vaterland.«
Nummer 60
Theater.
Samstag, den 3. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zum ersten Male:
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 vielen von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Nvmyler.
Frau Kröger Fr. Schmittlem.
§ ermann, Arzt Hr. Reimers.
ans, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara Heudrichs Frl. Wirt.
Erich Goßler Hr. Levient.
Egon Wolf, Lite'-at..Hr. ZeSka.
Dettendorf, Rentier..Hr. Kracher.
Meißner, Componist -Hr. Witte.
Rosa LcÜi Fr. Kalliua.
Rormann, Schausp. .Hr. Trehler.
fairer Hr. Moser.
Or. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
Anfang 7 Nhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Zum ersten Male:
Mathias Göttinger.
Lustspiel von Oscar Blumenthal nnd
Max Bernstein.
Mathias Gollmger...Hr. Tyrolt.
Beroaika Fr. Stengel.
Therese Art. GroMWer.
Norbert Krüger Hr. Kutscher«.
Hedwig Fr. Albach-Retty.
Karl Krüger Hr. Reith.
Fried. W. Wintermtz.Hr. .Kramer.
v. Ramberg Hr. Teutsch.
Koppler Sv. Weiß.
Torbilliuil Hr. Meth.
Mali Irl. Josefsy.
Fosef Hc. Schweizer.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Echwanl in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
donSchneller.Oberst.Hr. Popp.
Tabor v. Vetessv—Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jenseit.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betesiy...Frl. Theren.
Eottlieb Freilich ... .Hr. Straßmcyer.
Bertha, seine Frau...Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsey.
Aniang halb s Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Opernball.
Operette in 8 Acten tnach dem Lust­
spiel »Die Rosa-Dominos«) von Victor
Löon und H. v. Waldberg. Mustt von
Richard Heuberger.
' Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Leben
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treumaun.
Musik von I. Offenbar!!.
Ansang halb 8 tlhr
X. k. Hof-Vperntheater.
Der Bärenhäuter.
In drei Acten von Siegfried Wagner.
Hans Kraft, Soldat.Hr. Schmede».
Melchior Fröhlich ...Hr. v. Reichend.
Lene,, Frl. Korb.
Gnnda, lseiue Töcht. .Frl. .KuSmitsch.
Luise, J Frl. Michalet
Pfarrer Wippenbeck. .Hr. Marian.
Nikolaus Spitz Hr. Schittenhelm
Staut, Schenkmädch. .Frl. Pohlner.
Oberst Muffel Hr. HorioiH.
Kaspar Wild Hr. Stehmann.
Der Fremde Hr. Greugg.
Der Teufel Hr. Hesch.
Heiner, ein Bauer..Hr. Fochler.
Anfang 7 Uhr. Ende um Id Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Konrad Vorlauf,
Bürgermeister von Wien.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen
von Wolfgang Madiera. Mist! von
Otto Müller.
Albrecht Frl. Urfus.
Leopold Dr. v. öenor.
Ernst Hr. Lebiodkowsky
Berthold v, Freising.Hr. Nowak.
Jörg von Neideck... .Hr. Horak.
Bruno d. Knappe...Hr. Zwerenz.
Kourao Borlauf Hr. Pohler.
Margareth, s. Gattin.Fr. Striebeck.
Else, seine Tochter..Fr. Körner.
Niklas Flußhart ....Hr. Binder.
Niklas unr. Himmel.Hr. Lengbach.
Peter Arigerfelder.. .Hr. Lind.
Hans Nock Hr. Leicht.
KonradRamperstorf. Hr Brüngger.
Der Stadlschreiber..Hr. Nöhrich.
Hermann, Waffeirschm.Hr. Schmidt.
Abends halb 8 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild aus All-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen nnd
S Bildern von F. Radler. Musik nach
Laniier'jchen Motiven.
Schönauer. Bandfab. Hr. Ärägel.
Dessen Gattin Frl. Rail.
Johanna, s. Tochter..Frl. Rötel.
Josef Lanner Hr. Fröden.
Planer, Werksührer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Sieber, Wirth Hr. Zwcrenz.
Pammer, Primaeiger.Hr. Etanzig.-
Johann Strauß Hr. Stöhr.
Franz Drahanek Hr. Leicht.
Rticef, Hornist Hr. Rakowitsch.
Josephstädter Theater.
Unsere Gufti.
Schwank mit Gesang in 3 Aeten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb 0 Ahr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
crmütztgten Preisen:
Das heilige Land.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
T Popenzauber.
Das gelobte Land.
6arl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette au? der Antike. Jnzwei
Acten. Nach eiirem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Rhodope Miß Mary Haltou
Lais Frl. Swing.
Ariande Frl. Senders.
Pelagias Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
IbycuS Hr. Stemäerger.
Eynls Hr. Schildkccntt.
Ein Sclavenhändler.Hr. Kirschner.
Polyktttt Hr. Worms.
Anfang halb 8 Uhr.
Kfinstlerhaus, L, Karlsplatz Nr. 5
Schinna der Ausstellung des Künstlerbundes »Hagen« der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens am 4. Stürz.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
Bügel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 13
Wein
Eigenbau, milch abgelagert, liefert vou
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, finlabesitier,
teil»« Goiitsch det Gönobitz, Steiermark.
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben bei Persicaner &Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Hute Köchin
gesucht
nach Oberösterreich, für Herr­
schaftshaus, ruhiger Posten. Nur
mit Jahreszeugnissen aus guten
Häusern finden Berücksichtigung.
Adresse in der Expedition dieses
Blattes. 405
Ein Priester
sucht Stelle zum Lesen der heiligen
Messe. Nur in Wien. Unter
-Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Pens. Beamter
sucht in einem Kloster- Asyl,
Vereine oder in einer streng
christlichen Familie gänzliche
Verpflegung und Unterkunft, und
da er dafür nicht viel zahlen kann,
so wäre er bereit, ftir das Fehlende
durch Schreiben, Rechnungs­
führung, Vorlesen rc. ans u-
kommen. Gütige Anträge unter:
»A. Z. 408. a. d. Exped. d. Bl.
Hochschüler
(Philosoph im letzten Jahrgange),
tüchtig inr Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegm als Hofmeister oder Jn-
structor (für Wien). Anträge unt.
»Bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
472—11
O
Rudfahr- A n züge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
U eberzieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. BezllH
Stephansplatz 8.
Der Verkauf sindet täglich bis t 2 Uhr Nachts statt.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-GeselEschaft.
Eröffnung der täglichen Personenschifffahrten
Wien-Weißgärber—Pozsony (Preffbnrg).
Samstag, den 3. März findet die erste Thalfahrt des täglich
zwischen Dampfschiffstation Wien-Weißgärber und Preßburg ver­
kehrenden Personenschifies statt.
Abfahrt von Wien-Weißgärber 4.00 Nachnlittags mit Be­
rührung von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Dentsch-Alten-
burg, Hamburg, Deveny (Theben), Ankunft in Pozsony (Preß­
burg) 7.00 Abends.
Erste Bergfahrt von Pozsony nach Wien-Weißgärber, Sonntag,
den 4. März, 0.00 Früh.
Die Güter-Aufnahmsstelle Wien-Leopoldstadt wird auch dies­
jährig Güter aller Art zur Besördernng nach allen von diesem
Personenschiffe berührten Stationen übernehmen und die Ver­
ladung bis eine Stunde vor Abfahrt des Schiffes besorgen, derart,
diese Güter in wenigen Stunden an die Bestimmungsstation ge­
langen. Hiedurch ist für Versendungen nach und von Fischamend,
Orth, Wildungsmauer, Deutsch-Altenbnrg, Hamburg, Deveny und
Pozsony täglich die rascheste und billigste Verfrachtungsgelegenheit
geboten.
vis Birection.
StmstS-Anlehen.
t a»/o Slichcill. Rmlc in Roten vert.
Mai-Nov.• •••••• %,
in Noten verz. Febr.-Auqnft
> Silber verz. JLnner-JuU
»»» April-October.•••
[8 64« ®taatS.Sof e 2 ß 0 P-—5JJ f
[Rßoec»» ganzesooft.— 1000»
E
,i>,„ Wirr. Goldren,- ff-uast« !»-
100 fl. Gold --- S 40 n
Deft. 4»/o R-n>.i.
Jt/i 0 /« Jnvest.-Renre.^-
«. ‘««'fr
j/i/ u fliud.»B. in Kr.-''''
Porarlb.-B...-» •••••*••
t S|4»/ 0 Slif-d-th-Bohn m fl. S.ffll.
s ij5/‘Mo K Sini'Sa6»- äoö p. B. *8. «•
^7°w.^trb.-Tirü 'sö° fli ö. W. S-
«%**!$! Soll Ludwig-B. aoo fl. S.®!.
°= 4 SO K•
SV«Mbr,ch>b°»n-oo^. f- 1-«°*-Rom.
i'a'sm ÄlKl fl. ©.= 400 Ü. 2000 K
eu!" «ö'brn Weftb. 400, 2000 K f.ioo N.
{••>{“ ENsab.-B. 60011.3000 Mort- 708,
‘ 400 V S000 M.~ 472, 2860 K
IvS F«»>S°s.-B-h"Em.rS84 (6lo.®t.)
. ‘sibro ffi." ISSO (d. St) '.
luf'.iiuie”®- 1 5» P- ®-= 30°K
^RudoNb. f. -°°W°r!
188» ldiv.S-.) ,. «■ 100£
Bororlb.-Bohn Sm. 1884 (616. «>.)
i old reute 100 fl.= 200 K..
tente i. Är.-W
t. St.-Eis.-Anl. v. I. 1888
» «.— 2-10 K
ln Silber..
HN-St.-Obl. 0.9.1876100 p.
Schankr.-Abl.-Obltg....
en-Anlehen iiioo fl. =200K
ien-Anlehen ^S0fl.--100L
Rest.- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
bvv. Grundabl
hl. Schankr.-E.-Obl. strf...
n u. Slavonien 100 fl. o. W.
(für 100 fl. ö. W.) ....
öffentliche Anlehen.
Reg. Anl. 1878 v. 100 fl.«..
dto. Anl. 1889 ....
irk.-Anl. I. Em
Drop.-Schuldv
Irop.-Schuldv. 1889 ....
LandeS-Anlehen i8co...
Geld
Waare
99.20
99.40
99.L0
99. 4 c
99.80
99.40
99.20
99.40
164.-»
166.-
137.—
137.50
161.25
200.50
201.—
1200.25
201.—
103.20
104.20
98.70
98.85
99.—
99.20
87.25
87.45
97.--
97.75
97.—
97.60
123.—
123.50
97.—
93.—
96.70
97.40
96.75
97.50
180.-
130.90
113.—
115.—
110.50
111.10
100.95
101.50
111.50
112.50
9?.—
98.-
97.50
98.80
94.80
95.10
93.50
99.-
97.40
98.20
96.90
97.40
97.-
93.—
* 93.85
ss.-
96.70
97.50
97.-
97.50
93.30
93.45
93.50
93.70
100.50
101 .-
100--
100.80
99.40
100.80
99.-
99-40
163.—
164.—
163.—
164—
141 .sc
148.-
95.70
99.50
99.—
94.-»
95.-
93.20
93.80
107.75
108.76
98.50
99.50
97.80
98.80
102.85
103.25
96.75
97.26
96.40
97.40
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 2. März 1900.
4°/o QberLst. Landes-Anl. 1887••**
4% Steierm. L--E. D. S. 1891»•**
4"/o Tiroler Land.-«nl. 189b-..»'
b»/a dto. dto. 1883-•.•••
6% Ant. d. Stadt Brünn 187b o...-
4V2 ü /o dto. 1883 Verl
4V*% Anl. d. St. Budapest V. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl.;..-
40 /p «nl d. Sr. u. Handelst. Tnest..
6°,» «nl. 6. St. üäitn 6. S- 1881» etl-
4»/« dto.>>> d. I. 1694.••••
4»/o>»»>>> 1693 (GoS-AnI.)
tzd/o Bbrsebau-Anl. verlosb. ......
4% Wiener Frucht- und Lflehlbörsebau-
0»/o «nlgor. SlaotS-Efl.-HYP.-Anl. pit
100 fl. Gold— 240 K
6% dro. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vi% Änglo-öfterr. Bank 80 I, Verl...
4% Oesterr.Bodencr. inüO F.verl. 0. W.
t% Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto.
4Vi% Cenl.-Bodencr.-B. vsterr. in 45I.
4% dto. 60 3-
4 WY 0 Conim.-B., Pester ung. in 41 I.
4V2 u /,bto. Comm.-Obl. m. lifyö Pr.•.
4% dto. 601 ,’s j. 6% Pr
4% dro. 50 j••
6% Eal. A.-Hypoth.-B. m. 100/^ Pr..
dto» 50
4% Gal. Bodencreditverein
6% Maln. Hypothek, in 36 I. verl...
dro. verl
4% Mährische Sparcaffe erste .....
4l»/p N.-öst. Land.-Hypoty.-vnstaU verl.
40 /^ Oberöflerr. dto.»
4°/„ Oeft. Hypothekenbank verl. ....
4v/ttOest.-ung. Bank 401/2 9. verl....
4W,o Spare. Budap. ver. 46Vz I. verl.
40 /p dto. 50 I. verl
4 W 0 Spar-.. ung.Land.-L. in 40 I. vi.
5"/o Steierm. Spare, in 50 9. verl...
41^ 0/0 dto. in 50 9. verl...
4W/o Ung. Boder.er.-Jnst. verl
40/0 dto. 41 9. der!
4% Reg.» u. Bbdenam.-Pfdbr. 60 I..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 5% dto. 42Va 9- Verl.
4 Va ü /o dto. Com.-Obl. 50 9. verl....
40/ ö dto. Lomm.-Obl. Ivo/., P. 50 I. verl.
Vlfijo LandeSbvdenc.-Inft.& 0 V 2 9. vrrl.
Prioritüts-Odligatiouen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4»/o Bozeu-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
— 400 U. 2000 K
A0/ f B.-Pest-Fünfk. B. Cm. 1889 200 fl.
= 200 K
6o/ 0 Buschtiehrader Bahn 150 fl. ....
40/0 dto. v. 9. 1896.
60/0 Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4,0/n dto. 400 U. 10.000 Mk.= 473 u.
11.800 K
40/0 Lto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
40/0 Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber..
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1886
40/0 dto. Em. 1898
4Vs% Graz-Köflacher Bahn ISO fl....
50 /c dto. Sru. 1871 150 fl. S...
(Selb
Waare
99.50
100 .-
97.50
93.50
98.-
102.50
101.20
97.70
98.30
105.25
106.25
SS.30
97.10
103.-
103.76
SS.3L
9ü.—
97.10
87.90
130.25
101.•
96.-
—
35.25
85.76
85.25
85.75
96.-
97.-
103.20
104--»
97.55
97.95
100.40
101.30
98.50
99.50
99.—
99.75
103.60
103.50
SS.-
97.-
SS.-
96.-
109.50
110.50
93.60
99.—
94.25
94.75
103.—
103.50
96.-
96.40
96.40
96.65
98.2u
99.2Q
98.50
99.50
SS.--
98.40
99.50
10Ö.50
98.50
99.50
91.60
91.76
98.75
99.75
97.30
97.90
99.75
94.—
94.40
93.-
94.-
99.--
1ÜÖ.—
96.-
S7.-
100.-
100.50
SS.-.
98.50
96.50
97.50
92.80
93.40
108.40
104.--
97.—
97.sc
105.50
107.-
92.75
92.30
SS.70
SS.40
100.::5'I0Ö. ;6
101.rO 10 r.
103.-
4% Kaschau-Oderb. ®- 1889..
4% dto. E. 1891 20
118 K...
40/0 dto. (Lst. Str.) Em. 1889.--
40/0 Lemb.-Czern.-9assY-Sisenb.-S. «m.
1884 800 fl. steuerpfl
4°/c dto. Em. 1884...-
4 °,0 Leob.-Bordernb. Ed. E. 1893..
S°/o Lloyd, österr. 200 fl. S.— 1200 K
4 1 /S°/o Em. 1884 500 ft. G.— 1200 K..
4°/o Em. 1887 600 fl. ®.= 1200 K..
4Vi% Montang. Lst.-alp. S00 FreS.—
480 K..
6% Oesterr. Nordtvestbahn 200 fl....
S^/u dto. lit. B. 200 fl
öl«/« dto. Em. 1874 600 M. ---
708 L
40/0 dto. Em.
5%) Oftrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5®/o Prag-Eiseniud. Em. 1873 300 fl...
8%
StaetS-E -G. So0 Fr. 480 K...
8%
dtv.
Em. 1374 500 FreS.—
480 K
8%
dto.
10. Em. 1885 500 FreS.
= 480 K
8%
dto.
Srg.-Netz 500 FreS.—
480 K
6%
dto.
l.Cm. 200 ff. @.= 480 K
6%
dto.
2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 L
6% Eleir. Eisenind.-Gef. 200 fl
8% Süddahn-G. 9änn.-9uli 500 FreS.
~ 480 K
dto. April-October 600 Fr.
= 480 K
54 /u dto. 200 fl. G. 0. E.—
480 L
40 ;,j dto. 400n. 2000 M.s.LOOM.
472 n. 2360 K ....
5*>/o Ung.-gal. Sifenb. Em. 1870 200 fl.
4% öto. 6 m. 1867 200 fl.
4 t y ü Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 2% Ber. Prior.iAnl. ung. Eis. 400 M.
2= 472 K
4 l) /t) Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8% Lsterr. Bodencredit-Prüm.-Schuld-
verschr. 1880
S »/ 0 dto. 1889
40 /y Donau-Dampfschiff.-Ees. 100 fl...
& 0/0 Donauregul. 1870 100 fl
4 >/ttHypvlhekrnban!,nug.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
4Va% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/0 dlv. dto. 50 fl. ö. W.
2 »/o Serb. Präm.-Anl. 100 FreS....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.40o Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
* w '*• ------
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anleben SO fl.....
Laibacher Priunren-Lulehen 20 fl....
Ofen. Stadtgeweinde 40 fl
Polstv-Lofe 40 fl. E.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gesellfch. v., 10 ff.
»» ung.,^» S fl.
Li»dolph-Stifwnli ko fl
Geld
Waare
-6.80
97.50
97.60
98.40
97.75
SS. so
S7—
67.50
95.70
96.40
99.10
1QÖ._
100.75
107.80
108.60
107.20
107.80
108.-
108.50
S/.6V
98.4t'
103.25
104.25
ltii.eo
88.85
85.—
86.—
83.50
87.—
87.75
196.76
—!7
69.60
70.20
69.40
69.95
lOOißP
95.60
106.20
107.-
97.-
97.80
106.—
107.-
100.10
101.10
97.—
97.50
237.—
239.—
235.50
237.—
340.—
350.-
257.25
259.25
240—
240.80
370-—
160.-
171.»
73.25
74.—
124.25
125.25
13.30
14.30
395.-“
197.-
131.-
,33.-
65.—
67.-
60.60
69.—
51.—
133.-
84.-
42.7"!
43.70
2L."S
-3.26
64.—
68.—
Salm-Lofe 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anleheit 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. E.-M
Etanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fi. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. d. 30/0 Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889
4% betto d 4% Präm.-Anl. d- ung.
Hypvth.-Bk.
Bauk-Aetken.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Lank 200 fl. 60% E
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Änst.. öst. 200 fl. S. 40°/-..
Centrat-Bodencreoitb., öst. 200 fl....
Comm.-Lank, Pester nng. 600 fl....
Credit-Bttst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Alla. ung. 800 ft
Depositenbank. Allg. 200 fi
Eseompte-Bank, böhm. 300 fl. ....
detto mährische 200 fl....
, -.steirische 100 fl...
EScompte-Sefellschaft. n.-öst. 500 st...
. ,> u. Wechslerb., ung. 100 fl..
E°l. Acl.,Hypoth..B. soo fi......
Giro- u. Caflenverein, Wr. sooft....
Hypothekenbank, Lst. 200 fl. 350/0 CS...
detto una. 2. Em. soo fl. G. so»/« E.
Kroal.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Ederbank, öst. SOO fl. G
Eercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl...
Ob.-öft. u. Salzb. Bank 200 fl....
Ost.-ung. Bank 1400 ic. ......
Union-Bank soo ff. ...
_ detto böhm. 100 ff. .....’
«erkehrsbank. «llg. 140 ff'
Zivsiostenak» baoka 100 fl]
Actten von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 st
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmrsche Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 60 O fl. CM.
^ detto (Ht. B.) 200 fl....!*
öst-rr.
500 ft. CI. l» ........
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff. .’***
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM''
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. Loo'ff.'«
Graz-KLfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 st'
Kafchau-Oderb. Eisb.-G. soo fl S..
Lember^.^ecn.-9affy-Eisenbahn-Gef.‘
Leoben-Bordernbg. Eisenb. soo st''!
Lloyd, öst. 500 fl. CM.. ...'. I^^
österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit.B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl.«
Staats-Eise bahn-Ges. soo fl. S..
Eüdbahn-Gesellschaft soo fl. S. .'.
Eüdnvrdd. Berb.-B. 200 fl. CM.. .''
Szamosrhal-Eisenb. Pr.-Act. eoo fl.'
Tramway-Ges., Wr. 170 fl'
Geld
Waare
172.S(
174.50
58.-
60.—
lbO»**
184.—
184.—
384.-
387.—
29.-
30.—
50.51
52.50
27.-
124.-
124-50
1*5.25
135-75
244—
142.^
275.40
*75-60
235.35
235.65
186.—
186.50
U0.5(
111.50
440.-
450.—
SS.-
102.-
ISO.-
144.--
146.“
124.sc
12b.50
175.—
175.50
128.—
130.--
120.60
121 60
192.50
123.16
110.-
111.-
118.60
118.85
217.—
219.—
125.-
130.-
126.sio
153.75
133.75
123.50
123.75
134.-
184.85
253.50
854.50
317."
S17.50
151.-
162.50
312.-
S14.-
301.50
JSS.-
72.80
73.-
137.-
138.—
298.—
299.-
Io6.40
107.40
134.50
.35.50
89.75
90.50 s
139.SO
141.-
485.—
50C
78.—
78.—
121.-
21.50>
124.75
25.25 z
SS.-
93.00 i
93.25
-.-2
136.70
86.90 l
26.50
26.70 5
93.-
94.—
SO.—
SS
—
Tramway-Ges. N.Wc.Prior.-Act.lOOfl.
dto. dto. Skamm-Ack. 100 fl.
Transportges., aLg. öst. ioo ft. abgest
""b.^galiz. Eisend., 1. 200 ft. S....
* Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wten-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustris-Actien.
(Für ivo Kronen.)
Bauges. Allgem. Hst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Branerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ff. ....
ElektricitätS-Ges. Ällg. oft. L 00 fl...
dto. inteniat. 200 ft....
9ute-Spinnerei u. Web., 1 vst. LOOfl..
Dtontan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Geseasch. SOO fl.
Nessetsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. SOO fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesea-chaft
Perlniooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. SOO fi...
Rimamurany-Srilgo-Tarj. Eisenlo....
Rossiver Bergbau-Gesellsch. soo fl....
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesrllsch
Union-Baugesellschast 100 ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. Lst. loö fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., inteniat. 100 fl..
Wcrgq.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westbohm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfadr.- u. Bau-Gesellsch
Verficherungs-Anstalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Gef. SOO fl.
Aaslearazioni generali ......
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. 200 fl..
Uufall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. SOO fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
Bersicherungs-Ees. 200 fl
Devisen.
Geld
! Wgare
116.20
117.25
95.50
96.75
104.50 105.50
105.—
107.-
107.—
104.—
S7--
SS.—
124--
128.—
393.50
116.50
182.—
137.—
143.-
146.-•
265.65
266.35
80.-
85.—
282.—
22s.—
453.—
460.—
ISO*—
131.-
236.-"
239.—
580.“
582.—
314.22
315.35
114.5-
117.—
881-50
822.—
321.“
325.—
144.—
144.50
117.25
118.25
106.-
108.—
183.—
183.40
254.—
256.--
*67.-
269.—
152.60
96.—
93.--
L35.50
237.—
600.—
610.—
465.35
195.—
195.—
600 .—
185.—
155.—
103.-|
107.-
Valuten.
,-Francs-Stücke.
für andere Werthpapiere öVr^,'p.
Pri oat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel längere Sichten
Sl/r
300.10; 200.30
- 5i/ a
118.40
' 118.50
. 4
242.50
242.70
. 6
SS. SS
SO.15
. 31 h.
96.30
96.40
. 6i/..
95.70
11.43
11.47
11.38
11.42
19.33
IS. 31
23.7.3
24.19
24.27
-W.
118.40
118.50
SO. -.
2.55-Stf
2.56'"0
andbriefe s»/.
Zwt oomlanten Besorgvuff
aller im Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten b estena
IM empfoUent
fgcMstulie Ungarns Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stofansplatz Np. Ii
«W> Parte«®.


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Wim. HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Aiimiinstrrtiiia u. Igptiititt:
Wien, I., Tchulcrftraßc A,
»«hin fömmtli», G«Idsen»m»g«u
zu adressiren sirid.
JnseratenPreiS: Morgen-
blatt die kgesdaliene Nonpareille»
feste 40 h, Abendblatt die 3ae-
jpallene Nonpareillszeile 80 h.
Eingesendet die sge^pattencPetit-
Abendblatt.
Anfrarckirte Briefe werden nicht
angenommen.
Preis 4 geller.
AbonnementSftirWie«;
Gniqj. Xg7.—, vierten. X9.30,
monoU. X 3.00, bei AbholiMg t*
M
einerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«m S Uhr Früh, das Abendblatt
L Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattone» be­
fördert die Post portofrei.
VW
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und (tzpedition: 2032.
in» Haus m»nat.l, tiigUch«
um 40 h, täglich zweim-l 80 l>
mehr.- SinjetUertimf: Mvrien-
dlatt 10 h, «bmdblatt f h,
MoutagSblatt 1 d.
Für daS Inland:
Mit tägl. eiumul. AufmdltUge
ganzj. X 48.-, halb,. X St.-,
viertelj. XIS.—, mouatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuscuduug:
ganjj. X öü—, halbj. X SB.—,
viertelj. X11.—, monM. XUB.
Für TeuAchlaud: «anjj.
Xbö.-ietUiA. «tumul., X7*.—
bei kllgl MelmnAger gnsenönug.
Für Sen Weltpostverotur
Sanzj. X St.— bei taöllch ehe­
maliger, X W.— bei tffgllch btvei»
inaliger Zusendung.
Nr. SV.
Samstag, 3. März 19VV.
XXXXI. Jahrgang.
Men. 3. März.
Im Abgeordnetenhause wird die
Debatte über die Regierungserklärung fortgesetzt. Es
spricht jetzt der Deutschliberale Abg. Peschka. Jur
Hause heißt es, daß nach Peschka noch der Social­
demokrat Daszynski zum Worte gelangen und
dann die Debatte geschlossen werden solle. Als ver­
muthliche Generalredner werden Dr. Meng er und
Dr. Pacak genannt.
Bezüglich der Nachrichten über die Vicepräsi-
dentenwähl ist zu bemerken, daß gestern nicht eine
Sitzung des Executivcomites, sondern der parlamen­
tarischen Commission der Rechten stattgeftinden. In
dieser Sitzung erklärten die Vertreter der Katholischen
Volkspartei, haß ihr Club sich die Stellungnahme zu
dieser Frage vorbehalte, ohne daß sie aber die
Personenfrage in Discussion zogen; Abg. Dr. K a t h r e i n
erklärte zugleich, daß er die Forderung der Slaven
nach einer Vertretung im Präsidium für berechtigt an­
erkenne. Die Vertreter der anderen Parteien der Ma­
jorität bezeugten die BereitwAigkeit, die Besetzung der
ersten Viceprästdentenstelle durch ein Mitglied der
Opposition zu concediren, doch Wierde von mehreren
Seiten bemerkt, die linken Parteien sollten ein anderes
Mitglied als den Abg. Pradenominiren, dessen radicale
Vergangenheit bei ihnen Bedenken erwecke. Wie das
»R. Wr. Tagblatt« meldet, haben Dr. Kathrein und
Baron Di Pauli dieses Ergebniß der Sitzung der
parlamentarischm Commission der Rechten, dem Vor­
stande der Deutschen Fortschrittspartei, Dr. Funke, zur
Kenntniß gebracht, und die Clubobniänner-Conferenz der
Linken steht nun vor der Frage, ob sie an der Nomi­
nirung des Abg. Prade festhält oder einen anderen
Candidaten nominirt.
Der vormalige Unterrichtsminister Gras Bylandt-
Rheydt ist zum Senatspräsidenten beim Verwaltungs-
gerichtshofe extra statum ernannt worden.
Um nicht aus der Uebung zu kommen, hat die
französische Regierung abermals über
einen Pfarrer (Abb( Barthe von Mourvilles-Haute,
Diöcese Toulouse) die G e h a I t s s p e r r e ver­
hängt. »Wärmn?« fragt der »Univers«; »die Re­
gierung weiß es vielleicht, aber schwören dürste man
darauf nicht.«— Wir haben schon gelegentlich er­
wähnt, daß man in Frankreich jetzt von kirchlicher
Seste den Zeitungsverleumdungen scharf nachgeht. In
seiner gestrigen Nummer berichtet der »Univers« neuerlich
von einem solchen Fall. Die Oberin der
S ch w e st ern vom Guten Hirten zu
T r o y e s strengte eureVerleumdungsklage
gegen den verantwortlichen Redacteur Daguesse
und den Eigenthümer Corgeron des Blattes »Reveil
des Tradvailleurs« (Der Arbeiterwecker) an, welcher nun
mit der Vemrtheilung der Geklagten durch das Zucht­
polizeigericht von Trohes endete. Daguesse wurde zu
einer Geldstrafe von 100 Francs und, solidarisch mit
Corgeron, zu einem Schadenersätze von 500 Francs
an die Frau Oberin, ferner zur Jnseriruug des
Urtheiles in vier von der Klägerin zu bezeichnenden
Blättern von Trohes ver urtheilt. Die Arbeiter­
blätter scheinen somit in internationaler Klosterhetze zu
machen!
Der Krieg.
Der Chauvinismus überschäumt nicht nur in London,
sondern auch in England und den Colonien und die Re­
gierung scheint das mit großer Genugthuung zu sehen. Das
macht einen peinlichen Eindruck nicht nur auf die britischen
Friedensfreunde, sondern auch auf diejenigen, welche Eng­
land nach so vielen Niederlagen die jetzigen wohlfeil errungenen
Erfolge gönnen. Bom Kriegsschauplätze sind neue Meldungen
von Bedeutung nicht eingetroffen, doch scheint eine größere
Action durch eine Reihe kleinerer Gefechte sich vorzubereiten.
Das englische Kriegsamt erhielt folgende Depesche
des Marschalls Roberts ans O s f o n t e i n vom
2. d. M.: »Ich komme soeben von einem in aller Eile
gemachten Besuche Kimberleys zurück. Ich war
über die unter der dortigen Bevölkerung herrschende Be­
geisterung sehr erfreut. Was unsere Kranken und Ver­
wundeten betrifft, so sind alle öffentlichen Gebäude in
Spitäler verwandelt worden und ist das Möglichste ftir
die Behaglichkeit der Leute geschehen. Die freundliche Art,
wie verwundete Boeren und Briten zusammen über die
Kriegsersahrungen plauderten, machte auf mich einen Ein­
druck. Mit Freude sah ich auch, wie unsere Soldaten vor
dem Abmarsche nach Modderriyer ihre Zwiebackrationen
mit den gefangenen Boeren theilten. Einige der armen
Burschen fand man in dem Lager halb verhungert.
Asts Ladyfmsth ist das folgende Telegramm des
Generals Bullsr vom 2. d. M., Abends, eingetroffen:
»Ich finde, daß die Niederlage der Boeren eine
v o l l st ä n d i g e r e ist, als ich anzunehmen wagte. Der
ganze Bezirk wurde vollständig von ihnen geräumt. Nur
auf der Höhe des V a n R e e n e n- P a s s e s sind einige
Wagen der Boeren sichtbar, sonst ist keine Spur von ihnen
zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die Modderspruit-
Station gestern um 1 Uhr Mittags, woraus sie die Brücke
in die Lpft sprengten. Sie packten ihre Wagen vor sechs
Tagen und setzten sich dann in nördlicher Richtung von
Ladysmith in Bewegung, so daß eS uns nicht möglich war,
sie abzuschneiden. Sie ließen jedoch große Mengen von
Munitioy jeder Art, Viehfutter, sowie Lagergeräthschaften
und archeres Gepäck zurück, nahmen aber die Geschütze
bis aus kwei mit.«
An _kG 8 »dard«»«AM?t «aus 'Osfontei« *t§ifc'
1. d. M!.: Sechs Meilen nach dem Süden zu fand ein
kleines Gefecht statt, wobei dem Obersten Rimington
das Pferd unter den Beinen erschossen wurde. Das Land
nördlich und östlich von Ossontein werde nach Aussage von
Kundschaftern von kleinen Boerenabtheilungen
bestrichen.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Ossontein
bei Paardeberg vom Gestrigen: Die Boeren besetzen eine
Stellung ungefähr vier Meilen von unserer Front. Ihr
rechter Flügel stützt sich auf den Fluß, ihr linker auf einen
Hügel. Ihre Stärke wird auf 5000 bis 6000 Mann ge­
schätzt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 2. März. General Baller meldet, daß
im Gefechte vom 27. v. M. auf Seite der Engländer
6 Offtciere getödtet und 26 verwundet wurden. Unter den
Letzteren befindet sich General Barton.— Die »Times«
melden in ihrer zweiten Ausgabe aus Ladysmith:
Seit Beginn der Einschließung Ladysmiths wurden
24 Offtciere und 235 Mann. getödtet, 70 Officiere und
520 Mann verwundet. 6 Officiere und 340 Mann starben
infolge von Krankheiten. Die weiße Civilbevölkerung ist
in diesen Ziffern nicht miteinbegriffen.
Colenso, 28. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Nach
der Erstürmung des Pieters-Hill, welcher mit
außerordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten
die Engländer über 100 Gefangene, unter welchen sich
viele Holländer befanden. Me Gefangenen wollten die
Nachricht von der Capitulation C r o n j e's nicht glauben.
In den Laufgräben befanden sich auch bis drei Stunden
vor dem britischen Angriffe Frauen der Boeren; zwei
Frauen wurden in den Laufgräben gefunden, die eine
todt, hie andere mit einer Schußwunde in der
Brust, an der sie heute gestorben ist.
Simonstown, 2. März. (»Reuter«-Meldung.)
General Eronj'e ist hier eingetroffen.
Z«r Wir,«er Kirchrnvaufragr.
Von der k. k. mcderösterreichischen Statthalterei ist oem
Kirchenballvereine »St. Laurentius« im dreizehnten Bezirke in
Breitensee nachfolgender Erlaß übermittelt worden:
»Dir Herr Minister für Cultus und Unterricht
hat zufolge Erlasses vom 21. Februar 1900 Z. 3083
in Würdigung der seitens des Wiener fürsterzbischöflichen
Ordinariates anläßlich des Ansuchens um vorschuß­
weise Anweisung eines entsprechenden Betrages aus
dem niederösterreichischen Religions-Fonds be­
hufs Tilgung der bei den bisher
in Wien ausgeführten und noch
in Ausführung begriffenen Kirchen und
Pfarrhofbanten aushaftenden Schulden
dargestellten ausnahmsweisen Verhältnisse und auf
Grund der gelieferten Nachweifungen über den effecttven
Betrag der bezüglichen ausstehenden Forderungen nach
gepflogenen Einvernahmen mit dem k. k. Finanz-
ministerium sich bereit erklärt, zur theilweisen Tilgung
der vorgedachten Schuldposten einen Gesammtbetrag von
1,046.000 Kronen aus dem Stammvermögen des
Religionsfonds vorschußweise zurBerfügungzustellm.
Bon diesem Betrage entfallen für die Pfarrkirche
zu Breitensee dreihunderttausend Kronen.
Die Flüssigmachung der anzuweisenden Summe
wird successive und in einzelnen Raten je nach Bedarf
nnd Einschreiten des bausuhrenden Vereines durch das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht im Wege
des k. k. Ministerialzahlamtes erfolgen und sind dies­
falls jeweils behufs Veranlassung der betreffen-
den Weisung unter Motivirung der zu be­
friedigenden Forderungen, sowie des jeweils
aushaftenden Schuldenstandes des Baues settens des
Vereines hierorts entsprechende Eingaben zu über­
reichen.« ... Der Erlaß schließt mit den Worten:
»Hievon wird der Verein, welchem selbstverständlich
ein rechtliche Anspruch aus die fragliche Subvention
'ans- km MWsWstmds mHk-zNkolnmt, mit demBe-
merken verständigt, daß der bauführende Verein von
dem Vorwurfe eines theilweise eigenmächttgen Vor­
gehens nicht vollkonimen freigesprochen werden samt.«
**
*
Durch die Gewährung dieses Vorschusses wird es der Ver-
einsleitung ermöglicht, die aushaftenden Schulden, die sie im
Vertrauen auf die aus dem projectirten Kirchenbau-Anlchen zu­
gesicherte Subvention eingegangen ist, bis auf einen Rest von
14.600 fl. zu tilgen. Diesen Betrag hofft der Verein durch
gütige Spenden edler Wohlthäter im Verlaufe von einigen Jahren
aufzubringen nnd so das schwere Werk zu einem glücklichen Ende
zu führen.
Der neunzigste Geburtstag des
Heiligen Unters.
Wien, 3. März.
Wie wir erfahren, hat auch Se. Eminenz der hochw.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G rusch a gestern anläßlich des
Geburtsfestes und des Jahrestages der Krönung dem
Heiligen Vater' Leo XIII. im eigenen Namen und im
Namen des Clerus rmd der Gläubigen der Wiener Erz-
diöcese die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche telegraphisch durch
Cardinal Rampolla übermittelt.
Die Katholische Volkspartei hat gestern
gleich den anderen schon genannten Clubs ein Huldigungs­
telegramm an Cardinal Rampolla abgesandt.
Das vom Polenclub an Cardinal Rampolla ge­
sandte Telegramm lautet:
Sanctitati Suae diem natalem nonagesimum Dei
gratia concessum atque ab omnibus totius orbis
christianis populis gratissimo gaudio celebratum
fidelissimo amore atque profunda devotione impleti
Poloni ad concilia imperii austriaci (Reichsrath) dele-
gati gratulantur. Eminentiam Yestram rogamus ut
hos animorum affectns Sanctitati Suae exprimere
dignetur.
Jaworski, Delegationum praeses.
D er Slavische christlichnationaleVerband
des Abgeordnetenhauses hat an Se. Eminenz Cardinal
Rampolla folgendes Telegramm abgesandt:
Slavicae gentis Bohemormu, Croatorum, ßuthe-
norum et Slovenonun in comitiis iruperialibus
Viennae delegati, congregati in societate vel slovanska-
krscansko-narodna zveza Suae Sanctitati ex intimis
cordibus exeuntes gratulationes profert attestans
filialera amorem,— Praeses Povse,
**
*


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, SaffiStäg
'■t”"" ■- '■— 1—
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
' Lemberg, 3. März. Der hiesige Gemeinderath
»ahm einstimmig nnter lebhaftem Beifalle einen Antrag des
Bürgermeisters an, dem Papste anläßlich seines 90. Geburts­
tages die wärmsten Glückwünsche, sowie die Versicherung
der innigsten Verehrung, Liebe und Anhänglichkeit auszu­
drücken.
Tagrsnachrichtrn.
Wien, 3. März.
sHofuachricht.1 Ihre k. Hoheiten Frau Erz­
herzogin Alice Großherzogin von Toscana und ihre
Tochter, Erzherzogin Margaretha, sind heute von hier
nach Salzburg zurückgekehrt.
H I Messe für die Kaiserin.| Montag, 5.d.M.,
um 10 Uhr Vormittags, wird die von den Wiener Damen
gestiftete heilige Messe für iveiland Ihre Majestät die
Kaiserin Elisabeth bei den Patres Capnziner gelesen
werden.
* fPerfonalnachrichten. I Der bayrische Minister­
präsident Frhr. v. Crailsheim ist gestern in München
auf der Straße gestürzt. Der Ministerpräsident erlitt Hüft-
prellungen und ist bettlägerig.— Der Violinvirtuose
Pablo de Sarasate ist gestern Abends aus Paris
hier eingetroffen.
* IPrtvatdoeeuteu.Z Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat den Beschluß des Pro-
fessoren-Collegiums der rechts- und staatswissenschaftlichen Fa-
cultät der Universität in Wien ans Zulassung des Mimsterial-
secretärs im Ministerrathspräsidium Dr. Rudolph Sieghart
als Privatdocenten für politische Oekonomie, des Ministcrial-
concipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Johann
Zolger als Privatdocenten für Benvaltnngslehre und öster-
reichffches Verwaltungsrecht und des Concipisten erster Classe int
k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchiv Dr. Hans v. Volte-
lini als Privatdocenten für deutsches Recht und österreichische
Reichsgeschichte an der genannten Facultät bestätigt.
* sDie »Festtafel beim Prager Fürft-
erzbischof .^ Unter diesem Titel haben wir in der
Donnerstag-Nummer dem halbamtlichen »Prager Abend­
blatt« die Angabe nachgedruckt, im Prager fürsterzbischöf­
lichen Palais habe am Fasching-Biontag von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags eine Festtafel stattgefunden, an welcher
86 Kinder des Adels mit ihren Eltern theilgenommen
hätten.— Diese Darstellung des genannten Blattes beruht
auf einer total irrigen Auffassung des Vorganges.
Insbesondere, konnte von einer »Festtafel« aus diesem
Anlasse überhaupt gar nicht die Rede sein. Wir werden
im Morgenblatte den richtigen Sachverhalt des Näheren
mittheilen.
* |E«tlaffu»g eines Lehrers, j Aus Brünn, 2. d. M.,
wird dem »N. Wr. Tagblatt« berichtet: Der Lehrer Franz
Liharzik in Wallachisch-Meseritsch, welcher wegen Theilnahme
an den im Herbste vorigen Jahres dort stattgefnndenen Excessen
der Czechen gegen die Juden zu vierzehn Tagen Arrest vernrtheilt
worden war, ist nun durch Entscheidung des-Landesschnlrathes
aus dem Schuldienste entlassen worden.
* ffSuspendirung eines Notars.) Der Disciplinar­
senat des Grazer Oberlandesgerichtes hak nach Anhörung des
Oberstaatsanwaltes den Notar Earl Fi l a ff crro in Pettan-
provisorisch suspendirt.
* [(gilt gefährdeter Luxnszug.) In T a r v i s ent­
ging vorgestern der Luxuszug Wien-Nizza einer großen Gefahr.
Der Zug fuhr nämlich an einer Straßennbcrsctziingin eine Heerde
Ochsen. Mehrere Thiere wurden getödtet, aber die Locomotive
entgleiste nicht, sondern brauste unbeschädigt weiter.
* ^Schnee »nid Hochwaffer.f Zu Wien hat
sich wieder der Winter eingestellt, obwohl !vir bereits
wahres Frühlingswetter hatten. Heute stürmt und schneit
es, als ob wir mitten im Winter wären.— Dagegen
wird aus Brünn gemeldet: Zwischen Nikolsburg und
Dürnholz ist die Thaya ausgetreten und hat weite Strecken
des Landes überschwemmt, so daß der Straßenverkehr ein­
gestellt werden mußte.— In Fiume wüthet, wie von
dort gemeldet wird, die Bora. Die Züge treffen mit
großen Verspätungen ein. Infolge des eisbedeckten Pflasters
verunglückteil auch mehrere Personen. Jni ganzen Karst­
gebiete herrscht starkes Schneegestöber. Fiume bietet das
Bild einer nordischen Hafenstadt.— Aus Hamburg
wird berichtet: Der Dampfer »Fock und Hubert« aus
Cranz an der Elbe ist im Schneesturme an der schottischen
Küste unweit von Stronsay mit neun Mann Besatzung
Mtergegangen.
* |Schiffsunfall.) Der Remorqueur »Szövetseg«, welcher
sechs Schlepper zu Thal führte, erlitt nach einer Meldung aus
Ko morn einen Unfall. Das Schleppschiff prallte gegen den
Brückenpfeiler an und erhielt ein Leck. Beim Anprall stürzte der
Arbeiter Stehhan M a d a i s in die Donau und verschivand in
den Fluthen. Dem Steuermanne Johann L i ch n o w s k y wurde
der Arm gebrochen.
Localbericht.
|Akademie.s Im Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereine wird am 8. d. Bi., um 7 Uhr Abends,
eine musikalisch-declamatorische Akademie unter Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte zu wohlthätigen Zwecken unter
oem Protectorate Ihrer Durchlaucht der Frau Felice
Fürstin Clary und Aldringcn stattfinden. Karten zu
6 Kronen, 4 Kronen, 2 Krone» und 1 Krone sind nur
mehr in beschränkter Anzahl an der Casse zu haben.
»Das Vaterland.«
säßet: ist die Irrsinnige ‘#1 Am 1. d. M. kam zu
«nein Sicherheitswachmann im Bezirke Neubau eine ungefähr
fünfzigjährige Frauensperson und theilte thut mit, daß sie sowohl
ihren Namen als auch ihre Wohnungsadresse vergessen habe und
nicht wisse, wohin sie sich wenden solle. Die Unbekannte, die un-
zusammenhängende und verworrene Reden führte, wurde, da sie
geistesgestört ist, der psychiatrischen Klinik übergeben.
|Ei« abgängiger Buchhalter.) Seit 28. v. M. ist
der Buchhalter Anton T w r d e k, bei der Firma I. Weipert und
Söhne in Stockerau und Leiter des Centralbureaus dieser Firma
in Wien, neunter Bezirk, Banentseldplatz Nr. 4, abgängig, und
es besteht der dringende Verdacht-haß Twrdek, der im 42. Lebens­
jahre steht, mit einer bedeutenden Summe, angeblich 24.500
Kronen, durchgegangen ist.
|Ein ««redlicher Finder.) Der achtundzwanzigjährige
derzeit beschäftigungslose Bediente Georg KremSlehner,
Wieden, Steinberggasse Nr. 6 wohnhaft, wurde gestern Mittags
von einem Polizeiagenten angehalten, weil er in der Leopoldstadt
eine mit weit mehr als Tausend Kronen bewerthete Brillantbroche
einem Juwelier verkaufen wollte. Kremslehner erklärte bei der
Polizei, daß er die Brache am 11. v. M. vor dem Hause, Therc-
siauunigasse Nr. 21, gefunden habe. Er wurde wegen Fundver-
heimlichung in slrafgerichtliche Untersuchung gezogen.
|Mnbr«chsdiebstahl.) Heute Nachts drangen Einbrecher
vom Keller aus in das Geschäftslocale des Juweliers Gottlieb
S k a k a l i k, Universitätssttaße Nr. 4, und stahlen Juwelen,
Uhren und Silberlöffel re. im Werthe von beiläufig 8000 Kronen.
Gegen halb 3 Uhr Früh, int ärgsten Schneewetter, hörte ein
Wachniann, der bei dem Juwelierladen vorbeipatronillirte, vom
Keller herauf ein unregelmäßiges Geräusch und schöpfte Verdacht.
Da auf das zweimalige Läuten des Wachmannes der Portier nicht,
gleich das Hausthor öffnete, beschloß der Wachmann, sich Assistenz
zu beschaffen und eilte zu diesen! Zlvccke ans den nahen Botiv-
kirchenplatz. Als die Wache zurückkam, fand sie eine vom Keller
auf die Straße führende mit einem Gitter verschlossene Oeffnung
offen; die Thäter waren durch dieselbe entwichen. Offenbar haben
sie sich im Keller am Abend zuvor versteckt, durchbrachen von
dort aus eine Mauer und gelangten durch einen oben mit einer
Glastafel bedeckten Schacht in den Juwelierladen, in welchem sie
die Anslagekasten plünderten. Sodann kehrten sic in den Keller
zurück und gelangten von dort durch einen direct auf die Straße
führenden Schacht ins Freie. Von den Thätern, die sehr hastig
eiitflohen sind, da sie auf dem Wege vom Juwelierladen bis aus
die Straße einige geraubte Uhren verloren haben, fehlt jede Spur.
|Wiener Colosseum.) Heute gelangt eine neue Posse
»Der eingezwickte Türke« zur Aufführung, in der Director Blafel
und Herr Richard Waldemar die Hauptrollen darstellen werd«,
Uortriige über kirchliche Kunst.
Professor Dr. Heinrich S w o b o d a sprach gestern im
Oesterreichischen Aiuseum über kirchliche Architektur. Der
Vortrag war trotz des eingetretenen Schneegestöbers stärker
besucht, als der erste. Der Vortragende illustrirte seine
interessanten Ausführungen wieder mit zahlreichen Skioptikon-
bildern. Professor Swoboda stellte fest, daß die Kirche
auch in der Architektur nicht ihr Hauptaugenmerk auf die
Stylforul richie, sondern vicluwhr auf iM Innere des
Gotteshauses. Ein Haupterfordniß bei der Inneneinrichtung
einer Kirche sei, daß der Hochaltar von allen Seiten leicht
sichtbar sei. Bei dieser Gelegenheit wies der Vortragende
daraus hin. daß in mancher Kirche Wiens die Akustik eine
sehr schlechte sei. Ohne den hohen Werth der Gothik zu
verkennen, schien der Vortragende doch dem Basilikenstyle
den Vorzug einzuräumen.
Kirchliches.
(Aus der Grzdiöeese äßien.) Herr Joseph Reznieek
wurde auf die Pfarre Sierndorf an der March investirt; Herr
Berthold Schnabl kam als Cooperator nach Liesing, Herr-
Alois Z v a c i it  c f t wurde
Stint Gremial-Düinherrn am griechisch-katholischen Donicapitel in
Przemysl ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auffüh­
rung: In der Stadtpfarrkirche A m H o f: Missa in hon. B, M, V.
de Lourdes von Edgar Tinel, Angelis suis von Utto Kornmüller
und Scapulis suis von A. Rieder.— In der D o m i n i c a n e r-
kirche um halb 10 Uhr Vormittags: Asperges, Introitus, Invo-
cabit me, Communio Scapulis suis, Missa XIX. In honorem
Sancti Michaelis Archangeli von M. Haller, Graduale Angelis
suis und Offertorium Scapulis suis von Dr. F. Witt.— In der
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara, erster
Bezirk, Postgaffe Nr. 8; um halb 11 Uhr: Die Liturgie des
heil. Johannes Chrhsosthomus C-dur und G-moll von Werbickh-
Sadowsky.— In der Joseph st ädterPiari st enkirche
um 10 Uhr: Blesse in v-moll von Max Filke, Offertorium Scapu­
lis suis von Carl Führich.— In der V o tfvkl r ch e, um
10 Uhr: Missa 0 quam gloriosmn von Ludwig da Viitoria,
Graduale Angelis suis von Theobald Kretschmann, Offertorium
Scapulis suis von Joseph Renner suu.
Merarifchrs.
Das hochheilige Meßopfer oder bleibende Offenbarung
des göttlichen Herzens Jesu. Von Franz H a t t l e r, Priester
der Gesellschaft Jesu. Zweite vermehrte Auflage. Innsbruck,
Fel. Rauch. 1900.
Das vortreffliche Buch bietet dem gläubigen Katholiken
«neu Schatz von Belehrungen zur besseren und tieferen Erkenntniß
des geheiimüßreichen Wesens und unendlichen Werthes des
heiligen Meßopfers.
Theater und Kunst.
(Repertoire -es k. k. Hofburgthraters.) Sonntag
den 4. Mürz: Mittags halb 2 Uhr: »König Heinrich V.« Abends:
»Jugend von beule.«— Montag den 5.: -Agnes Jordan.«—
Dienstag den o.: -Jugend von heute.«— Mittwoch den 7.:
3. Mäiz 1900-' Nummer 60>
-Cyprierme.«— Donnerstag den 8.: »Faust.« (Zweiter Theil./
— Freitag den 9.: »Jugend von heute.«— Samstag den 10.|
»Der Hüttenbesitzer.«— Sonntag den 11.: Mittags halb 2 Uhr!
»Ein Attache.« Abends: »Götz von Berlichingen.«— Montag
den 12.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 13.: »Cpprienne.:
(Repertoire -es KaiserjubiliiuruS-Sta-ttheaters.):
Sonntag den 4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen"
und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Die eigene
Schlinge.«— Montag den 5.: Zum Besten des Vereines zun
Gründung eines Gymnasiums in Währing; Zuni erstenmüe:
»Der Fechter von Ravenna.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den
7.: »Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
8.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 9.: »Die eigene Schlinge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sams­
tag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Moisasnr's Zauberfluch.« Abends halb 8 Uhr: »Der Recht­
schaffene.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Montag den Mr »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire -es Raimund-Theaters.) Sonntag den
4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Verschwender.«
Abends halb 8 Uhr: »Mode.«— Montag den 5.: »Carriere.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 7.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: -Kean« oder »Genie und Leiden­
schaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 8.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale: »Gringoire.«
Schauspiel in 1 Aufzug von Th. v. Ranoille. deutsch von Otto
Randolf. Hierauf: »Der Geigemnacher von Cremma. (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 9.: »Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 10.: Gasffpiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abbilds halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«\
(Repertoire -es Theaters an -er Wien.) Mon­
tag .den 5. März: Gastspiel Annie Dirkens: »Opernball.«—
Dienstag den 6.: »Die Fledermaus.«— Mittwoch den 7.: »Der
Opernball.«— Donnerstag den 8.: »Die Fledermaus.«— Frei­
tag den 9.: »Der Opernball.«— Samstag den 10.: Zum ersten­
male: »Brigitte.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen: »Die Sttefmama.« Abends halb 8 Uhr:
»Bftgitte.«
(Repertoire des Jautsch »Theaters.) Sonntag den
4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hansel und Gretel.«
Abends halb 8 Uhr: Zum zwanzigstenmale: »Pariser Leben.«—
Montag und die folgenden Tage: »Pariser Leben.«
VoUivwirthschaftliche Zeitung.
— |Pariser Weltausstellung 1000.) Der Handcls-
minister hat die Wahl des Emil Ritter v. Kubinzky, Bice-
präsidenten der Börsekammer, Fabriksbesitzer in Prag, zum Ob-
manne, des Ernst Ritter v. B o s ch a n, kaiserlicher Rath. Fabriks­
besitzer in Wien, zum Obmann-Stellvertreter, und des Oscar
Mayer Edlen v. G u n t h o f. Procurist der Firma I. Mayer
und Söhne in Wien, zum Schriftführer des Specialcomites für.
die Collectivansstellung der österreichischen Baumwollindustrie,
ferner die Cooptirnng des Edwin B r a u s e w e t t e r, k. k. Com-
mercialrath, Procurist der Firma Franz Leitenberger in Wien,
Arthur Kuf fl er, CHH der Firma Kuffler und Reichel in
Brodetz, und Stephan Mautner, Procurist der Firma Jsaac
Mautner und Sohn in Wien, zu Mitgliedern des genannten
Specialcomites genehmigt.
— |Börfe für landwirthschaftliche Produete vom
ä, März.) Unaufhaltsam sind die E f f e c t i v p r e i s e weichend;
Ist größeren Borräthe und mattes Ausland zwangen die Eigner,
die Waare loszuschlagen. Gegen die Vorwoche wird Weizen
10 H., Roggen 5 H. billiger offerirt, findet aber keine Kauflust.
Die Reflectanten verlangen größeren Nachlaß. Es sind daher
Preise noch völlig ungeklärt. Dasselbe Verhältniß ist
bei Mais und Hafer; auch hier findet 5 H. billigeres Aus­
gebot keine Nachfrage. Gerste ist völlig verkehrslos.— Im
Termin Handel wurden heute wieder 3000 Meterceutner Weizen
gekündigt, was auf die Stimmung und die Preise drückte.
Abgabsbegehren war auch heute vorherrschend. Umgesetzt
wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.52, K. 7.56, K. 7.54 bis K. 7.55,
per Mai-Juni zu K. 7.71 und K. 7.69, per Herbst zu
K. 7.91, K. 7.92 und 7.89, Roggen per Frühjahr zu Kl 6.59
und K. 6.58, Mais per Mai-Juni zu K. 5.42 bis K. 5.43,
Hafer per Frühjahr zu K. 5.22, per Mai-Juni zu K. 5.39,
Schiebungen sind schwer zu effectuiren. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.54 bis K. 7.55, per Mai-Juni
K. 7.68 bis K. 7.69, per Herbst K. 7.88 bis K. 7.89,
Roggen per Frühjahr K. 6.56 bis K. 6.58, Mais per
Mai-Juni K. 5.42 bis K. 5.43, Hafer per Frühjahl
K. 5.22 bis K. 5.23, ver Mai-Juni K. 5.38 bis K.5.39, Reps
per August-September K. 12.45 bis K. 12.55.
Wiener Börse vom 3. März 1800.>
Die große Geldknappheit machte sich heute in verstärktem
Maße fühlbar. Infolge dessen gingen die Avancen, die anfänglich
erzielt worden waren, nicht allein verloren, sondern die meisten
Papiere weisen sogar gegen früher ansehnliche Rückgänge auf.
Besondere Panik herrschte in Alpme-Actien; man vermuthet, daß
von der Gruppe Waare an den Markt gebracht wurde.
Um 11 Uhr nofirten:’
Credit 234,90, Ungar. Credit 186.—, Anglo 124.25, Union
154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 118.50, Oesterr. Boden
245.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 136.80, Lombarden 26.60, Elbethal 125.—, Nordwestbahn
121.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ut. B. 301.50,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn lit. B 130.—, Adria
254.—, Dampfschiff 73.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
402.—, Rudolph 131.—, Poldi 148.—, Alpine Montan 260.50,
Eis. Berk. 218.75, Brüxcr Kohle 394.-, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle 152.—, Prager Eisen
575.—, Rima 314.25, Trifailer —, Tabak 144.—, Waffen öst.
183.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektt. allg. —,—, Türkenlose
125.75, Oesterr. Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 98,50,
Mairente 99.20, Silberrente 99.20, Oesterreichische Goldrente
98.70, ung. Goldrente 98.30, Rubel 2,56, Marknoten 118.50 40, i
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektt.—
Schodnica 363.—, Salgo 321.—, Union 118.—.


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 11 ]
Nummer 60 Wien, Samstag
Ko «Pilgerfahrt der St. Michaels-Grz-
drrrderschaft.
Programmveränderuug.
Der Heilige Vater hat für die Pilgerzugstheilnehmer
nunmehr die Begünstigung eintreten lassen, daß sie zur
Gewinnung des Jubilanmsablasses die vier Hauptkirchen
Roms nur dreimal (also nicht mehr zehnmal) zu be­
suchen brauchen.
Für den Aufenthalt in Rom sind somit nicht mehr
eils Tage nothwendig, weshalb das Rompilgercomite folgende
Bestimmungen getroffen hat:
1. Jeder Theilnehmer kann nach freier Wahl an­
statt für eilf Tage nur für fünf Tage (in welchen der
Audienztag mit inbegriffen ist) Unterkunft und Verköstigung
in Rom in Anspruch nehmen.
2. In diesem Falle ermäßigen sich die Gesammtt
preise, und es zahlen: Die Pilger erster Classe 166 fl.,
die Pilger zweiter Classe 119 fl., die Pilger dritter Classe
79 fl. nebst dem im Programme angeführten Pilgerfonds­
beitrage.
In diesen Preisen ist Alles im allgemeinen Programme
Angeführte inbegriffen, mit dem Unterschiede, daß in Rom
der Aufenthalt nur fünf Tage dauert.
Die Nachzahlung von 16 fl. im Falle der Nicht­
besetzung von 450 Plätzen bleibt aufrecht.
3. Es steht jedem Theilnehmer nun frei, entweder
fünf oder eilf Tage als Aufenthaltszeit in Rom anzu­
melden. Nichts behindert ihn aber, eine beliebig längere
Zeit in Norn zu verweilen, und es wird nur empfohlen,
sich rechtzeitig mit seinem Qnartiergeber— eventuell auch
mit seinem Kostgeber— ins Einvernehmen zu setzen.
4. Bei der Anmeldung ist sofort anzugeben, ob der
fünf- oder eilftägige Aufenthalt in Rom gewünscht wird.
5. Die Gittigkeitsdauer der Eisenbahnbillets bleibt
45 Tage.
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr 13 Tage
in Anspruch (vom Montag, 23. April, bis Samstag,
5. Mai), was vielen die Theilnahme erleichtern wird;
darum ist umsomehr die baldige Anmeldung an-
empfohlen.
Das Rompilgercomite
Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 2, März.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die
Sitzung mit folgenden Worten: Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
vollendet heute sein Sv. Lebensjahr. (Die Gemeinderäthe erheben
sich von den Sitzen.) Ich habe dem päpstlichen Nuntius die
Glückwünsche der Stadt Wien für Se. Heiligkeit übermittelt und
folgende Adresse überreicht. (Der Bürgermeister verliest die
Adresse, welche wir an anderer Stelle bringen und schließt mit
den Worten:) Durch Ihr Aufstehen von den Sitzen haben
Sie bekundet, daß Sie mit diesem Vorgehen des Präsidiums
einverstanden sind. (Zustimmung.)
Die fürstlich Liechtensteins che Hofkanzlei theilt mit, daß
Se. Durchlaucht 320 Kronen per Jahr als Holzrelutum für die
Armen Wiens auf weitere zehn Jahre bewilligt habe.
Frau Gräfin Kielmansegg hat im Einvernehmen mit dem
Vorstande des Vereines »Vom goldenen Kreuz« für die städtischen
Sammlungen ein Gemälde von Rnbelli, darstellend Sr. Majestät
Schiff »Wien«, gespendet.
Herr Theodor Pontzcn hat 1000 Kronen für die Armen
Wiens vermacht.
Notar Dr. Blau aus Graz übersendet aus der Verlasseu-
schaft des Dr. Joseph Krist acht Briefe des Kronprinzen tlludolph
sammt acht Concepten der von Dr. Krist an den Kronprinzen ge­
richteten Schreiben; ferner einen'Separatabdruck des Aufsatzes
»Kronprinz Rudolph und seine Lehrer« von Dr. Krist, zwei
Briefe von FML. Latour, einen des Obersten Graf Palffy und
einen des Ornithologen Homeycr.
Den Spendern wird der Dank ausgedrückt.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug am 1. März
45.080 Metercentner.
GR. R o g a n interpellirt wegen Errichtung einer Communal-
sparcasse in Ottakring. Er weist darauf hin, daß die gegenwärtige
Lage des Geldmarktes eine günstige sei und daß die im uen-
erbauten Amtshanse von Ottakring für die Sparcaffe reservirten
Localitäten gegenwärtig leer stehen.— Demgegenüber ist der
Bürgermeister Dr. L u e g e r der Meinung, daß der jetzige Zeit­
punct für die Gründung einer Communalsparcasse sehr ungünstig
wäre. Ueberhaupt hängt das mit der Lösung der Frage einer
städtischen Bank zusammen. Die Eommnnalsvarcassen. welche ja
unter einander in keinem inneren Ziisanunenbangc stehen, können
nach ihrem Statut der Gemeinde keine lo.ch-n Dienste leisten,
welche man von einer städtischen Bank verlangen könnte. Die
Gründung einer neuen Communalsparcasse ist daher vorläufig
nicht im Jntereffe der Gemeinde.
GR. Kreisel ersucht den Bürgermeister, den einzelucn
Gemeinderäthen und Bezirksvorständen den amhentiscken Tort der
neuen Wahlordnung zukommen zu lassen, di derselbe in dem bis­
her erschienenen Protokoll-des Landtages nickst enthalten und auch
sonst nirgends zu bekommen ist.— Bürgernicister Dr. Lueger
erklärt sich hiezu bereit, sobald der authentische Text nach den
Beschlüssen des Landtages vorliegt.
GR. Kreisel interpellirt über den langsamen Fortgang
der Arbeiten beim Brückenbau der Stubenthorvrncke und beklagt
sich über die geringe Anzahl der dort beschäftigten Arbeiter.—
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Biagiftratsbericht,
aus welchem hervorgeht, daß der Fortschritt des Baues im Herbste
und zu Beginn des Winters dadurch aufgehalten ivnrde, daß ei!,
Hanptrohr der englischen Gasgesellschnft, von dessen Entfernung
die Montirmig des einen Trägers abhing, trotz der am 1. No
vember 1899 erfolgten Activirung der städtischen Gasbeleuchtung
erst am 7. Jänner d. I. beseitigt wurde, weil vorerst die Ent­
gasung des Rohrnetzes durchgeführt werden mußte. Bezüglich
»Das Vaterland.«
. Mäß 1900 Seite»-.
fe« Beschwerde über die geringe Zahl der Arbeiter, welche bet
diesem Brückenbaue beschäftigt sind, verspricht der Bürgermeister,
daß er sich einen Bericht darüber erstatten lassen werbe,
GR. Almeder interpellirt über angebliche Uebelstände in
sanitärer Beziehung, die in der Markthalle, neunter Bezirk, Nuß-
dorferstraße, herrschen sollen.— Aus dem vom Bürger­
meister verlesenen Magistratsberichte ist zu entnehmen, daß die
gerügten Nebelstände nicht bestehen.
GR. Dr. N e ch a n s k y interpellirt wegen der Einbeziehung
der Einkommensteuerpflichtigen in die Wählerlisten und fragt,
warum sich das Präsidium über diese Frage immer rückhältig
geäußert habe.— Bürgermeister Dr. Lueger sagt, er habe sich
nie rückhältig geäußert, sondern dem Gemeinderathe mitgetheilt,
was ihm selbst vorgelegen ist. Wenn der Vorredner erwähnt, daß
die Parteigänger des Bürgermeisters mit der Regierung paktirt
haben, so könne dies die Minorität, die es seinerzeit ebenso
gemacht hat, nicht überraschen. (Lebhafter Beifall und Zustimmung
links.— GR. Dr. G e ß m a n n: Sie haben dem Statthalter die
Thüre tingerannt!)
GR. Dr. G r u b e r urgirt das Referat, betreffend die An­
lage eines Radfahrweges auf der Ringstraße und sagt, daß an
der Löstmg dieser Frage sowohl die Radfahrer als auch die
Gewerbetreibenden, deren Erzeugnisse von den Radfahrern in
Anspruch genommen werden, ein Interesse haben.—
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt bezüglich dieser Anfrage, daß
es ihm gewiß am angenehmsten wäre, wenn diese Frage bereits
einer gedeihlichen Lösung zugeführt werden könnte. So wie aber
der Stadtrath die Sache behandelt, kann die Frage jetzt nicht ge­
löst werden, ohne andere berechtigte Interessen zu verletzen. Des­
halb sei es nicht zweckmäßig, daß über diesen Gegenstand jetzt be­
richtet tverde.
GR. Dr. Förster stellt folgende Anfragen: 1. In welcher
Höhe von Geldwerth sind die Stadt Wien und die von der Ge­
meinde verwalteten Fonds bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Besitzer von Werthpapieren, Einlagen oder Guthabungen s
2. Steht die Stadt Wien mit irgend welchen anderen Banken
noch in solchen geschäftlichen Beziehungen und welche sind
diese? 3. Wie weit ist der seinerzeit iotederholt ausgesprochene
Gedanke der Errichtung einer städtischen Bank zu Vorberathungcn
oder! greifbaren Ergebnissen gediehen?— Bürgermeister
Dr. Äüeger erwidert ad 1, daß sich nach den Er­
hebungjen, die seitens des Magistrates gepflogen wurden, in
dem Verhältnisse der Gemeinde Wien und der hier
in Frage kommenden, und der Verwaltung der Ge­
meinde Wien stehenden Fonds (Allgemeiner Versorgungssonds,
Bürgersvitalfonds, Welzer'sche HeiratsausstattungSstiftmig) zur
Oesterreichisch-ungarischen Bank seit Jahren nichts geändert hat.
Die Aktien der Oesterreichisch-ungarischen Bank, die seitens der
Gemeinde seinerzeit angekauft wurden, um bei den General-
versanllnlungen im Namen der Gemeinde einen, wenn
auch geringen Einfluß ausüben zu können, seien ja ganz
gut, es sei kein Grund vorhanden, sie zu verkaufen.
Betreffs der zweiten Frage sagt der Bürgermeister,
die Länderbank habe der Gemeinde einen Credit eröffnet und eS
sei in finanzieller Beziehung ein ausgezeichnetes Uebereinkommen
getroffen worden. Bezüglich der Gründung eintr städtischen Bank
sagt der Bürgermeister, er könne derzeit ein solches geschäftliches
Unternehmen nicht beginnen, da hiezu zu wenig Geld vor­
handen sei.
GR. T om ola beantragt die Errichtung,einer Bürgerschule
in Gersthof. (An den Stadtrath.)^
Nach Erledigung des Einlaufes erhält GR. K. M. Mayer
das Wort zur Geschäftsordnung. Er verweist auf eine von ihm
seinerzeit gestellte Interpellation des Inhaltes, warum die Bau-
und Betriebsgesellschaft nicht zur Einhaltung der übernommenen
Verpflichtung verhalten wird. Die damals urgirten Linien seien
noch immer nicht mit elektrischem Betrieb versehen. In der da­
maligen Beantwortung sei ein Bericht des Magistrates versprochen
gewesen, der aber noch immer nicht erstattet wurde. Redner ver­
langt energisches Einschreiten gegen die Gesellschaft.— Bürger­
meister Dr. L «e g e r verspricht, er werde sich morgen Bericht er­
statten lassen und das Resultat in der nächsten Sitzung bekannt
geben.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Zunächst werden mehrere sogenannte 92er Stücke erledigt.
St.-R. R i s s a w e g legt eine Abänderung des Projectes
für den Schulbau im zehnten Bezirke, verlängerte Laaerstraße, zur
Genehmigung bor. Für diese und die sonstigen vom Bauamte be­
antragten Herstellungen wird der Betrag von 9512 Kronen bean­
tragt, wodurch sich die Baukostensumme von 68.838 Kronen Ms
78.351 Kronen erhöht. (Angenommen.)
Derselbe Referent berichtet über das Detallproject für den
Bau einer Mädchen-Volksschule im zehnten Bezirke, Knöllgasfe
Dir, 61, und beantragt eine Reihe von Abänderungen des Projectes.
Die Kosten dieses Schulbaues betragen 228.122 Kronen. (An­
genommen.)
St.-R. Dr. Wahner beantragt, es sei das Ansuchen der
Vereinigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen
in Wien uni Bewilligung einer Subvention dermalen abzulehnen.
Der Antrag wird ohne Debatte genehmigt.
St.-R. Dr. Wahner stellt weiters den Antrag, dem
Presbyterium der evangelischen Gemeinde Augsburger Be­
kenntnisses in Wien über dessen Ansuchen eine Subvention im
bisherigen Betrage von 20.000 Kronen pro 1899 zu bewilligen.
(Angenommen.)— Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß
er den Betrag nach Ablauf von 00 Tagen flüssig machen werde,
weil noch eine Entscheidung des (Statthalters über eine von GR.
Brunner gegen ähnliche Beschlüsse erhobene Beschwerde abzu­
warten ist.
Sodann berichtet St.-R. H r a b a über den Antrag des
GR. Dr. Vogler und Genossen wegen Abänderung des Gesetz-
cnitvnrses für die neue Gemeinde-Wahlordnung in Bezug auf die
Wahlkörper und über den Antrag des GR. Dr. Nechansky und
Genossen ans Berathung der dem niederösterreichischen Landtage
vorliegenden Aenderung des Gemeindestatutes und der Gemeinde-
Wahlordnung im Gemeinderathe und beantragt diesbezüglich den
Beschluß folgender Resolution: »So sehr der Gememderath der
Stadt Wien bedauert, daß die Institution des Stadtrathes auch
fernerhin beibehalten werden soll, so sehr er weiters bedauert,
daß ison der fiinflährige» Seßhaftigkeit abgegangen und nur eine
dreijährige Seßhafttgkeit zugestanden wurde, spricht er dennoch
die Erwartung aus, daß der vom niederösterreichischen Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, betreffend ein neues Statut und eine
■lene Gemeinde-Wahlordnung für die Stadt Wien vonseite der
hohen Regierung der allerhöchsten Sanction werde unterbreitet
wcrdfli, damit endlich diese Frage im Interesse der Gemeinde
Wien und im Interesse der Ruhe der Bevölkerung zur Lösung
gebracht werde.« (Beifall bei der Majorität, Widerspruch auf
Seite der Liberalen, insbesondere seitens des GR. Tomanek.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr GR. Tomanek, iÄ
ersuche Sie, sich jedweder beleidigenden Aeußerung zu enthalte^
und sich ruhig zu verhalten. Zck, rufe Sie zur Ordnung!
GR. Tomanek protestirt in erregten Worten, worauf
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt: Ich rufe Sie zum dritten-^
male zur Ordnung! (GR. Tomanek: Oho! Znm zweitenmale!)»
GR. Dr. N e ch a n s k y spricht nun gegen den Antrag deÄ
Referenten.— Dem GR. Sonntag, der sodann als Contra-s
Redner das Wort ergreift, wird wegen seiner wiederholten AuS-j
fälle gegen den Bürgermeister von diesem das Wort entzogen^
(Lebhafter Beifall bei der Majorität.) i
GR. Schlechter beantragt eine Resolution, m welcher dies
Regierung mit Rücksicht auf die Inkonsequenzen und Ilngcrechttgq
keilen, die in dem vom Landtage beschlossenen Entwürfe Vorhände«
seien, aufgefordert wird, denselben nicht der. allerhöchstem
Sanctton zu unterbreiten. (Lebhafter Beifall bei den Liberalen.«
Als Gegenredner sind noch die Gemeinderäthe Dr. Zemann»
Dr. Brix, Dr. Förster, Dr. Stern, Tomanek, Dr. Vogler, Doctoa
Gruber, Brunner, Weißwasser, Dr. Mittler, Dr. Goldmamtzß
Frhr. v. Engerth, Dr. Reisch und v. Poschacher gemeldet. Ueber,
Antrag des GR. S chneeweiß werden Generalredner gewählt^
Als Generalrcdner für spricht sodann GR. Dr. G e ß m a u i«
als Generalredner gegen GR. Vogler. Der Letztere schließ«,
mit folgendeik Worten: Wenn die Vorlage Gesetz werden sollte,-!
dann würde eine solche Umwälzung in den einzelnen Wahlkörper»!
eintreten, daß Diejenigen, die uns gewählt haben, nicht mehr»
unsere Wähler sind und wir daher auch nicht mehr in der Lage)
wären, vor diese hinzutreten. Was sollen wir machen? (DoctoH
Lueger: Mandat niederlegen!) Deshalb haben wir am»
diesen Beschluß gefaßt. (Dr/Lueger: Bravo! Lebhaftem
Beifall links.) Was die Zeitungen über unseren Beschluß sagen,)
ist mir ganz Wurst; ich folge lediglich meinem Rechtsgefühle^
(Lebhafter Beifall rechts.)!
Hierauf bespricht Bürgermeister Dr. Lueger mehrere)
Ausführungen der liberalen Vorredner und empfiehlt die An-»
nähme des Referentenantrages. I
Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen wird der Stadt- i
rathsantrag unter Ablehnung der Anträge NechanSky und«
Schlechter angenommen. (Lebhafter Beifall.) 1
Es folgt eine kurze vertrauliche Sitzung, in welcher auch)
St.-R. Z o tz k a über Kohlenanschaffnngen für die städtischen)
Gaswerke referirt. j
In der wieder eröffneten öffentlichen Sitzung werden die
Baulinien für das Haus Fleischmarkt Nr. 16 bestimmt und sodann
die Sitzung geschlossen.
Telegramme des »Corr.-Srrr.«
Aus dem englische« Unterhause.
London, 2. März. Im Laufe der Debatte über demi
Marinevoranschlag wird der Titel »Löhne« genehmigt
Beim Nachtrag zumColonialetat beantragt der Liberal
Lloyd George die Herabsetzung des Voranschlages, um dio
Aufmerksamkeit auf eine kurze Inhaltsangabe einer Depesche desi
Präsidenten Steyn vom 28. September zu lenken, welche
Miln er übermittelte. Das Resume war verstümmelt und gab
den wesentlichen Inhalt nicht wieder, sondern ließ einzelne Puncte
weg, welche Dienste betrafen, die Steyn bei den Verhandlungen
leistete und die der Regierung hätten bekanntgegeben werden
müssen und bedeutenden Einfluß auf die gesammte Lage gehabt
hätten.— Chamberlain entgegnet, das Steyn mit K r ü g e r!
Pläne für einen Angriff auf dicCapcolonie undNatal vereinbart hatte.'
Man verlangt von uns, daß wir an seine bona üäes glaube»,)
aber den Werth, den wir seinen Versicherungen beimessen müssen,!
mag danach bemessen werden, daß wenige Tage vor der Kriegs-!
erklärung Steyn der britischen Regierung feierlich versicherte, daß)
die beiden Republiken unter keinen Um-!
ständen eine aggressivetzaltung ein nehmen)
würden. Jedoch wenige Tage später waren die Truppen)
des Freistaates Seite an Seite mit denen Transvaals auf)
dem Marsche zur Besetzung des brititischen Territoriums'
von Natal. Der Antrag Lloyd wurde mit
89 gegen 36 Stimmen abgelehnt. Das Haus genehmigte
den Ausschußbericht über den a Conto-Grebit mit 96 gegen 22)
Stimmen. Im Laufe der Aeratbung wies Wilfrid Lawson aufs
die Ruhestörungen hin, die Abends bei einer zugunsten'
des Friedens in Exterhall abgehaltenen Versammlung stattfanden,'
und klagte über die Säumigkeit der Polizei, die Ordnung aufrecht­
zuhalten. Der Minister des Innern, Ridley, bedauerte die
schlimmen Erfahrung, die Lawson und seine Gesinnungsgenossen
bei der Versammlung machten und versprach eine Unter­
suchung dieser Angelegenheit.
Ostasien.
Rangun, 2. März. (»Reuter«-Meldung.) Die zur
Bestrafung der Waleute, welche seinerzeit
zwei Officiere ermordeten und eine birmanisch-chinesische
Grenz-Commission angriffen, entsandten britischen Truppen
zerstörten am 26. v. M. den Palisadenbau der Waleute
zu Mengium, ohne selbst Verluste zu erleiden. Ani
27. v. M. eroberten die britischen Truppen,
vereint mit chinesischen Mannschaften,
eine ganze Gruppe von Dörfern, die mit den Mördern in
Verbindung stehen. Es wurden 60 Eingeborene getödtet
und 200 Behausungen niedergebrannt. Die chinesischen
Truppen hatten vier Todte und 20 Verwundete. Auf
Seiten der Engländer fiel ein Gurka, fünf Sepoys wurden
verwundet.
Paris, 3. März. Der Zustand des an einer Lungen­
entzündung erkrankten Prinzen von I o i n v i l l e (geboren 1818)
gibt zu Besorgnissen Anlaß.
Der Ktrike der Grudenardeiter.
Rokitzau, 3. März. In Miröschan striken von 429 Manu
324. In Beivmwv befinden sich aus dem Pistorms-Sch achte von
105 Manu im Ausfiaude; sonst ist die Lage unverändert.
Brüx, 3. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3508 Manu 2020, darunter
396 Häuer angefahren. Auf 27 Werken wird mit 1985 Mann,
darunter 395 Häuer, gefördert. Gestern wurden 388 Waggons
Kohle gefördert und 30 Waggons vom Depot v-erladen. Die
Situation ist unverändert.
Falkenan-Eger, 3. März. Die Lage ist unverändert.
Gestern wurden 173 Waggons Kohle verladen.


[ 2023-06-29 10:51:13.755 - 19000303 - Seite 12 ]
HümkllÄ 66
Seite 4 Wien, Samstag
-.■.-..I '"*■—-
28 Machdruck verboten.'!
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Nun wohl,« fuhr der Admmstrator fort, da er
sah, daß Björne auf diese hingeworfene Bemerkung nicht
ingnig. »Bei der Bürgerschaft wird cs sehr schwer
halten, Kontributionen mid Einquartierung annehmbar zu
machen; Ihr wißt, daß Magdeburg deshalb von dm
Kaiserlichen blockttt war, und obwohl der damalige Rath
stark kaiserlich gewesen, so hat er doch dem ftemden Kriegs-
Volke dm Zutritt verweigert.«
»Ich weiß Ew. Gnaden, und verbürge mich für dm
Ausgang.«
»Was mich anbelangt, so stehe ich mtt meinem
Namen und Anhang zu Sr. Majestät Verfügung, voraus­
gesetzt« ...
»Vorausgesetzt?« wiederholte fragend der Schwede.
»Daß Se. Majestät sich verpflichtet, mir beizustehen,
das Erzsttst Magdeburg in ein weltliches Herzogthum zu
. verwandeln, mit der Stadt als Haupt- und Residenzstadt.«
»Und mtt Ew. Gnaden als Herzog von Magdeburg.«
»Natürlich. Was könnte mtt sonst am Herzogthum
liegen?«
. »Se. Majestät hat Kenntniß von dm Intentionen
Ew. Gnaden, und da er Forderungen an Euch stellt,
so zweifle ich nicht, daß er auch bereit ist, den Preis zu
zahlen.«
»Habt Ihr Vollmacht, das zuzusagen?«
»Ich bin kein Bevollmächtigter,« erwiderte Bjönie,
»sondern habe nur verttauliche Mittheilungen zu machen
und solche entgegenzunehmen. Wünscht Ihr eine förmliche
Zusage, dann will ich darüber nach Pommern berichten.
Uber mich dünkt, Herr Administtator, der König wird Euch
die Antwort selbst überbringen, und dann möchte er leicht
in der Lage sein, die Stadt zu besetzen, ohne sich zu ttgend
etwas verbindlich zu machen.«
Der Markgraf zuckte leise mit den Achseln, während
ein unmuthiger Zug sein Gesicht verdüsterte. »Berichtet
immerhin,« meinte er nach einer Pause. »Ich möchte doch
eine förmliche Zusage von des Königs Hand, ehe ich mich
mit Haut und Haar verspreche. Schlimmer kann es ja
doch nicht werden, als daß ich solche nicht bekomme. Uno
dam bliebe mir Eins immer noch übrig.«
»Und das wäre, wenn Ew. Gnaden erlauben?« fragte
der Schwede rasch. Dann setzte er, wie zur Entschuldigung
»Das Vaterland.«
S. März 1900
seiner ungeziemenden Frage, hinzu: »Ich möchte das doch
auch Sr. Majestät berichten.«
»Das möget Ihr,« sagte Christian Wilhelm gereizt.
»Ich kann immer noch einen kaiserlichen General herbei­
rufen, md dem die Thore öffnen. Bedentt, Herr OlauS
Björne, seitdem die schwedische Majestät ans Land ge­
stiegen, sind der Kaiser und seine Generäle um Vieles zu­
gänglicher geworden als früher, und es ist sehr fraglich,
ob sich heute nicht trotz des Restituttonsedictes ein billiges
Abkommen mit dem Kaiser tteffen ließe.«
Der Schwede schwieg verblüfft und sein Gesicht ver­
längerte sich auffallend. »Ich will's berichten,« stotterte er
endlich.
»Thut das!« meinte der Administtator.
Ein Wink mit der Hand, eine leichte Verbeugung,
der Schwede war entlassen.
Kaum war er draußen, so schlug der Administrator
mit der geballten Faust auf den Tisch, daß es dröhnte.
»Tausend Millionen Teufel!« knirschte er, »das hat man
davon, wenn mm mit Treubruch gegen Kaiser und Reich
liebäugelt! Um mich vor den Krallen des deutschen Adlers
zu schützen, ist der schwedische Bär berett, mtt als Asyl
seinen Rachen zu bieten!«
Der Administrator teufelte noch ein wenig weiter,
stürzte einen Becher Wein hinunter, den ein Diener ihm
reichte, und schleuderte den geleetten Pokal in eine Ecke.
Dann schien sein Unmuth mehr und mehr zu vergrollen.
Um dieselbe Zeit saß Locana hinter einem mit einem
hohen Aussatze versehenen Tisch in seiner Arbeitssuche md
starrte aus einen Brief, den er entfaltet in der Hand hielt.
Aber seine Gedanken schienen wo anders zu sein.
Locana war nicht mehr der Mann mit dem ent­
schiedenen Selbstbewußtsein, welches in noch ihn der letzten
Sylvester-Nacht charattcrifirte. Die Verhaftung und die daran
sich schließende Durchstöberung seiner Papiere lastete schwer
auf ihni. Dazu kam dann noch der Umstand, daß er seine
Befreiung und die ungestörte Ruhe, deren er sich erfreute,
mrr dem Edelmuthe seines poliüschen Gegners zu danken
hatte. Das war auch ein Gefühl, dessen er ungewohnt war
und das ihn tief beschämte.
Selbst äußerlich trat das zutage, er hielt sich nicht
mehr so aufrecht wie früher, er erschien etwas gebüätt, sein
Haar war vollständig ergraut, sein Gang schlaffer. Er war
wie verschüchtert, auch in der Rede. Seitdem Bruno Gilden
am Ruder war, hatte er sich von Allem zurückgezogen.
Eigentlich war er immer noch Rathsherr; aber er erschien
beileibe nicht mehr auf dein Rathhause. Die wilden Vor­
gänge im Februar konnten sich jeden Augenblick aus anderem
Anlasse wiederholen, und'er hatte große Angst vor eine:
Wiederholung.
Locana stand eben fast ganz vereinsam:. Seine be­
kannten .Kreise hatten sich von ihm zurückgezogen, er gehöttk
der gesttirzten Partei an, und die Anderen wollten selbst-'
verständlich nichts von ihm wissen; er war ja ihr Gegner!
Kaum grüßte ihn Jemand, wenn er aus der Straße erschien.
Das Ansehen, das bis in den Februar hinein seine Person
umgab, war vollständig geschwunden; das kränkte ihn tief;
denn Ansehen und Vermögen waren ja seiner Ansicht nach
die Grundlagen alles irdischen Glückes!
Doch et hatte noch sem Vermögen. Ganz ohne
Schädigung waren freilich die letzten Vorfälle nicht ab­
gegangen. Aber er hatte das Jahr 1629 mitgemacht ohne
Einbuße zu erleiden, und was bei den letzten Wirren ihm
zugrunde gegangen war, das mochte kaum der Rede werth
sein. Aber trotzdem warf er sich mit doppeltem Eifer jetzt
auf das Geldverdienen. Es dämmerte in ihm der Ent­
schluß, Geld, viel Geld zusammenzuraffen, und dann aus
diesem fortwährend bedrohten Lande zu ziehen, wenn er
nur Geld hatte, dann konnte er ja überall wohnen. Er
konnte nach der Republik der vereinigten Niederlande ziehen;
dort herrschte kein Krieg. Er hatte es ja selbst erlebt, wie
die Mvnbeers den Krieg nach Außen spielten und bei sich
Ruhe hatten. Es lag ihm an nichts mehr, als daran, daß
Ruhe und Ordnung herrsche, wo er wohne.
Aber je rascher er zu Geld kommen wollte, um so
weniger konnte er sich von seinen Geschäften losmachen.
Er war in wett aussehende Lieserungsgeschäfte verwickelt;
dann kam zuerst die Sage, daß Gustav Adolph gelandet,
und jetzt hatte ihm die Post ein Schreiben von Lübeck ge­
bracht, welches ihn zur sofortigen Lieferung aufforderte,
denn die Schweden seien ins Land gefallen, und die Straßen
würden unsicher, da die Kriegsfurie aufs Neue losbreche.
i Er wußte es wohl, wenn er nicht schleunig lieferte,
konnte er überhaupt für nichts niehr stehen, und wie mußten
jetzt alle Anschaffungspreise steigen! Ja, wenn die Gedanken
Locana's über den Inhalt des Briefes hinausschweiften,
wenn seine Miene noch düsterer, noch ängstlicher als ge­
wöhnlich war, so ließ sich das wohl begreifen.
Aus seinem Sinnen wurde er plötzlich durch den
stürmischen Eintritt Gcrda'S aufgeschreckt.
»Vater, Vater!« rief sie jubelnd, »denke Dir, Gumbert
ist wieder hier!«
(Fortsetzung folgt.)
Zur Krhrergehattsfra e.
Der österreichische Reichsoerband der katholischen Lehrer­
schaft, das ist der »Katholische Lehrerbund für Oesterreich«
hat in seiner BundeS-Ausschußsitzung am 1. März d. I.
nachfolgende Resoüttion einstimmig beschlossen:
Nachdem die Lehrergehaltsfrage eine Nothftage der ge-
sammten vaterländischen Lehrerschaft ist, deren Lösung einen Auf­
schub nicht erleidet
und da diese Lösung in ausreichendem Maße und in einer
alle dabei in Betracht kommenden Factoren befriedigenden Weise
nur im Wege der Reichsgesehaedmig möglich ist,
erklärt sich der österreichische Reichsverband der katholischen
Lehrerpereine in der Gehaltsfrage mit den übrigen vaterländischen
Lehrerverbänden solidarisch und schließt sich deren Förderung einer
Abänderung des§ 55 des Gesetzes vom 14. Mai 1869 in
folgender Weise an:
»Die Regelung des gesetzlichen Diensteinkommens und der
Art des Bezuges hat durch die Landesgesetzgebung zu erfolgen,
wofür folgende Grundsätze gelten: 1. Die Grundgehalte, unter
welche nicht hernbgegangen werden darf, sind so zu bemessen, daß
der Ansangsgehalt eines Lehrers oder einer Lehrerin vom Tage
der abgelegten Lehrbefähigungsprüfung für Volksschulen dem
Mindestgehalte eines k. Staatsbeamten der eilften Rangs-
classe gleich sei. Me Vorrückung der Lehrer oder Lehrerinnen hat
nach ihrer Dienstzeit innerhalb der vier untersten Rangsclassen
dieser Beamten zu erfolgen. Jene Lehrpersonen, welche nur ein
Reffezeugniß besitzen, erhalten ein Existenzminimum von jährlich
600 fl.
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich, welcher sich von
einsettiger Betonung der materiellen Interessen vollkommen stei
weiß, dessen Aufgabe es aber auch ist, der unbeschreiblich drücken­
den Nothlage der österreichischen Lehrerschaft entgegenzuwirken,
gibt sich der sicheren Erwartung hin, daß alle Abgeordneten des
österreichischen Parlamentes, welche christliche Grundsätze vertteten,
durch ein für den§ 55 zu schaffendes Ergänzungsgesetz dem
Lehrerstande jene materielle Besserstellung verschaffen, deren er im
höchsten Grade bedürftig ist.«
Aufruf.
Die blühende Heidenmission von Sangamner in Vorder­
indien, welche von zwei deutschen Missionären, Pater Weishaupt 8.1.
und Pater Klipp 8. 1., besorgt wird, ist von einer entsetzlichen
Hungersnoth heimgesucht worden. Ueber dieselbe gehen uns
folgende Mittheilungen aus einem Briefe des Pater Weis­
haupt zu:
Die HungerSnoth ist gegenwärttg viel schlimmer, als
sie vor drei Jahren war. Welche Scenen ich zuweilen
sehen muß! Manchmal, wenn ich ausfahre, um unsere
Christen zu besuchen, kann ich die Thränen nicht zurück­
halten. Mttnche Gestalten sind jetzt schon so aus­
gemergelt, daß alle Rippen und Knochen gezählt werden
können. Manche wanken daher wie Schatten und lassen
sich einfach niederfallen. Mütter halten uns ihre dahin­
welkenden Säuglinge entgegen, denen sie nicht' einmal
mehr die nöthige Nahrung bieten können. »Brod! Brod!
ein Stücklein Brod!« ist der Schrei, den wir tagesüber
jetzt Hundertemale zu hören haben. Könnten Sie diese
Scenen sehen, dieses Elend Tag um Tag mit Augen
schauen! Könnten doch alle Kinder reicher Eltem Zeugen
dieses furchtbaren Hungers sein, der Tausende unserer christ­
lichen Kinder und heidnischer Kinder unsäglich quält und
martert, wahrhaftig, sie würden bei Tisch die vorgesetzten
Speisen unberührt lassen, um diese Noth lindern zu helfen.
Mit dem Hunger wächst auch das andere Elend.
Für Kleider ist selbstverständlich kein Geld mehr übrig.
Täglich sehen wtt Knaben und Mädchen, die mit einem
elenden Lumpen um die Hüften sich begnügen müssen, den
in Europa der letzte Bettler nicht anrühren würde. Andere,
selbst zehn bis zwölfjährige Kinder haben auch reinweg
nichts mehr auf dem Leibe.
Darum gestatten Sie mir die dringende Bttte: um
der Liebe Christi willen helfen Sie mir, schicken Sie
Almosen jetzt noch öfter als früher, bitten Sie großherzige
Seelen, ein Fastenalmosen zu spenden, um den armen
hungernden Christen der Sagamnermission Hilfe zu ge­
währen. O hätten wir nur den Geldeswerth dessen, was
in einer einzigen Stadt Deutschlands innerhalb eines Jahres
über den Appetit hinaus gegessen und über den Durst
hinaus getrunken oder sonst auf sündhafte Weise ver­
schwendet wttd, und ich könnte alle meine Christen und
viele Heiden das ganze Hungerjahr hindurch mit Brod und
Kleidung berschen.
Eine wettere schlimme Gefahr für uns sind die
Protestanten. Diese haben wiederholt Versuche gemacht
meine Christen mir abspenstig zu machen; und jetzt'
sehen sie die günstigste Gelegenheit, ihre Pläne
auszuführen. Sie wollen wegen der allgemeinen Noth
in einem meiner katholischen Dörfer, das auch nur
von katholffchen Dörfern umgeben ist, ein Armen­
haus eröffnen, in welchem alle Kinder der Umgegend gratis
genährt und gekleidet, und die erwachsenen Armen ebenfalls
gratis Rattonen bekommen sollen. Alle meine Christen
haben mir feierlichst versprochen, sich nicht fangen zu lassen.
Aber denken Sie sich, welch eine furchtbare Versuchung
dies sein wttd zur Zeit der allgemeinen Hungersnoth«.
Dringende Hilfe ist hier vonnöthen. Schnelle Gabe ist
doppelte Gabe.
**
*
Die Expeditton unseres Blattes ist gen: bereit, milde
Gaben für die Nochleidenden entgegenzunehmen und den
bedrängten Missionären' zu übermitteln.
Wetterbericht vom 3. März.
Der Luftdruck ist im Westen noch etwas gestiegen und im
Osten gefallen. Im Allgemeinen herrschen lebhafte West- bis
Nordwestwinde und meist trübes Wetter mit zeitweisen Schnee­
fällen. Die Temperatur hält sich tief unter der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag —5*5 Grad, Lemberg— 6'1 Grad,
Bregenz —5*6 Grad, Ischl —8.3 Grad, Wien —6.6 Grad,
Graz —9*3 Grad, Klagenfurt —11*6 Grad, Laibach
—11*8 Grad, Budapest —5*7 Grad, Unghvar —3*4 Grad,
Hermannstadt —5*2 Grad, Pancsova —3*6 Grad,
Lest na 1*7 Grad, Triest —1*2 Grad, Riva —6*4 Grad,
Obir —18*1 Grad, Rathhausberg —18*0 Grad, Sonn-
hlick —28*6Grad,S chneeberg —17*4Grad,Semmering
—11*4 Grad Celsius.
Unbeständiges Wetter mit zeitweisen
Schneefällen und kalt anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 3.März 1900.
Przemysl: —6*1 Grad Celsius, W1, Schneefall;
Czernowitz: —2*0 Grad Celsius, SW1, bewölkt; Bar*-
d o r f: —8*0 Grad Celsius, W1. bewölkt; Mährisch-Schön-
berg: —11*6 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Elger:
—8*2 Grad Celsius, NI, Schneefall; Budweis: —7*8 Grad
Celsius, W4, Schneefall; Tabor: —8*7 Grad Celsius, NW5,
Schneesall; Neu-Zagorz: —3*0 Grad Celsius, SE2, be-
wöltt; N e u m a r k t (Steiermark): —9*8 Grad Celsius, N 2,
halb bewölkt; Aussee: —7*0 Grad Celsius, NE2, heiter;
Scheibbs: —7*8 Grad Celsius, NW 5, bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorberMs« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fuv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Bärenhäuter.«
Deutsches Volkstheater: »Mathias Gollinger.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Opernball.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Das gelobte Land.
Iaüor.4 and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock).
Engl ische Herren-Oostüme, Wäsche* und Herrenmode-Artikel.
tsfcMscialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt,

