
[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 1 ]
Lreis KO Heller.
We-crcLiorr:
Wien, MI., Seidl, affe Nr. 8.
AtvWriltim ». EgiMtüii:
Me«, I., ScholerftreKe 21,
«»»hin s-immlll«- «tlbfnttmool
zu adresstren find.
Jnseratenpreir: Morgen»
rl, Abendblatt die Säe*
Ipaltene Nonbarewezeile 80 b.
Bngesendet^ie^g^pattene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend.
Hlatt (mit Ausnahme an Sonn- «,
geuttagen) um 3 Uhr Nachmittag,
Unfranürte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte IN kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
VSrsrv V' vWVy
,l|r
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasien-Conlo: 880.I0V.
Areis tO geller
Abonnementsfür Wiem
Sanzj. X37.-. Viertels. XS.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExPedition-RitLustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr. —iEinzelv erkauf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt( h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit täal. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halb). X 24.—,
viertelj. X12-—, monatl. X4—.
Mit tSgl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X S«.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzi-
Xbb.—hei tägl. einmal., X7L—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Sanzs. X 64.— bei täglich ein-
maliger, X 88.—bei täglich zwei.
Nr. 199.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach»
mittags.
Kommt der große Krach?
Wien, 21. Juli-
Das Berliner Hauptorgan der deutschen Social­
demokratie sieht jetzt täglich die Anzeichen sich mehren,
daß, sofern es den Mächten nicht gelingt, den chine­
sischen Wirren ein baldiges Ende zu bereiten, das
chinesische Abenteuer die capitalistische Schwindelherr-
ichkeit zum Krach bringen wird. Selbst die capitali-
tische Presse gebe jetzt das Schönfärben auf und ge-
tehe offen ein, wie schlimm es in allen Theilen des
Weltmarktes aussieht. Als gewichtigsten Zeugen für
seine Krach-Theorie führtder»Vorwärts« einen Londoner
Bankier Felix Schuster an, der unlängst in einer Dis­
kussion seine Meinung dahin ausgesprochen hat, daß
dtzr höchste Stand der Austvärtsbewegung erreicht sei
und man nahe vor dem Umschwünge stehe. Der gegen­
wärtige niedrige Geldpreis werde kaum noch eine
lange Dauer haben. Der Goldvorrath der Bank von
England sei unter 31 Millionen Pfund gesunken
Md die Reserven ständen auf 19 Millionen Pfund
niedriger als sonst zu. irgend einer Zeit des Jahres.
Und aus seinen eigenen Kenntnissen führt der »Vor­
wärts« an, daß einem großen Werke in Chemnitz
plötzlich Oelsnitzer Kohle über Kassel angeboten wurde,
was auf einenRnckgang der Kasseler Kohlenconsumtion
schließen lasse,, und daß die 1800 Arbeiter be­
schäftigende Kammgarnspinnerei Kaiserslautern Arbeiter­
entlassungen bekanntgegeben hat, welche Thatsache
für sich selbst spreche. Das hereinbrechende
Verhängniß treffe natürlich zuerst und am aller­
schwersten die Arbeiter. »Jetzt rettet sich die Capita-
listenclasse in den Hafen— mögen die Proletarier-
Sonntag, 22. Juli 1900.
Massen zusehen, wie sie auf dem verkrachten Wrack der
verkrachten Industrie zurechtkommen. Arbeitslosigkeit,
Hung'er und Verzweiflung wird der Lohn für den
jahrelangen Fleiß der deutschen Arbeiter sein— Dank
der erhabenen Weltpolitik des Capitalismus.«
Dieser socialdemokratische SchrechDberger scheint
in Berlin selbst auch unter den Socialdemokraten keinen
erheblichen Eindruck erzielt zu haben: Es ist den
Socialdemokraten schon zu oft vorgesagt worden und
Viele von ihnen haben es auch schon wiederholt sozu­
sagen am eigenen Leibe zu fühlen bekommen, daß
das capitalistische Wirthschastssystem sich fortwährend
in großen Schwankungen bewegt, daß die Perioden
des Aufschwunges und des Mederganges, Katastrophen
und große Evolutionen abwechseln. Die vom »Vorwärts«
angeführten Daten köMten also zunächst jedenfalls nur
als die Vorboten einer neuen Ausschwungsperiode auf­
gefaßt! werden. Die Daten enthalten keinerlei Beweis
dafür, daß der Niedergang ein definitiver, ein solcher
sei, dem keine Erhebung mehr folgen t tonne, der—
mit einem Worte— das System träfe. Daß zumal
die Reserven der Bank von England, heute etwas
niedriger sind wie gewöhnlich, kann am allerwenigsten
verwundern. England ist heute an drei Puncten zu­
gleich etwas stärker eugagirt: gegen die Aschanti, gegen
die Boeren und gegen die Ehinesen. Es spricht noch
alle Wahrscheinlichkeit dafür, daß Englmid an allen
drei Puncten seine Positionen mindestens zu
behausen, wenn nicht zu erweitern vermögen wird.
Und'wenn auch das Gegentheil eintreffen sollte, so
sind noch mehr wie ein Anwärter vorhanden, die das
Erbe zu übernehmen bereit und in der Lage sind.
Deutschland selbst steht in der Reihe dieser Anwärter
nicht am letzten Platze. Das System erhält andere
Träger, der Uebergang verursacht einige Beschwerlich­
keiten, das System selbst aber bleibt anstecht.
Berlin that also ganz recht, wenn es sich gestern trotz
XXXXI. Jahrgang.
der schrillen Cassandrarufe des »Vorwärts« ganz ruhig
schlafen gelegt hat.
Das capitalistische System ist ja eben jetzt ernstlich
damit beschäftigt, einige seiner größten Unarten ab­
zuschleifen. Die Arbeitszeiten werden etwas herabgesetzt,
etwas Sonntagsruhe wird gehalten, bald da, bald dort
werden die Löhne etwas erhöht, Unfall- und Kranken­
versicherungen werden gepflegt, sogar von Altersversiche­
rung ist ernsthaft die Rede— lauter Dinge, welche
jedem System weitere Fristen sichern. Auch liegen die
Wurzeln des Systems, wie schon gesagt, ganz anders­
wo, als wo sie der »Vorwärts« sucht. Wir ver­
zweifeln nicht daran, daß es den gemeinsamen Be­
strebungen aller Einsichtigen und Wohlgesinnten all-
mälig gelingen wird, solche Ansichten zu verbreiten
und derartige Einrichtungen zu schaffen, bei deren Be­
stand das Abschneiden der erwähnten Wurzeln, wozu
es ja einmal kommen muß, keine Katastrophe, sondern
die Heilung bedeuten wird.
Politische Chronik.
Wie», 21. Juli. (K e i n M i n i st e r r a t h.) Die
Meldung eines Morgenblattes, daß heute ein Ministerrath
stattfinden werde, war irrig; es hat kein Ministerrath statt­
gefunden.
Böhme«. (Die allgemeine Lage der
Land Wirthe.) Am letzten Freitag wurde die diesjährige
Delegirtenversammlung der deutschen Section des Landes­
culturrathes abgehalten. Prinz Ferdinand Lobkovic,
welcher den Vorsitz führte, besprach in seiner Eröffnungs­
ansprache unter Anderem auch die Erfahrungen, die er an­
läßlich seiner Theilnahme an dem sechsten internationalen
Agrar-Congresse in Paris gesammelt hat. Der Schluß
dieser Ausführungen lautete:
Ich kann sagen, daß fast überall der kleine Bauer, wie der
größere Besitzer mit denselben Gegnern zu kämpfen hat, wie bei
Gm SeitenKnck zur Photographie des
Turiuer Gradtuchrs.
In der Kirche St. Bartholomäus der Armenier zu
Genua, so genannt, weil hier im vierzehnten Jahrhunderte
rus Armenien geflüchtete Mönche sich niedergelassen hatten,
wird ein ChristuSbüd hoch verehrt, welches man für das-
enige hält, das dem Berichte des armenischen Geschichts­
chreibers Moses von Chorene zufolge der Heiland in ein
Zchweißtuch eindrückte und dem Abgar (Fürsten) von
Zdcssa sammt einem Briefe übersandte. Auf Grund seiner
raditionellen Herkunft wird das Bild »Heiliges Antlitz«
>der auch »Heiliges Sudarium« genannt. Es waren schon
oiederholt Versuche angestellt worden, dieses Bild zu
chotographiren, doch die eigenthümliche dunkelrothe und
chwarze Färbung des Gemäldes im Gegensatze zur goldenen,
lerade nur das heilige Antlitz frei lassenden Umrahmung
oten unüberwindlich scheinende Schwierigkeiten. Da nahm
ich der Türmer Advocat Secondo Pia d'Asti der
rache an— derselbe uneigennützige und verdienstvolle
lmateur, der die seinerzeit ausführlich besprochene Phoio-
raphie des heiligen Grabtuches in Turin hergestellt und
adurch das in demselben enthaltene heilige Angesicht ans
icht gebracht hat. Pia, großherzig alle Kosten des Ber-
chrens übernehmend, erhielt vom Erzbischof von Genua
ie Erlaubniß zur photographischen Reproduction des
ressemschen Bildes, und es wurde zur AnSfühnmg der
kommen Absicht der 12. Juni d. I. bestimmt, an welchem
ach einwöchentlicher feierlicher Ausstellung daS Bild in
ünem Capellchen, dessen Verschluß mit mehreren eisernen
chüren und eils Schlüsseln hergestellt wird, reproducirt
erben sollte. Das Bild wurde in ein der
apelle, wo cs ausgestellt gewesen, nahegelegencs Zimnier
chracht und in Gegenwart der Bnrnabitcn,
Uer deren Obhut das Heiligthmn steht, sowie der
-chlüsselbewahrer von seiner Glasdecke befreit. Bei den
in folgenden photographischen Experimenten wurde das
nöthige Sonnenlicht durch continuirliche Anwendung des
Spiegels und eines Aluminiumreflectors gewonnen. Die
Masse der Bildtafel betragen in Centimetern 30 X28, die
des Bildes allein 25 X 14’5, die der photographischen
Platte 25 X 21, die deS photographischen Bildes 16X9.
Nach vollendeter Operation wurde das heilige Bild wieder
unter Verschluß gebracht, und über den ganzen Vorgang
ein Protokoll aufgenommen, das außer den Unterschriften
der Vertreter der erzbischöflichen Curie, der Gemeinde, der
Barnabiten und der Schlüsselbewahrer auch die des Ad-
vocaten: Pia trägt. Letzterer, nach Turin zurückgekehrt,
machte sich cm die zur Ausführung des photographischen
Bildes Nöthige Arbeit, die mehr Zeit in Anspruch nahm
und sich schwieriger gestaltete als jene für das heilige Grabtuch.
Daftir aber hat auch das Ergebniß alle Mühe und Schwierigkeit
reichlich belohnt. DaS Bild ist, wie Marchese Crispolti
an den »Cittadino« (katholisches Blatt in Genua) schreibt,
vollkommen gelungen. »Die Umrisse, der Ausdruck, die
Eigenthümlichkeiten deS berühmten Bildes sind so deutlich,
so ins Einzelne gehend, so lebhaft, daß man ergriffen und
gerührt wird und die Augen nicht abwenden zu können
meint von jenem sprechenden göttlichen Antlitze.« Es ist
hiemit der wissenschaftlichen Ikonographie ein Mittel und
ein Substrat geboten, jene Studien, die sie an dem
Origmalbilde kaum je hätte mit Erfolg anstellen können,
an der Photographie zu machen und sich so ein Urtheil
über Alter und Provenienz des Bildes zu formiren.
Uom Simpson.
Langsam aber sicher rücken die Mineure im Gesteine
des Simplon vor; in ein paar Jahren werden die von
Norden und von Süden tief unter der Erde sich die
Hand reichen und die neue große Bcrkehrsstraße wird ge­
öffnet sein. Ueber den jetzigen Stand dieses neuen großen
ilnternchmcns berichtet das Luzerner »Vaterland« Folgendes:
Während der Gotthard-Tunnel gebaut wurde, mußten!
gleichzeitig noch zu beiden Seiten lange, schwierige Zu-'
fahrtslinien erstellt werden, wahre Wunder der Technik.
Bei der im Werden begriffenen westlichen Alpcnbahn ist
das bekannllich nicht mehr nöthig. Auf der Nordseüe
führt der Schienenweg schon seit 20 Jahren bis Brieg,;
wo der Tunnel ausmündet; es wird dort nichts Weiteres-
zu thun sein, als die bestehenden Stationsanlagen ent­
sprechend den veränderten, neuen Verhältnffsen zu er­
weitern. Auf der Südseite wird lediglich noch das ver-
hälMißmäßig kurze Verbindungsstück von Domo d'Offola
bis Jsclle zu bauen sein, das weder viel Zeit, noch sehr
große Kosten beanspruchen wird.
Es soll ja nun freilich dabei sein Bewenden nicht!
haben. Kaum begann das alte Project der Durchbohrung,
des Simplon seiner Verwirklichung näher zu rücken, bal
tauchte auch schon das neue große Project des Lötschberg
auf. Den Bernern ist der Weg nach Brieg über Lausanne
zu weit. Es soll daher eine neue directe Zufahrtslime er­
stellt werden, die den langen Umweg durch das Wallis
abschneidet, und vom Thunersee aus in gerader Richtung
durch einen zweiten gewaltigen Tunnel ins obere Rhone-
thal und zum Simplon führt. Das Project ist groß und
kühn gedacht und die Ausführung würde weftere 60 Mil-
lionen oder auch mehr verschlingen. Man wird es vor­
läufig als Zukunftsmusik betrachten dürfen; in allen Fallen
wird es die Arbeit an der großen Verkehrsstraße durch
den Simplon nicht stören.
Diese Straße wird 20 Kllometer lang werden, also
5 Kilometer länger als der Tunnel durch den Gotthard.
Davon sind auf beiden Seiten bis jetzt etwas zu 5 Kilo­
meter erstellt, also ein Viertheil. Nicht daß der Tunnel
fertig ausgebaut wäre, aber auf so lange Distanz ist der
Stollen durch den Berg getrieben. Auf der nördlichen Seite
ist die Arbeit mehr vorgerückt, als auf der südlichen, dort'
nämlich 3*2 Kilometer, während es hier nur 2 sind. Die
Gesteinsverhältnisse sind bis jetzt auf der nördlichen Sette
! günstiger gewesen, als auf der südlichen; während hier die
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag »Bas Vaterland« 22* Juli 1900 Nummer 199
uns. Ich habe Gelegenheit genommen, einzelne Districte Frank­
reichs zu bereisen, und kann unseren Landwirthen nur die Ver­
sicherung geben, daß, wenn cs auch hier noch in Manchem fehlt,
wenn wir auch in vieler Beziehung noch nicht auf jener Höhe
des Culturfortschrittes stehen, wie wir es iuünschen, dies auch
dort nicht der Fall ist, daß wir also in dieser Beziehung nicht
allein stehen, sondern iiberall die gleichen Mängel finden. Dies
möchte ich Ihnen hier zum Troste sagen: Sie sollen nicht ver­
zagen im Kampfe um die Interessen der Landwirthschaft und vor
Allem das Bewußtsein in sich aufnehmen, daß cs überall Land­
wirthe gibt, die mit Begeisterung für ihren Beruf eintreten!
(Beifall.)
— (Kein Nepotismus auf dem Prager
R a t h h a rk"s e.) Als Dr. Podlipny sich am Ende
seiner bürgermeisterlichen Amtsthätigkeit von den Prager
Stadtverordneten verabschiedete» erwähnte er auch» er
habe während derselben gegen den Nepotismus ankämpfen
müssen. Daraufhin wurde eine Commission gewählt,
welche über die Berechtigung der Behauptung Dr. Podlipny's
Erhebungen Pflegen sollte. Mittwoch wurde nun im
Prager Stadtrathe über das Ergebniß dieser Erhebungen
Bericht erstattet und constatirt» daß der Commission keine
einzige Beschwerde in dieser Angelegenheit mitgetheilt
worden sei. Dr. Fric ließ durch den Referenten der
Commission constatiren» daß seitens des Bürgermeisters
Dr. Srb an sämmtliche Mitglieder des Stadtverordneten­
collegiums» also auch an Dr. Podlipny» die Auf­
forderung gerichtet worden sei, falls ihnen Fälle von
-Nepotismus« bekannt sein sollten» dieselben zur Anzeige
zu bringen. Es sei jedoch keine einzige Anzeige erstattet
worden.
Galizien. (Landtagswahlen.) Demnächst
werden mehrere Landtagsmandate vergeben werden» und
die Wahlvorbereitungen und Candidirungen sind bereits im
besten Zuge. Wir greifen aus den vorliegenden Daten nur
jene aus dem Skalater Landgemeinden-Wahlbezirke heraus,
der Zuletzt im Landtage durch den Grafen Felix Koziebrodski
vertreten war und diesen seinen Vertreter durch den Tod
verlor. Dort stehen sich Polen und Ruthenen gegenüber.
jDie Letzteren traten in Krasno zusammen, um ein Wahl­
comite zu bilden, das ausschließlich aus Bauern besteht
und das sich einigte» den Bauer und gewesenen Abg. Huryk
-als Candidaten aufzustellen. In dem Wahlaufrufe dieses
Comites heißt eS: »Einen Herrn werden wir nicht mehr
wählen, und ein Geistlicher dringt hier nicht durch, weil
die Geistlichen in unserem Bezirke schläfrig sind und kein
Lebenszeichen von sich geben.« Der polnische Theil der
Bevölkerung des Skalater Bezirkes hat den Grasen
Mieczyslaw Pininski eingeladen, sich uni das Mandat zu
bewerben. Doch spricht man auch von der Candidatur eines
polnischen Arztes und eines jüdischen Advocaten.
r'— (Agitation für Landarbeiter st rike.) Der
»Hromadskij Holos«, das Organ der ruthenisch-ukrainischen
radicalen Partei, animirt die landwirthschaftlichen Arbeiter
'zum Sinke. Er sucht ihnen einzureden, daß ein Strike zur
Arbeit täglich blos um 4 Meter vorzurücken vermag, werden
ans der nördlichen Seite 6 Meter gebohrt. Auch sollen
anderweitige Verhältnisse und Verumständungen auf der
italienischen Seite der rascheren Förderung der Arbeiten
zeitweise hinderlich gewesen sein.
Beim Baue des Gotthard-Tunnels ist man langsamer
/vorwärts gerückt. Die Technik hat eben inzwischen Fort­
ischritte gemacht; dieselben sind schon dem Arlbergtunnel
-zustatten glommen, der verhältnißmäßig bedeutend rascher
-gebaut werden konnte als der Gotthard. Die Bohrmaschine,
-die gegenwärtig beim Simplon in Verwendung steht, ist
der Hauptsache nach die gleiche, die auch beim Arlberg
gearbeitet hat, und ihr war die raschere Erstellung des
Tmmels im Verhältnisse zum Gotthard hauptsächlich zu
danken. Wer nach Brieg geht, kann sich diese Maschine
und ihre Arbeit betrachten, ohne daß er nöthig hat, tief
in den Berg hinein zu den Mineuren vorzudringen— die
Erlaubniß dazu selbstverständlich vorausgesetzt— und dort
Ms einige Zeit einen Theil des Ungemachs zu erdulden,
-welches diese Leute je acht Stunden lang auszuhallen haben;
'er kann das bequemer, beim hellen Tageslichte in luftiger
-Halle sich besehen, wo die Maschine vorgewiesen wird.
’ Eine bedeutsame Aenderung betrifft die Anlage des
-Tunnels. Wie bekannt, werden beim Simplon zwei
/Tunnels zugleich gebaut, die in mäßigem Abstande
-parallel neben einander laufen und in Distanzen von je
-200 Meter durch Sellengänge mit einander verbunden
werden. Vorderhand wird allerdings nur ein Tunnel voll­
ständig für den Betrieb ausgebaut; der Ausbau des zweiten
/Stollens kann später erfolgen, wenn sich die Legung eines
zweiten Geleises als Bedürfniß erweisen wird. Diese An-
ordmmg bietet mehrfache Vortheile, namenllich für die
Bentilatton des Tunnels. Man weiß, welch große Schwierig-
küten beim Goühard die hohe Temperatur im Innern des
Berges verursacht hat. Beim Simplon wird man in der
/Folge mtt einer noch höheren Temperatur, über 40 Grad,
-zu rvchnen haben; zufolge des Bestehens eines zweiten
Schachtes aber, der eine beständige Circulation und Ab­
kühlung der Lust möglich macht, wird der Aufenthalt
und die Arbeit im Innern ungleich erträgllcher sich gestalten.
Zeit der Ernte nicht lange dauern könne p denn wenn man
ihn auch nur über eine Woche lang dauern lasse, verfaule
das Getreide auf dem Halme (mit der Hitze, die jetzt wahr­
scheinlich auch in Galizien herrscht, hat der »Hromadskij
Holos« offenbar nicht gerechnet) und der Großgrundbesitzer
sei dann rninirt. Der Strike und der Boycott werden auch
zu politischen Zwecken empfohlen. Wenn ein Großgrund­
besitzer, so schreibt das Blatt, zum Abgeordneten von
Bauern gewühlt wird, dann muß gegen ihn gestrikt oder
noch besser: er muß boycotttrt werden. Man darf zu ihm
um keinen Preis in Arbeit gehen, damit sein ganzes
Eigenthum auf dem Halme verfaule, und er wird gewiß
das Mandat niederlegen. Durch Strike und Boycott müssen
die gewählten Großgrundbesitzer ebenso vernichtet werden,
wenn sie im Landtage oder Beichsrathe für ein den
Bauern nachiheiligeS Gesetz stimmen wollen. Gestrikt muß
überhaupt gegen jeden Feind der Bauern werden, auch
gegen die jüdischen Blutegel.— Der »Ruch Katolicki«
fürchtet, daß diese Agitation Erfolg haben könnte.
Aus Untersteier, 20. Juli. sOrig.-Corr.s (Po­
litische Versammlung.) In St. Margarethen
a. d. Pößnitz (bei Marburg), fand am Sonntag (15.)
eine zahlreich besuchte polittsche Versammlung statt, die der
Jaringer katholisch-slovenische politische und wirthschaftliche
Verein einberufen hatte. Bei derselben erstattete seinen
Thätigkeitsbericht der Reichsraths- und Landtagsabgrord-
nete, LandeS-Ausschuß Fr. R o b ir. Die verworrene politische
Lage besprechend, sagte der Abgeordnete: »Daraufhin
müssen wir arbeiten, daß die frühere
Majorität erneuert werde.— Ich bin
überzeugt, daß jede andere Majorität un­
möglich sei. Finden sich die früheren Majo­
ritätsparteien nicht zusammen, wird sich
auch eine andere Majorität nicht finden
können.« Der Abgeordnete besprach weiters in ein­
gehender Weise an der Hand des bekannten Manifestes
der steierischen slovenischen Landtagsabgeordneten das Unrecht,
welches die slovenische Bevölkenmg des steierischen Unter­
landes von der deutschnationalen Landtagsmajorität er­
dulden muß.— Zugleich erklärte er, daß das slovenische
Volk nur in der administrattven Theilung Steiermarks seine
bessere politische und wirthschaftliche Zukunft erblicke. Wenn
es daher für die politische Sonderstellung des slovenischen
Unterlandes kämpfe, kämpfe es nur für sein gutes Recht.
— Dem Abgeordneten wurde für seine trefflichen Aus­
führungen stürmischer Beifall zutheil. Es wurde ihm wie auch
allen slovenischen Landtagsabgeordneteneinhellig vollkommenes
Vertrauen votirt und der Austritt derselben aus dcnr
steirischen Landtage gutgeheißen. In einer sttmmeneinhcüig
angenommenen Resolution protestirte die Versammlung gegen
eine eventuelle Proclamation der deutschen Sprache als
Staats- oder Vermitilungssprache, da dies eine grobe Vec-
levung aller Gleichberechtigungsgesetze wäre. In einer
.in" i Hin i •nrowr«n»iMi»u'H' •w**m*mm
Auch so wird die Arbeit der Mineure sicher noch nicht
zum Angenehmen gehören. Sie vollzieht sich in Achtstunden­
schichten, so daß innerhalb 24 Stunden eine dreimalige
Ablösung stattfindet. Zu den acht Stunden, während
welcher ein Mineur bei der Arbeit sein muß, ist die Zeit
hinzuzurechnen, welche er braucht, um an die Arbeitsstelle zu
kommen und nach gechaner Arbeit wieder von da zurück
ans Tageslicht. Auch abgesehen von den Gefahren, welche
sie bietet, ist es eine harte und der Gesundheit wenig zu­
trägliche Arbeit und dem entsprechend ist auch die Löhnung
dieser Arbeiter etwas höher gehalten. Daß sie übermäßig
hoch wäre, wird man freilich nicht behaupten wollen. Die
Mineure, die ganz enorme sind, sollen gegenwärtig einen
Taglohn von 4'5 Francs beziehen, woneben sie noch etwas
an Prämienzuschlägen verdienen können, so daß ein Mann
sich'täglich auf 6 Francs zu stellen vermag, was das
Maximum ist. Die Unternehmung scheint mit diesen Löhnen
Arbeiter genug zu finden; nach Zeitungsberichten ist das
Angebot von Arbeit stets größer als der Bedarf und fort­
während müssen Arbeitsuchende, für welche man keine Ver­
wendung hat, abgewiesen werden.
Seit der bekannten Strikebewegung ist unter der
Arbeiterschaft am Simplon Alles ruhig geblieben. Und
auch jener Ausstand scheint anderwärts fast mehr des
Schreibens und Redens verursacht zu haben, als an Ort
und Stelle; dort erinnert man sich heute kaum noch daran.
Es braucht nicht erst gesagt zu werden, daß die Arbeiter
der großen Mehrzahl nach Italiener sind; neben ihnen
gibt es eine Anzahl Nord- und Südtiroler. Wo wäre seit
Jahrzehnten weit in der Runde ein großes Werk erstellt
worden, bei welchem die braunen Söhne des Südens nicht
das Schwerste und Härteste geleistete In Brieg und
mehr noch im nahen, auf dem rechten Rhone-User gelegenen
Naters hat sich nun eine italienische Arbeitercolonie ge­
bildet, die viel hundert Köpfe zählt, Männer, Frauen
und Kinder. Zu ihrer Unterkunft sind eine große Zahl
von Neubauten entstanden; daß sie aus dem Boden
herausgewachsen wären, wird man bei den meisten nicht
sagen können; sie wurden auf den Boden, der zu diesem
I Zwecke um viel Geld gepachtet ist, einfach hingestellt. Die
zweiten Resolutton forderte die Versammlung seitens der
Regierung, dieselbe möge ehestens veranlassen, daß die
Pößnitzregulirung so bald als möglich durchgeführt werde
und daß dieselbe an der Mündung des Pößnitzflusses in
die Drau in Angriff genommen werde.
Obige Versammlung ist schon die vierte, die der
Jaringer polittsche Verein, dessen Wirkungskreis die Gegend
zwischen Marburg und Spielfeld umfaßt, in der jüngsten
Zeit einberufen hatte. Alle verliefen aus das herrlichste
und billigten einstimmig das Vorgehen der slovenischen
Abgeordneten —- ein deutlicher Beweis, daß das slovenische
Volk hinter seinen Abgeordneten steht und über die Ziele
der slovenischen Politik aufs beste unterrichtet ist.
Kram. (Ein schlechter Vogel, der
nicht sein Gefieder trägt.) Nach Ver­
öffentlichung des Auftufes zu dem Laibacher Katholikentage
erging sich bekanntlich das slovenischliberale Organ in ver­
schiedenen Nergeleien gegen diese katholische Veranstaltung,
und bald fand sich ein »steierischer Geistlicher«, der
in der »Edinost« dem »Narod« Succnrs leistete. Bei der
Pastoral-Eonferenz zu Oberburg kam die Sache zur
Sprache, und die versammelte Geistlichkeit protestirte gegen
das Unterfangen des »steierischen Geistlichen«. In der Zu­
schrift an den »Slovenec«, in welcher über die Conserenz
berichtet wird, heißt es, man habe sich damit getröstet, daß
der betreffende Geistliche nicht aus dem Oberburger
Decanate sei. Und dabei wird das in der Ueberschrift ge­
brauchte Sprichwort angeführt. Wie das »Vaterland« an
den gewissen Kunstgriff liberaler Blätter dachte, daß sie in
katholischen Angelegenheiten katholische Scheinpriester für
sich schreiben lassen, so glaubt auch der Korrespondent des
»Slovenec« nicht, daß ein wirklicher Geistlicher die gegm
die Abhaltung des Katholikentages gerichtete Zuschrift an
die »Edinost« geschrieben hat. Dann aber meint er: Wenn
dies in der That der Fall gewesen wäre, so folgt daraus,
daß, so lange es Mche laue Priester gibt, die Katholiken»
tage erst recht nothwendig sind.
Dalmatien. (Die kroatische Frage.)
Soeben wurde in der kroatischen Presse eine Discussion
über die Lösung der kroatischen Frage geführt, und man
ersieht daraus, daß in dieser Hinsicht unter den Kroaten
durchaus keine Harmonie besteht. Die alten Unionisten
unter den Kroaten halten an der Lösungsform fest, welche
ehernals allen Kroaten vorschwebte. Sie streben nach der
Vereinigung Damlatiens mit Kroatien und Slavonien; es
ist die Idee des dreieinigen Königreiches, die sie verwirk­
licht wissen wollen. Dagegen haben die übrigen kroatischen
Politiker diese Idee ausgeweitet. Seitdem Bosnien und
die Herzegowina occupirt wurden, seitdem die Kroaten
Istriens zuirr Bewußtsein ihrer Zusammengehörigkeit mit
den übrigen Kroaten gelangt sind und seitdem auch unter
den Slovenen sich Stimmen für die Vereinigung mit dem
I Fundation verursacht ebenso wenig Kosten, wie die archi­
tektonische Ausstattung der Bauten. Es trägt Alles das
Gepräge des Vorübergehenden; dafür wird es ja auch
genügen, zumal die Bauten durchweg nicht wert in die
Luft ragen. Zu ebener Erde befindet sich meistens ein
Schänklocal, oft mit recht pompöser Firma, oder eine
Schusterei, oder ein Verkaufsladen, darüber eine Räum-
lichkeit, die als Schlafstelle dient, eine Art Massenquartier,
alles für bescheidene Ansprüche berechnet. Das kann umso
eher so sein, da die Unternehmung von sich aus in aner-
kennenswerther Weise große Einrichtmrgen zum Wohle der
Arbeiter getroffen hat. So sind vortreffliche Einrichtungen
da zur Reinhaltung des Körpers und der Kleidung, die
ebenso sehr prakttschen Sinn wie menschenfreundliche Denk­
art bekunden. Die Behörden ihrer Seite haben für Schul­
einrichtungen gesorgt.
Manches ist im Weiteren gethan worden, um dem
Arbeiter edle Unterhaltung und Abspannung zu verschaffen.
So besteht in Raters ein »Varietetheater«, das ganz
ordentlich eingerichtet ist, wenn auch nicht ganz so fein,
wie dasjenige im Luzerner Cursaale. In Brieg ist ein
geräumiges Local reservirt für musikalische Uebungen und
Productionen. Und man darf ja nicht glauben, daß Alles
was in Musik da geleistet wird, etwa nur ganz minder-
werthiges Zeug wäre. So hörten wir in Brieg auf öffent­
lichem Platze eine etwa 30 Mann starke, ganz vortreffliche
Harmoniemusik sich produciren, die auch ein sehr kritisches
Ohr nicht zu scheuen hätte. Neben einigen Bürgern von
Brieg waren es meistens Italiener, zum Theile Leute, die
in der Heimat ftüher einer Regimcntsmusik angehört hatten;
als Capellmeister aber sunctionirte der Präfect von Brieg,
Herr Nat.-Rat. Perrig.
Wer in diesen Tagen der Ferien etwa nach dem
schönen Wallis ziehen sollte, der möge nicht versäumen,
auch das Städtchen Brieg am nördlichen Ausgange der
im Werden begriffenen großen Verkehrsstraße zu besuchen.
Wie schon aus obigen Zeilen hervorgeht, kann er da
Manches sehen und beobachten, nicht nur was Interesse
hat für den Techniker, sondern auch Manches, was Werth
hat als Beitrag zur Lösung der socialen Frage.


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 3 ]
T
Nummer 199 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 22 Juli 1900
Seit« 3
Kroatenthum erklärten, überging bei einem Theile der
kroatischen Patrioten die Idee des dreieinigen Königreiches
in den Gedanken Grotzkroatiens Die Ersteren fiihren die
Eimachbeit, die letzteren die Gründlichkeit der Lösung der
kroatischen Frage gegen einander ins Treffen.
Ungarn. (Kein Rauch ohne Feuer.) Hinter­
her stellt sich heraus, daß die so nachdrücklich und wieder­
holt dementirte Meldung des »Magyarsag« über eine ge­
heime Verordnung, betreffend das neunhundcrtiährige Jubi­
läum der ungarischen katholischen Kirche doch nicht aus dem
Finger gesogen war, sondern eine bestimmte Grundlage
hatte. Es wird jetzt zugegeben, daß Ministerpräsident Szell
selber folgende Weisung hat ergehen lassen:
An sämmtliche Obergespänc. (Vertraulich, ausschließlich zu
eigenen Händen.)
Ich ersuche P. T. rm eigenen Wirkungskreise verfügen zu
wollen, daß anläßlich der demnächst abzuhaltenden katholischen
Jubelfeier von der Decorirnng öffentlicher Gebäude Umgang zu
nehmen fei, weil ich es von principiellem Gesichtspiincte nicht für
statthaft halte, daß die einen cvnfeffionellen Charakter nicht be­
sitzenden öffentlichen Gebäude bei streng genommen kirchlichen
Feierlichkeiten decorirt werden.
Budapest, 19. Juni 1900. Szell m. p.
Das ist zwar allerdings nicht die Verordnung, welche
»Magyarsag« gesehen haben wollte. ES bleibt aber doch
recht auffällig, wie besorgt sich Herr Koloman Szell zeigt,
daß die Feier ja nicht irgendwie als eine staatliche er­
scheine und sich etwa in irgend einer Form auch in das
eine oder andere Staatsgebände verirre. Es kommt jetzt
auch heraus, daß von competenter katholischer Seite dieser
Erlaß thatsächlich bereits beanstandet wurde und ein
üfficiöseS Blatt kündigt an, daß Herr v. Szell den Erlaß
modificiren oder präcistren werde.
— (Jubiläums-Htrtenbrief.) Der hochw.
Bischof Bubics von Kaschau hat in Sachen des Jubi­
läums einen Hirtenbrief erlassen, dessen Inhalt das
»Neue Pester Journal« folgendermaßen skizzirt:
Bischof Bubics beklagt es aufs tiefste, daß dem Jubiläum
nicht der einheitliche Charakter eines LandesfestcS gegeben wurde,
sondern in lauter kleinere und größere Festlichkeiten sich zer­
splittern wird, die jeder Bischof in seiner Diöcese nach seiner Art
arrangiren wird. Und doch müßte dieses Fest das ganze Land
feiern, in voller Einigkeit. Nicht blos die katholische Kirche, der
Staat und das Königthum, sondern auch -jene unsere Brüder in
Christo, welche im Laufe der Zeit aus der römischen Kirche aus­
geschieden sind. Denn auch sie sind ja Christen, auch ihre Ge­
schichte und Cultur beginnt ja dort, wo die unserige, das heilige
Symbol der Erlösung, das von dem theueren, göttlichen Blute
Christi strahlende und glänzende Kreuz, ist auch ihr heiligstes
Symbol, denn auch sie erwarten ja von demselben Christus die
jenseitige Glückseligkeit, wie wir«. Ja, Bischof Bubics geht noch
weiter und sagt, daß so wie die katholische Kirche bei allen
nationalen, wenn auch hauptsächlich politischen Feierlichkeiten mit
vollem Eifer mitgewirkt hat, so müßte jetzt die ganze ungarische
Nation mit Beiseitesetzung aller religiösen und sprachlichen Unter­
schiede und auch der ganze Staat dieses Jubiläum mitfeiern, weil
die Einführung des Christenthums und die Erhaltung desselben
zu den wichtigsten Factoren bei der Erhaltung des ungarischen
Staates gehört haben und gehören.
Dcr »Pester Lloyd« nennt dm Verfasser dieses
Hirtenbriefes einen gelehrten und patriotischen Bischof
und das »Neue Pester Journal« rühmt den vornehmen,
von echt christlicher irnd priesterlicher Liebe erfüllten Ton
des Hirtenbriefes und schimpft über »jene volksparteilichen
hohe« und niedrigen Hetzer, welche das Jubiläum zu einer
elerical-reactionären Demonstration erniedrigen wollen«....
Dazu scheint nach obigem Erlasse auch der Herr Miitister-
präsidcnt zu gehören.
Kroatien. (Katholikentag.) Am 3.,
4. und 5. September wird in Agram ein Katholikentag
abgehalten werden. Sprechen werden: Dr. Kosta Conte
Ä o j n o v i c über das katholische Leben, Dr. S. von
B r e ß t y e n ß k h über das Verhältniß des Staates zur
Kirche, Dr. Georg Arnold über Erziehung, Dr. Ivan
Ruzic und Dr. Franz Papratovic über die katho­
lische Presse, Tr. Georg Vrbanic über die sociale
Frage, Franz I v a n i s e v i c über die Sparcasscn des
Raiffeisen- Svstems, Dr. Luka Jette über kirchliche
Kunst, Dr. Krestmir K v a t e r n i k über Woylthätigkeits-
vereine und Dr. Jacob Cuka über Literatur.
Italien.
Nach einem Gesetze aus dem Jahre 1861 soll alle
zehn Jahre eine allgemeine Volkszählung im König­
reiche vorgenommen werden, und dies geschah 1861, 1870
und 1880, nicht aber 1890, es sind also seit dcr letzten
Volkszählung 20 Jahre verflossen. Dieser Umstand entzieht
nicht nur den statistisch-demographischcn Studien ihre sichere
Basis, sondern bringt auch noch manche andere Unzu­
kömmlichkeiten mit sich. So wechselt die Zahl dcr Pro­
vinzial- und Commuualräthe nach der Bcvölkcrungszahl der
einzelnen Provinzen und Gemeinden. Die zwangsweise
Bereinigung kleiner Gcmcindeu, die Ertheilung der Ge­
meinde-Autonomie an große Fractionen erfolgt wieder auf
Grund der Einwohnerzahl. Ebenso hat letztere Einfluß auf
den Wahlcensus, ans die Classenzahl dcr Elementar­
schulen, ünf die localen Abgaben, auf sanitäre
Vorkehrungen, auf die Maßregeln für die öffentliche Sicher­
heit, auf Errichtung oder Aufhebung der Präturen
(Gerichte erster Jnstanzl, auf die Erfordernisse für die
Einreihung in die Geschwornenltste re. Die Volkszählung
konnte demnach nicht länger hinausgeschoben werden ustd
wurde auf Februar 1901 angesetzt. Die specielle parla­
mentarische Commission und die Kammer haben die
Regierungsvorlage über die Volkszählung fast unverändert
angenommen und nur in Betreff derselben der Regierung
einige Puncte zur Berücksichtigung empföhlen. Unter diesen
befindet sich auch der, es möge nach dem Beispiele anderer
Länder auch die E o n f e s s i o n bei der Volks­
zählung aufgenommen werben. Abgesehen von dem Bei­
spiele anderer Länder ist die parlamentarische
Commission der Meinung, daß in Italien besondere politisch-
sociale Gründe die Feststellung des religiösen Glaubens
der. Einwohner erheischen. So weit wäre,gegen die Sache
gewiß nichts einzuwenden. Weil aber der italienische
Liberalismus kein Alles, mindestens tm sprachlichen Aus­
drucke, verderben muß, so schlägt die Kommission statt der
Frage, zu welcher Religion jeder Einivohner sich bekennt,
die Fragestellung vor, zu welcher Religion Jeder »z u
gehören glaubt«!
Die Vorgänge in Ostasien.
Bon der »Zenta«.
Wien, 21. Juli. Ein Telegramtn von Sr. Majestät
Schiff »Zenta« besagt: Gouverneur Au an telegraphirt
autz Tschifu, daß sich die fremden Gesandten am
9. b. M. noch in Peking in einem bomben­
festen Locale befanden. General Rieh habe einen
Selbstmord begangen, Prinz Tu an den Thron usurpirt.
Irr Schantung mache die fremdenfeindliche Bewegung Fort­
schritte. Das Telegramm des Gouverneurs trägt kein
Datum.
Die Fremde« i« Peking.
Berlin, 21.Juli. Das »Wolff'fche Bureau« meldet
ane London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilt den Inhalt des vom Taotai Sh eng aus
Schantung an ihn gerichteten Telegrammes mit, wonach
Sheng von dem Gouverneur in Schantung die telegra­
phische Nachricht erhalten habe, daß dem amerikanischen
Gesandten Conger in Peking von der dortigen Regierung
am 18. d. M. erlaubt worden sei, stach Washington ein
chiffrirtes Telegramm zu richten.
In hiesigen politischen Kreisen glaubt man nicht
an die Richtigkeit dieser Meldung und ist nach
lute vor überzeugt, daß die Fremden in Peking sämmtlich
längst umgebracht sind. Dagegen hat man in hiesigen
HaindelSkreisen, die in China interessirt sind, noch nicht alle
Hoffnung aufgegeben, daß die Gesandtschaften in Peking
den Schutz der Regierung genießen und noch nicht zerstört
seien.
Das »Wolff'fche Bureau« meldet weiters: Der
deutsche Konsul in Tschifu, welcher beauftragt
worden ist, bei dem Gouverneur in Schantung wegen der
angeblich von diesem gemeldeten Erstürmung der Gesandt­
schaften in Peking Erkundigungen einzuziehen, telegraphirt
unter dem 20. d. M., der Gouverneur von Schantung
erkläre mit Entschiedenheit, über die Erstürmung der Ge­
sandtschaften und die Ermordung der Fremden in Peking
keinerlei Nachrichten verbreitet zu haben und theilt ferner
mit, er habe am 20. d. M., Abends um 10 Uhr, durch
das Tsung-Li-Uamen mittelst fliegenden Boten ein vom
18. d. Di. datirtes, in einer ausländischen Sprache ab­
gefaßtes, nach Washington gerichtetes Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten erhalten und dasselbe sogleich weiter
befördert.
Berlin, 21. Juli. (Dieldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Ein heute eingetroffenes Telegramm des
deutschen Consulö in Tschifu meldet, er habe den
Gouverneur von Schantung gebeten, an die deutsche Ge­
sandtschaft in Peking auf dem schnellsten Wege ein in
chinesischer Sprache abgefaßtes Telegramm weiter zu
befördern, welches erstens die Nachricht über die von
Kaiser Wilhelm ausgesetzte Belohnung und zweitens
folgende Bitte enthält: Telegraphiren Sie in derselben
Weise wie der amerikanische Gesandte, durch das Tschung-
Li-Pamen und den Gouverneur in Tsinansu an das Aus­
wärtige Amt und auch an mich zur Weitergabe offen oder
ch ffrirt, was vorgegangen ist, in welcher Lage Sie sich
befinden und was für Sie gethan werden kann.
Berlin, 21. Juli. Das »Wolff'fche Bureau«
mckldet aus Tschifu vom 19. d. M.: Der Gouverneur von
Schantung telegraphirte Nachmittags an alle hiesigen
Cmisnln, er habe soeben die authentische Nachricht erhalten,
daß alle Gesandten außer Gefahr seien und sich
unter dem Schutze der Regierung befänden.
Paris, 21. Juli. (Meldung der »Agence Havas«.)
Dhr chinesische Gesandte theilte dem Minister des Aeußern,
Delcasse, ein ihm vom Vicekönig von Nanking heute über­
mitteltes kaiserliches Edict vom 18. d. M. mit, welches
besagt: Mit Ausnahme des deutschen Gesandten, der von
aufrührerischen Bolksmassen, deren Ausforschung und Be­
strafung wir hiemit strengstens anbefehlen, ermordet wurde,
stehen alle übrigen fremden Gesandten seit einem
Monate unter dem sorgsamen Schutze des
Hofes und sind glücklicherweise wohlbehalten.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aeußern er­
hielt heute folgendes, um 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags
nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine De­
pesche des Gouverneurs von Schantung berstchert, daß die
G e s a n d t e n in Peking am 20. d.M. wohlbehalten
gewesen und sich unter dem Schutze der chinesischen Be­
hörden befunden hätten.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen
theilt mit: Der chinesische Geschäftsträger in Brüssel habe
Vormittags von dem in London und Brüssel beglaubigten
chinesischen Gesandten folgendes Telegramm
erhalten: »Ich empfange soeben eine voin Eisenbahndirector
Sheng übermittelte Depesche des Gouverneurs von
Schantung, in welcher er erklärt, daß die fremden
Gesandten in Peking wohlbehalten seien.
Der belgische Minister des Auswärtigen betonte bei Ent­
gegennahme der Depesche aufs dringendste, es wäre noth­
wendig, daß er mit dem belgischen Gesandten in Peking in
Verbindung trete und in unzweifelhafter Weise über die
Schicksale der Belgier in Peking unterrichtet werde.«
Li H«ng-Tschang.
London, 21. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai vom 20. d. M.: Der engsische Kreuzer
»Bonaventure« verließ heute Früh Wusung, um, wie es
heißt, den Dampfer »Amping«, auf welchem sich L i-
Hung-Tschang befindet, unter Aufsicht zu nehmen.
Russische Nachrichte«.
St« Petersburg, 21. Juli. Das Organ des
Departements für Handel und Dtauufactiir meldet: Die
Nachrichten der Blätter, daß Niutschwang geplün­
dert worden sei, finden keine Bestätigung.
Wohl unternahmen die Chinesen einen heftigen Angriff
auf die Stadt, sie wurden aber zurückgeschlagen.— In
Blagowjeschtschensk ist die Meldung eingetroffen,
daß die chinesischen Positionen längs des Amur von
Blagowjeschtschensk bis Chabarowsk genommen wurden. Am
18. d. M. besetzten die Russen nach einem langen, heftigen
Kampfe Aigun und sicherten sich dadurch den über­
wiegenden Einfluß auf den Amur. Die russischen Verluste
waren unbedeutend. Die Chinesen zogen sich südlich des
Flusses Sun zurück.
Das Organ des Departements für Handel und
Manufactur meldet weiters: General L i n e w i t s ch
wird nach seinem Eintreffen in Tientsin den Oberbefehl
über die dortigen Truppen erhalten; sodann wird über die
Frage des weiteren Vormarsches gegen
Peking entschieden werden. Am 16. d. M. sind
8000 Mann japanischer Truppen aus Taku in Tientsin
eingetroffen. 2100 Japaner nahmen Stellung in Tschifu,
1800 in Shanhaikwan. Ein Theil der japanischen
Truppen wurde auf der von den Russen und Japanern
neuerrichteten Bahn Taku-Tientsin befördert. Der regel­
mäßige Verkehr wird am 20. d. M. eröffnet werden.
St. Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des
Ingenieurs Ry sch off aus Dono (Zabajkalien) vom
19. d. M. besagt: Ingenieur Botscharvff ist wohl­
behalten in Staro-Zuruchajtu eingetroffen und berichtet, daß
sechs Stationsgebäude größtentheils ver­
brannt und geplündert wurden. Mit Botscha-
roff sind auch alle Bediensteten und russischen Arbeiter ein­
getroffen. Die übrigen Angestellten der fünften Eisenbahn-
section werden übermorgen erwartet. Das Verhalten der
Mongolen den Russen gegenüber ist ein gutes.
Das Organ des Departements für Handel und
Manufactur bringt nachstehende Meldungen: Die Maß­
nahmen zum Schutze von Blagowjeschtschensk voll­
ziehen sich in strengster Ordnung. Das Erscheinen der
Chinesen vor der Stadt hat die gesummte Kosaken­
bevölkerung auf die Beine gebracht. Aus Petropawlowsk
und Rabikow ist Kosakenmiliz zur Verstärkung der Streit-
kräfte des Generals Gribski in Blagowjeschtschensk ein­
getroffen. Am 18. d. M. wurde ein Angriff der Chinesen
zurückgeschlagen. Seit dem 19. d. M. herrscht Ruhe.—
Ter Fluß Peiho ist unterhalb Tientsins für die
Schifffahrt offen. Räuberbanden wurden daselbst
nicht mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden aus Barken
nach Taku befördert. Die eingetroffene ärztliche Colonne ist
stark beschäftigt. Bei Tientsin wurden wegen Mangels an
Gebäuden 300 Zelte errichtet. In Tschifu wurden Aufrufe
dcs Prinzen Tu an aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst
vollständige Ruhe, da sich dort japanische Truppen befinden.
China und Japan.
Dokohama, 20. Juli. (Meldung des »Reuter'schen
Bureau«.) Dcr Kaiser .von China und der Kaiser
von I a p a n haben Briefe ausgetauscht, welche nunmehr
veröffentlicht werden. In einem Schreiben vom 3. Juli
bespricht der Kaiser von China die letzten Ereignisse und
w ist darauf hin, daß der Osten und dcr Westen einander
g gcnüberstehen. China fei nicht allein der Gegenstand der.
e »rgeizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es China nicht
glänze» seine Integrität zu wahren, würde wahrscheinlich
auch Japan sich bedroht sehen. Deshalb müsse sich China
auf die Untersetzung Japans verlassen. Der Kaiser von


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Japan betont in seiner Antw ort die Nothwendigkeit, daß
Cbina den Aufstand unterdrücke und die fremden Vertreter rette
und so ein Unglück verhindere. Wenn China so handle,
würden die Mächte erkennen, daß China den Krieg zu ver­
meiden wünsche und Japan würde dann bereit sein, bei
den Verhandlungen seinen Einfluß zur Wahrung der Inter­
essen Chinas aufzubieten.
Flüchtige Missionäre.
.Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische Missions­
gesellschaft meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die
dänischen Missionäre in Hstenyen retteten sich
nach Port Arthur.
Die Kreuzercorvette »Valkyrien«, deren Chef Prinz
Waldemar ist, kehrte Nachmittags aus Ostasien
zurück.
Das Einfuhrverbot von Waffen nach China.
Paris, 21. Juli. Delcasse theilte im heutigen
Ministerrathe mit, daß er den Mächten vorgeschlagen habe,
sich wegen des Verbotes der Einfuhr von
Waffen nach China ins Einvernehmen zu setzen.
Dieser Vorschlag sei von allen Mächten in günstigem
Sinne beantwortet worden.
Der neue französische Obercommandant.
Paris, 21. Juli. An Stelle des verstorbenen
Generals Borgnis-Desbordes wurde General Dodds
zum Obercommandanten der Truppen in Indo-China
ernannt.
Verstärkungen.
Aewyork, 21. Juli. (»Reuter«--Meldung.) Marine-
secretär Long hat Vorkehrungen getroffen, um 4000
Marinesoldaten nach China zu senden. Kriegssecretär
Root telegraphirte dem Oberstlieutenant des neunten
Regimentes in Tientsin, er solle, wenn möglich, den all­
gemeinen V o r m a r s ch derVerbündet e n auf
Peking veranlassen.
Ruhe in Tientsin.
Washington, 21. Juli. Admiral Rem eh tele-
graphirt aus Taku vom 20. d. M.: In Tientsin herrscht
Ruhe. Die letzten Meldungen aus russischen Quellen be­
sagen, daß sich am 13. d. M. die Gesandtschaften noch
hielten. Die Zuverlässigkeit dieser Meldungen sei zweifelhaft.
London, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals
Seymour besagt, die Chinesen hätten Tientsin
und Umgebung vollständig geräumt.
Das Ansuchen um die französische Vermittlung.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Mini st errathe verlas Minister des
Aeußern, Delcasse, das Telegramm des Kaisers von
China, K w a n g s u, worin um die Vermittlung des Prä­
sidenten Loubet ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde
die Antwort ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage zw eck­
los sei, solange man nicht die Gewißheit erlangt habe,
1. daß dem französischen Gesandten in Peking, Pichon, und
seinen Collegen des diplomatischen Corps wirksamer Schutz
und vollständige Freiheit des Verkehres mit ihren respec-
tiven Regierungen gesichert sei, 2. daß Prinz Tuan und
-die hohen Würdenträger, welche für die gegenwärtigen Er­
eignisse verantwortlich sind, von der Regierung entsernt und
mit den unvermeidlichen Strafen belegt werden, 3. daß die
Behörden und Truppencorps in ganz China den Auftrag
erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen die Fremden ein­
zustellen, endlich 4. daß Maßregeln zur strengen Unter­
drückung der aufrührerischen Bewegung der Boxer ergriffen
worden sind. Solange diese unerläßlichen Garantien nicht
gegeben seien, könne nichts Anderes als eine militärische
Action platzgreifen.
**
*
Ein Edict der Kaiserin-Witwe.
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris eine Shanghaier
Meldung des »Temps« signalistrt, wonach der Taotai
Sh eng die Consuln in officieller Weise benachrichtigt
habe, daß ein Edict der Kaiserin-Witwe anordne, die Boxer
zu bekämpfen, wo immer sie aufträten. Gleichzeitig wird die
Aufstellung eines Ueberschlages der Summe/ die zur
Schadloshaltung der Fremden für den in Tientsin an­
gerichteten Schaden erforderlich wäre, anbefohlen.
Die mohammedanische Welt und die Vorgänge in
China.
Mit Bezug auf das Verhalten der mohammedanischen
Welt in Europa gegenüber den chinesischen Ereignissen be­
richtet die »Pol. Corr.«:
Die türkischen Blätter haben lange Zeit hinsichtlich der
ostasiatischen Vorgänge auffälliges Stillschweigen beobachtet,
das dann mit einemmale durch das Palastorgan »Malumat«,
welches ganz klar Stellung zugunsten der Chinesen
nahm, unterbrochen wurde. Im Hinblicke auf die strenge
Censur, welcher die türkische Presse unterworsen ist, konnte
kaum ein Zweifel darüber herrschen, daß das genannte
Organ die Stimmung der leitenden Kreise wiedergab, für
welche Annahme übrigens auch mehrfache andere Anzeichen
vorlagen. Unter diesen Umständen haben sich Manchen
sogar Besorgnisse wegen einer möglichen Rückwirkung der
Vorgänge in Peking in der Türkei aufgedrängt. Selbst von
einem der auswärtigen Botschafter ist gesprächsweise die Frage
»Vas Vaterland.«
aufgeworfen worden, ob die Ereignisse in China nicht auch in
der Türkei zu unangenehmen indirecten Wirkungen sichren
könnten, wie beispielsweise in der Frage der mit den
Mächten abzuschließenden Handelsverträge. Selbstverständlich
hat man in Iildiz-Kiosk von dem Eindrucke Kenntniß
erhalten, den eine offenkundige Parteinahme für die
Chinesen in den diplomatischen Kreisen hervorrufen mußte,
und darauf ist es wohl zurückzuführen, daß man nunmehr
auf türkischer Seite mit auffallender Beflissenheit das Un­
recht betont, das den Europäern in China zugefügt wird.
Dieser Frontwechsel dürste jedoch Niemanden über die
Gesinnung der türkischen Kreise täuschen und es ist nicht
zu bezweifeln, daß die Diplomatie die geschilderten Vor­
gänge nicht aus dem Gedächtniß verlieren und das Ver­
halten der türkischen Kreise in Bezug auf die ostasiatischen
Ereignisse scharf überwachen wird. Wenn jedoch behauptet
wird, daß die Botschaften von ihren Regierungen bereits
bestimmte Weisungen für den Fall erhalten hätten, daß
die Christenverfolgung in China in der Türkei Nachahmung
finden sollte, so läßt sich versichern, daß die Cab nete sich
zu solchen Vorkehrungen bisher nicht veranlaßt finden
konnten.
Schwere Artillerie und Cavallcrie.
Eine der Hauptschwierigkeiten des bevorstehenden
Feldzuges gegen Peking liegt in der Herbeischaffung der
erforderlichen schweren Artillerie, sowie der Cavallcrie.
Was die schweren Geschütze betrifft, wurde bereits kürzlich
berichtet, daß Japan und Rußland als die China
nächstgelegenen Staaten dieselben beizustellen haben werden.
Nunmehr wird gemeldet, daß die Aufgabe, für die Ent­
sendung hinreichender Cavallcrie vorzusorgen, gleichfalls in
erster Linie Japan, in zweiter Rußland zufallen wird.
Telegramme des rCorr.-Knr.«
Das englische Mittelmeergeschwader.
Zara, 21. Juli. Um 2 Uhr Nachmittags trafen die
britischen Schlachtschiffe -Renown» und -Cäsar», das Torpedo,
schiff -Vulcan» und die Admiralsyacht -Snrprise« zu zwei­
tägigen! Aufenthalte aus Fiume hier ein. Um 3 Uhr -kam
Vice-Admiral Sir John Fisher, von einer Ehrencompagnie
mit Musik erwartet, ans Land und stattete sodann dem
Statthalter und Militärstationscommandanten FZM. von
David und den Spitzen der übrigen Behörden Besuche ab.
Um 5 Uhr Nachmittags erwiderte der Statthalter den Besuch des
Vice-Admirals auf der »Renown«; als der Statthalter das
Schiff verließ, wurden die üvlichen Salutschüsse gelöst. Abends
Haib 9 Uhr fand auf der »Renown« ein Diner, zu welchem
30 Einladungen ergangen sind, und sodann eine Reunion, zu
welcher 120 Einladungen ausgegeben wurden, statt.
Ministerkrise in Serbien.
Belgrad, 21. Juli. Das Cabinet unterbreitete
heute Nachmittags aus bisher unbekannten Gründen dem
Könige seine Demission.
Belgrad, 21. Juli. Wie bestimmt verlautet, hat
König Alexander bisher die Demission des
Gesammtcabinetes, welcher interne Meinungs-
verschiedeneiten zugrunde liegen, nicht angenommen.
Der Boerenkrieg.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus
Capstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff mit einer
großen Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht hat
begonnen. Krüger befindet sich inmitten der Burghers,
welche er ermahnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet aus
Prätoria vom Heutigen: General Little stieß in der
Nähe von Lindleh am 19. d. M. auf die Boeren-
commandos unter Dewet, welche der Umschließung durch
General Hunter entschlüpft waren. Rach einem Gefechte,
welches bis zum Einbrüche der Dunkelheit währte, wurde
der Feind geschlagen und in zwei Theile zersprengt. Die Ver­
luste Little's sind gering. Fünf Boeren wurden beerdigt. Weitere
Nachrichten von Broadwood oder Hunter liegen nicht vor.
Hamilton und Mahou setzten gestern den Marsch fort,
ohne auf Widerstand zu stoßen, machten einige Gefangene
und erbeuteten vier Wagen. Sie werden sich heute mit
Polecarew in der Nähe von Eerstenfabrieken vereinigen.
Eine Abtheilung des Feindes brachte zwischen Krügersdorp
und Potschefftroom am 19. d. M. einen Zug zur
Entgleisung, welcher 21 Kranke, darunter zwei
Officiere, nach Krügersdorp bringen sollte. Einzelheiten
fehlen.
Gmünder», 21. Juli. Der Herzog von Sachsen-
Altenburg ist mit dem Prinzen Friedrich Heinrich
von Preußen heute Nachmittags hier eüigetroffen. Zum Em­
pfange hatten sich der Herzog und die Herzogin von Cumber-
l a n d eingefnnden.^
Constantinopel, 20. Juli. Infolge eines neuer­
lichen, heute hier eingelangten Telegrammes seitens des
Viceprästdenten, des SecretärS und 47 Mitglieder» der
Nationalversammlung von Samos, in
welchem das Vorgehen des Fürsten als unerträglich be­
zeichne: wird, soll der Sultan beschlossen haben, den ge­
wesenen Vali von Mosslll, Abdul Vehab Pascha, und den
Procurator des Staatsrathes, Nazim Bey, als kaiserliche
Eommiffäre nach Samos behufs Einleitung der Unter­
suchung zu entsenden.
22. ffuli 1900 Nummer 199
Tagrsrrachrichterr.
Wien. 21. Juli.
Kalender für Montag, den 23. guli 1900 t
Katholiken: Apollinaris. Griechen (10. Juli):
45 Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 25 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 47 Minuten Abends. Mondes-
aufgang: 1 Uhr 17 Minuten Morgens. Moiidcsuntergailg:
5 Uhr 26 Mnuten Abends.
Kalender für Dienstag, de« 24. Juli 1900 r
Katholiken: Christine. Griechen (11. Juli): Euphemia.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 26 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 46 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr
15 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 11 Minuten
Abends.
* sAuszeichnung.^ Se. Majestät der Kaiser
hat dem Domscholaster des Metropolitcmcapitels in Olmütz
Dr. Johann Wache das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
*| Pcrsonalrrachricht.] Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter von St. Petersburg, Baron A ehr en-
thal, hat sich gestern von hier nach Prag begeben und
reist von dort nach St. Petersburg.
^Prälat Clementso 1.1 Ueber den, wie ge­
meldet wurde, in Marienbad verstorbenen Abt des
Prämonstratenserstiftes Tepl, hochw. Herrn Prälaten Alfred
Ambros Clementso veröffentlichen Prager Blätter
folgende biographische Daten: Der Verblichene war am
28. October 1831 zu Eger geboren, stand somit im
70. Lebensjahre. Die Ordensprofeß hat er am 25. Sep­
tember 1853 abgelegt und zum Priester wurde er am
28. Juli 1854 ordinirt. Durch eine lange Reihe von
Jahren war er als Caplan in Marienbad thätig, wörauf er
im Jahre 1871 Pfarrer in Einsiedl bei Marienbad und 1876
Pfarrer in Lititz bei Pilsen wurde. Von dem letzteren Posten
wurde er im Jahre 1888 abberufen und als Nachfolger des
Pater Staab zum Brunnen-Jnspector und Vertreter des
Testier Stiftes in Marienbad ernannt. In dieser Stellung,
sowie während seines nahezu fünfzehnjährigen Wirkens in
der Seelsorge zu Marienbad hatte Abt Clementso vollauf
Gelegenheit, die curörtlichen Verhältnisse Maricn-
badS tennen zu lernen, so daß er, wie kaum ein
Zweiter, mit den Bedürfnissen 1er Curstadt vertraut war»,
Auch' nach seiner Wahl zum Abt des Stiftes Tepl, welche
an: 14. September 1887 erfolgte, widmete er dem be­
rühmten Curorte seine vollste Aufmerksamkeit, so daß
Marienbad in ihm den eifrigsten Förderer fand. Die irdische
Hülle des Verblichenen wird nach Tepl überführt.
* [Ä. k. Akademie der bildenden Küuste.I Me
feierliche Vertheilung der am 20. d. M. zur Votirung gelangten
akademischen Preise wird Dienstag, 24. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, in der Anla der Akademie vollzogen werden. Die in
den beiden Gebäuden der Akademie, am Schillerplay und zunächst
des kaiserlichen Belvederes, veranstaltete diesjährige Schul-
ausstellung bleibt von Sonntag, 22., bis inclusive Sonntag,
29. d. M., mit Ausnahme des Dienstages, täglich von 9 bis
1 Uhr für Jedermann geöffnet.
* 1 Errichtung einer neuen Bezirkshauptmann­
schaft. f Wie die -Wiener Ztg.« meldet, hat Se. Majestät der
Kali e r in theilweiser Abänderung der administrativen Ein-
lheilung der Markgrafschast Mähren die Errichtung einer Be-
zirlshaüptmannschast in M ä h r i s ch- O st r a u genehmigt, deren
Amtsbezirk den von dem derzeitigen Politischen Bezirke Miftek ab­
zutrennenden Gerichtsbezirke Mährisch-Ostrau zu umfassen hat.
Die Aintswirksamkeit dieser Bezirkshauptmannschaft hat am
l. September 1900 zu beginnen.
* iMililär-Liiftschifffahrt.l Der Militärballon -Venus»
mit den Oberlimtenants Biclor Dworzak (Commandant der
Militär-Luitschifferabthkilung am Sleinfeld) und Emanuel Quoika
(27/ Divlsions-ArtiUerie-Regiment) landete heute Nachmittags
um 1 Uhr glatt bei Hennersdorf nächst Mödling.— Der
Militär-Jubiläumsballon ist heute unter der Führung des Ober-
lieutenants Werner mit den Lberlieutenants Barabas und
Schafarik, sowie dem Lieutenant Slivcic bei Ocmanice (Mähren)
glcichsalls um 1 Uhr Nachmittags glatt gelandet.
* ITod durch einen Fliegenstich^ Ueber den tragischen
Tod eines Mädchens schreibt man aus der Sommerfrische Gars
im Kampthale in Niederösterreich vom 18. d. Ti.: Unter großer
Theilnahme der Bevölkerung wurde heute die Leiche der dreiund-
zwanzigjährigen Wirthschastsbesitzerstochter Caroline Fenzl aus
dem nahen Orte Noundors, Pfnrre Gars, zu Grabe getragen.
Das Mädchen war Sonntag noch in Gars, wo es einer Theater­
vorstellung beiwohnte. Am nächsten Tag wurde es in der Nähe
ihres Hauses in Nonndors von einer Fliege gestochen. Wie später
ermittelt wurde, war diese Fliege auf einer todten Natter inficirt
worden. Trotzdem sofort ärztliche Hilfe von Gars reauirirt wurde,
konnte der mit großer Vehemenz fortschreitenden Blutvergiftung
nicht mehr Einhalt geboten werden und nach anderthalb Tagen
war das Mädchen eine Leiche.
* Wetter Vielleicht wäre es richtiger,
diese Zeilen mit den Worten: »Die Hitze« zu überschreiben.
Allerdings gab es in den letzten Tagen auch Gewitter,
aber nicht bei uns. Größere Niederschläge melden heute:
Zams 22, Innsbruck 22, Rathhausberg 22.— Die
höchsten Temperaturmeldungen sind: Paris 38, Sarajevo
37, Kaiserslautern 35, Gries (Bozen) 34, Innsbruck,
Salzburg, Görz, Rom, Florenz, Livorno und Bamberg 33.
Triest hatte vorgestern 33 Grad Celsius; von dort wird
auch ein Todesfall infolge von Sonnenstich gemeldet. Nach
unserer meteorologischen Centralanstalt bleibt es bei der
Hnndstagshitze. Die letzte Vorhersage derselben lautet
nämlich: »Heiteres, sehr warmes Wetter mit stellen­
weisen Gewitterbildungen.«
* sBrand.| Auf dem Ausstellungsvlatze in Bu-
bentsch bei Prag brach heute Nachmittags im Pavillon
der Nusler Actienbierbrauerei ein Feuer aus, welches


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 5 ]
Nummer 199 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 32. Juli 1900
Seite 5
sich mit so rasender Schnelligkeit verbreitete, daß in einer
halben Stunde das langgestreckte hölzerne halbstöckige Ge­
bäude vollständig niederbrannte, Auch der in der Nähe
befindliche Pavillon der Smichower Actienbrauerei wurde
von den Flammen erreicht, doch gelang es den Anstren­
gungen der Feuerwehren, dieses Object zu retten.
* ^Räuber auf der PuhtaZ Wie man aus
Großwardein berichtet, erschienen vorgestern Nachts
auf der Pußta Zsakos bei Monostorpalyi sechs Räuber
vor dem Hause des Pächters Ignaz Klein und gaben
durch das Fenster mehrere Schüsse ab, von denen einer
die Tochter des Pächters, Rosa, traf und tödtete. Klein
feuerte auf die Räuber einen Revolver ab und tödtete
einen der Mordgescllcn, worauf die klebrigen die Flucht
ergriffen. Jetzt erst nahm man wahr, daß das Dach des
Hauses brenne. Die Räuber hatten es an mehreren,
Ecken angezündet, so daß das ganze Haus nach kurze''
Zeit völlig eingeäschert wurde.
* IZpäte Agnoscirung.s> Seit mehr als einem Jahre sitzt
ein Mann beim Gericht in Tübingen in Haft, der sich seit dem
Sommer 1895 unter falschen Namen in Württemberg, in der
Schweiz und in Oesterreich herumgetrieben hat und, ohne daß
man wußte, wie er wirtlich heißt, achtzehnmal wegen Bettelns,
Bagirens, Gebrauches falscher Papiere, Widerstand gegen die Ge­
walt des Staates abgestraft wurde. Auch nach Oesterreich ist er
wiederholt über die Grenze abgeschoben worden, stets jedoch wieder
ist ec nach Deutschland zurückgekehrt. Die Namen, die er sich bei­
legte, sind: Mar Katscho>, Adolph oder Albert Sogello,.. Adolph
So»ello,AdolphSokoli,A.ex.Sodri,Aler. SowenSky, Äug.ÄojenSky,
Li. Tschorwado und Tschowado, Alfred Sollecek. Als Beruf nannte
er Conditor, Bäcker, Friseur, Kaufmann, Gpmnastiker rc., als
Geburtsjahr die Jahre 1861 und 1865, als Geburtsort Preß-
burg, Kronstadt, Debreczin, Tobolsk re. Unter dem Namen Ale­
xander Sowensky ist er im Jahre 1896 in Lausanne nach dem
Softem Bertillon gemessen worden. Einmal behauptete er auch,
in Ungarn wegen TodlschlageS zehn Jahre Zuchthaus verbüßt zu
haben. Seiner Sprache, die ihn als Süddeutschen verrieth, ver­
suchte er stets einen fremdländischen Accent zu geben. Nunmehr
ist nach mehr als einem Jahre seine Agnoscirung erfolgt. Er
heißt richtig Albert S a u t e r, ist 36 Jahre alt, zu Ulm geboren
und war ehedem Kaufmann. Am 3. Mai 1893 schon ist er vorn
Innsbrucker Landesgerichte aus Oesterreich ausgewiesen worden. Wie
lange er sich als Landstreicher und Bettler herumtreibt! und was
er sonst noch auf seinem Gewissen hat, ist noch nicht ermittelt.
* ^Kreuzottern in Böhmen.^ Aus Heuroffl
in Südböhmen wird berichtet: In auffallender Weise mehren
sich in der hiesigen Gemeinde die Unglücksfällc, daß Kinder
und Erwachsene von Kreuzottern gebissen werden. Ende
Mai wurde ein eilfjähriges Mädchen von einer solchen
gebissen und erlag nächsten Tag der Vergiftung. Am
23. Juni starb in Waldhäuseln, zur Gemeinde Heurafsl
gehörig, ein Schulmädchen an den Folgen eines solchen
Bisses. Samstag, 14. Juli, wurde die Jnwohncrsgattin
Suk beim Grasen im Waide von einer Kreuzotter gebissen;
die Frau schwächte aber durch entsprechende Gegenmaßregeln
die WirkuM.dcS...Giftes ab. Zupi größten, Theile sind die
Leute selbst schuld daran, da sie immer barfuß und un­
vorsichtig im Walde das Vieh weiden oder Holz sammeln.
* (Ans finge auf den Schneeberg.js Der Oesterreichi che
Touristeuclub veranstaltet Donnerstag, 26. d. M., für Mit­
glieder und deren Angehörige einen Ans fing auf den Schneeierg
pnit Benützung der Zahnradbahn, wozt Fahrkarten zu dein außer­
ordentlich ermäßigten Preise von 7 Krm:cu für die Hin- und Rück­
fahrt, dritte Eiasse, ab Wien in der Clubkanzlei, erster Be irl,
Bäckcrftraße Nr. 3, zn haben sind, wo auch nähere Auskünfte er­
theilt werden. Gäste sind willkommen.
* [@in verbotenes Theaterstück.^ Die
Berliner Censur hat das seinerzeit im Josephstädter
Theater gegebene Wiener Stück »Fürs Kind« von Her­
mann Richard (Richard Heiter) verboten. Director Jarno
wollte dasselbe im Neuen Theater in Berlin zur Auf­
führung bringen.— Wie »rückständig« sind doch diese
Berliner!
*| Brennende Bäume Bei einem Gewitter,
das gestern Abends über Innsbruck und Umgebung
niederging, schlug der Blitz im Gebirge oberhalb Mittlers
nacheinander in fünf Waldbäume ein, die wie Fackeln
brannten.
* fDie Ausstellung und die HitzeZ Aus
Paris wird geschrieben: Die ganz außergewöhnliche Hitze,
die seit Mittwoch ununterbrochen herrscht, hat dem Besuche
der Weltausstellung erheblich geschadet, da die Zahl der
Besucher trotz des großen Andranges, den das National­
fest mit sich brachte, weit hinter den früher verzeichneten
Ziffern zurückgeblieben ist. Am Tage des Nationalfestes
wurden statt der allgemein erwarteten halben Million Be­
sucher nur deren 351.807, und Tags darauf (Sonntag>
nur 340.117 gezählt. Man kann es den guten Leuten, die
auf der mehr oder minder langen Eisenbahnfahrt schon er­
heblich unter der Hitze gelitten haben, nicht verargen, wenn
sie nicht bei 35 Grad im Schatten sich in die Ausstellung
wagen. Gestern stieg die Temperatur sogar auf 36*6 Grad
Celsius. Das war schon der fünfte Tag, an dem das
Thermometer über 30 Grad zeigt. Eine Temperatur von
mehr als 36 Grad hat man in Paris, wie der »Herald«
aus dem Observatorium erfährt, nur viermal im Laufe
dieses Jahrhunderts gehabt, nämlich am 31. Juli 1803,
am 18. August 1842, am 9. Juli 1874 und am 19. Juli
1881; an den beiden letztgenannten Tagen stieg die Tem­
peratur sogar auf 38*8 Grad.
* sEisenbahnunfall.js Die königlich ungarische StaatS-
bahn-Direction theilt über den Eisenbahnunfall in Camera!
Mozavicza mit,, daß eine Probelocomotive infolge unrichtiger
Wechkclüellung mit einem Lastzüge zusammenstieß, tmV’ct M-
Probelocomotive, der Cmidnctenrwagen und drei mit Zucker be-
ladenf Waggons zertrümmert wurden. Der Heizer dcS Lastzuges
erlitt einen Knöchelbruch, jener der Probelocomotive eine leichte
Besetzung.
jsDie Andräe-BojeZ Die kürzlich aufgefundene
Andne-Boje ist heule Vormittags in Kopenhagen einge­
troffen und wurde sofort nach Stockholm weitergesandt.
sGin neuer Tizian ?] Zur Entdeckung eines
Tizian's durch Maler A. Kurtz wird aus Cortina d'Ampezzo
gemeldet, daß sich bereits ein Comite unter der bäuerlichen
Bevölkerung in Campo di Cardore gebildet hat, das sich
die weitere Forschung auf das eifrigste angelegen sein läßt.
Wie die ältesten Bewohner behaupten, soll das Haus, an
dem das Bild gefunden wurde, ihnen seit jeher als Tizian's
Gebttrtshaus gezeigt worden sein.
^Massenvergiftung in ParisZ Eine
Massenvergistung durch verdorbenes Fleisch hat in dem
Viertel Notrc-Dame des Champs in Paris große Auf­
regung hervorgerufen. Ein dort ansässiger Fleischer hatte
durch außergewöhnlich billige Preise eine bedeutende Kund­
schaft unter den Arbeitern und kleinen Angestellten dieser
Gegend zu erwerben gewußt, die zwar Jchon oft Veran­
lassung hatte, über die schlechte Beschaffenheit des ihr
verkauften Fleisches Klage zu führen, aber ihm dennoch
treu blieb. Am vorigen Sonntag nun erkrankten zahl­
reiche Personen— nach bisherigen Feststellungen 30 —nach
dem Genusse von Rindfleisch, das bei diesem Fleischer ge­
kauft worden war. Besonders heftig hatten der Commis
Jules Gerbier und seine Frau unter diesen Wirkungen
zu leiden; sie empfanden furchtbare Schmerzen im Unter-
leibe und mußten sich fortwährend erbrechen. Sie waren
indessen zu unvorsichtig, um diesen Symptomen eine ernstere
Bedeutung beizumessen und legten sich, ohne einen Arzt
holen zu lassen, nieder. Am nächsten Tage hatte sich aber
ihr Zustand so verschlimmert, daß sie nicht aufzustehen
vermochten. Ein herheigeholter Arzt diagnosticirte Vergift
tnng durch verdorbene Nahrungsmittel. Trotz seiner Gegen­
mittel und sorgsamen Pflege starb Fräst Gerbier noch am
selben Tage, während der Zustand ihres Mannes sich
bessere. Auch in anderen Familien liegen noch viele Per­
sonen, die von dem verdorbenen Fleische gegessen hatten,
bedenklich darnieder. Gegen den Schlächter wurde die Straf­
anzeige erstattet.
* ^Schwimmende Sommerwohnungen.^
In England haben ganze Familien ihre Sommerfrischen
aus dem Wasser. Auf der Themse sicht man die fest­
geankerten Schiffe zn Hunderten sich schaukeln. Wie sich bei
uns die Leute eine Sommerwohnung in einem Vororte
ihrer jeweiligen Residenzstadt miethen, so bezieht mancher
Londoner Familienvater mit Kind und Kegel eines der be­
sprochenen Themseschiffe. Diese Themseschiffe sehen reizend
aus.-Mit Hilfe der bunten ,Decken, und Teppichen wird
der an sich ja recht einfachen Ausstattung ein außerordentlich
malerischer Anstrich verliehen, den ungeheure Mengen von
Blumen noch erhöhen. Aus einzelnen Schiffen laufen rings­
um Gesimse, die mit blühenden Pflanzen'bestellt sind. Von
weitem gewährt eine solche Schiffscolonie den Anblickeines
Blumenmarktcs.
js Pariser Untergrundbahn.! In aller
Stille wurde vorgestern Mittags die von Ost nach West
gehende Hauptlinie der Pariser Untergrund-Stadtbahn dem
Verkehre übergeben. Die ersten Züge liefen fast leer, da
das Publicum nicht ahnte, daß es sie benützen konnte.
Die Sache sprach sich indeß rasch herum, und gegen Abend
wurde der Andrang der Fahrgäste recht stark.
* sDas Waterloo-Zimmer«. 1 Königin
Victoria von England ist eine große Theaterfreundin,
aber sie besucht nie ein öffentliches Theater. Im Schlosse
zu Windsor, wo sie gegenwärtig, wie alljährlich während
der Sommermonate, weilt, finden jetzt öfter Separat­
vorstellungen und Concerte statt, und zwar in dem so­
genannten »Waterloo-Zimmer«, einem der interessantesten
und prächtigsten Gemächer des Schlosses. Der Saal dient
aber nicht nur für die Aufführung von Schauspielen,
Opern und Concerten, sondern er enthält auch eine große
Bildergalerie. Er ist, wie gesagt, einer der schönsten
Säle des Schlosses, war aber ursprünglich nicht als
Theatersaal gebaut, sondern dem Gedächtniß von Wellington
und anderen Fürsten, Soldaten und Staatsmännern geweiht,
deren Namen mit der Erinnerung an Waterloo verbunden
sind. Der Saal besitzt auch die Eigenthümlichkeit, niemals
von Tageslicht erhellt zu werden— er war der erste
und lange Jahre auch der einzige in Windsor-Castle, in
dem Gas benützt wurde. Die Königin liebt das Gas
nicht' und nur auf Wunsch des Prinz-Gemals wurde die
Gasbeleuchtung im Waterloo-Zimmer eingeführt. Es ge­
währt übrigens für gewöhnlich gar nicht den Anblick eines
Theäterraumes, aber es sind derartig sinnreiche Vor­
kehrungen getroffen, daß in ganz kurzer Zett eine Bühne
und lein großes erhöhtes Parquet hergerichtet werden kann.
Tiesles letztere kann dann eine ziemlich bedeutende Anzahl
von! königlichen Gästen fassen, die auf rothen und
goldtznen Stühlen sitzen. Wenn die Königin in der Mitte,
von! Mitgliedern des Königshauses umgeben, sitzt und das
S ende Licht sich in den prächtigen Uniformen und
ern spiegelt, so bietet das Theater der Königin im
Schlösse zn Windsor in der That einen feenhaften Anblick.
® jsHeiße Sommer in WienZ Die »Wiener
Abendpost« veröffentlicht folgende Daten eines sorgsamen
Wetterchronisten: Wenn wir in diesen Tagen vor Hitze zu
verschmachten glauben, mag uns die Betrachtung mancher
Sommer der Vorzeit ein Trost sein, im Vergleiche zu denen
unsere heutige Temperatur gemäßigt erscheint. So meldet
eine Chronik vom Jahre 484, daß um Wien herum keine
einzige Traube wuchs, da im Juli alle Weinstöcke vor
Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wüthete eine Seuche,
von der Sonnengluth verursacht, 638 vertrockneten auf den
westlichen Abhängen die Quellen, 812 brachte ein Komet
sengende Hitze, so lange er am Wener Horizont sichtbar
war, 994 vertrocknete das.Wasser in den Bächen, die todten
Fische verpesteten die Luft, 1013 und 1014 verschmachtete
Mensch und Vieh, 1165 sengten heiße Winde die Pflanzen,
1186 konnte man schon im August mit der Weinernte
beginnen, 1231 berichtet Hagcck, der Sand bei
der Donau sei so erhitzt gewesen, daß man darin
Eier kochen konnte, 1277 starb das Vieh, weil alles
Futter verdorrt war. Die athembeklemmende Chronik findet
aber ihre weitere Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die
Donau aus, bei Korneuburg konnte man das Bett trockenen
Fußes durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die
Bäche verschwanden in den geöffneten Schlünden, dazu
brachten Wirbelwinde eine ungeheuere Heuschreckenschaar,
1394 erzeugte die Hitze den Veitstanz, 1420 war Anfangs
September Weinlese und blühten von Neuem die Bäume,
1513 brachte die Hitze Schweißfieber hervor, 1590 blieben
die Aeckcr leer und gaben einen bösen Geruch von sich,
1679 hätte die Hitze eine Pest im Gefolge, 1701, 1702
und 1704 verdorrten die Früchte, 1718 galt als das
heißeste Jahr, die Erde bekam Spalten, Wälder geriethen
in Brand, ein halbes Jahr fiel kein Tropfen Regen, 1761
begann die Hitze schon Ende April und dauerte bis Qctoher,
1781 kam Brechfieber zum Ausbruch, 1846 wies im Juli
37 Grad Reaumur im Schatten aus/
* ^Journalistisches aus TieirtsinZ Englische
Blätter berichten: Einer der begabtesten und unermüdlichsten
Journalisten in der jetzt so heiß umstrittenen Stadt Tientsin
ist eine Frau, Mrs. M. Smith, die Herausgeberin der
»Peking and Tientsin Times«. Mehrere Jahre lang hat
diese Dame ihr wöchentlich erscheinendes Blatt in Tientsin
geleitet; sie hat sich durch die Zuverlässigkeit ihrer Nach­
richten die Achtung der britischen Bevölkerung von China
und Japan erworben. Auch als Korrespondentin des
Londoner »Standard« ist Mrs. Smith thätig gewesen.
Eine bcmerkcnswerihe Correspondcnz stammt aus ihrer
Feder. Die Schreiberin zog darin eine Parallele zwischen
dem Zustande der Tinge im letzten Mai und dem, der
dem Blutbade von Tientsin unmittelbar vorherging, und
sie prophezeite ein furchtbares Trauerspiel als nahe bevor­
stehend, wie es sich auch letzt thatsächlich abgespielt hat.
® (Lcchner's Photographische Bkittheilrrngcu.I Die
beiden letzten Nummern dieser Zeitschrift zeichnen sich wiederum
durch reichen Inhalt und iuieressaute Artikel aus und finden wir
in denselben einen Vortrag von Wilhelm Müller über »Neue
technische Behelfe auf dem Gebiete der Photographie«, von Pro­
fessor Alexander Lainer »Mittheilungen über das Tonen von
Cclloidinpapieren«, von Ferdinand Probst einen Artikel »Ueber
Momentaufnahmen im Allgemeinen und insbesondere mit Lechner's
Taschencamera« mit wichiigcn Hinweisen und Tabellen; ferner
eine sehr ausführliche Gcbraüchsanweisung über das Arbeiten
mit Bromsilberpavieren (mit guten Tonungsvorschriften für blau,
braun, grün und violettbraun), sowie eine Anleitung zur Be­
handlung der Jsolarplatten. Unter den zahlreichen Notizen dürfte
eine solche über: »Die Photographie bei Hofe« von allgemeinem
Interesse sein. Außerdem finden sich noch Ausstellungs- und
Vereinsnachrichten vor. Lechner's Photographische Mittheilungen
sind für jeden Amateurphotographen eine reiche Fundgrube von
praktischen Anweisungen und Anregungen und im Hinblicke auf
den minimalen Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von
zwölf Heften, von denen jedes eine Kunstberlage enthält, kann ein
Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen
werden. Probehefte werden von der Firma R. Lechner (Wilhelm
Müller) auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
* l'Aus den Curorten.| Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 12.843, Zell am Sir,
6480, Gmunden 5595, Teplitz-Schönau 2863, Gleichenberg 2563,
Reichenau 1582, Rohitsch-Sauerbrunn 1395, Luhatschowitz 886,
Roznau 721, NeuhauS bei Cilli 590 und Gießhübl 183 Curgäste.
Eingesendet.
aure Bäder
leimt Kriinnlbait
lX.,nd.L»znkkthz.2W-iMez.4).
Daselbst die l'eftbekaimt. Dampf-,
Voll- u. Wannenbäder neueste»
124 g Sbltem-i
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrerJung-
brunen und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ner­
vösen, Herzleidenden, kör­
perlich u. geistig Ueberange-!
strengten wärmstens empfohlen
Kirchliches.
(Jubiläumspilgerfahrt nach Lonrdes.) Die
Pilgerleitung gibt hiemit. bekannt, daß auf allgemeines Ver­
langen der Anmeldungstermin vom 20. Juli auf den
5. August verlegt wurde. Im Interesse der pflegebedürftigen
kranken Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin­
der Kreuzschwestern in Linz um die Ueberlaffung einer ge-!
übten Krankenpflegerin für die Dauer der Fahrt ersucht.'


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
82. Juli 1900
Nummer 199
Demnach wird den Pilgerzug nebst dem Pilgerarzt auch
eine Pslegeschwestcr begleiten. Anmeldungen werden wie
bisher vom Leiter der Pilgerfahrt, hochw. Herm Zoh. Ev.
Wolf, Consistorialrath und Cooperator in Schwechat bei
Wien, entgegengenommen.
Die achte Wiener Mannerfahrt und der
Werte Kodalentag.
(Orig.-Ber. des »Vaterland«.)
St. Pölten, 21. Juli.
Begünstigt vom herrlichsten Wetter, ist heute Früh
die achte Wiener Männerfahrt nach Mariazell von Wien
abgegangen. Eine noch nie dagewesene Betheiligung hat
diese Fahrt aufzuweisen. Bereits am Vortage waren die
Karten für die drei Separatzüge— einen vierten stellte
die Bahn aus Betriebsrücksichten nicht bei— ausverkauft.
Einen besonderen Hinweis auf die patriotische Seite dieser
Märmerfahrt, bei welcher die katholische Wiener Männer­
welt ihr Gebetsopfer zum 70. Geburtstage unseres ge­
liebten Monarchen darbringt, bildete die officielle
Theilnahme des Veteranenvereines Erzherzog Al­
brecht, dessen Mitglieder in Festadjustirung, mit
Eichenlaub bekränzt und die Fahne voran, ausgerückt
waren. Schon um 3 Uhr Früh belebte sich der um diese
»Zeit sonst so stille Westbahnhof. Mämierschaaren rückten
M, zumeist in Begleitung ihrer Angehörigen und nahmen
ihn Sturme den bereitstehenden ersten Extrazug, der schon
vor 4 Uhr voll besetzt gewesen sein soll. Eine große Anzahl
von Theilnchmern versammelte sich dagegen um 5 Uhr in
der Lazaristenkirche und wohnte daselbst einer vom hochw.
iKater Abel gelesenen heiligen Messe bei. Auch die
Veteranen waren mit klingendem Spiele angerückt und
während des heiligen Opfers spielte ihre Capelle die
deutsche Singmesse. Nach der heiligen Messe erfolgte
um halb 6 Uhr unter Vorantritt der Veteranen
mit ihrer Musikcapelle der Abmarsch zum Bahnhöfe. Die
hier schon versammelten, zum großen Theile schon in den
Ertrazügen untergebrachten Theilnehmer brachten dem hochw.
Pater Abel stürmische Ovationen dar. In gehobenster
Stimmung wurde das Zeichen zur Abfahrt des Zuges ab-
gewartet. Vor 6 Uhr fuhr der fahrplanmäßige Postzug,
vollbesetzt mit Männern, die keine Separatzugskarten mehr
erhielten, sowie mit Angehörigen der Theilnehmer, unter
gegenseitigen begeisterten Begrüßungen aus der Halle. All-
mäiig hörte der Zuzug der Theilnehmer, die seit frühem
Morgen die Straßen zum Westbahnhofe belebten, auf und
es vertheilten sich die Mitfahrenden in die Züge, während
die Angehörigen ihnen Abschiedsgrnße zuwinkten. Um
6 Uhr fuhr der erste, um 6 Uhr 15 Minuten
der zweite um 7 Uhr der dritte Separatzug
ab, alle voll besetzt und mit bunten Fähnchen geschmückt,
die fast aus jedem Fenster winkten und zum Abschiede
grüßend geschwungen wurden. Ein Veteranenhornist, der
dem Pater Abel »zugetheilt« war, begleitete mit schmettern­
den Trompetensignalen die Abfahrt des ersten Zuges, das
rührige Comite, das in den letzten Tagen eine große Arbeit
bewältigt hat und eine noch größere zu bewältigen haben
wird, hatte in einem reservirten Wagen, in welchem sich
auch die Berichterstatter der katholischen Presse befanden,
Platz genommen.
Auf der Fahrt wurden die Züge vielfach begrüßt, so
trug z. B. das »Norbertinum« Flaggenschmuck u. s. w.
Aus den Kreisen des hochw. Clerus, des Adels und
aus Sodalenkreisen, haben sich folgende Theilnehmer an­
gemeldet: Graf Ernst Sylva Tarouca, Baron Vittinghoff-
Schell, Baron Carl Geusau und Sohn, Baron Hermann
Tinti, Baron Gottfried Falkenhausen, Baron Albin Spinelle
(Klagenfurt), Hochw. Baron Philipp von der Kettenburg,
Vicar (Zürich), Baron Franz zu Frankenstein (Tyllisburg),
Herrenhausmitglied Dr. Anton Haßlwanter, Abt Justin
Panschab (Lilienfeld), Provincial Pater Benno Auracher
(München), Pater Anton Forstner, Stadtpfarrer Pietsch-
mann (Reichenberg), Hochw. Herr Johann Huber Tillier
(Neuß am Rhein), Congregationspräses I. B. Mehler
(Regensburg), Congregationspräses Dr. Paul Jüttner
(Berlin), Congregationspräses Peter Eder (Burghausen),
Congregationspräses Adolph Thym■ (Budapest), Con­
gregationspräses Pater Oswald Gurl (Altötting), Vicepräses
Pater Gaudenz Bachmayr (Altötting), Caplan Reitmeier
(Altötting), Oberpostcontrolor Carl Petruc (Brünn, Herren-
congregation), Professor Joseph Sorn (Laibach, Herrcn-
eongregatton), Congregationspräfect Matthäus Sulzcnbacher,
(Altötllng), Pater AugustHöbarth (StiftZwettl), Congrega­
tionspräses Kaufmann Joseph Bimer, (Landshut), Congrega­
tionspräfect Kaufmann Albert Hoffmann (Augsburg).
Das Comite hat für die Theilnehmer diesmal neue,
sehr hübsche Abzeichen in Weiß und Gold, für die
Veteranen aber Medaillen, an blauen Bändern zu
tragen und auf der einen Seite mit dem Bilde von Maria­
zell, auf der anderen Seite mit dem Gnadenbilde geprägt,
anferllgen lassen.
Die auswärtigen Theilnehmer, namentlich die Dele-
girten zum Sodalentage, werden sich voraussichtlich während
der Fahrt anschließen.
Vielen Theilnchmern wurde auch die Festschrift, eine
Separatausgabe der »Mariazeller Stimmen«, beigestellt.
Dieselbe enthält folgendes Fest- und Vegrüßungsgedicht von
Franz Eichert:
Dir blühen Rosen zarte,
Maria viel im Mai,
Vor Deiner Gnadenwarle
Viel Blumen mancherlei,
Viel Me Lieder thauen
Dir, lieblichste der Frauen,
Daß voll die Welt von Deinem Preise lei.
Doch bist Du nur die Milde?—
Die Starke bist Du auch!
Oft brach au Deinem Bilde
Schwertklang und Schlachtenrauch;
Im wilden Männerstreite,
Dem Christenheer zmseite
Oft schwebte tröstend Deiner Hilfe Hauch'.
»Gin Kriegesheer in Waffen,«
So preist der Seher Dich;
Du kannst den Sieg verschaffen,
Wenn jede Hoffnung wich.
Nun sieh', viel Feinde fahren
Auf Christi treue Schaaren—
O sei mit uns, der Feinde Macht zerbrich!
Wir Männer zu Dir rufen
In ernster Zeiten Drang,
An Deines Thrones Stufen
Tönt unser Kampfgesana:
Wir wollen treulich streuen,
O wolle uns begleiten
Dein süßes Bild im schweren Waffengang.
Dem Throne, dem Altare
Gilt wüster 3feir.be Schrei,
Schon schleppt die Todtenbahre
Entmenschter Haß herbei
Für unsern Christenglauben:
Daß den sie nimmer rauben,
Maria, Du mit uns im Streit« jei!
Für Gott, für unsern Kaiser,
Fürs theuere Vaterland
Entflamme heiß und heißer
Der Männerherzen Brand;
Die auf den Kampfplatz treten
Mit Rathen und mit Beten—
O segne sie mit Deines Sohnes Hand!
Wir Männer und Sodalen,
8 um Dienste Dir geweiht,
str wollen treulich zahlen
Jetzt unsre Schuld der Zeit,
Wir sind kein Volk der Knechte
Wir kämpfen gern fürs Rechte
Und fallen wir, Du hältst den Kranz deren!
-i-*
Nachstehende Telegramme sind vom Comit^ abgesandt
worden:
Sr. Eminenz Cardinal R a m p o l l a, Roma. Mehr als
500 marianijche Sodalen aus Oesterreich-Ungarn und aus dem
Deutschen Reiche, und mehr als 2000 katholische Männer von
Wien, am Gnadenaltar Mariazell in Steiermark in diesem Jubel­
jahre vereinigt, bitten inständig zu Füßen unseres Heiligen Vaters
Leo, des neunzigjährigen Greises, des Patrons der socialen
Ordnung im christlichen Gemeinwesen, um den apostolischen Segen
für sich und die Ihrigen, für die marianischen Sodalitäten, für
ihre Vaterstadt Wien, für ihren erhabenen stebziMährigen Kaiser
und apostolischen König Franz Joseph. Baron Vittinghoff-Schell.
Abel 8. J.
Sr. k. und k. apostolischen Majestät Kaiser F r a n z I o s e p h,
Ischl I In aufrichtiger Dankbarkeit und unwandelbarer Treue beten
heute an den: für unser erlauchtes Kaiserhaus und unserem Vater­
lande so denkwürdigen Gnadenorte Mariazell für Ew. apostolische
Majestät zu höchstdcssen siebzigsten Geburtstag mehr als 2800
Männer aus Wien und Oesterreich-Ungarn,
K. und k. C a b i n e t S k a n z l e r, Ischl! Maria, die Schutz­
frau unseres erlauchten Kaiserhauses, unter dessen Fahne wir ge­
dient und gekämpft, segne unseren allerhöchsten Kriegsherrn Kaiser
Franz Joseph, zu dessen siebzigsten Geburtstag wir uns in Maria­
zell heute mit mehr als 2010 katholischen Männern Wiens vereinigten
Militär-Veterancnverein weiland Feldmarschall Erzherzog Albrecht.
Carl Zanich, Obmann, derzeit.Mariazell.
Sr. Enstnmz Cardinal Gruscha, Kranichberg, Gloggnitz.
Für ihren siebzigjährigen geliebten Kaiser, ihren achtzigjährigen
verehrten Cardinal Fürsterzbischof und Gesellenvater, ihren neunzig­
jährigen ehrwürdigen Arbeiierpapst beten in diesem Jubeljahre
am Gnadenaltare von Mariazell mehr als 3000 katholische
Männer.
Sr. Gnaden Weihbischof Dr. Schneider, Wien, Zwettl­
hof. Dem ehemaligen Präses der marianischen KanfmannSsodalität
erbitten Kraft und Gottes Segen für sein schweres Amt die am
Gnadenaltare von Mariazell versammelten 500 Sodalen und über
2000 katholische Männer Wiens.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Karlsbad. Dem wüthigen
Bürgermeister der kaiserlleuen Haupt- und Residenzstadt Wien,
dem unerschrockenen Vorkämpfer des christlich- österreichischen
Volkes, dem treuen, deutschen Manne erstehen am Gnadenorte
Mariazell Gottes reichste» Segen mehr als 3000 Männer von
Wien, Oesterreich und dem Deutschen Reiche.
Prälat Dörfler, Wien, Augustinerstraße Skr. 7. Dankbar
beten für den hochw. Senior der Wiener Männerfahrtcn Tausende
von Männern und die Sodalen.
Militärisches.
* SBrncker Lager.1 Heute beginnt in Bruck an der
Leitha die vierte und letzte diesjährige Lagerperlode. Da? Lager
beziehen je drei Bataillone der Infanterie-Regimenter Nr. 28
und Nr. 26, das Feldjäger-Bataillon Nr. 28 (von Wiener-Ren-
stadt aus), die dritte Escadron des Huharen-Regimentes Nr. 18,
ferner das Corpsartilleri:- Regiment Nr. 14, die Train»
Escadron Nr. 48 Und die Einjährig-Freiwilligen des Train-
RegimenteS Nr. 1. Die Truppen rückten in früher Morgenstunde
hier ab und trafen gegen 8 Uhr Nachmittags im Lager ein. Da­
gegen sind die Jnfanterie-Cadetenschule, die Landwehr-Cadeten-
schule, die bosnisch-herzegowinischcn Infanterie-Regimenter Nr. 1
und 4, das 8. Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 8 und
das Feldjäger-Bataillon Nr. 21 aus dem Lager in Wien ein-
gcirosien.
UolkswirthschaMche Zeitrmg.
— jsSaatenstand in Preußen.) Der Saaten­
stand in Preußen um Mitte Juli ist folgender: WiNter-
weizett 2'5, Sommerweizen 2 5, Winterspelz 2*2, Winter­
roggen 3*0, Sommerroggen 3*0, Sommergerste 2*5, Hafer
2*4 Kartoffeln 2*3, Klee 3*4, Luzern 2*8 und Wiesenbau
3*0, wobei 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel und 4 gering bedeutet.
Hiezu wird bemerkt: Im letzten Drittel des Juni nützten
reichliche Niederschläge vielfach der Sommerung und den
Futterpflckizen. Von Winterweizen darf eine gute Mittel­
ernte erwartet werden. Wintcrroggen nimmt unter den Juli-
noter. der letzten acht Jahre die vorletzte Stelle ein.
Sommergerste und Hafer berechttgen zu guten Hoffnungen.
a^bäcteur: Heinrich Langer
Druck der »St. Rordertus« Buck- um» Kmistdruckerei. Men.
Natur- «. Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz a. D.
Seit Eröffnung der Pöstlingbergbahn, die nach einen: der schön­
sten Ausflugsorte in der Umgebung von Linz führt, hat sich die
Fremdensrequenz in Linz bedeutend gehoben. So ist auch die heute
unter der bewährten Leitung des Herrn Dr. Frankl stehende
»Natur- und Wasserheilanstalt« Ricsenhof von eurem distmguirten
internationalen Curpublicum gut besucht. In den nächsten Tagen
wird ein ständiger Omnibusverkchr von Linz nach dem Riesenhof
eingeleitet, was hier allseitig sehr angenehm empfunden w, d.s
Taiare, Revei^nden etc.,
Ginguiums, Collare, Chemisetten,
ßirette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-in
Muster und Preißoourante auf Wunsoh gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
ar
nationale
Wien, I. Weihburggasse Nr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: I. Einzel-Unfallversiche­
rungen mit und ohne Prämien-Rlickgewähr. 2. Reise- (auch
Seereise-) Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbahn-
u. Dampssohilf-Unfailversicherungen. 4. Haftpflicht-Ver­
sicherungen aller Art. 5. Unfallversicherungen von Kindern
ähmaschinerrfür alle Zwecke® ||ingschiffmaschinen für Stickereiej
für Famillengebia oh
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
Besonders zu empfehlen! m Stickunterrichtfur Käufer gratis
G C ES MBTRIBSIGlT Vl., Mariahilferstrasse 1 D.
“ BUP Sa H Ifl h in Ei 9 I| vl., Gumpendorferstrasse 88.
.GM
. *9
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmasciiinen
von 40 fl. aufwärts.
w EinesaiitfiS Actiencsnitai irossn 20,000.000
Wiener Filiale der^ jm K n *■ Eeserve-unä sicöerstelJimussoHlle ilaer Kruaei
SptreiDlageDailsMcfiel 4*/ »—Wechselstubellftükit CeISe£°£a*.
Börsen>Ordres— Darlehen auf, Filialen! Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubz
Werthpapiere— Wechsel-Escompte Wien, 1., JELerrengasse 12. Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostr is


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 7 ]
Nummer 199 Wien, Senntag
»Das Vaterland« 22. Juli 1900
Seite 7
Hell’s T amarinden-PastiHen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes nnd mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Lernten insbesondere für
Frauen nnd Rinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hiimorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Freia einer Schachtel 75 kr. Pie gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit 630
Hell's Tamarinden-Extraot
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und,neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Freia 1 Flasche 76 kr,— Batall-
Verkauf in allen Apotheken.— Po st versandt durch Apotheker G. Rellin 1 ‘rcppau.—
En g-ros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
'he Gxesäam.«
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreichr
Wien, I. Bz., Giselastrasse Nr. i
iw Hause der Gesellschaft.
«00
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josphsplatz 5 u. 6
int Hause der Gesellschat.
Motivs, der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien nnd Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,289.791
Auszahlungen für Versicherungs- und Kentenverträge und
für Kückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
der k. k.
Gütig vom
östa. Sfcaateößfjnen.
1. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
8.00
5.65
10.17
6 M
Wie»—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00 «fs ab Wien (Westb.) ........ant
an Innsbruck. ab
Genf.
...ab
» Lyon»
» kuaeUl*.»
6.80 .an Paris.» ab
•7.501
6.33
18.80
S-0S
8.'-Si
8.40
7.40
6.23
1,67
12 JO 10.80
6.53
10.40
i ^^fa .11 -P. CT mc». n. Schlaf- und Speise-
Fahrtd. 2i*/* ÖJ.
VWien ab UU9G, Paris am 4.0& sd X9M t
Wien an.
a gehhfwagBi nrisdien Weii—PanÄ«
-'
Wtea—Leafteifi—ädtessa—-KteW und Czerno-
wffz—Oa&arest—CoBstanza—ConotaRiinopel.
> 8.00
2-40
».«! a.ai
5.50
8.48
f9.33 ta5WIa(KFXB.)w
4» CI^ IT« Wo» «.
6.16 7.3«
e.5ö 8.20
11.00
12 .;o
6.81
l.£5
- Krakau..-
auLomberg ab
8.02 an.Oaemow.ab
».M
11.30
9.02
6.40
6.56
9.10
8.30
- Bukarest
»Constanza»
» Coiistcnlin.
anPcdwolocz a.
»Odessa...»
» Kiew
te.ct)
9.38
2.55
3.02
7.0S
10.80
8 Sil
9.8'
§
3.45
6.55
12.40
7.06
8.30
5.55
11.00
6.26
8.C6
12.20
9.93
2.24
8.80
9.42
8.65
6.40 ö-öU4»naew».
V Speisewagen zwischen OAerberg—Lemberg,
f SchlafangeagwisöhenWien—Krakau, Speise
wogen Krokan—Podwoloozyska.
K Schlafwagen zwischen Kraltan—Czernowitz
Sueisawagaa Osemowitz—Bukarest.
v Ttr?«— fl^ASnrt ^Ul< Ui. Winn—lTiaiV Rß 94
Wien—München—Paris.
B Orient.
Exprzg.
7.45: 8.351*8.35 s
.451 6 JO
5.10
.. .‘.33| 5.36.
» Schlafwagen zwischen Wien—München.
»» Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
**Orl««t-
Exprsg.
abWlenCWeetbO* 0^
r 6.i5
5.52
7.10
anHünohenab
9.20
10.28
8.SO
»Strassburg.
9.W
3.27
10.61
»Paris »!
10-fo
7.08
12.45
Wiö»-pootskei-Velisü!K-krowu.SaÜLll!l-Sa>ia».
ah Wien (Westb.)....ans* 7.501.
» Wien (Südb.)...,^-
an Villach..........
f 7.3Si 10.28
Venedig.» 2.10 4.45
wagen zw.Wien (Wes tb J u.Nesaeäig-
Eahrtdanar: Wien—Venedig 16 St,!
Wien—Som 30 St. **; i
9.45
12.20
7.30
U.SÖ
2.44
6.35
Born.
10.45
3.60
>»«.«»
2.12
1 ah Wlenfivesth.) aiff
an Passavi »b
1.16«
18.49
| an Hiiuus....ab
-12.25
4.10
12.04
4.43
an Frtmkfart ....ah
» Köln.>
7»Ä
9.50
4 .43
9.36
10.47
5.30
an Brussel.... ab
.» Offtejule ....»
» Jjonqon ....*
7.15
7. L0
8. CO.
»s London (ü.vu»«tnson) «J»
.» London^fi.Bo«kv.BolI.)»;
«6.45
l.oe
5.28
12.18
IMS 2.58
2.00 »TIS
*" 13.01
S.W
4.48
10.00
Q~
9.
3.28
+12.«
6.33
+» von Ostende nacht Köln.
•»Schlaf- u. Speisewagsnzwischen Wien—Ostende.
Pahrtdaner; Wien—London üä'Qod. 38V« Stunden.
Wien—(.Prag)—Maricnöad—Karteüad C. Ü.-
Franzoßsbad.
ab Wien ...an
an Prag....ab
3.25
s
9.35
•10.20
2.48
.
05
i.oa
“06
6.01
e.ail
7.40
8.L5
7.03
6.LS
8.07
5.4'J
8.44 4
auMaridubd.ab
pjxKgar....ab
aafö:&nzensb.ab
Wwu-Praget
S Ltmmzug mit Salonws
sowie Speisewagen izt
(vom 15. ....
^Schlafwagen Wien—Ks
bad-Pe
6.55
9.30
•7.25
.
9.30
12.30
ü'o5
10.21
Hs
U.19
9.»
10.55
WM
■£§§
WM
'SW
g ab 7.30. Wien an 1. 10.
tn l. nnd Wagen II. CI.,
■ Manenbad-Petaohau
elstzad 0. BTübsr Marien-
Oer Fettdruck bedeutet Nachtzeit._
Auskunfts-Bureaa der k. k. österr. Staatsbahnea in Wien, I. Jobannesgasae 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertbeilung v. Auskünften. Verkauf v. Fahrplänen im Tasohenform«t.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken tmd Zeitungsverschleieaeiyerhältlicli.
Tod
den lästigen Fliegen und Mücken durch den
neuesten Fliegenfänger-Apparat.
Der dauerhafteste, reinlichste und praktischeste der Welt, zum
Stellen und Hängen.— Unentbehrlich für Bureaux,
Salon bis zum Stall-— Preis 1 Gulden inel. Zuthaten,
Gebrauchsanweisung und* Verpackung und wird versendet
per Nachnahme od. Voreinsendung durch das VersandthauS
Karl Döring in Hlegensbnrg
(Mcyern).
Jedem Uersnchr folgen maffeirhaft Uschbestrllullgen!
Auf zum Glück 1
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhvvaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir,
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1, u.
X., Bauernmarkt 8.
öro sse Au s wähl
in
Tennis-Schuhen
IBestellungen n.Maaas. Reparaturenu. Provinzaufträgeprom;^-t.
Lehrer,
Vater von 12 Kindern, möchte
einen Sohn dem Missionsstande
zuführen; es fehlen ihm aber
noch 100 fl. zur Bestreitung der
Kosten nnd bittet deshalb, ihm
ein in Raten rückzahlbares Dar­
lehen zu gewähren. Empfehlungen
von vtrschiedenen hochw. Herren
stehen zur Verfügung. Aus-
fünfte ertheilt das Pfarramt
Ligist in Steiermark.
Sshlmichrestk
bester> Oualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche ffir Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersirauerLCo.,
Wiens, I», Liebenberggafse?.
Semnierfrisehe
Trofaisch, Obersteierm., herrliche
Lage,! nette Wohnungen, gute
Bäder. Auskunft gibt
nverein.
Warenhaus
’goM: Pelikan
VII. Siäh 0 ZLsterzi£ 2 ä
Wien. Preisbuch gratis. WlSP.
fllflfijJF
Anten Freissler,
kais. n. kör». Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplsh Nr. 4,
Bsilsslkß. «I. MisgH %i z,
Befaßt sich feit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
eigenen bewährten Construetio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Privatbäuser. 407»
Wein- u. Obst-Pressen
Frucht- Tast-, Schmalz-Presse»,
überhaupt ajle Ketlerei-Mnschmen
liefert:
Laintfto Gärdtner's
Fabrik, Wien, XlU., Penzing, Linzer­
straße 8, Preislisten gratis. 1
übel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
Ms. Wien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
vorz. (Souftructicm unter Garantie
fachgemäßer, solidesterAusführung.
GRAPHIT-*
UÖT 8 PRECNIHIELEPH 0 IE
die besten und leistungsfähigsten aller
bekannten Apparate; übersov.avo
hi allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
»aus-, Hotei-, Siciierheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Eiectrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie ete. offeriern:
Deckert&Homolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
J1 UI)Ali: ST
V., Dorotbeag. 8, VI., Isabella-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
. Karlsg. 48. Brünn, Gr.PlatzlO.
zx ostenvoranschläge, Kataloge gratis.
Ctrtimpfe jeder Art werden
w mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim^Striok-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.8.
Daselbst in: grosser Aaswahl
tSrumpfe, Socken, Stutzen. T.ttib
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. B
Frlvat-Gymn|asinni Scholz,
©ras, ©razbdch-, Ecke Maigaffe.
SeffentlichkeilSrecht, ftaatSgiltige Ma-
mrirätS-Zeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Nanmlichkeiten, tulfmerksame, gewissen­
hafte Pflege deri Zöglinge, gute Lehr-
Erkolge, müßige Preise, vollstlindiae
Berlretung der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtmgs-, Wiederholungs-
unü AufnahmspSsungen wahrend der
Ferien. Der Vorbereitungseurs zur
ÄuftiahmsprüduR in die I. ElaSe der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
Am 23a Juli
besonders beachtenswerter
Aasnab
m
Der gesammte Yorratli einer Sorte gestreifter,
bester Serbisch-Leinen, wasebeebt, mit
eingewebten Dessins, gelangt am Montag,
den 23. d. M. zu dem sensationellen Aus­
nahmspreise von
Kreuzer
per Mtr., und zwar circa 12*000
Verkauf.
Mtr.,\zum
Wasch-Seide per Meter von 29 Krertzei*
aufwärts.
2000 diverse Eeste von Wollstoffeß
3500.>> Waschstoffen u
1800,.. Seidenstoffen.
zu aussergewöhnlich billigen
Resten-Preisen.
Ferner gelangen zum Occasions-Verkaufe f
8000 Mtr. (Gesammtvorrath) schön dessinirto,
Atlas-Satins per Mtr. 26 Kreuzer,
gewebte, schöne Batiste mit Modestreifen per:
Mtr. 12 Kreuzer.^
Undunzählige schöne Mode-WaschstofftC i
per Mtr. ä 13, 15, 16, 20, 26, 29, 36 KreuzeiV]
etc. (Levantine, Zephire, Batiste etc.)
Feinste Mode-Wollstoffe, Mode-Waschstoffe, engl.^
Zephire, Mode- Seidenstoffe, zu enorm billigen
Preisen bei feinsten Qualitäten.
Blousen aus Seide und Zephir, Unterröcke,
Japots etc. in prachtvollen Ausführungen.
Warenhaus
D. LESSNER
WIEN
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Für die Provinz Muster und iilustrirte Mode-
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie Teippich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis und
franco.
Oceaswns-Ausnahms-Verkaiif nur an Printe. I
Sommer-Occasio n!


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummer 189
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
22. Juli 1900
Gegründet 1798.
CARL GIANI ILLW
Wien, VJI. Apollogcrsse Wrr. 14
Fabrik von Kirchenstosf -n, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng ftylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführte Paramente aller Art, wie CasulaS, Dalmatiken, Plu-
viale, complette Ornate, Pontifical-Gegenstände und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich nn die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Jfte-
tiesiage besitzt-— Reich iüusbirte Preiscouraute gratis und iranco.
Pür Festlichkeiten.
Nur bei
nur allein Wien, I., Singerstr. II, Mezzanin.
Biesen-Auswahl in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem Kunst-
feuerwerk, Coriandoll, Guirlanden, Fahnen eto.
Geschmackvollste Ausführung von Decorationen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Zur Obftverwerthnng. Zur Weingewtnnnng.
DiSiC C* CMC RJ für Obst-Most
rnLuOllii für Xrauben.Wein.
Obst- und jyf JJ JL, JE IV
Trauben- xv- m'^
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschine«) Complete
Mosterei-Anlage» stabil imd fahrbar, Dorr-Apparate
für Obst Mid Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen
fabrieireu und lieseru unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerlaunt besterund
preisgekrönter Constructiou.
PH. MAYFARTH& Co.
kaiierl. königi. ansschl. priv. —er.—
Fabriken ldndwirt. Maschinen, Eisengießerei u. Dampfbammerwerk
WIEN, Ith Taborstrasse Kr. 71.
Preisgekrönt mit 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Äussiihrliche Katalogs u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u.
Wiederverkäufen erwünscht.
Wir cmpsehlcn zue Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illnstrirtcn, eleg. ausgestatteten u.weitverbreitelenFachbiätter.
P ein Uriinitft Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Dou-
lUr jniUIlli, itevgtnfl erscheint eine Nummer. PrLnumerationr-
i preis, der'franco zu senden ist, dierteljähr. Ls.—
.Sauptredacteur Hugo H. Hitfch-
niann. Erscheint Mittwoch und
SamStag. Vierteljährig L 6.—
Gksterrkichlschr Forst- und JagL-ZeitMg
Kugo K. Kitfchmcrnn's Zouvncrlvertag,
LÜieu, I. Bezirk, Dominikanerbastei Nr. 5.
liratr KMivirthschastliche Zrikmrz
Tischler- u. Tapezierer*
Möbel-Etablissement
Melle!
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Moorbad Kimersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mni bis Ende September.
Kcrrlich gelegen am südlichen Fnb des Jeschken, rings von Bergen und aus.
jedehnten Nadelholzwaldmigen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonderst
heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten- und Kiefern, Jvdsalz- und Kastendanwsbäder, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im neuerbaüten Curhause sowie im Orte. Post und Telegraph
i» Oschitz— io Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Curhaus.
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von den Stationen Niemes
und Liebenau. die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind; vom Juli lSoo
KrieSdorf A. T. E. l Stunde.
Badearzt Dr. 6m. COintermtz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auskünfte beim Besitzer.._
Joseph Schwan.
Vetertn.-diätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Sohafe. Seit
'^nahesn30^ahrenind.meist, staliungenin Gebrauch.bei Mangel
,'san Fresshust, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der
O&Uab und Vermehrung der IKUohergleblgkelt derKühe. Frezs;
• ‘/.Schachs. K.L40, v,;>cuacht.K —.70. JSchtnurmitobigerSchutz-
„axS.o«iMwzi«iiuiiiiLan0nAjiothu]ienu.Droj{uerien.Haupt-Depot
FranziO)h.Kwizda,lt.u.ltJ5st.-ung.,kgl.rumän.u.f!irstl.bul8.Hoflief.
Kroisapotheker, gorneuhnr g bei Wien.
■ j i i i i ii piiiiniiWTWi»iTMWMiww«wiTsin
««CHS n^rorrfA^ttiK
prämiirti Jos. Deiller 1^873.188,1
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
isst Wien, vn. Zirglergaffr Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Stuf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Cafelu,
Pluviale, Dalmatiken. Bela, Stolen, Baldachine, Fahnen -c. sowie
auch ganze Ornate ln correctestcr Ausführung fertig gestellt.
Kl H OHE N P A eAMBNTE
■ Tiroler Glasmalerei nod Catattn-Glaslitte
WerrHarrfsv» Ar. Jets <L Komp.
Centrale: XHHSBBtrOK.- Filialen: Wien, VI., Barnabitengass« 6
Kew-Iork, 50 52 Barclay St.
SS® £&1B!
ggg* Gegründet 1861.
Mit ersten Preisen prämiirt ans allen großen Ausstellungen der Welt.
Serien von fignralen Fenstern. Knnstobjrcte I. Runges, in mehr als
1SÜÜ Kirchen und Kathedralen aller Kontinente.
Skizzen und Kosten-Ueberschläge stehen auf Wunsch zu Diensten. -W»
Hotel Panhans
am Semmering
.1025 Meter Scehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Sude«. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem|
305 Zuge auf der Station Semmering.
ahrkartrn nach Nmerika
bei der
RED STAR LINIE
I. Kärntnerring 14 WIEK IV. Wledner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
- 7177 Auskünfte und Proapeet» firanoo und gratis. T—
Billige und praktische Einfriedungen.
»csaom
WIEST, EL Bezirk, Simmering, Leberstrasse 24.
Fabrlcation vonDrahtgeflechien, Drahtgittctn, Drahtgeweben jeder Art, verzinkte
Stahlstacheldrähte und Stabldrahtlitzen, Funkcnsänger, Blumenrabatten, Etn-
sassungen, Stahldrahtfußmatten und wie immer Namen habende Drahtwaaren.
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massive« Trahtnetzbett-
stcllen von welchen vieleTausend Stück in Civil-, Mtlitärkranken» und sonstigen
Anstalten '.in Verwendung stud.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CH 0 C 0 LAT~C 9
gZT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Korkt
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall erhältlich.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
taiserl. i König'.^ M-Liefeiaaien
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casuia, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl geaendet,
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco.
4434
Joseph Selig& Schwab
'Kirehenparamente und Fahnernnansfactur
WIEN, VII., Schottsnfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un i geschmackvollster Ausführung, wie i Kirohen-
fahnen, Casuia, Dalmatiken, Pluviale, Baldaohlne,
Monstranzen, Leuchter, Kelche, Cihortum, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronoe- und Gasluater, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.—
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet.
Zum Feste am 2. August.
Der 'ForLiuncufa-Abfaß.
Seine Geschichte, die Gebeie auf das Fest Porliunmla, Litanei und
Gebete zu Ehren des heil. KranctscuS un« Gebet zur Erlangung des
heiligen Ablasses.
24 Seiten, Gebetbuchsormat, mit Titelbild (heil. Frnnciscus),
geheftet IO h.
Particpreise: 100 Exempl. K 8.—, öOO Exempl.
g 35.-, 1000 Exempl. K 60.-.
Für' die Mitglieder des dritten Grdens.
Das seraphische Offieium.
Vierseitig. Kleines Gebetbuch-Format.
Erste Seite: Bild des hl. Franciscus 'Stlgüiatinrungi in Farben- u.
Golddruck; zweite Mid dritt" Seite: Betrachtungen über die Leidens-
Geheimnisse; vierte Seite: Das Franciseauer-Wappen, ausgeführt in
Amben-und G^ddruck.
i Einzelnpreis 3 h. Partiepreis«: 1«« Exemplare K 4.—,
80« Exemplare K 18.-, 1Q00 Exemplare K 38.-.
MerkagsHandkung »ßt. sttovSerfue«
Wien, III, Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: I., LurHausgasse\ (StexHansxlatz.)
Post-, Telegraphen,
berger «nd Nordbahn
und Bahnstation der Kafchaii-Oder-
verger «ns viordbahn (Oesterr.-Echleften).
-S»! Stärkste Jodbromquelle am Coutiueut. sts--
Das einzige Bad, wo in reiner Jodfoole gebadet werde» kann.
U07~ Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. Borromäuö-Ordens im -Kinderheim-- in
ärztl. Behandlung genommen.— Prospecte gratis.
» Saison !5. Mai bis October.
Dr. Wilhelm Degre, alleinip Chef-Arzt
Uebersiediungen
3S8
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Coili-Spedition.
TH. 6 MM, l u. I Hof-Spediteur, WEN
Centrale: I. Ficbtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollsuhr-llnternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnliof, Magazin 6.
nützet aus
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Sohrott-
und Mahlmühle. Nach
Windrichtung und Wind*
stärke selbstregulirbare,
sturmslchere
W 1 NDMOTORE
ganz aus Stahl uud Eisen, mit
garantirt 30% grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbeförde­
rung für Landgemeinden. Güter.
Fabriken, Villen etc. öe- und
Entwässerung von Ländereien
etc, bunt
Kais,n» tf&ft Hof*
königi. IHe Liefer,
ANT. KUNZ
in Kährisch-Weisskircben.
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
Prospeote
auf Y erlangen
gratis und franco.
«


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. ISS des „Vaterland".
I
Girrlakung iuw praktisch-socialen Curse.
Wien, 4. bis 6. September 1900.
Der praktisch-sociale Vortragscurs, welcher vom 19.
bis 21. Juli des vorigen Jahres auf Veranlassung des
gefertigten Comites in Wien abgehalten wurde, war ein
bedeutungsvoller Moment der christlichen Bewegung. Viele
Hunderte von Geistlichen und Laien aus Oesterreich, Ungarn
und dem Deutschen Reiche fanden sich zu ernster socialer
Arbeit ein und auch eine feindselige, vom Zaune gebrochene
Demonstration von socialdemokratischer Seite war nicht im­
stande, den erhebenden Verlaus des Curses auch nur irgend­
wie zu beeinträchtigen. Allgemein war der Wunsch, daß
ähnliche Curse in regelmäßiger Wiederkehr, womöglich
jährlich abgehalten werden sollten. Das Comite kommt
diesem Wunsche für heuer hiemit nach.
Der Zweck des abzuhaltenden Curses wird auch Heuer
wieder sein, zunächst durch eine Reihe von wissenschaftlich
durchgebildeten Vorträgen über die christliche Socialreform
und eine Anzahl einzelner wichtiger actueller Fragen, welche
in dieses Gebiet einschlagen, Gelegenheit zu einer gründ­
lichen Orientirung über diese Gegenstände zu geben. Bei
den Vorträgen wird auf das Bedürfniß der praktisch-socialen
Arbeit besondere Rücksicht genommen werden.
In einer an die Vorträge anschließenden Discussion
wird den Theilnehmern Gelegenheit zu einem kurzen
Meinungsaustausch geboten werden.
Der praktisch-sociale Vortragscurs wird den Theil-
nehmern vom vorigjährigen Curs durchgehend Neues
bringen. Aber er wird auch Jenen, welche voriges Jahr
den Curs nicht mitmachten, ebenso nutzbringend sein.
M o n t a g, den 3. September findet der Begrüßungs­
abend statt.
Die Voriräge werden am 4., 5., und 6. September
1900 im Festsaale des Katholischen Gesellenvereines, Wien,
sechster Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 39, stattfinden.
An den genannten drei Tagen werden Vonnittags je zwei
Vorträge (9 Uhr und halb 11 Uhr), Nachniittags je ein
Vortrag (3 Uhr) stattfinden.
Die Vortragsordnung ist folgende:
Dienstag, den 4.September: VonnittagS: Prinz Alois
Li ech r enstein: Geschichte der socialen Bewegung in
Oesterreich.— Professor Dr. Joseph B e ck (Freiburg,
Schweiz»: Erziehung der Arbeiterjugend.— Nachniittags:
Abg. Dr. R. W e i s kirchner: ProductionS- und
Absatzorganisation für das Kleingewerbe.
Mittill och, den 0. September: Vormittags: Abg. Doctor
Joseph Sch eich er: Actuelle Fragen der Agrarpolitik.
Abg. Carl Schirmer (München): Organisation christ­
licher Gelverkvereiue.— Nachmittags: Abg. S chwis-
wohl und Redacteur Carl Schw echter:. Sociale
AuSkuufisstellen.
Donnerstag, den 6. Septeinber: Vormittags: Leopold
Kunschak: Die Kvhlenarbeiterfragc in Oesterreich.—
Abg. Dr. Freuet» (Mainz): Communale Socialpolitik.
—: Nachniittags: Professor Dr. Franz Schindler:
Die nächsten Aufgaben der Socialpvlitik in Oesterreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vorträgen wird die
Lösung einer T h e i l n e h m e r k a r t e gegen Entgelt
von vier .Kronen (für Studenten und Mitglieder christlicher
Lehrervercinc zwei Kronen) berechtigen. Auskünfte aller
Art, insbesondere auch über Unterkunft ertheilt unsere Ge­
schäftsstelle (siche unten).
An den Abenden der genannten drei Tage werden
große Veranstaltungen christlicher Vereine stattfinden.
DaS gefertigte Comite rechnet bei dem großen
Interesse, welches dem praktisch-socialen Curse allseits ent­
gegengebracht wird, auf eine zahlreiche Betheiligung auS
ganz Oesterreich und über dessen Grenzen hinaus und aus
allem Kreisen der Bevölkerung, welche an der Socialreform
im christlichen Sinne Interesse nehmen. Insbesondere wird
es die Zeit der Schulferien, in welche der Curs fällt, dem
hochw. Clerus, sowie dem Lehrstande und den Studirenden
ermöglichen, den Curs zu besuchen. Theilnehmern aus dem
Arbeiterstande werden besondere Begünstigungen eingeräumt
werden.
Möge denn durch eine massenhafte Betheiligung am
praktisch-socialen Curse möglichst weiten Kreisen gründliche
Orientirung in der socialen Frage geboten und der Fort­
führung der Socialreform im Geiste des Christenthums
und der christlichen Weltanschauung abermals ein kräftiger
Impuls gegeben werden!
Für das Comite zur Veranstaltung des praktisch-socialen
CurseS in Wien 1900:
Hoftath Dr. Franz Schindler, Dr. Albert Geßmann, Julius
Axckann, Hans Bösbauer, Ferdinand Ermnger, Dr. Friedrich
Funder, Dr. Guido Hößlinger, Dr. Victor Kienböck, Leopold
Kunschak, Joseph Moser, Wilhelm Mickele, Max Frhr. von
Vittinghoff-Schell, Dr. Richard WeiSkirchner.
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Joseph
Janauschek und Comp., Men, Singerstraße Nr. 18,
Telephon Nr. 9205, Telegrammadresse: Janauschek,
Singerstraße Nr. 18.
Gemeinde-Zeitung.
i »Stadlrath.jj Der Stadtrath wird in der kommenden
Woche drei Sitzungen abhalten, und zwar Donnerstag Vor­
mittags 10 Uhr und Nachmittags halb 4 Uhr, und Freitag Vor­
mittags 10 Uhr.
»Die Thätigkeit des Sladtrathes.1 Im Monate
Juni sind beim Wreiier Stadtratbe 1168 Acten eingelaufen.
Davon erledigte der Stadlrath 434 Acteu, 364 wurden dem
Magistrate zugewiesen und 370 befanden' sich mit Ende des
Monates noch in Berathung. Weiters erledigte der Stadtrath im
Berichtsmonate aus den Vormonaten 204 Acten; insgesammt
hat er daher im Monate Juni 638 Acten erledigt. Der Gesammt-
einlauf vom 1. Jänner bis inclusive 30. Juni beträgt 7793 Acten.
In Berathung befinden sich noch aus den'Monaten Jänner 33,
Februar 40, März 104, April 141 und Mai 193 Acten.
»Crtrenuungen.jj Der Stadtrath hat den städtischen
Arzt zweiter Classe, siebente Rangsclasse Dr. Julius Schaffran
zum städtischen Vezirksarzte zweiter Classe, sechste Nangsclasse;
den slipptirenden städtischen Arzt Dr. Emil S ch m i d und die
praktischen Aerzte Dr. Joseph Stritzko und Dr.Paul Suske
zu provisorischen städtischen Aerzten zweiter Classe, siebente Nangs­
classe, ernannt. ...-
i I Stenereirrgängekjf Im zweiten Oliartale 1900 sind bei
dein städtischen Steueramtsabtheilungen für die Bezirke 1 bis 19
eingegangen: Laudessürstliche Steuern 22,285.086 K. 35 H.,
Landesumlagen 4,956.719 K. 82 H„ städtische Umlagen
10,112.698 K. 45 H., Gewölbewachebeiträge 30.398 K. 17 H.,
Handeiskammerbeitrüge 106.982 K. 3 H„ Geiverbeschulbeiträge
71.884 K. 12 H., Contocorrent- und Jnteiimsempfang
2,385.407 K. 17 H., zusammen daher 39,948.676 K. 11 H.
Hievon kommen in Abzug Uebertragungen von Zahlungen eines
Steuerjahres auf ein anderes baar, an Steuerträger geleistete
Ersätze von zu viel bezahlten Steuerbeträgen und Contocorrent-
nnd Jnterimsausgaben im Gesamnitbetrage von 3,038.469 K.
18 H. Somit verbleibt ein reiner Empfang an direkten Staats­
steuern sammt Umlagen und Nebcngcbühreu per 30,910,208 K.
93 §. Die Summe der reinen Empfänge im zweiten Quartale
1900 ergibt gegenüber der Summe der reinen Empfänge in der
gleichen Periode des Vorjahres per 34,282.568 K. 9 H. eine Zu­
nahme von 2,627.638 K. 84 H., während die Summe der reinen
Empfänge im ersten und zweiten Quartale 1900 per 69,089.034K.
55 H. gegenüber der Summe der reinen Empfänge im ersten
«nd'zweiten Quartale 1899 per 64,553.410 K. 74 H. eine Zu­
nahme von 4,535.623 K. 81 H. ausweist.
»Wasserleitung in Spitz a. d. Donau.Z Der Bürger­
meister der Gemeinde Spitz a. d. Donau hat sich an die Ge­
meinde Wien mit dem Ansuchen um Entsendung eines Sachver­
ständigen aus dem Stadtbauamte zur Ueberwachung eines zu er­
bauenden Hochreservoirs der dortigen Wasserleitung gewendet.
Der Wiener Stadtrath hat diesem Ansuchen Folge gegeben und
die Entsendung des Bauamts-Jngenieurs Hans Bartak ge­
stattet.
»Rcstaurirung der Kirche zu St. Florian.^ Der
Stadtrath genehmigte in einer seiner letzten Sitzungen die Neu­
malerei und Instandsetzung der sämmtlichen Fenster der städti­
schen Patrionatskirche zu St. Florian in Margarethen, sowie die
Restaurirung der Bilder und die Vergoldung der Rahmen mit
Rücksicht darauf, daß keine Hand- und Zugkosten zu leisten sind,
auf Kosten der Gemeinde Wien als Patron der Kirche und be­
willigte die erforderlichen Kosten in der Höhe von 11.720 Kronen.
»Religionsunterricht an Wiener Volks- und
Bürgerschulen.)! In einer der letzten Stadtrathssitzungen
wurde die Flüssigmachung der Remunerationen für die subsidiarische
Erthellung des katholischen Religionsunterrichtes seitens weltlicher
Lehrpersonen an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen WienS
im Betrage von 47.268 Kronen 60 Heller und die Flüssigmachung
der Remunerationen für die Ertheilung des israelittschen Religions­
unterrichtes an den oberen Classen der mehr als dreiclassigen
Volks- und Bürgerschulen Wiens im Schuljahre 1899/1900 im
Betrage von 39.605 Kronen zuhanden des Vorstandes der israeli­
tischen Cnltusgemeinde genehmigt.
»Commission für Verkehrsanlagen.I In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2630 Arbeiter verwendet.
Sport.
»Renne« in Bade«./» Der Badener Schlußtag weist
von acht Nummern sieben Handicaps und ein Ausgleichsrennen
auf, es ist somit der Charakter der Rennen sehr offen und steht
spannender Sport in Aussicht. Die Tips lauten: Preis vom
Curhaus: Trolley Girl, Flora Woodmit. Inländer-Handicap:
Pista, Peregrinus. Handicap für Dreijährige: Tugendbündlerin,
Harnet. Revanche-Handicap: Deck Miller, Currency. Kaplan­
hof-Handicap: Donaudorf, Parno. Princeffe Naphtha-Handicap:
Hermin, Sckwarzer Käfer. Wieucrwald-Handicap:MißO'Shanter,
Medea. Trost-Handicap: Lady Wellington,. Sprinter.
»Rennen in Kottingbrnnn.» Kottingrunn beansprucht
morgen, Sonntag, das ganze Interesse der Vollblut-Sportjünger.
Wichtige Entscheidungen werden in dem neuntägigen Meenng
fallen und nach Allem zu schließen wird dasselbe einen vollen
Erfolg zu verzeichnen haben, umsomehr, da auch deutsche Ver­
treter mehrmals sich unseren Pferden stellen werden. Gleich der
Eröffnungstag hat als Hauptnnmmer den Preis von Schönau,
ein Hürdenrennen über 2400 Nieter, auszuweisen. Den Zwei­
jährigen sind drei Rennen reservirt ec. Ein Programm, daS
einen lohnenden Ausflug auf die schöne Rennbahn bietet. Die
Tips lauten: Hürdenrennen: Cecilic, Mandrill. Rennen der',
Zweijährigen: Stall Springer, Csaloka. Handicap: Da kommt
sie, Almavira. Preis von Schönau: Clairettc, Ritka II. Ver-i
kaufsremien der Zweijährigen: Lady Jbe, Strohfeuer. Verkaufs--
rennen: Ordur, Round the corner. Handicap der Zweijährigen:
Satan, Tacsko.
»Vom Tnrs.I In Kottingbrnnn wird die Startmaschine
nicht functioniren.— Jockey Allsopp wurde von Herrn Anton
Dreher für seinen Stall engagirt.
»Die Ringkampfconcurrenz im Circus Bufch.1 Mit
der Austragung der Kämpfe zwischen den zu Beginn des Meeting
angetretenen Ringern ist die Concurrrnz noch nicht beendet, da
Hackenschmidt, Aimable und der Wiener §kreiudl Aufforderungen
an die Sieger ergehen ließen, sich nun mit ihnen zu messen.
Michael Hitzier hat die Aufforderung Kreindl's angenommen und
morgen, Sonntag, wird dieser Match im Circus Busch ausgetragm
werden. Nach diesem Kampfe wird Pons, welcher den ersten Preis
der Concnrrenz gewonnen hat, gegen den Herausforderer Aimable
antreten und hierauf folgt die Preisvertheitung an die Sieger
der kleinen Poule. Tie Ringkämpfe werden nur mehr an drei
Gin japanisches Danket. *)
Die an interessanten Eindrücken reichen Manövertage
wurden durch eine große Parade über sämmtliche Truppen
der drei Divisionen beschlossen. Nach dem Vorbeimarsch
derselben mußten die geladenen Officiere sich einer photo­
graphischen Anfnahine unterziehen. Wann wird man in
Japan nicht photographirt? Gruppenbilder sind hier förmlich
zur Manie geworden. Als »Oberst« figurirte der Konsul
in der Mitte des Bildes, neben dem russischen Vertreter.
Am Abend fand großes Abschiedsbanket statt, von
dem Gouverneur der Provinz und den drei Divisionären in
der Präfectur zu Hakata aus Kosten der kaiserlichen
Schatulle gegeben.
Tie Einladung für unS und etwa zweihundert
japanische Officiere lautete auf 9 Uhr. Entgegen dem sonst
bei officiellen Festen für Europäer beobachteten Brauch
wurde heute echt japanische Etikette bewahrt. Niemand
stand; die Eintretenden hockten sogleich nieder, um unter
Verbeugen die Gastgeber zu begrüßen. Obwohl in Uniform,
waren auch die fremden Officiere gebeten, die Festräume
ohne Stiesel zu betreten.
In dem großen, elektrisch erleuchteten Saale ist auf
dem mit iveißen Matten belegten Fußboden die »Tafel«
in Hufeisensorm für 250 Personen gedeckt.
Die Gastgeber sitzen japanischer Sitte gemäß an denk
unteren Enden. Den Ehrenplatz in der Mitte nimmt der
russische General ein. Ihm schließen sich zu beiden Seiten
die fremden Officiere, getrennt durch japanische, nach ihren
Chargen an.
*) Aus dem Japanbuche des Grafen Hans v. Köingsmart.
Bequem war die Sitzgelegenheit auf dem flachen
Boden keineswegs, namentlich nicht in Uniform. Einige der
corpulenteren fremden Militärs litten sichtlich unter der­
selben und bemühten sich vergeblich, durch alle möglichen
Gliederverrenkungen ihre Situation erträglicher zu gestalten.
Der stille Ansang eines japanischen Bankets läßt das
lärmende Ende nicht vorausahnen. Geräuschlos und schweigend
nehmen die Gäste ihre Plätze auf den Kissen ein, während
die Mousmes winzige Lacktablets vor ihnen auf die Matten
niederseyen. Von kleiner, zierlicher Gestalt, tragen die
Mousmes lang schleppende Gewänder, glänzend von Gold-
und Silberstickerei, in prächtigen Farben, zwischen den
Schultern zu flügelartigen Schleifen gebunden, complicirte
Frisuren, reich geschmückt mit blinkendem Zierrate und
Blumen, welche die geringste Bewegung an ihren langen,
geschmeidigen Stengeln erzittern läßt das Ganze eine
Farbenharmonie von überraschender Wirkung. Mit Kunst
geschminkt und gepudert, anmuthig, neckisch, leichtfüßig
rippelnd, plaudernd und lachend, sich wiegend und schmie­
gend gleichen die Mädchen einem Schwarm exotischer
Vögelchen, aber den hübschesten der Welt.
Eine kleine Weile vergeht unter Lächeln und Fächeln,
Krsixen und Kichern. Dann gibt der Gastgeber das Zeichen
zu»n Beginn des Mahles, und alsbald treten die Eß-
stäbchen in Action, während die Mousmes den Sake
schönten.
; Bunten Faltern gleich Erscheinen jetzt GeishaS im
Saal, nähern sich unhörbar, begrüßen uns mit würdevoller
Grazie und gleiten dann in die offenen Plätze zwischen den
Tafelnden. Hier walten sie ihres Amtes voll Anmuth und
Koketterie, credenzen zierlich den Wein und widmen sich den
Gästen mit neckischem Geplauder. Sie sind hübsch, prunk­
voll gekleidet, geschmückt wie Königinnen. Frische Blumen,
kostbare Kämme und Nadeln zieren das glänzende schwarze
Haar. Mit naiver Zutraulichkeit unterhalten sie uns gleich
alten Bekannten, verständigen sich durch Gesten, kichern
und stoßen komische kleine Laute aus.
Den freien Raum inmitten des Hufeisens betreten
nun Tänzerinnen und Sängerinnen, angethan mit Atlas
und Brocat, mit gold- und silberdurchwirkten Geweben.
Einige machen das Orchester, singen, spielen auf dem
Samisen, einer Art Guitarre, schlagen daS Tambourin,
während ihre Gefährtinnen einen Reigen aufführen. Die
Tänze bestehen ausschließlich aus graziösen Posen, die in
unendlichem, farbenreichem Wechsel kaleidoskopartig cra
unserem Auge vorüberziehen. Zwei Geishas tanzen ein
Solo. mit vollkommen harmonischer Uebereinstimmung der
Schritte und Geberden, wie sie offenbar nur nach jahre­
langem Studiuin erreicht werden konnte. Gleich Flügeln
flattern die weiten, lang herabwallenden Aermel, unab­
lässig bewegt sich der Fächer, intensiv, und ausdrucksvoll,
echt orientalisch ist das Mienenspiel. Mit dem zunehmenden
Tempo erhellt sich der anfänglich gedämpfte Gesang. Un­
gleichmäßig und forcirt, für unsere Ohren unmelodisch,
sakkadirt und scharf wird derselbe bald von unerwartetem
Schluchzen bei verhaltener oder erhobener Stimme unter­
brochen, bald von lebhaftem Rhythmus getragen, dann
plötzlich verlangsamt, um tremolirend in einer Wehklage
auszutönen.
Umflossen von elektrischem Glanze, schillend in Gold
und Seide, zeigen sich die Tänzerinnen in sinnberückend
seduisanter Grazie, mit dem Fächer, dem Sonnenschirm
(


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Sonntag >Das Vaterland.« 22. Juli 1900 Numm« 198
Abenden abgehalten werden, nnd zwar wird Montag Beaucairios
gegen Aimable, Hackenschmidt gegen Kara Achmed und Dienstag
Kreindl gegen Aimable, Hackenschmid gegen Hitzler ringen und
sodann Mittwoch als am Schlußtage Kreindl gegen Kara Achmed,
Hackenschmidt gegen Pons ringen.
Lokalbericht.
sDie Hitze.j Gestern Nachmittags um 3 Uhr stürzte der
«chtundstebzigsährigeStraßenkehrer GeorgD L r s l e r,währenderin
Döbling, Chimanistraße, mit anderen Straßenkehrern sprach, ver­
muthlich vom Hitzschlag getroffen, bewußtlos zusammen_ und
starb nach wenigen Minuten. Die Leiche wurde zur sanitäts­
polizeilichen Obduction in die Todtenkammer des Döblinger
Friedhofes gebracht.— Gestern Abends sind, wahrscheinlich auch
infolge der großen Hitze plötzlich gestorben: Der Weichenwächter
Wenzel Gregor«, Favoriten, Humboldtgasse ihr. 12 wohnhaft,
und die fünfundsünfzigjühnge Bedienerin Joseph« S ch o tz k o,
Rndolphsheim, Märzstraße Nr. 99, wohnhaft.— Der fnnfnnd-
dreitzigjährige Taglöhner Michael Huber stürzte heute Nach­
mittags infolge der Hitze, bewußtlos zusammen. Huber, der bei
den Gasrohraushebungsarbeiten am Opernring belchäftigt ist,
fiel in eine zwei Meter tiefe Grube nnd erlitt dadurch erhebliche
Verletzungen auf der Stirne. Die reqnirirtc Rettungsgesellschaft
brachte ihn in seine Wohnung, Landstraße, Hauptstraße Nr. 2b.
— Der vienmdvierzigjährige Dienstmann Wilhelm Stifter,
.ist gestern Nachmittags auf dem Morzinplatz infolge der.Hitze
bewußtlos zusammengestürzt nnd mußte in seine Wohnung,
Brigittenau, Karajaugasje Nr. 17, gebracht werden.— In der
.Maria Theresienstraße ist die dreißigjährige Private Maria
B e r g e r ebenfalls infolge der Hitze■ heute Mittags ohnmächtig
'geworden und wurde in ihre Wohnung, Brigittenau, Strefflcur-
gasse gebracht.
ssExplosio» einer Shphonflasche.Z Im Schanklocale
des Römersaales in »Venedig in Wien« ist gestern Nachmittags
eine Syphonflasche bei Füllen explodirt. Der Schankbursche
Franz Straß er erlitt am Kopfe und der Kellermeister Alois
D r e x l e r am linken Arme Verletzungen. Drexler konnte_ im
Geschäfte bleiben, Straßer mußte ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht werden.
ßsMit dem Revolver.Z Der siebennndzwanzigjährige
Tischlergehilfe Adalbert Kameradek, Rudolphsheim, Wurmser­
gasse Nr. 18 wohnhaft, hantirte gestern Nachmittags auf der
Mariahilferstraße mit einen: geladenen Revolver. Gr versetzte
dadurch die Passanten in großen Schrecken. Ein Sicherheits­
wachmann hielt ihn an, nahm ihm die Waffe ab und brachte ihn
auf das Commissariat. Kameradek hatte sich früher gelegentlich
geäußert, er werde einen Selbstmord begehen. Da er geistes­
gestört zu sein scheint, wurde er der psychiatrischen Klinik
übergeben.
^Selbstmords Der neunzehnjährige Marqueur Moriz H.,
Prater, Wittelsbachstraße wohnhaft, hat sich hente Früh von
der Sophienbrücke in den Donancanal gestürzt und ist sogleich in
den Wellen verschwunden. Unzufriedenheit mit seinem Berufe
wird als die Ursache des Selbstmordes angegeben.
I »Venedig in Wien-.j Morgen, Sonntag, ist »Venedig
in Men- schon von 2 Uhr Nachmittags an eröffnet. Die erste
Vorstellung beginnt um b Uhr. Es ist dies die Burleske mit
Gesang »Die Recrutirrmg in Krähwinkel-. Die Preise zu dieser
Vorstellung sind sehr ermäßigt. Um halb 8 Uhr Abends beginnt
die Operettenvorstellung »Die Schöne von Newyork-; daran
schließt sich die Barietevorstellung.
^Bom Kahlenberg.^ Morgen, Sonntag, findet auf dem
Kahlenberg ein großes Concert der vollständigen Capelle des
84. Infanterie-Regimentes unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters Sitter in zwei Abtheilungen statt. DaS Mittagsconcert
nimmt um 2 Uhr seinen Anfang, das Nachmittagsconcert um
4 Uhr bei ausgewähltem Programme. Für ausreichende Ver­
bindung mit der Stadt ist gesorgt.
Schule und Erziehrmg.
* IsFreiPlätze.^ An der Handelsschule des N. Kapamadzija
in Wien, sechster Bezirk, Millergasse Nr. 48 (nächst der Maria-
hilferlinie) werden 8 ganze nnd 10 halbe Freiplätze an würdige,
mittellose Schüler für das nächste Schuljahr vergeben. Gesuche
sind längstens bis 8. September an die Direction zu richten.
und der Schärpe spielend. Bald schwirren sie leicht­
beschwingt durch den Saal, bald gefallen sie sich in sorg­
fältig einstndirten, schmachtenden Posen.
Der Präfect erhob sich nach beendetem Tanze zu
einer Rede, die in einem Hoch auf die fremden Officiere
gipfelte. Der nissische General dankte in unserem Namen
und leerte seine Schale auf das Wohl der japanischen
Armee.
Die Tafelrunde, anfänglich still und zurückhaltend, wird
jetzt zusehends lebhafter. Man vertauscht seine Plätze.
Lachend, kichernd, schwatzend trippeln die Geishas von Einem
zum Anderen, die Sakeschalen unablässig füllend und den
Trunk kredenzend. Die Männer treten allmälig aus ihrer
Reserve heraus, singen alte Heldenlieder, scherzen mit den
Mädchen, tanzen. Es werden Spiele gespielt, man greift
sich, hascht sich, wird immer ausgelassener. Doch trotz der
zwischen Gast und Geisha herrschenden ungezwungenen
Kameradschaft wird formelles Decorum bewahrt, das ein
gewisses Maß von Vertraulichkeit nicht überschreitet.
Die Geisha ist ein unerläßliches Attribut des japani­
schen Festmahles— gleich den Blumen dient auch sie der
Tafel zum Schmuck, dazu bestimmt, das Auge zu erfteuen.
Und stets aufs Neue credenzt unS die japanische Hebe
den Wein, jenen warmen, blaßgelben, einschläfernden Sake,
der uns mit wohligem Behagen durch die Adern rinnt,
uns zuftieden stimmt, nt Entzücken versetzt. Man wird
schlummerig, wonnige Seligkeit überkommt uns, und selbst
die GeishaS erscheinen wie Wesen aus einer anderen
Sphäre.
Eine Weile noch dauert die fröhliche Stimmung fort,
aber nach Mitternacht beginnen die japanischen Officiere,
einer nach dem anderen, sich unbemerkt zu entfernen. Auch
wir Europäer folgen ihrem Beispiel.
* IMstnriMsPrüftMgen.Z Am Staatsgymnasium in!
Oberhollabrunn wurden die mündlichen Maturitätsprüfungen in
der Zeit vom 17. bis 21. d. M. unter dem Vorsitze des hochw.
Herrn Landesschulinspectors Dr. Ferdinand Maurer abgehalten.
Ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung erhielten von den 80
Abiturienten 8, ein Zeugniß der Reise 24, 1 wurde zur Wieder-
bolungsprüfung zugelassen.
Theater und Kunst.
(Theater in der I o s e p h st a d t.) Die
SecessionSbühne brachte heute drei Einacter, zwischen nn-
gebürlich lange Zwischenpausen vertheilt, die einem großen
Theile des Pnblicums zu lauten Aeußerungen des Un-
nmthes Anlaß gaben. Das Versspiel »Erste Liebe«
von Leo Hirschseid führt uns eine kann: begonnene
Liebesaffaire vor; in »Dahei m« von M a e t e r l i n k
wird mit weinerlicher Stimme und im mystischen
Halbdunkel ein Selbstmord oder ein Unglücksfall
im Wasser erzählt— um was es sich eigentlich handelt,
wird dem Zuhörer nicht klar gemacht; der dritte Einakter
von FrankWedekind schildert die Leiden und Freuden
eines berühmten »Kammersängers«, wie er von ver­
liebten und zudringlichen Künstenthusiastinnen und -Enthu­
siasten belagert wird. DaS letzte Stückchen unterhielt das
Publicum wirklich; nur der Schlußeffect, daß sich die von
dem berühmten Sänger schnöde verlassene Frau vor seinen
Augen erschießt, kam den Leuten unerivartet. Er­
heiternd wirkte auch, daß Herr Christians, der den
Kammersänger gab, sich oft versprach; so versicherte er der
einst geliebten Frau ganz ernsthaft, daß sie die »schönste
Stadt der Welt« sei, ic.
— Am Montag bringt die Secessionsbühne im T h e a t e r
in der I o s e p h st a d t den »Zerbrochenen Krng- von
Heinrich v. Kleist zur Darstellung. Die Hauptrollen in dem
Lustspiele, dessen Jnscenirung Dr. Martin Zickl iibernommen
hat, liegen in den Händen der Damen Werner, Levermann,
Kayßler, Zachow und Heims, sowie der Herren Reinhardt,
Vallentin, Kayßler, Gregori und Wagner. Dem Lustspiele
voran geht der »Der Kammersänger- von Frank Wedekind.
Gerichtshalle.
Wien, 21. Juli. (Zur DuellaffaireTacoli.)
Die m den letzten Tagen vielbesprochene Duellaffaire des Marchese
Tacoli hatte heute beim Strafgerichtsbezirke Josephstadt ein Nach­
spiel. Der verantwortliche Redacteur der »Reichspost-, welche am
14. Juli über diese Angelegenheit berichtete, hatte sich heute vor
dem Leiter des Strafbczirksgerichtes Josephstadt wegen zweifacher
Uebertretung des Preßgesetzes zu verantworten. Der Bericht der
»Reichspost- wurde nämlich von dem Obersten v. Hemke des
k. und k. Hußaren-Regimentes Nr. 18 berichtigt. Die »Reichspost«
brnchte am 18. Juli unter dem Titel: »Eine sogenannte Be­
richtigung-, die vom Obersten v. Henike eingesendete Berichtigung
und fügte einen Commentar hinzu. Wegen des Titels, unter
dem die Berichtigung gebracht wurde, sowie wegen der Glossirung
derselben, die von der Staatsanwaltschaft als eine amtiidje
Berichtigung angesehen wurde, erhob der staatsanwaltschaftliche
Fuuctionttr Dr. v. Neubauer gegen den verantwortlichen
Redacteur der »Reichspost- die Anklage. Der angeklagte Re­
dacteur Hickisch, vertheidigt von Dr. Victor Kienböck, erklärte
sich nichtschuldig. Er habe die Berichtigung mit Rücksicht auf
ihren Text und ihre Form nicht als eine amtliche angesehen.
Seiner Ansicht nach sei ein Hußaren-Regiment keine Behörde.
Dr. Kienböck schloß aus dem Umstande, daß die Vorladung dem
angeklagten Redacteur erst gestern Abends zugestellt wurde, daß
das Gericht wohl die Angelegenheit als eine geringfügige ansehe.
Der Richter protestirte gegen diese Folgerung und beschloß,
zur Requisition der Originalberichtignng die Verhandlung zu
vertagen.
— (Die Ehre der Vierjährigen.) »Es wird noch
so weit kommen, daß sich die kleinsten Kinder in ihrer Ehre ver­
letzt fühlen,« sagte gestern der Straftichter der Leopoldstadt, Ge-
richtssecretär Dr. v. W e s s e l y, als die Taglöhnerin Elisabeth
Kostka, mit ihrem vierjährigen Mädchen an der Hand, den Ge­
richtssaal betrat, um von dem Hausbesorger Johann W e ::-
n i n g e r Genugthuung für die ihr und dem Kinde angethane
Beleidigung zu fordern. Die kleine Kostka war nämlich im Hofe
mit dem Kinde des Angeklagten in Streit gerathen, und Beide
begannen sich zu prügeln. Wenninger sah dies, ging hierauf in
den Hof und packte das Kind der Kostka beim Zopfe, um es dam:
zu züchtigen. Die Mutter eilte dem Kinde zuhilfe. Nun kehrte sich
der Hausbesorger gegen sie, rief ihr Schimpfwortc zu und ver­
setzte ihr einen heftigen Stoß. Die Dtutter erhob die Ehren-
deleidignngsklage, nnd der staatsanwaltschaftliche Funktionär
klagte Wenninger auch wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit an. Der Angeklagte erklärte, er sei der einzige Deutsche unter
den Czechen, welche das Haus bewohnen. Diese provociren fort­
während Streit, und auch die Kostka betrage sich so.— Richter:
Aber man läßt doch seinen Zorn nicht an einem Kinde aus.
— Angeklagter: Sie hat mein Kind fortwährend niißhandelt,
nnd die Mutter ist auf mich mit dem Kochlöffel losgegangen.—
Richter: Ziehen Sie ihre Ehrendeleidigungsklage lieber znriick und
halten sie Frieden':»: Hanse.— Klägerin: Er soll nur gestraft
werde«.— Richter: Sie haben ihn doch auch geschlagen, und
dam: gehen sie noch zu Gericht und bringen mir ein vierjähriges
Kind als Beleidigte her.— Der Angeklagte wurde wegen Ge­
fährdung der körperliche» Sicherheit zu vierundzwanzig
Stunden Arrest vernrtheilt. Die Ehrenbeleidigungsklage wurde
zurückgezogen.
— (Die verminderte Zurechnungs­
fähigkeit des Alters.) Eine zwciundachtzigjährige
Greisin, Marie T h o m a ist beim Bezirlsgerichte Josephstadt
wegen Betielns angeklagt. Sie ist so gebrechlich, daß der Richter,
Gerichtssecretär Dr. v. Enge l, sie niedersetzen läßt. Die Frau
ist kindiich, ihre Vernehmung gestaltet sich umso schwieriger, da
sie nicht Deutsch versteht. Der Wachmann S i d o r gibt an, daß
die alte Frau in der Kärntnerftraße in einem Juwelierladen
bettelte. »Ich mahnte fie ab und hätte sie gar nicht arretirt. Die
alte Frau warf sich z:r Boden und machte ein solches Auffehcn,
daß ich die Arrettrung dann vornehmen mußte.«— Richter:
Aber Frau, warum haben Sic denn das gethan?— Angell.:
Ich hab mich gefürchtet.— Der Richter sprach die unbescholtene
Greisin f r e i, da infolge ihres hohen Alters ihre geistige Zu­
rechnungsfähigkeit erheblich gemindert sei.
Berlin, 19. Juli. (Ein junger Raubmörder.)
Heute stand der sechzehnjährige Lehrling Hugo Hiller, der
feinen Lehrherrn, den Hofphotographen Pstaume meuchlings im
Schlafe überfiel, um ihn zu berauben, vor Gericht. Der Ange-
kagte ist ein lang aufgeschossener Mensch mit abstoßenden Gesichts-
zügen, die auf Hartherzigkeit und Verbissenheit deuten. Er hat
vor der Verhandlung im Untersuchungsgefängnisse dcn Versuch
gemacht, sich zu erhängen, und ist darauf in: Lazarethe unter­
gebracht worden. Ein Vertheidiger steht ihm nicht zurscite._ Er
gibt zu, daß er früher seinen Vater, seinen Onkel und feinen
ersten Lehrherrn bestohlen habe. Die Beute habe er vergeudet. Er
behanptct, daß er Herrn Pflaume nicht todten, sondern nur be­
rauben wollte, ::::: dann ins Ausland zu gehen. Er nahm
dazu von Hanse eine Pistole nnd ein Beil mit. Seinen Lehr-
Herrn wollte er angeblich mit Aether betäuben nnd dann
fesseln. Jener erwachte aber nnd fing an zu schreien,
woran: der Bursche ihn: mit der scharfen Kante des
Beiles einige Hiebe gegen den Kopf versetzte, »Ich schlug
nur schwach z::,' weil ich ihn nicht todten wollte,- erklärte der An­
geklagte. Herr Pflaume sei a::8 dcn: Bette gesprungen und habe
den Angreifer gepackt, der ihn mm mit dem .Kolben der Pistole
mehrmals gegen den Kopf schlug, bis er zu unterst am Boden
und der Gegner auf ihn: lag. »lsiun, sagte er, ich sollte ihn doch
leben lassen, er wolle mir fein Geld geben. Die Schlüssel zum
Geldschrank liegen unter seinen: Kopfkissen. Er wolle auch einen
Schwur leisten nnd sein Ehrenwort geben, daß er mich nicht an­
zeigen wolle. Nun ließ ich von ihn: ab, nahm die Schlüssel und
ließ mir von ihm den zum Geldschrank passenden zeigen. Wir
gingen Beide in den Nebenraum, wo sich der Schrank befand;
ich öffnete ihn nnd nahm das baare Geld, etwa 860 Mark. Ich
fragte ihn, wo er fein Checkbuch habe; er erwiderte mir, er hätte
keines. Ich verlangte nun, daß er sich aufs Bett legen sollte; ich
wollte ihn betäuben nnd dam: fesseln. Er ging auch wieder in
das Schlascabinet zurück, lief aber ans Fenster, öffnete es und
rief hinaus: .Hilfe! Ränder! Mörder!' Ich packte ihn an den
Beinen und zog ihn zurück; wir begannen wieder zu ringen,
wobei er fortwährend um Hilfe rief.- Dam: kamen Leute und der
Angeklagte floh, ward aber auf dem Dachboden ergriffen.—
Präs.: Haben Sie diese grausige That nie bedauert?— Der An­
geklagte, der bisher eine ziemliche Gleichgiltigkeit zur Schau trug,
bricht in Weinen aus und sagt: Ja, ich habe auch meinem Vater
geschrieben, daß ich versuchen will, Alles gut zu machen, wenn
ich wieder aus dem Gefängnisse heraus bin. Auch an Herrn
Pflaume habe ich geschrieben, daß er mir verzeihen möge.—
Präs.: Haben Sie viel von dergleichen Mordthaten gelesen und
Gefallen daran gefunden?— Angek!.: Ja.— Präs.: Hatten
Sie auch von der Mordthat gelesen, die an den Jusiizrath Levy-
schen Eheleuten begangen wurde?— Angekl.: Ja.— Zeuge
Pflaume meint mit Sicherheit, daß es darauf abgesehen
war, ihn ums Leben zu bringen.— Dr. M e y e r hat den
Ueberfallenen behandelt. Die Schläge mit dem Beil seien, so
bekundet er, abgeglitten. Es sei aber nicht ausgeschlossen, daß
eine tödtliche Wirkung herbeigeführt werden konnte.— Der
Staatsanwalt führt aus. Vieles spreche dafür, daß der
Angeklagte einen Mord beabsichtigt hatte. Bei dem entschiedene«
Leugnen des Angeklagten nach dieser Richtung hin, und da seine
Behauptung nicht sicher zu widerlegen sei, könne aber nur schwerer
Raub angenommen werden. Er beantragte hiefür, sowie für die
Diebstähle die höchste zulässige Gefängnißstrafe von 18 Jahren.
Der Gerichtshof ließ cs bei einer Gesamnitstrafe von sieben-
einh alb Jahren Gefängniß.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— sDie Strike-Clarrsel.] Die Strikes sind
heute sozusagen an der Tagesordnung. Daß die Geschäfts­
leute durch eintretende Strikes an der Einhaltung der über­
nommenen Lieserungsverbiudlichkeiten verhindert werden, ist
klar. Aber lange nicht überall und immer wird der Sinke
als ein solches Ereigniß anerkannt, welches die über­
nommenen Verbindlichkeiten aufzuheben vermöchte. Das hat
die Geschäftsleute auf den Gedanken gebracht, sich vorzu­
sehen und bei Lieferungsverträgen eine Sirikeclausel auf­
zunehmen, welche dem Streit vorbeugen und klar aus­
sprechen soll, daß im Strikefalle der Vertrag mindestens
bezüglich der Lieferungsfrist hinfällig werde. Der
letzte Bauarbeiterstrike in Berlin hat den ver­
einigten Arbeitgebern den Gedanken nahegelegt,
die Sirikeclausel in ein System zu bringen. Der dortige
Verband der Baugeschäfte hat eine rege Agitation ent­
faltet, um die Behörden zu der Einfügung der Strike-
clausel in die Bauverträge zu bestimmen. Dies Vorgehen
hat aber nur theilweife Erfolg gehabt. Um der Sache eine
größere Bedeutung zu verleihen, hatte der Verband die
Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung
des »Deutschen Arbeitgeberbundes« in Vorschlag gebracht,
in der über die obligatorische Einführung der Strikeclansel
Beschluß gefaßt werden sollte. Nun hat aber der Vor­
stand des Deutschen Arbeitgeberbundes, der kürzlich in
Berlin zu einer Sitzung zusaminentrat, diesen Antrag ab­
gelehnt. Es heißt in der Begründung, daß die Behand­
lung der Frage auf dem allgemeinen Verbandstage ver­
früht sei. Man müsse es als bedenklich bezeichnen, die
Frage jetzt aufzurollen, da es noch nicht zweifellos feststehe,
ob der Antrag bei den deutschen Arbeitgebern überall An­
klang finde. Noch bedenklicher sei die Situation, wenn die
Einführung der Sirikeclausel geschlossen wird, aber keine
Möglichkeit gegeben werde, die Sache durchzusetzen. Damit
würden die deutschen Arbeitgeber nnd ihre Bestrebungen in
der Oeffentlichkeit ungemein geschädigt werden. Es wurde
also von einer außerordentlichen Versammlung Abstand ge­
nommen, und es soll vielmehr die Frage »Sirikeclausel«
auf den zum 11. September einzuberufenden Verbandstage
behandelt werden.— Wie wenig die Sache allgemeinen
Anklang findet, geht schon daraus hervor, daß auf das
Rundschreiben des Verbandes an die Behörden und Corpo-
rationen bis jetzt nur 17 Antworten eingegangen sind.


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 11 ]
•Nüfiimef 199
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
22. Juli 1900
Beite III
Lvttoziehnngen am 31. Juli 190Ö,
Wien: 39 88 29 59 87
Graz: 5 12 2 26 34
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 21. Juli.z Z u ck e r, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Ilugust Frachtbasis Aussig K. 31.10 bis K, 31.20, Rassinadc,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secmida K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt couting, ab
Wien K. 44.40 bis K. 45.—.— Rübö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, schwächer, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 95.—,- Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.40 bis 13.89.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trüusito K. l 1.50 bis K. 12.—, Galiz. stanä. crllite prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, S eh iv c i u f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
dis K. 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
C o l o n i a l w a a r e n: Kaffee, sehr fest, Santos sux. prompt
ab Triest K. 61.— bis K. 62.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— dis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-,
— IBörse für landwirthschaftliche Prodncte vom
21. Jnn.f Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
T e rm i ii- (Usance-) Waare waren folgende: Wetz en: Theiß
K. 7.85 bis 8.40, Maros K. 7.*ü bis 8.1 o, Banaler K. 7.55 bis
8.10, Weißenbmger K. 7.'0 bis 8.10, Slovakischer K. 7.10 bis
8.10, Bacskaer K. 7.65 bis 8. -5, Südbahn K. 7.90 bis 8.10,
Marchselder K. 7. l> bis 7—; U san cew aare per Herbst
8. 7.73 bis -.73.— Roggen: Slovakischer K. 6.70 bis
7.05, Pesterbodcu ft. >'T5 bis 7.oö, Südbahn K. 6.65 bis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6.95 bis 6.85, Oesterreichischer K. 6.80
M 7.10: Üs ancew aare per Herbst K. 7.03 bis 7.04.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngnrischc K. 7.—
Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5,60 bis 6.—.—
Ungarischer ft. *v3o bis 6.35, Serbischer K. 6.20 bis
“ 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
bis 6.16, per September- October
bis 8.25,
bis 8.25,
gerste ft
Mais:
6.25, Cinquantin
Juli-August
6.15
K. 6.18 bis 6.20, per Mai-Jimi 1901 K. 5.14 bis K. 5.10
H a f e r: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 biz 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Us ancewaare per Herbst ft. 5.51
bis 5.51.- Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per Augnst-Septeniber K. 13.30 bis
13.40.— Hirse, roh. Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
ft. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—dis 18.—,
Mährische und Galizische ft. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. -.- bis..-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittclbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11,—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12, Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
- Gries,^ K. 14.40 bis 14.80, Bst. 14.- bis 14.30.
— Wiener WeizenMehltype, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.15 bis 13.55, Nr. 2 K. 12,05 bis 12.55, Nr. 3
K. 11.55 bis 12.05, Nr. 4 K. 11.10 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.60
bis 11.10, Nr. 6 K. 9.80 bis 10.10, Nr. 7 K. 8.40 bis 8.90,
Nr. 7Vz K. 75.0 bis 7.90.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltypc: Extraroggen Nr. 0
K. 12.— bis 12.50, Weißroggen Nr. 1 K. 10.25 bis 10.50,
Schwarzroggen Nr.3 K. 7.— bis 7.50.— Wtizenkleie, feine,
4.65 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.75.— Roggen-
kleie K. 4*85 bis 4.95.— Im seitherigen fast beständigen Rück­
gänge ist endlich eine Stauung eingetreten. Newyork, Berlin und
Budapest melden erhöhte, oder wenigstens fest behauptete Course.
Am hiesigen Effectivmarkte wurde heute gewissermaßen die neue
Getreide-Campagne eröffnet. Es lagen ziemlich viele Offerte in
neuem Weizen. Roggen und Gerste vor. Die Proben sollen aber
nur wenig befriedig haben. Man wartet noch ab, um einen
sichereren Ueberblick zu gewinnen. Neuer Weizen wurde zu K. 7.40
ab Tyrnau und zu K. 7.30 ab Tot-Megyer verkauft. Rene Gerste
erzielte ab Dombovar K. 6.25 bis K. 6.50. Neuer Roggen
Marchfelder K. 7.05 und darunter bis K. 6.25. Im Allgemeinen
sprachen sich heute die großen Getrcidemärkte, wie gesagt, etwas
fester- aus.
— ssBielualierrpreife zu Wien in der Woche dom
1K. Ju!i bis 21. Inli.) Weizenmehl, von K. Io.—
bis ft. 28.50, Kornmehl ft. .14.- bis ft. 2.5.-, WeizengrieS
ft.2 biSK. 26. 60, exclns. Verzehrungssteuer »er lOOKilo, AuSzug-
mehl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. ms 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 82 H.. Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo.
Kaisersemmel gu 4 £>. 3*7 bis 7*5 Deka, Ntnndsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
! 21*4. H. bis 10 H., schwarzes Brod 19*4 H. Pis 32 H., Erbsen
! 24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H.» Bohnen 20 H. bis
) 48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel 14 H. bis 24 H,
- Knoblauch .30 H. bis 18 H. perl Mo, Kraut, weißes, 6H. bis
24 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis 40 H., sauere Rüben- H.
bis— H. per 1 Mo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
2 H. bis 8 Mr Stück, Häuptelsalat, fraüz., 2 H. bis 10 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per IM Mo ft. bis ft.
per 1 Mo— H. bis— H«, heurige per IM Mo K. 5.— bis
K. 8.—, per 1 Mo 8 bis 12 H., Kipfel, alte, K. —.— bis ft,— .—
per 100 Mo» per 1 Mo— H. bis— H., Kipfel, heurige K. 10.—
big ft. 20,—, per 1 Mo 1 6 H. bis 24 H., Spinat ft.—.40 bis K. —.60»
Aepstl 36 H. bis K. —.80, Birnen 28 H. bis 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bis H Zwetschken, gedörrte» 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis ft. 1.52, Schweinefilz K. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmakz K. 1.90 bis ft« 2.80, Butter K. 1.60 bis
ft. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 Rahm 40 H.
bis 06 H. per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis 46 Stück um ft. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild ft.l.öo bis ft. l.' -per Mo,
Hasen kk. —bis K. —, Hühner, geputzt«, K.I.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis ft. 6.—, Enten K. 2,— bis ft. 4.1V, Gänse
K. 5.60 bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen» lebende, K. 1.90
bis ft. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, ft. —.— bis ft. —.— per
1 Kilo, Schlachtvieh ft. 38.— bis ft. 80.— ,per 100 Mo. Auf­
trieb 5189 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis ft. 1.60, Rind-
fleffch, hinteres, 68 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 56 H. bis ft. 2.LV,
Schaffleisch 72 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch ft. —.80 bis ft.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes,ft. 7.50 bis ft. 12.—,
weich, 1 Raummeter ft. 8.— bis ft. 11;—, hart, 1 Raum
metcr, ungeschwemmtes, ft. 8.— bis ft. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K.I.44bis ft. 1.62 per
50 Kllo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen ou detail ft.1.60 bis K.1.92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
sContumazmarkt für Schlachtvieh.! Wien,
Der Austrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
21. jJuli.
9 Stiere italienischer Provenienz, die zum Preise von K. 64.-
bis ft. 65.— per 100 Kilogramm Lebendgewicht exclusive
zehrungssteuer verkauft wurden.
1
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 20. Juli auf dem
21. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
iuMtlli-
Temperatur
Celsius
P
Ä.5
Windrichtung
Stärk«
0 still
8 Sturm
Bewölkung
5
achtete
normale
211. R.
748-4
27'2
24*0
49
E
3
heiter
8
9» A.
748 4
28-4
19-6
69
SE
1
>
7 »M.
749-0
20-2
189
84
—
0
»
s!
Am 20. Juli*. Höchste Temperatur 27*8 Grad Celsius,
tiefste 16*1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung >3*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen«
Wind schwach au» Ost und Südost. Tagesmittel der Ge--
schwindigkeit 13 Kilometer per Stunde. Tag heiter, trocken und
sehr warm.'
Am 21. Juli, Morgens: Temperatur 1*3 Grad Celsius'
über der normalen, windstill, heiter. Morgemmnimum 18*2 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. Juli.
Der hohe Druck hat sowohl an Intensität als an Ausdehnung
zugenommen und erstreckte sich heute über Mittel- und Süd­
europa und Norwegen. Die nördliche Depression ist etwas
südöstlich gerückt. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter!
und sehr warm. Ans Nordtirol und Salzburg werden Gewitter
gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 21. Juli bis Nachmittag des.
22. Juli für Wien und Niederösterreich: Heiteres, sehr)
warmes Wetter mit st eilen weisen Gewitter-1
bildungen.
Klimmen ans dem Publicum.
Fahnenweihe.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen »Austria«
in Hernals begeht anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des ft a i s e s unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger am 12. August das Fest seiner Fahnenweihe,!
welche der hochw. Herr Hof- und Burgpsarrer, Bischof Doctor
Laurenz Mayer, vornehmen und bei welcher Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Raniera als Fahnenpcckhin
und Fran Anna D e ck e r t als Fahnenmutter fungiren wird. Cs
ergeht hiemit an alle christlichen Vereine die höfliche Einladung
zur Theilnahme mit der freundlichen Bitte durch ihr recht zahl­
reiches Erscheinen das Fest verherrlichen zu helfen. Soemtag«
12. August, Früh, erfolgt der Empfang der noch einlangenden
auswärtigen Gäste und um halb 9 Uhr die Zusammenkunft Mer
Theilnehmer am Spielplätze des Schulgebäudes in Hernals,
Hauptstraße Nr. 100. Hierauf geht der Festzug zur Redcmptoriften-
kirche in Hernals, wo um halb 11 Uhr Festprcdigt ist, gehalten-
vom hochw. Pater Abel aus der Gesellschaft Jesu. Nachmittags!
um 5 Uhr ist Festversammlung. Gäste sind herzlich willkonunen.
Anmeldungen sind ehestens an den Obmann Johann Mälzer,
siebzehnter Bezirk, Hauptstraße Nr. 118, zu richten.
Katholische Blätter werden um Abdruck dieser Anzeige ersticht)
Amtliche Schl«ßco«rse der öffentlichen Wiener Börse vom 21. Juli 1900.
Stcrats-Anlehen.
t-ro/g Einheit!. Rente in Roten deff
zftai-Nod
so Roten verz. Febr.-Kugust
> Silber der-. Jänner-Juli....
»»» Vpril-October .. ..
UMtx ®ta««-SofeMO fl. E.M
1860«»» ganze bsvfi..
IMOtt»» Fünftel Ivo ff
pS:: Ufc::::::::
p/ 0 Domitn.-Pfandbr. zu J20 fi. pr. St.
(Svo FrimeS.)
österr. Soldrente steuerfrei...
Ocst. 4»/v Rente in Kr.-W
»EvJnvest.-Reme
»o/ c Mbrrchtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
4»/y Elisabethbahn in Sold steuerfrei
(div. St.)
V/^Pil?en^^ftn-BÜHn So'». löeb fl.
«v/o Rud -B. in Kr
4%
6>!*o/o Elisabeth-Bahn
6 1 U% dctto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
Vto. Salzb.-rirol 200 fl. 8. W. S.
hv/g Gal. Carl Ludwig-B. 200 fi. C.M.
, Ulbreckitbahn 800 fl.
,dro. £00 H. 1000 ft. S. .......
J Böhm. Wcstb. 400, 8000 K....
, Elisab.-B 600 u. 8000 Mari ....
■, bto. 400 u. 2000 Mark
, Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (dlv. St.)
n Silber-
, Gal. C. Ldw. E. 1800 (d. St.)
^PUf.-Priefen-B. ISO fl. S
„ Rudolfb. (Salzlamm.) f. 800 Mart
i, bto. Gm. 1884. (div. St.) i. S. Ivtz fl.
g Vorarlb.-Vahn EM. 1881 (div. St.
40/0 Ung. Goldrente 100 fl.. L....
40/0 Una. Rente i. Kr.-W... ....
E« ung. St*-Eis.-Anl. l. G. d.J. 1889
4Vz°/o bto. in Silber..
Qna. Ostbahu-St.-Obl.
100 fl.^
v. I. 187'
Geld
V7.
S7.SV
87.40
97 Sv
171
184.1k
IG4M
183.
193.—
«97.—
115.65
97.40
113.36
119.
95.!
493.-
437.-
42«.
i.S0
97.80
97.70
97.80
97.60
17S
135.75
ISS.—
195.-
195—
298.-—
115.85
97.es
84.—
96.—
114.80
119.50
96.85
96.SU
96.S0
497.—
440.
43t.—
423.50
4 i/ 2 */c Una. Schunkr.-Abl.-Obttg...
Vntz. Ptariisen-vnleheN d 100 fl....
vng. Prämien-Anleben^ 50 fl
4% Theiß-Reg. w. Szea. P.-Obl. btt.
Kr.-Sl. hnp. Grunoabl. .......
E/o Kc.-Si. Scbankr.-E.-Obl. strf...
Kroatien «. Slavonien 100 fl. v. W.
4»/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.).....
Andere öffentliche Anlehea.
Donau-Reg. An!. 1878 v. 100 fi...
4 »/o dto. Anl. 1899 ....
4 »/« Wr. Verk.-Anl. 1. Ein.
tPfa Vukoiv. Prop.-Schuldv..
Gal. Prop.-Sckuidv. 1889»....
«o/a Mähr. LandeS-Anlihen 1890 ...-
4% i>boc&. Laubes-Lul. 188?
ItoteM. «.1«. 1891
93.75
95-
112.25
113.50
96.40
94.40
94.50
95^25
95^5
115.45
91.-
12» 75
99.30
117.75
98.-
158.50
157.76
139.25
97.50
99.-
98.-
90.10
iss.ro
97.50
93.50
102 25
9SLS
99.75
97.-*
94.25
94.75
96.59
118.
114.60
97.40
96.26
95.85
119.65
91.20
100.80
116.50
96.90
159.50
158.76
140.25
98.50
»4.50
103.25
SS.
93.26
98,—
95 .-
40/0 Tiroler Land.-Aul. 1896
ffla dto. bto. 1863
®>/o Anl. b. Stadt Brünn 1878 d
4V*% bto. 1888 Verl
4 Vjf/c «nt. d. St. Budapest v. 18«..
a//»/o dto. Cvmm.-Obl. m. Nff/o Pr..
40 /g dto. K>v» i. £0/o Pr
dto. 60 i...-.
50/0 Tal. K.-Hhpoch.-B. m. l&to Pr.
4 V 2 O /0 dro.» so
4 «/ 0 Gal. Bodencreditverrin
ßO/8 Diähr. Hypothek, in 9» I. Verl..
4«y, dro. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
40/0 N.-öst. Larrd.-Hypoth.-Anstalt Verl
<»/« Oberösterr. vto.»
4^/v Öesterr. Hyporhelenbank Verl....
40/0 Oeft.-ung. Bank 4oV» I. verl...
4 !/»% Spare. Budap. ver. 4tz»/»F. Verl
4% dto. 60 I. verl. ......
4V*% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. d
b°/o Steierm. Spare, in 60 I. verl.
4 ‘/z% dto. in 60 I. Verl.
4Va% Ung. Bodener.-Just. verl...,
4% wo. 41 9. verl...
4% Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. 50 Z
v'/O -t—i*- •-
4Vs»/o dto. 42>/r F
41/2 dro. Eom.-Obl. 50 3* verl..
verl
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000|
4»/o B.-Pest-Fünfk. B. «m. 1880 20» s
Buschtehrabrr Bahn 15V fi.....
6f a Eiseaiud.-Ges. ft 00 ff
8°/o tzüdbahn-G. ASnn.-Juli 600 FrcS.
bto. April-October 600 Fr.
60 /« dto. 860 fi. S. o. ®...
«0/ 0 dto. 400 u. «ooo M. f. so»M.
b°so Lns.-ääl. Eiptlb. Um. 1870 200 fl.
40/0 dto. Em. 1887 800 fl.
4<>/ 0 Umax. Westbadu 200 fl
4 i k°/a9tt. Prior.-Anl. ung. Eist 400 M.
40/0 Wien-Kspang-Sif. 200 fi. G
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
8o/g öfierr. Vodeucredit-Präm. -Schnld-
verjchr. isso
8% dto. 1889 fi
4% Donau-Dampfschiff. -Gef. 100 ff...
6% Dvuanregul. 1970 lOO fi
40/0 Hyvothekeabank, ung., Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl*...
4Vj% Trieftet Stadt-Snl. 100 ff. T.-M.
4% bto. dto. 60 fl. ö. W.
L«Vo Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Eisenb.-Anl. PrLm.-Obl. 400 Frc.
S. Unverzinsliche Lose.
Dudapest-Bastliea (Dombau) 5 fl. ....
Trcdit-Knstalt f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Elarv-Lose 40 fl. T. M
Innsbrucker Stadt-Anlehea 80 fl
Krakauer Lotterie-Ilnlchen 20 ff. .....
Laibacher Prämiea-Anlehe n 20 fl. ....
Ofen. Gtadtgemeiude 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Grsellsch. v., 10 fl.
»> uni).« 6 fl.
Rudolph-Stlstung 70 fl
Salm-Lose 40 fl. E.-M
« urger Drämien-Anlehen 20 fl. ...
enotS-Lofe 40 fl. L.-M.
GtaniSlauer (Stadl-) Pr.-Anl. 90 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. E.-M
Wiener Eommuual-Lose 1974
Geld
War»
94.20
94.80
93.-
04—
95.50
96.50
87.—
87.70
94.—
94.70
98—
97120
98—
105.10
106—
10*70
106.60
ISS—
ISS—
«6.70
96.70
102 .-
108.—
40L-
407—
890—
394—
894!-
396—
124—
126.60
124—
125.60
100.60
107—
319.-
320 50
318 6«
319.60
119.80
120.60
104.75
109.75
102.10
108.10
91.60
92.60
taue
106.Ü6
riS.so
97—
SS—
288.50
240.50
284—
235.80
260—
261—
268—
ssr.oo
289.50
370—
ISO.-
74.75
75.75
104.05
105 26
12.60
18.60
3*—
387.-
127.26
198.26
64.50
7B—
72.50
47.60
49.50
1«•
128.-
181.-
ISS—
43-
43.75
SV—
21. LS
68.50
65.60
172—
174.—
60.25
61.26
188—
185.-
l;i
s«S-
384—
Gew.-Sch. b.3% Präm.-Schuld d. d.
Bob.-Lred.-Anst. Em. 1889
4°/^ dctto b. 4% Präm.-Anl. d. »ng.
«ank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglv-öst. Bank 200 fl....
Bankverein, Wiener 100 fl
Bobener.-Änst., oft. soo fl. S
Eentral-Bodcncreditb., öst. 800 fi ....
Cvmm.-Vank, Pester ung. 500 fi.....
Erebit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, All«. 200 st
Eseomvte-Bank, bohrn. 200 fl
dto. mährische 200 ff
dto. steirische 100 fl
«Seompte-Gesellfchaft, n.-öst. ßoo ff...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. »00 st
Giro- u. Eastenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 800 ft. G. 50% E.
fttostt-jlafc. Land.-Hyp.-Bk. lOO ff...
Länderbank, öst. 800 fl. G
sMercur«, Wechselft.-A.-G, 600 fi....
Ob.-oft. u. Salzb. Bank 800 fl
Hst.-mia. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fi
detto böhm. 100 ff
Berkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivno6ten»babanka 190 fl. .......
Aktien von Transport-
Unternehmnugeu.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 ft.
Austig-Tepl, Eiseltbahn, S 00 fl. LM...
Böhmische Stordbahn ISO fl.
Buschtiehrader Eis. 600 fl. LM.
detto (lit. B.) 200 fi.
Donan-Dantpfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. LM
T ux--Bodenbacher Eisenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. TM
Füilftkrchen-BarcSer Eisend. £00 ff. H.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. Lüo fl. S....
Lkmberg-Ezern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S
Leoben-Dordernbg. Eisend. %00 fl. ....
Llovd. öst. 500 ft. CM
österr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B.) 800 fl. S
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
dctto Pr.-A. 150 fl.
Staats-Eisenbahn-Tes. 800 fi. G
Südbahn-Gesellschast 800 fl. S
Südnordb. Berb.-B. 800 fl. CM.....
Szamosrhal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Lramway-Ges.K. Wr. Prtor-.Aet. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TrauSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
37.—
28—
50—
58—
23—
84—
276.60
278.—
491.75
493.75
850.—
854.—
538.-
2565
668.25
869.25
685.—
667—
419.—
421—
1700
1760
398—
408—
590.-
690—
1420
1430
453—
456—
641—
648—
480—
490.-
196.—
198.60
488.50
424—
211.-
SIS—
417—
418—
746—
755—
460.—
480—
1716
1724
567—
568—
269.—
259.60
328.—
886—
259,-
259.60
472-
478-
8040
8054
418—
492—
3044
3048
11C0
iiio
750—
783—
686—
690—
6140
6146
415—
419—
513—
616—
349.50
850—
»so.—
632—
2270
2800
760—
765—
452—
456—
460,—
464—
178—
180—
267—
270—
659,50
660.80
110.50
118.50
369.40
370—
860.—
890—
196—
200—
160.—
ISS—
197.—
800.-
Vng.-galiz. Tisenb., 1. 200 fl. S.
» Westv. (Raab-Graz) 200 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. B. 800 fi. v.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Kllgem. Öst. 100 fl. .......
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Eef. 100 fi
Brunner Brauerei-A.-G. Ivo fl......
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
ElettricitätS-Ges. Allg. öst. S00 fl....
dto. internst. 200 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montrm-Gesellsch., österr.-älpiue....
Nadrager Eisenindnstrie-Gestllsch. 200 fi.
Rrffelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. »00 fl.
Nordböhm. Kohkeilw..Grsellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschast
Berlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prag« Effen-Jnd.-Gelellsch. S 00 fl....
RirmwmrLny-Sälao-Tarj. Eiseaw. ...
Rossitzcr Dergbau-Vesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 49 fl....
Trifailer Kvhlenw.-Gesellfch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugeiellschast loo fl
Unron-Baunmter.-Gesellsch. 100 fl.. ..
Wafsrnsabr.-Gefellsch. oft. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., interuat. 1 «» fi..
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest »9 fl..
Westvöhm. Bergv.-A.-Ber. loo fl
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Verstchermigs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb., u. Rent.-Berf.-Gef. 999 st.
Aaiicmraw&ai generali .........
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges 200 fl...
Unsall-Vers.'-Ges., 1. Sft. allg. S 00 fi..
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Snftalt..
» Berstcherungs-Grf. »Sy ff. .....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, s. 100 FrcS 4
Deutsch« Bankplätze lOO M. ..... »ich
London f. 10 Pfd. Sterl. t
New-Dork f. 10 Q Dollars 5
Stal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.)..»
Paris k. 100 Francs gi/u
PeterSturg f. 100 Rubel tM
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...»
Baiuten,
Kais. Müuz-Ducaten...
Raad-Ducateu,...
R.-'w.
it. Li«
so-Dtark-Stücke.
Sovereign»
Türkische Goldltren
Deutsche RetchSdarcküot. f. 100
Italienische Banknoten für 100
Papier-Rubel ..........
Geld
147.-
987.—
21S.—
330'
480,—
460.-
eio.-
466.60
250.-
794.-
1800
210 .-
309.-
1780
432—
280
214—
ISS—
320—
926—
986—
280—
148.—
67S.—
SOS—
2200
SS».-
112.66
»92.60
90.66
SS.S7.°
Wa
410—.
«ftv—
160.E-
242.6>
980—
800—
ISSO
216.—
396—
1770
SSV—
281—
215—
287—
11.40
11.87
19.32
23.69
24.26
118".»
90.60
.56."
4460
700—
113*76
242.»o
90.75
96,70
11.44
11.41
19.34
»3.76
24.83
11864.0
SO.SO
2.SS
L^ssuß der Lfierr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- und Ban^kaudbrieke
für andere Werthpapter« 6d» ~w**™*it
Privat-DiScontvr dreimonatUch Wechsel \längere Sichte« 41/ 2— b 1 /* 0 /«.
Zur eoulanten Besorgung
aller lm Coursblatte notlrten
und Valuten bestens
emp&Uen:
fecüselslülie slesBaiäaises Schelhammer L Schattera mumla.
• Parten*. 1


[ 2023-06-29 10:34:13.995 - 19000722 - Seite 12 ]
(s
Seite IV
Wien, Sonntag
22. Juli 1900
Nummer 199
»Das Vaterland.«
Theater.
Sonntag, den %%. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Jant8ch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr
und
Abendsl halb 8 Uhr:
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
S. Auf nach Parts.
8. To ferm— und doch fo nah'.
4. Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Quäle» der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Bormittags 10 Uhr:
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Nachmittags 6 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Abends 8 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr.
Die
Rekrntirnng im Krähwinkel
Burleske mit Gesang in l Act von
Th. Flamm.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten und 5 Bildern
von H. Morron.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbettet von L. Ärenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des HarryBronson
tu New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Broitsou. 3. Bild:
Poll- strcet tu New- Bork am
chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Bork. s. Bild: Im Castno
des Bades Saratoga.
Habaknk Hr. Tusch!
'söarry Bronfon Hr. Psann
HahnebieH Hr. Lunzer
yjoung Hr. Walrer
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Coca, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck,-Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodv Rabat».hr. Blumau
Graf Todo Raltatu.Hr. Stettner
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augusttn
Smith. Officier Hr. Meister
Biolet Fci. Milton
Blinky Bill, Boxer. .Hr. Seibvld
losephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Eecesfionsbühne.
Erste Liebe.
Ber-spiel in 1 Aci von L. Hirschfeld.
Der Dauphin Ludwig Rud. Shristtans
Arvide Marianne Wulff
Gontran von Barral.Ferd. Gregori
Alain Oscar Wagner
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Max Wedekind.
Gerardo R. Christian».
Fr- Helene Marowa.Marianne Wulff.
Professor Dühring..Max Reinhardt.
Miß Isabel Cocurne. Elise Zachow.
Maller. Holelwirch. .Wilhelm Röster.
Ein Hoteldiener... ..Oskar Wagner.
Ein Hotelpage Leonie Bode.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschloffen.
Photographische Apparate etc.
Heute, Sonntag, den 33. Juli:
i 30 KREUZER-TAG.;
Cbriandoli-Carso— Pr acht-Illumination.
Campo I: Nachmittags 5Uhr: »Die Rekrutirung lm Krähwinkel.
Buileslie mit Gesang in 1 Act von Th. Flamm.— Um halb 8 Uhr:
Sensationeller Erfolg!! »Die Sohöne von New-York.« Amerikan.
Ausstattungs-Operette in 3 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker.— Freie Bearbeitung von Krenn u. Lindau.
Um V*l2 Uhr: Varldtd-Vorstellung. Mllitär-Conoert. Mallpier o.
C. W. Drescher.— Riesenrad.— Wasser-Rutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr,
CasBa-Eröfihung Ü Uhr Nachmittags. Ende S Uhr Früh.
CipcMS Busch, k. k. Prater.
Heute, Sonntag, 22. Juli: Ringkampf-Concurrenz.
Herausforderung:
Kreindl—Hitzier| Pons—Aimable
Nach. den heutigen Bingkämpfen Preisvertheilung an die Sieger
der kleinen Poule.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr.
der Rragkämpfe m 9
Kunstlerlians, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
^ntiquapiafs- Daialo>
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus allen Wissen­
schaften ist soeben erschienen und wird gratis und franco
versendet.
Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Hochachtungsvollst
Matthias Mittermüller in Salzburg,
Antiquariats-Buchhandlung.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodai-Artilei.— Lechner's Mtttheilungen phoio-
graph. Juhalts. Probehefte gratis.
. Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner «f» (Wilh. MUiler)
I. ii. I. Hof-Manu-' fachn f. Photographie.
<Fab. phol. Appar.) Wien, Graben il (Phot. Atelier).
(Versag von Hranx AirchHeim in Wam^.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Kirchkrlgkschichte des 19. Illtzchmderts.
I. Papstthum und Kirchenstaat.
3. Lrr kirchrnllaat und Kirmont. (lLSS—1878.)
Bon Dr. Aug. Jos. Nürnberger,
a. o. Professor der Kirchengefchichl« an der kbnigl. Universität Breslau.
Mit kirchlicher Approbation. (XX u. 566 ®.) Preis geh. Mk. 7.—.
Die sehr zeitgemäße», allgemein verstäiidlichen Geschichtsvarftellungen
sollen folgende Tbemäta behandeln: I. Papstthum und Kirchenstaat (bis zur
Jetztzeit) s Abtheilungen.— II Eäcularisatioa und Reorganisation der
Kirche in Deutschland.— III. Rrstaurakivn und Revolution !N Frankreich.
— IV. DaS Vatikanum und feine Opponenten.— V. Die katholische
Kirche in Preußen.
Früher erschienen:
1. Abtheilung: Pom Tode Pins VI. bis zum Regierungs-
antriti Pins IX. (ISvv—1846). Mit bifchöst. «pprodeuon. gr. 3.
(X ». Säg S.) Breis ach. Mk..
2. Abtheilung: Reform, Revolution und Restauration unter
PiusIX. (1817—lSLiY.Mitdllchvsi.Äppcobaüoo. gr.8, (XIIu.trvS.)
Preis geheftet Mk. 5.—.
»GS ist gewiß eine wohlberechtigte Aufgabe, jetzt an der Neige de»
Jahrhunderts nochmals alles übersichtlich zusammenzufassen, was in den
letzten Ivb Jahren wider baS Erbe des Apostelsüifteu au Unrecht und
Gewaltthat ist aufgeboten »ud zurückzuweisen, was an Verleumdung Wider
den heiligen Stuhl intezug aus die Verwaltungrdieses Erbe ist ausgestreut
Worden. Auch geschieht die» in einem Geiste, welcher Irene Glieder der
Kirche nur wohlthuend berühr:» kann. .« »Stimmen ans Maria Laach.«
Erat« k. k. priv.
Donau- Dampfschi fffahrts- Gesellschaft.
Donau-Kahrten.
An jebem Sonn- und Feiertage, Bonn 9 Uhr und Nachm.
3 Uhr, finden Donaufahrten von Men-Beißgärber canalabwärts
bis zur Mündung, im Hauptstromr aufwärts bis zur neuen
Schleiche und sodann zurück nach dem Allsgangspuncte statt.
In beiden Richtungen wird an dm Stationen Sophimbrücke
und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. u. k. Militärpcr'onen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Wien, 22. Juli 1900." Die Directiou.
ff r TMergarten
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
Japaner Trüppe-Nanakusa.
0. v. Bernar’« Fantoebe-
Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz
Rainer.
Conoert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Conoert.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte-
Wiener Thiergarten-Lottarle:
Besitzer eines Loses geißeest
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä'l Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Adresse:
F. Ledoinka, Mm, IX., Berg­
gasse 18. 663
Gute Köchin
30 Jahre alt, wünscht baldigst
tu einem christlichen Hause, wenn
möglich in einem Pfarrhose unter­
zukommen. Rosine N., Ebreichs-
dors bei Pottendorf, Neu-Billa,
Nied.-Oesterr. 662
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Beschu-
hung ttef schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
len will, kaufenur
Fernolsfldt-
Schuhwiolree
für lichtes
Echnhwerk nur
Fernolesdt-
Naturleder-
Cröme.
llebernll dor-
ritthig.
priv.
kfla 1ÜS Fabrik
Gegründet 1832.
Ä riks-
rlage:
Wien, I., Schulerstr. 21.
Starker
Ichlllssw-Lkhrlillz
wird
XVIIL,
aufgenommen.
,, Schulgasse 28.
Wien,
Ein Mann
gesetzten Mers, verheirathet,
wünscht einen Posten als Archen­
diener, sei es nun in Wien oder
Umgebung. Würde auch auf
dem Lande eine Meßner-Stelle
annehmen. Gefällige Zuschriften
erbittet Ludwig Brm, Wien,
XX., Karajangaffe 27, Th. 9,
:ammgarn-Änzüge fl. 14 .—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Slephansplatz 8.
_ Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachis statt.
Nur im
Ocnlaritun
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte-
Brille» uri Zwicker oonfi. boan
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- n. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
e
£4
VV l
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fflr Lorienkleider,
Wien, IX., Wäkrlngenrtranse jm Mjs
vis i-vis dem Versorgnngshaase. 4M
Telephon Nr. 1430s." I -—
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costfime für Automobil-Fahrer fl. 18.—
Loden-Radfahr-Dre» sammt Kappe für Jeden (Stab„ 10.
•■».» 0 .—
Loden-Kadfahr-Krasren
Loden-Havelook für Herren.
Loden-Havelock lür Herren,
Loden-Havelook für Knaben
LODEN S A^; g ..
fl.
. 12 .-
LODEN Jagd-Anzug 18 .—
LODEN T ziur..i 2 .-
LODEN A Ä r ..io.-
I nitFRI Anzugs. Land-
Bi.UL8C.Bll Wirthe 13-
. 4 .—
. 3.50
.. 10 .-
LODEN ler Hager
LODEN Fo a^ 18_
LODEN^
14.-
LODEN ^Fisoherei .13.—
LODENßeiae-Ammgj
LODEN K ln b Z ug'
LODEN
LODEN s M^tei...
■ finPII Knaben*
LUUEill Ueb«rrock L—
LODEN K c^tüme.. 3.-
■ nnru klem-en-
LVIILH Gamaschen 3.—
LO DENi'orst-KragenS.-
■ nnru W etter-Mantel
LUULB ohne Naht.6.-
LODEN Ulster 12.-
LOÖEN K Mantol'...12.-.
und alle erdenklichen Kleidungsstüoke aua Gattungen-
Loden zn den billigsten En gros-Preiaea, aUa angeffihrten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustiii?temPrein-Couran£m3a
und franco.^ Provinzaurfcräge werden solidest ausgeführt.—.
Niohtoonvenirendes anstandslos umgotausoht oder der volle
Betrag retournirt.
LODEN ns 4 *'“, t
LODEN u 2T oi" 9_
LODEN
LODENi-Ä..^ J
LOafEWöobiapgsrook 6.—
LODEN Jagdrook... 9,_
LODENS;
5—
LODEN Hose, lang. 4
LODEN Horn, knr».
LODENjoppe
7.-
Leopold Justitz
Seamtentiose, grau, Triest. .11.5.5t
Beamleblouse, staatsgrün. .5.7.-
Specialist in Lodenhleidern,
Wien, XK., Wäbrlngeratraase 48
vis-L-vis dem Versorgungshause.
Turnerliose, drap, Triest.. .fl. 5.58
Doubie-Scklafraek fl.?.—
• e
Größtes Lager in modernen, matten und politirtcn Möbeln für Aas»
%X^lZ^XtXir XantilCt 8lrttr -u bMigste
IML 2 Herlinger, TiscMermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
<ehemalige Hnndschnrmerftraste).
Preis-Eonrante nnter Bezugnahme auf »Das Bateriand« gratis
und frowo.
Erste k. k. pptv.
Donau-Dampfschifffahrt-G esellschaft.
faljrplanraflljigf Güttr-Lxpkditjlmen.
Lxpkditivnrn von lscktrtknGrtriidk-LhMenLungm.
Wir erlauben uns auf die fahrplanmäßigen Expeditionen
von Kaufmannsgüteru aller Art von Regensburg—Paffau—Linz—
Wien—Budapest—Semiin—Belgrad nach sämmtlichen Dona»..
Theiß-, Save- und Draustationen, sowie umgekehrt, aufmerksam
zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Getreideverladungs-Campaane
brmgen wir zur Kenntniß, daß speciell für die prompte Berlrimra
und Expedition von^
sa ckirter Frucht in Th eilpartien
ab allen Donau-, Theiß-, Save- und Draustationen nach Budapest,
Raab, Wien, Linz, Passau und Regensburg durch aenüaerie»
Lrieraum und fahrplanmäßige Abfuhrst! bestens vorgesorgt ist.
Jabrvläne kür den Güterdienst werden gratis versendet.

