
[ 2023-06-29 10:51:07.209 - 19000112 - Seite 1 ]
j)reis 4 geller.
WsdercLiorr:
wie», M., Seidlg affe Nr. S.
Administratimu. EMrditiii:
Wien, I., Gchulerstraße A,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgespalteneNonparnlle-
zeile 40 h, Abendblatt die 8ge-
Ipaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 8.—.
Nnfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Mr eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DlS Morgenblatt erscheint täglich
»m e Nhr Früh, das Äbendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543.
Lelevhon-Nnmmer der Administration und Expedition: 2832.
-preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K37.—, »iertelj. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unscrerExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 4V h, täglich zweimal 00 h
mehr.— Einzelvcriauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblat» 4 h.
Für das Inland:
Mit täal. einmal. Zusendung,
ganzj. 8 48.—, h»lb>. X 24.—,
viertclj. 8.42. --, inonaa. 84.—.
Mit täal. zweimal. Zusendung:
ganzj. 8 56.—, halbj. 8 28.-,
viertelj. X14.—. monatl. 8 4.80.
Für DrlitschlanSr Ganzj..
>450.—bei tägl. einmal., 872—
bei tEtgt. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. 8 04.- bei täglich ein­
maliger, 8 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 10.
Freitag, 12. Jänner 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 12. Jänner.
Die diesseitige Delegation hat heute
das außerordentliche Heereserforderniß erledigt und
hat dann das Budget des gemeinsamen FmanZmini-
steriums in Verhandlung gezogen. Das Budget des
Aeußern wird die diesseitige Delegation jedenfalls
verschieben müssen, weil dasselbe in der ungari­
schen Delegation noch in Verhandlung steht.
Die betreffende Debatte in der ungarischen Delegation
scheint noch eine größere Ausdehnung erfahren zu
sollen; es will heute auch Szilagyi das Wort
ergreifen.
In Sachen der C a b i n e t s h i l d u n g liegen
in den heutigen Blättern neue positive Mittheilungerl
nicht vor. Die -R. Fr. Presse« sagt, Dr. Funke
habe in der gestrigem.Vorstandssitzung Per Deutschen
Fortschrittspartei über seine anderthalbstündige Unter­
redung mit Dr. v. Korber referirt, es wür­
den nun Zunächst vertrauliche Besprechungen der
Führer aller linksdeutschen Parteien stattfinden,
dann, erst werde die so oft angekündigte
Conferenz der linken Clubobmänner folgen; die
Meinungen über die Berufung eines linksdeutschen
Landsmannministers seien übrigens getheilt. Letzteres
bestätigt auch das »N. Wr. Tagbl.«, das im klebrigen
ndch die sonderbare Behauptung aufstellt, Prade und
Körber hätten sich bezüglich des Wirkungskreises des
deutschen'Landsmannministers völlig verständigt. Gestern
hat dasselbe Blatt bekanntlich gesagt, das Resultat
dieser Unterredung sei gewesen, daß lein Mitglied der
Prade-Partei Landsmannminister werden könne. Was
ist nun wahr? Eine andere Bemerkung des citirten
Blattes lautet: »Die Schwierigkeit besteht darin, daß
die Formation der Opposition die Einigung auf eine
Persönlichkeit hindert, welche das Engagement filr die
gesammte Opposition eingehen könnte und deren Engage­
ment im neuen Cabinet auch alle deutschen Parteien
respectrren würden-.« Das interessanteste Moment in
dieser Bemerkung liegt darin, daß die gesammte Linke
als »d i e O p p o s it i o n« dargestellt wird. Gegen
welche Regierung steht denn die Linke heute in Oppo­
sition? So lange man mit solchen tendenziösen Fik­
tionen operirt, kann selbstverständlich ein realpolitisches
Resultat nicht erzielt werden.
Die Interpellation über die Beschlag­
nahme -deutscher Schiffe im Reichstage
bildet. den Gegenstand einer lebhaften Discussion in
der deutschen Presse. Wie wir bereits gemeldet haben,
wird nach eiyer Vereinbarung der Parteien diese Inter­
pellation erst zu Anfang der nächsten Woche eingebracht
werden. Die Regierung wünschte diesen Aufschub,
weil durch eine sofortige Besprechung der Inter­
pellation die Beilegung der Angelegenheit mcht
gefördert werden würde. Einige Journale sehen
nun in dem Aufschübe einen Beweis der Schwäche
des Reichstages, andere finden diese Rücksicht
ans die Wünsche der Regierung vollkommen den Um­
ständen angemessen und meinen, auch wenn die eng­
lische Regierung sich nun beeilt, die gekaperten
deutschen Schiffe fteizugeben, so bleibe für die Inter­
pellation und die Discussion noch Stoff genug. Die
»Germania» sagt über diese Angelegenheit:
Daß Regierung und Reichstag in Betreff dieser Inter­
pellation Hand in Hand gehen— scheint uns viel wichtiger und
eindrucksvoller zu sein, als eine einseitige politische Demonstration
des Reichstages gegen England, die gar zu leicht nicht nur die
Cirkel der deutschen Diplomatie stören, sondern auch dem
wahren Interesse Deutschlands zuwiderlaufen könnte. Die
Interpellation verfolgt ja keineswegs den Zweck, die Leitung
der deutschen auswärtigen Politik zur Verantwortung zu
ziehen, sondern sie soll Gelegenheit bieten, namentlich dem Aus­
lande gegenüber zu zeigen, daß die Regierung in ihrer auswärtigen
Politik der vollen Zustimmung des Reichstages als der Vertretung
des deutschen Volkes gewiß ist. Gewissen Kraftnaturen alldeutschen
Calibers mag ja die Haltung unserer ausivärtigen Politik'na­
mentlich England gegenüber nicht »schneidig» und ichroff genug
seill, aber diese deutschen »Gemüthsmenschen» sind zum Glück
weniger stark vertreten und noch viel weniger besitzen dieselben in
politischer Hinsicht Einfluß und Bedeutung.«
Das englische P a.r lament ist für den
30. d. M. einberufen worden. So bewegte Verhand­
lungen, wie die nun bevorstehenden, hat wohl das
Haus der Gemeinen schon lange nicht mehr gesehen.
Die englischen Parlamentsberichte werden jedenfalls
wahrheitsgetreuer sein, als die englischeli Kriegs­
berichte.-
durch Gottes und des apostolischen Stuhles Gnade
Mrsterzdischof von Prag,
entbietet den Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen
im Namen des Herrn!
Gehorsam dem Rufe, der nach dem unerforschlichcn
Rathschlusse Gottes an mich ergangen, trete ich heute in
Eure Mitte, um das verantwortungsvollste Amt, das
Menschen auferlegt werden kann, bei Euch, Geliebte, aus­
zuüben.-.
In Ausübung dieses Amtes obliegt cs mir an erster
Stelle mein oberhirtliches Wort an Euch zu richten. Ich
thue dies im Gefühle meiner Pflicht; ich thue es aber
auch aus dem Drange meines Herzens. Denn was könnte
dein Hirten mehr am Herzen liegen als die ihm anvertrauten
Schafe, die ihm mit-Vertrauen folgen sollen, seine Stimme
hören zu lassen? Nur so kann ja an ihm zur Wahrheit
werde», was der göttliche Heiland, Aas Haupt und Vorbild
aller geistlichen Hirten, in die Worte kleidet: »Ich bin
der gute Hirt und kenne meine Schafe, und meine Schafe
kennen mich.« (Joa. X. 4.)
Wenn ich in diesem Augenblicke auf blich selbst blicke,
wenn ich dann auch bedenke, wem ich in diesem heiligen
Amte nachzufolgen berufen bin, kann ich mich eines großen
Jagens nicht erwehren.
Die Frage: Wer bist Du, der Du an die Spitze
einer so erlauchten, ehrw. Kirche trittst— erschüttert mich.
Wohl ergreife ich den Hirtenstab nicht ganz ohne Er­
fahrung im seelsorglichen Amte. Seit meiner Weihe zum
Priester habe ich als Seelsorger gewirkt und vielleicht ist
es mir gelungen— ich sage dies.mit demüthigem Danke
gegen den barmherzigeli Gott— bei den mir Anbe­
fohlenen Liebe und Verttauen zu erwerben. Allein der
Kreis, in den mein heiliger Berns mich versetzte, war klein,
die Zahl der mir Anverttauten nicht groß, verhältniß-
mäßig gering waren auch die Kämpfe, die ich dabei zu
bestehen hatte. Nun aber breitet sich ein fast unabsehbares
Feld der Thätigkeit vor mir aus, die Zahl Derer, für die
ich einst Rechenschaft geben soll, ist Mllion, und wer mißt
die Gefahren, die sich jedem Bischöfe unserer Tage ent­
gegenstellen? Soll ich da nicht von Furcht ergriffen
werden?
Und dieses Bangen, das meine Seele ergreift, wenn
ich meine Kräfte init der Ausgabe vergleiche, die mir jetzt
zur Lösung vorgelegt wird, muß es sich nicht um ein Be­
deutendes vermehren, wenn ich mir die weitere Frage stelle:
Wessen Nachfolger im heiligen Amte bist du? wenn ich
mein Auge aus den ausgezeichneten Freund Euerer Seelen
richte, der vor mir Euer Oberhirt gewesen. O wie sehr
habt Ihr Alle ihn schätzen und lieben gelernt! Wie klare
und zahlreiche Beweise apostolischen Eifers und väterlicher
Liebe chat er Euch nicht im Laufe der Jahre gegeben, in
welchen er den Stuhl des heil. Adalbert innehatte! Hat er
Euch je nicht erbaut? Hat er Euch je gekränkt? War nicht
vielmehr das Sweben, Euer Wohl zu fördern die
Angelegenheit seines Lebens?— Und wenn sein Leben
Anspruch macht auf Euere dankbare Erinnerung, war
nicht sein Hinscheiden von der Art, daß eS sein
Bild unauslöschlich Eueren Seelen einzuprägen im­
stande ist? Starb er in der Ruhe seines Hauses? Fand
ihn der Tod nicht mitten unter Euch, unter den an­
strengendsten Arbeiten seines Berufes? Ach die tückische
Krankheit erschütterte seine Lebenskräfte in dem Augenblicke,
in dem er Euere Kinder firmte, nach Eueren Bedürfnissen
forschte und in mannigfacher Weise Euch seine Dieiffte
anbot. Bon ihm kann gesagt werden, was der Herr als
I Kennzeichen des guten Hirten angibt. Er gob sein Leben
für seine Schafe.— Dieses beneidenswerthe obcrhirtliche
Leben und Sterben, das Euch meinen Vorgänger so theuer
macht— ich bewundere und preise es. Muß es mich aber
nicht auch mit einer gewissen Angst erfüllen? Ist es leicht,
die Stelle eines geliebten, unvergeßlichen Vaters bei dank­
baren Kindern anzunehmen? Wird es diesen Kindern, ge­
lingen, das Verttauen, das sie einem erprobten Freunde
und Führer erwiesen haben, auf den noch Unbekannten,
Unbewährten zu übertragen, der außer der Betheuerung
seiner väterlichen Gesinnung noch keinen thatsächlichen Be­
weis derselben zu geben imstande war?
So flößt mir also, ich will es offen bekennen, meine
Geliebten, der Gedanke an meine armselige Person und an
die Tugenden meines Vorgängers keine geringe Angst ein.
Gleichwohl glaube ich, mich diesem Gefühle nicht hingeben
zu dürfen. Denn wird auch niein Gemüth durch jene Er­
wägungen beengt, so erweitert sich hinwieder das Herz bei
einem anderen Gedanken, den mir der heilige Glaube ein­
gibt,— bei dem Gedanken nämlich an den, der niich zu
Euch sendet, und an das, was ich Euch bringe.
Wer sendet mich zu Euch als Eueren Oberhirten?
Durch die höchsten irdischen Autoritäten sendet mich Jesus
Christtis, der Seine Apostel und deren Nachfolger, die
Bischöfe, in die Welt sandte, seine Kirche zu regieren,
indem er sagte: »Wie mich der Vater gesandt hat, so
sende ich Euch.« (Joa. 20. 21.) Ein jeder rechtmäßig
erwählte Bischof tritt als Gesandter und Stellvertreter
Jesu Christi unter seine Heerde: Wir sind also Gesandte
an Ehristi Statt, indem Gott gleichsam durch uns erMahnr.
Wir bitten an Christt Statt: Versöhnet Euch mit Gott!
(2. Cor. 5. 20.) Es ist also Jesus Christus, der mich
sendet, als Gesandter des Herrn muß ich unter Euch er»
scheinen.
Und was bringe ich? Was bringt der Bischof seiner
Diöcese, was vermittelt er ihr Ms Gesandter Jesu Christi?
Nichts Geringeres, als was Jesus Christus selbst der Welt
gebracht hat, da Er als Abgesandter des Vaters unter uns
erschien. Wozu wurde aber Jesus Christus in die Welt
gesandt? Was brachte Er der Welt? Wir wissen es:
den Frieden. Den Frieden künden die Engel an der
Krippe des Erlösers: »Friede den Menschen, die eines guten
Willens.« (Luc. 2,14.) Und den Frieden nennt Jesus Christus
selbst als Inhalt seines Testamentes: »Meinen Frieden
hinterlasse ich Euch, meinen Frieden gebe ich Euch.«
(Joh. 14, 27.) Und als er sie nach der Auferstehung be­
grüßt, sagt er: »Der Friede sei mit Euch.« Den Frieden
hat der Erlöser der Wett gebracht, den Frieder, hat er ihr
hinterlassen.
Es ist dieser Friede Christi ein anderer, als jener,
den die Welt im Auge hat, wenn sie von Frieden spricht.
Die Welt nennt Frieden den Zustand des Menschen, der
reich und gesund genug ist, um seine Wünsche und Begierden
zu befriedigen. Die Welt nennt Frieden die Zeit, in welcher
die Kanonen schweigen, tvährend die Menschen indessen
vielleicht auf neue List und Waffen sinnen, die Welt nennt
Frieden das Gleichgewicht der irdischen Interessen, zuweilen
auch das Ende der Leiden dieses Lebens.
Alles das ist der Friede Ehristi nicht, dem alles das
ist der wahre Friede nicht. Der wahre Friede des Menschen
besteht in der Beruhigung seines Herzens. WaS macht aber
unser Herz unruhig? Ist es das Leiden? Ist es die
Armuth? Nein, denn man kann im Leiden ftohlocken, ivle
ja Paulus frohlockte: »Groß ist mein Verttauen zu Euch,
groß mein Rühmen uin Euretwillen, erfüllt bin ich mit
Trost, übervoll von Freude bei aller unserer Trübsal«
(2. Cor. 7, 4.), man kann in Ar-mth glücklich sein, wie
es so viele Heilige waren, die Alles verließen, um Christo
nachzufolgen. Nicht Armuth, nicht Leiden, noch ähnliche
Uebel machen unser Herz im tiefsten Grunde und wahr­
haftig unruhig.— Was es beunruhigt, ist die Unwissen­
heit und der Zweifel, wenn es das wahre Ziel und den
Weg dahin nicht kennt, ist die Sünde und die tobende
Leidenschaft, wenn es mit seinem Gott, mit dein Nächsten
mit sich selbst zerfallen ist— ist der "Mangel
einer schirmenden Autorität, wenn es Nienianden hat, in
dem ihm Gottes Weisheit und Macht nahettitt, um ihm
als Stützpunct in seiner Schlväche zu diene».


[ 2023-06-29 10:51:07.209 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
Beruhigt, in wahrem Frieden ist dann unser Herz,
wenn wir belehrt sind über unsere Lebensaufgabe und
unser Lebensziel, wenn wir uns in reiner Liebe Gott und
den Mitmenschen anschließen, wenn mir in sreiem, süßem
Gehorsam uns unter eine Autorität beugen, deren göttlicher
Ursprung uns nicht zweifelhaft ist. Wahrheit, Gnade, Auto­
rität bringen, wenn sie unsere Seele besitzen, jenen Zu­
stand in ihr hervor, welchen wir den wahren Frieden des
menschlichen Herzens nennen.
Und diesen Frieden hat uns Jesus Christus gebracht,
da er uns in dem Evangelium die ewige Wahrheit, in
den heiligen Sacramenten und dem heiligsten Opfer die
Schätze der himmlischen Gnade hinterlegt, und in seiner,
der katholischen Kirche eine Autorität geschaffen hat, deren
göttlicher Charakter uns nicht zweifelhaft ist.— Diesen
Frieden hat auch der Herr der Welt hinterlassen, indem er
Seine Apostel in die ganze Welt sandte, und die Nach­
folger der Apostel, die Bischöfe, einsetzte, damit ste Seine
Wahrheit, Seine Gnade, Seine Autorität denen vermitteln,
die guten Willens und Kinder seiner Kirche sind.
Nach dem Willen und der Bestimmung Christi ist
deshalb der Bischof der Lehrer, der erste Träger der
katholischen Wahrheit in der Diöcese. Dem Bischof kommt
es zu, die Wahrheit zu predigen und predigen zu lassen,
über die Reinheit der Lehre zu wachen. Bon ihm gilt das
Wort des Herrn: Wer Euch hört, der hört mich. Und
deshalb werde ich wie meine Vorgänger gesegneten An­
denkens und meine Mitbrüder, der geliebte Klerus, mit
mir Euch das Wort GotteS verkündigen.
Der Bischof ist dann weiterS nach dem Mllen und
der Einsetzung Christi, der Priester der Priester, der Ver­
mittler der Gnade, die in Gottes Kirche hinterlegt ist. Er
weiht die Priester und befähigt sie hiedurch, daS heilige
Opfer darzubringen und die Sacramente zu spenden, er
verleiht ihnen die Vollmacht, den Gläubigen die Sünden
zu vergeben, er segnet ihre Hände, damit gesegnet sei, was
diese Hände segnen; er festigt die Glanbenskraft, welche in
der heiligen Taufe gewonnen wird, indem er den Gläubigen
das heilige Sacrament der Firmung spendet, er heiligt den
Ort des Gottesdienstes und die dazu nöthigen Gegen­
stände.
Und so will auch ich mit ganzem Herzen, voll Freude,
ohne Rücksicht auf. Entbehrung und Beschwerden, und
meine geliebten geistlichen Mitbrüder mit mir Euch die
Gnade Gottes vermitteln, wir wollen im Leben und
Sterben Euch, meine Geliebten, unentwegt beistehen, und
wenn der Herr über Leben und Tod Jemanden von Euch
abruft, so wollen wir seiner im Gebete gedenken, damit
ihm Gott ein barn'.herziger Richter und reicher Ver­
gelter sei.
Endlich tritt im Bischof die Autorität der katholischen
Kirche, jene Autorität, die der Herr den Aposteln mit den
Worten verlieh: »Alles, was ihr auf Erden binden werdet, das
wird auch im Himmel gebunden sein: und Alles, was ihr auf
Erden auflösen werdet, das wird auch im Himmel auf­
gelöset sein« (Matth. 18, 18) als in ihrem Hauptträger
an die Gläubigen heran. Der Bischof ist der rechtmäßige
Gesetzgeber, der oberste Richter in kirchlichen Angelegen­
heiten in der Diöcese; durch ihn führt und ermahnt die
Kirche ihre Kinder, durch ihn läßt sie ihnen ihre müterliche
Sorgfalt zutheil werden, durch ihn schließt die Kirche ihre
Kinder an den Mittclpunct, an den Papst, an Petrus, an
Christus, den Fels an. Als Lehrer, Priester und Führer
des christlichen Volkes vermittelt der Bischof den Gläubigen
den wahren Frieden, nach dem unsere Seele dürstet und
den die Welt nicht geben kann.
Und das nun ist es, was mir nicht nur den Muth
verleiht, unter Euch zu treten, um Euch zu leiten, sondern
mich auch mit Verlangen danach erfüllt. Ich komme als
Gesandter Jesu Christi zu Euch, ausgestattet mit der Ge­
walt, Euch den wahrsten, den heiligsten, den köstlichsten Frieden
Christi zu bringen. Zur Verwirklichung dieses meines Verlan­
gens ist es freilich nothwendig, daßJhr, geliebte Diöcesanen,
mir mit Willigkeit und Vertrauen entgegenkommt. Indes
bin ich überzeugt, daß, wie ich bei Ausübung meines
Amtes auf die treue Mitwirkung meiner Mitbrüder, des
ehrw. Clerus, bauen kann, ich so auch auf Euere kindliche
Ergebenheit rechnen darf.
Niemand aus den theueren Seelen, welche ich heute
aus der Hand unseres Erlösers zur Führung übernehme,
möge diese meine Hoffnung zu Schanden machen!
Am Altare der Weihe, unter der Hand derer,
die mir den Heiligen Geist zur Regierung dieser
Erzdiöcese mittheilten, habe ich dem Herrn versprochen,
ein guter Hirt seiner Schafe zu sein, mit Hin­
gabe aller meiner Kräfte Euch zu dienen, und nichts zu
scheuen, was zum Heile Euerer Seelen nothwendig fein
sollte; Euch bitte ich mm, aus Liebe zu dem »Hirten und
Bischöfe Euerer Seelen« (1. Petr. 2, 25.), aus Liebe zu
Jesus Christus, die Liebe nicht zu verschmähen, mit welcher
ich Euch entgegenkomme, und das Vcrrraucn, das Ihr
meinem Vorgänger bewiesen, auch auf seinen Nachfolger zu
übertragen.
Besonders in einer Zeit, in welcher von den Feinden
Gottes das verführerische Losungswort »Trennung und
Freiheit« ausgegeben wird, ist es nothiv endig, daß Hirt
und Heerde in vollkommenster Einigkeit ihren Weg ver­
folgen.
Weil aber eine so erhabene und segensvolle Einigkeit
nur die Gnade Gottes schaffen und erhalten kann, so lassen
wir uns gegenseitig die Hilfe des Gebetes zugute kommen!
Was mich betrifft, so gehört das Gebet für Euch, meine
geliebten Diöcesanen, zu meinen oberhirtlichen Pflichten,
und es ist mein fester Entschluß, dieser meiner Pflicht in
möglichst vollkommener Weise gerecht zu werden, und Euch
in meinen täglichen Gebeten dem Herrn, der Mutter des
Herm und unseren heiligen Landes- und Dtöcesanpatronen
zu empfehlen.
Ich werde von dieser Liebe Niemanden ausschließen,
auch Diejenigen nicht, die mir etwa nur Seufzer entlocken
sollten. »Da Christum die Seelen Sein Blut gekostet
haben«— so denke ich mit dem ehrw. Johann d'Avila—
»so müssen sie den Bischof Thränen kosten.«
Aber auch Ihr, Geliebte, müsset Eueren Oberhirten
durch Euere Gebete unterstützen, da ich auf nichts Anderes
bauen kann und will, als auf die Hilfe von Oben.
Wenn Jesus Christus Euere Stimme, die Sttmme
seiner Schäflein hört, so wird er umso bereitwilliger dem­
jenigen seine Gnade geben, dem er den Auftrag gegeben
hat, sie zu weiden.
Unterstützt von Euerem Gebete und Euerem Gehorsam
werde ich dann das Meine zu Euerem Seelenheile so thun
können, daß mir die Rechenschaft, die ich einst darob dem
Richter werde ablegen müssen, doch nicht zu schwer
werden wird.
Das walte Gott! Empfanget auch mit diesem meinem
ersten oberhirtlichen Worte nun auch meinen ersten bischöf­
lichen Segen im Namen des Vaters ft und des Sohnes i
und des Heiligen Geistes i Amen.
Gegeben zu Prag am Feste des allerheiligsten Namens
Jesu am 14. Jänner im Jahre des Heils 1900.
Der Krieg.
Im Vordergründe des Interesses steht noch immer
das Schicksal von Ladysmith. Nach einer Meldung des
Pariser »Matin« aus P r ä t o r i a gelang es den B o e r e n,
das die Stadt und das englische Lager dominirende Pla­
teau nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen. Aber da
weder das Datum dieses Ereignisses noch irgendwelche
Einzelheiten angegeben werden, fo muß man wohl erst eine
Bestätigung dieser Nachricht abwarten. Ueber die Verluste
der Garnison bei den letzten Kämpfen am 6. d. M. sind,
wie »Daily Mail« erfährt: 14 Officiere todt, 34 ver­
wundet, von der Mannschaft über 800 Todte und Ver­
wundete. Die Verluste der Boeren werden auf
2000 Mann geschätzt.
In Sachen der Kriegscontrebande erfährt
das »Reuter'sche Bureau« des Weiteren: Die Regierung
scheint nicht geneigt, Nahrungsmittel, von denen
es nicht wahrscheinlich ist, daß sie speciell zur Verwendung
für die Truppen des activen Dienstes bestimmt sind, als
Kriegscontrebande anzusehen. Mehl beispielsweise wird
kaum in die Kategorie der Kriegscontrebande einzurechnen
sein, wenn eS nicht in der That für militärische Zwecke
bestimmt ist. Die Befreiung von der Beschlagnahme würde
sich indessen nicht auf Artikel wie Büchsenfleisch
beziehen. Da die Regierung beschlossen hat, den englischen
Schiffen Handelsverbindungen mit dem Feinde nicht zu ge­
statten, kann auch die Ladung amerikanischen Mehles,
welche kürzlich an Bord eines englischen Schiffes im Port
Elisabeth beschlagnahmt, jedoch mit einem fremden Schiffe,
über dessen Handelsverbindung mit Transvaal Groß­
britannien keine Controle zusteht, so lange es sich nicht um
Kriegscontrebande handelt, nach der Delagoabai gebracht
wurde, von da nach Transvaal geschafft werden.
Telegramme des »Uaterlaad«.
Salzburg, 12. Jänner. Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha hat als Vertreter zu der am
14. d. M. hier stattfindenden Generalversammlung des
Katholischen Universitätsvereines den hochw.
Herrn Domcapitular Dr. Carl Reichsfreiherrn v. Hackel-
berg-Landau designirt.
Diesseitige Delegation.
Wien, 12. Jänner.
(6. Sitzung.)
Präsident Graf Vetter eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Abg. G eßm ann und Genossen interpelliern den Reichs-
Kriegsminister wegen Errichtung eines Militärschießplatzes in Alt-
liebe, Bezirk Sternberg in Mähren.
Präsident erklärt, daß er in Anbetracht des Umstandes,
daß die ungarische Delegation die Berathung über das ordent­
liche Heereserforderniß noch nicht beendet und daher die Con-
formität der Beschlüsse nicht festgestellt werden konnte, die dritte
Lesung des ordentlichen Heereserfordernisses von der heutigen
Tagesordnung absetze.
Hierauf wird das außerordentliche Heereserforderniß
in Berathung gezogen. Delegirter Popowski erstattet den
Bericht.
Zum Worte ist gemeldet der Delegirte S ch a ch i n g e r,
welcher bemerkt, er habe sich auch aus drei Gründen zum Worte
12. Jänner 1900 Nummer 10
gemeldet, und zwar wegen der Militär-Bildungsanstalten, der Ver­
mehrung der Artillerie und wegen des Verpflegswesens. Er be­
dauert die mangelhafte Einrichtung der Militärfchulen inBetreff derre-
tigiösen Erziehung, welcherauchderGrnnd der so häustgenSoldaten-
mrßhandlungen sei. Außerdemreligiösen Geiste müssenvorAllem aber
der österreichische patriotische Geist gepflegt werden. Der Officier
könne auch Nationalgefühl besitzen. Aber nur das geordnete
NationalgesÜhl habe eine Berechtigung, wenn es an der Stelle
bleibt, welche ihm zukommt. Bei uns in Oesterreich müsse sich
das Nationalgefühl unbedingt der Liebe zum gemeinsamen Vater­
lande unterordnen. Die nothwendige Grundlage der Erziehung
sei die Religion und das erste Gesetz, das jeder Mensch hoch­
halten soll, ist das Gewissen. Dieses beruht aber auf dem Glauben
an die Verantwortlichkeit vor Gott. Und wenn sich erst
vor Kurzem der deutsche Kaiser bei einer militärischen Ansprache
und in einem Heeresbefehle so nachdrücklich auf Gott als den
Herrn der Heerschaaren berufen hat, so sei es auch bei uns kein
Fehler, wenn bei der Erziehung auf das religiöse Moment
ein besonderes Augenmerk gelenkt werde. Redner spricht
sich sodann gegen das Ducllwesen auf, tritt für die be­
absichtigte Vermehrung der Artillerie ein, da dieselbe noth­
wendig sei im Verhältnisse zur Artillerie Deutschlands
und Rußlands, und fordert dann, daß die Mannschaft eine ge­
hörige Verpflegung erhalten möge. Auch wünscht er eine ent­
sprechende Berücksichtigung der Landwirthe bei Militärlieferungen.
Die Rede klingt schließlich in den patriotischen Wunsch ans, daß
die streitenden Nationalitäten in Oesterreich sich endlich ver­
ständigen mögen.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird das außer­
ordentliche Heereserforderniß genehmigt und das Budget des
gemeinsamen Finanzministeriums, der Voranschlag des ge­
meinsamen Obersten Rechnungshofes und die Schlußrechnung
für 1897 in Verhandlung gezogen, welche ohne Debatte er­
ledigt werden.
Hierauf wird das Budget der Kriegsmarine in Be­
rathung gezogen. Zum Worte sind gemeldet contra der Delegirte
Kaftan, pro Dr. Geßmann.
Delegirter Kaftan ergreift das Wort.
Tagesrmchrichte«.
Wien, 12. Jänner.
* ^Erzherzog Eugen.j Nach den von uns
heute eingezogenen Erkundigungen hat Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen die Nacht gut verbracht; die
Besserung in dem Befinden des hohen Pattenten ist ersten«
licherweise anhaltend.
* [Zweites Delegationsdiner.1 Gestern fand bei Ihren
Excellenzen dem Herrn Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Grafen Goluchowski und Gemalt«
ein zweites Delegationsdiner statt. Zu demselben waren nach
der »Wiener Ztg.« erschienen: Die beiden Delegattonspräsidenten
Graf Vetter von der Lilie und Graf Szapary und der ReichS-
F lianzminister v. Kallay, die ungarischen Delegirte» v. Berzeviczy,
v. Bolgar, v. Fluger, v. Horanßky, Dr. v. Münnich, Frhr. von
Nikolics, v. Pulßky, Frhr. v. Nudnyanßky, v. Spevec, v. Szerb,
Dr. v. Szilagyi, Graf Sztaray, v. Tolnay und Graf A. Zichy,
die diesseitigen Delegirten Graf Chotek, Graf Deym, Dr. Frmrz,
Hofmann, Ritter v. Jaworski, Abt Korcian, Dr. Perg lt Frhr.
v. Oppenheimer, Rigler, Schneider, Don Zanetti, die Sections-
chefs v. Szent-Györgyi und FML. v. Jekelfalussy, Legationsrath
v. Merey, die Sectionsräthe Dr. Frhr. v. Tallran und Frhr. von
Gagern. Hof- und Ministerialsecretär Dr. Ritter v. Mitscha und
Hofconcipist Frhr. v. Erb.
* [Vierzigjähriges Dienstjubilänm.! Dem Forstmeister
und Hofjagdleiter Hubert P e t t e r a in Gödollö, welcher das
vierzigjährige Dienstjubiläum feierte, übersendete Se. Majestät der
Kaiser lein Bild mit der eigenhändigen Unterschrift.
* [Auszeichnungen und Ernennung.!! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Statthaltereirathe Alfred Edlen von
L a n s e r in Linz anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hoftathes ver­
liehen; den Professor am dritten Staatsgymnasiüm in Krakau
Stanislaus Bednarski zum Director des Staatsgymnasiums
in Podgorze ernannt; dem Honorar-Docenten für Molkereiwesen
an der Hochschule für Bodencultur Dr. Willibald Winkler den
Titel eines außerordentlichen Professors, dem Handschuh- und
Bandagenerzeuger Joseph Lederer in Wien das goldene Ver-
dienstkrenz verliehen.
* [Steuer Edelknabe.^ Se. Majestät der K a i s e r hat
den Zögling der k. k. Therestanischen Akademie Wolfgang Gras
Kuenburg zum k. und k. Edelknaben ernannt.
* [Centraleounuifsion für Kunst und historische
Denkmale-!! Die k. k. Centralcommission für Kunst und historische
Denkmale hat den Assistenten an der k. k. Hofbibliothek in Wien
Dr. Anton Ritter v. P r e m e r st e i n zu ihrem Correspondenten
ernannt.
* [Geinäldeankanf.Z In der letzten Zeit wurden aus
den dem Ministerium für Cultus und Unterricht für Ankauf von
Kunstwerken zur Verfügung stehenden Mitteln zwei Oelgemäld«
von I. G. Waldmüller: »Die entblätterte Rose« und »Der Ab­
schied«, sowie ein Oelgemälde von E. I. Schindler: »Waldweg
mit Schafen«, angekauft.
^Warmrrng.H Aus Deutschböhmen erhalten wir
folgende Zuschrift: Achtung Katholiken! Ein Reisender
sammelt Abnehmer für das unchristliche Werk: »Gelobt
sei Jesus Christus« aus Stuttgart. Er erschleicht sich zur
Täuschung die Empfehlung der Pfarrer. Man weise ihm
die Thüre und warne vor ihm— auch von der Kanzel!
* Mom Wetterschießen.I Wie wir bereits
gemeldet haben, sind Herr Dr. Pernter, Director der
k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien, in Begleitung des Secretärs dieser Anstalt, Herrn
Dr. Wilhelm Trabert, ferner Herr Albert Stiger aus Win-
disch-Feistritz, Herr kaiserlich er Rath Dr. Schmid aus Bruck ander
Mur und Herr Dr. Robert Klein aus Tragöß, dieser Tage
am Versuchsplatze für Wetterschießen, der Hammergewerk­
schaft Carl Greinitz Neffen in St. Kathrein an der
Lamming bei Bruck an der Mur eingetroffen, um ein­
gehende Experimente in dieser wichtigen Sache vorzunehmen.
Der genannte Schießplatz ist, wie wir im »Grazer Volks­
blatt« lesen, auf das zweckentsprechendste eingerichtet und


[ 2023-06-29 10:51:07.209 - 19000112 - Seite 3 ]
Nummer 10 Wien, Freitag
mit neun verschiedenen Systemen von Wetterschießapparaten
ausgerüstet, so daß die umfangreichsten Versuche angestellt
werden können. Bei den am 9. und 10. d. M. vorge­
nommenen Proben konnte mit aller Sicherheit das Ergebniß
der schon während des ganzen Sommers gemachten Er­
fahrungen bestätigt werden, wonach durch die Schußeffecte
die Bildung eines Luftwirbels vor sich geht, von solcher
Mächtigkeit, daß derselbe geradezu ftaunenswerthe Zer­
störungen der Schießeinrichtungen (eigens construirter
Scheiben) verursachte. Herr Director Dr. Pernter, bekannt­
lich eine Autorität ersten Ranges als Meteorologe und
Physiker, erklärte nach diesen Versuchen ausdrücklich: »In
der mechanischen Kraft des Luftringes, die durch meßbare
Zerreißungen, Brüche und Schleuderungen thatsächlich fest­
gestellt ist, haben wir eine Energie gefunden, deren Wirkung
eine Beeinflussung der Hagelbildung als recht möglich ergibt»«
Die Experimente ergaben auch noch das Resultat, daß die
Schießapparate nach bestimmten Verhältnissen gebaut sein
müssen, um schöne, einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende
Wirkungen hervorzubringen. Ein weiteres, bestimmtes
Resultat war die Erfahrung, daß die Verwendung von
kleinen Apparaten mit kleinen Ladungen absolut keinen
Werth hat. Interesse dürfte noch die Mittheilung erwecken,
daß vom 20. d. M. ab, auf dem genannten Schießplätze
alle 14 Tage (und zwar immer Samstag) weitere Schieß­
proben vorgenommen werden, die auf ein bezügliches Er­
suchen an die Firma Carl Greinitz Neffen in Graz allen
sich hiefür interessirenden Persönlichkeiten zugänglich gemacht
werden.
* ^Selbstmordversuch des Defraudanten Kratter.^
Der Lemberger Landesadvocat Dr. Friedrich v. K r a t t e r, dessen
Flucht nach Amerika nach bedeutenden Defraudationen im April
1898 großes Aufsehen erregt hat, ist gestern Nachmittags, nachdem
ihm freies Geleite zugesichert worden war, mit dem Schnellzuge
in Krakau eingetroffen. Er entstieg daselbst einem Coupe der
zweiten Wagenclasse und begab sich in den Anstandsort des
Bahnhofes, wo er ans einem Revolver drei Schüsse gegen sich
abfeuerte. Dr. v. Kratler wurde, schwer verletzt, aber nicht in
hoffnungslosem Zustande, in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* ^Die weiße Fahne.i Wie aus Budapest mit­
getheilt wird, wehte auf dem Gefängnißgebäude der Budapester
Polizei durch zwei Tage die weiße Fahne. Die Gefängnisse sind
vollständig leer— seit Jahren im Winter der erste Fall.
* ^Selbstmord eines Hauptmannes.Z Hauptmann
Hippolyt H ö ch sm ann vom 12. ungarischen Jnfanterie-Regi-
mente hat gestern in K o m o r n auf der Promenade neben der
Festung seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende ge­
macht. Höchsmann, der 49 Jahre alt und sehr beliebt war, hat
den Selbstmord aus Kränkung darüber begangen, daß er die
Stabsofficiersprüfung nicht bestand. Eine Schwester Höchsmann's,
eine Lehrerin, hat vor drei Jahren in Wien ebenfalls durch
Selbstmord geendet.
* [@i« Ballsaal in Flammen.^ Am 7. d.M. ereignete
sich in der Gemeinde Szerb-Arad acz ein schweres Unglück.
Die serbischen Burschen und Mädchen veranstalteten anläßlich des
griechischen Weihnachtsfeiertages im Wirthshause eine Tanznnter-
haltnng. Das Zimmer wurde durch vier Petroleumlampen be­
leuchtet, welche an einem durch das Zimmer gespannten Stricke
hingen. Gegen 11 Uhr, als gerade der -»Kolo« getanzt wurde,
riß'plötzlich der Strick, die Lampen stürzten zu Boden und das
brennende Petroleum ergoß sich über die Kleider der Tanzenden.
Den Bemühungen des Gastwirthes und einiger Burschen gelang
es, etwa zwanzig Personen, deren Kleider bereits Feuer gefangen
hatten, zu retten; drei Mädchen aber erlitten so schwere Brand­
wunden, daß sie am nächsten Tage starben. Die bereits ein­
geleitete Untersuchung tviid ergeben, wer für das Unglück ver­
antwortlich ist.
® ^Lieutenant v. Brüsewitz bei den
SBoemi.j Wie der »Straßburger Post« aus Karlsruhe
mitgetheilt wird, ist der nach Transvaal gegangene Liente-
nant a. D. v. Brüsewitz dort sofort zum Commandeur
einer Batterie der Boeren-Artillerie ernannt worden. Brüse­
witz hatte bekanntlich den Mechaniker Siepmann erstochen,
der ihn »angerempelt« hatte. Man erinnert sich jetzt daran,
daß der Officier als einer der muthigsten und besten Reiter,
als ein Feldsoldat von außerordentlicher Entschlossenheit
galt, daß er taküsch sehr gebildet war und bei allen Truppen­
übungen seinen Platz auf das beste ausfüllte.
sZehn Tage lebendig begraben.^ Vorgestern ist
nun auch'die Leiche des zweiten verunglückten Brunnenarbeiters
in Zablacz, Franz Skntta, aus der Tiefe des Brunnens
gezogen worden. Skntta dürfte sofort nach der Verschüttung den
Tod' gefunden haben. Der zweite Verunglückte, S k i b a, ist, wie
die Obduction ergab, erst spater gestorben, hat also, durch zehn
Tage lebendig begraben, furchtbare Qualen erlitten.
* sDas unbequeme Jahr.I Was Gutes und
Hoffnungsreiches und für die Menschheit Gedeihliches
man dem Jähre 1900 vorzurühmcn geneigt sein möge,
für die Bequemlichkeit der Menschen ist es entschieden nicht
c'n Fliehtet und geschwind fertig ist nicht mit ihm zu
werden— mik keinem so sehr nicht seit hundert Jahren.
Denn es war seicher keines so »unabkürzbar«. Während wir
seit Jahrzehnten darauf eingerichtet waren, die halbe
Jahreszahl ersparen zu können und blos 91, 92,
93 bis 99 zu schreiben, die vorhergehenden 18
aber bequem in der Feder und im Gedanken bei
uns zu behalten, heißt es jetzt, die ganzen vier Ziffern hin­
zuschreiben: 1900. Nicht eine bleibt uns geschenkt, denn
die zwei Nullen nach 19 lassen sich doch unmöglich als
Abkürzungsformcl verwenden. Man kann z. B. den 4. Jänner
durchaus nicht mit 4. 1. 00 bezeichnen, während wir vor
einem Jahre recht bequem hinschrieben: 4. 1. 99. Bedenkt
man, wie viele Zeit in diesem Jahre von der gesammten
datumschreibenden Menschheit auf die zwei Ziffern mehr
»Vas Vaterland.«
verbraucht wird und wie viel Tinte in der Welt dafür
draufgeht, so muß man wohl sagen: Nicht nur ein unbe­
quemes, sondern auch ein kostspieliges Jahr— schon wegen
der verschiedenen Witze, die es den Leser kostet.
* ^Das größte Krankenhaus der Welt.)!
Es ist das Kinderhospital in Moskau, das im Jahre 1764
gebaut wurde und nicht weniger als 7000 Betten besitzt.
An jedem Tage werden ungefähr vierzig Kinder auf­
genommen; im Laufe eines Jahres gewährt das Kranken­
haus gegen 15.000 Patienten Unterkunft. 96 Aerzte und
900 Wärterinnen sind in diesem Riesenhospital thättg.
* ^Alt-Wiener Straßenmissre.^ Die Klage
über Schnee und Koth in Wien ist nun weit über hundert
Jahre alt, und fast alle Reisenden beklagen sich hierüber.
So schreibt der berühmte dänische Dichter Schalk Staffeldt:
»Die Straßen sind im Winter (der größtentheils regnicht
ist) sehr kothig, Wien ist dann ein Sumpf, damit vereinigt
sich eine äußerst scharfe Witterung, um Brust und Lungen
anzugreifen. Wenn zum Kothe gewisse Winde wehen, so ist
der Katarrh allgemein; selbst im Theater wird Brustzucker,
Katarrhzuckerl genannt, fleißig verlangt. Die Nähe der
unruhigen, schnell in mehreren Armen dahineilenden
und dadurch eine große Masse von Luft erschütternden (!)
Donau, sowie die Nähe des Gebirges im Nordwesten von
Wien, von welchem die Winde abprallen, um über die
Stadt zurückzutaumeln, gibt der Lust diese schneidende
Schärfe.« Es hat auch nicht an sttengen Befehlen ge­
mangelt, diesem Uebelstande abzuhelfen. So citirt heute die
»Wr. Abendpost« einen noch nicht veröffentlichten Brief
Kaiser Joseph's vom 30. März 1787 an den Minister:
»Lieber Graf Per gen! Ich habe heute mit nicht geringer
Verwunderung selbst wahrgenommen, daß die Hauptstraße
durch die Leopoldstadt sowohl als zwischen den Brücken
sehr übel durch Schnee und Koth zugerichtet und in einem
so elenden Stande ist, daß die schweren Güter­
wägen solche nicht ohne viele Mühe passiren
können, auch daß sich weder Schotter- Haufen
vorräthig befinden, noch Einräumer zu sehen waren,
die an deren Herstellung arbeiten. Sie werden also den
Pächter sowohl als den aufgestellten Wegaufseher, der
hierüber die Obsorge hat, durch die Regierung anhalten
lassen, daß ersterer vermöge seines Conttacts die Wege in
den chausseemäßigen Stand ehestens herzustellen wachte und
letzteren an sein Amt erinnern, daß er fleißiger nachsehe
und sich nichts zu Schulden kommen lasse, im widrigen
Falle er sowohl als der Pächter davor zu haften haben
werden.«
Der Kindkerger Kirchenproeeß vor dem
Obersten Gerichtshöfe.
Das »Grazer Volksblatt« berichtet:
Dem Ncöisionsrecurse des Carl Humbert und Ge­
nossen in Angelegenheit des Kindberger Kirchenprocesses
wurde vom Obersten Gerichtshöfe keine Folge gegeben.
Der Kindberger Pfarrkirche wurde das ausschließ­
liche Benutzungsrecht der Georgikirche zu­
gesprochen und die Geklagten in die Kosten verurtheilt.
Damit ist dieser Streitfall, der die Katholiken mit
Recht in Aufregung versetzte, endgiltig erledigt, zugleich
aber auch für die Zukunft ein Präcedenzsall geschaffen, der
für ähnliche Fälle von großer Bedeutung ist. Wir em­
pfinden cs auch mit einer gewissen Genugthuung, daß in
einer Frage von solcher principieller Wichttgkeit eine Ent­
scheidung erflossen ist, die einmal den Wünschen und Ge­
fühlen der Katholiken entspricht.
Tocalbrricht.
sjDie Friseure und der Faschnig.Z Die in den letzten
Jahren gemachten Erfahrungen haben gezeigt, daß settens des
Pudlicums von der den Friseuren, Raseuren und Perrückenmachern
in Wien eingeräumten ausnahmsweise» Begünstigung, während
der Faschingszeit an den Sonntagen ihr Geschäftslocale un­
beschränkt offenhalten zu dürfen, nur geringer Gebrauch gemacht
wird. Es haben sich daher die Interessenten selbst an die com-
petenten Behörden wegen Aufhebung dieser Ausnahmsbestimmung
gewendet. Wie verlautet, wird in den nächsten Tagen eine be­
zügliche Verordnung der niederösterreichischen Statthalterei er­
scheinen, mit welcher die für diese Faschingszeit bestehende aus­
nahmsweise Begünstigung aufgehoben wird. Es tverden demnach
in Hinkunft die Geschäftslocale der Friseure in Wien während des
ganzen Jahres nur mehr bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
kWie heutzutage gebaut wird!] Gestern Abends um
9 Uhr stürzte in der im vierten Stockwerke der Alserstraße
Nr. 10 gelegenen Wohnung der Privaten Marie Ungermann
infolge Schadhaftigkeit eines Wechselbalkens der Plafond ein, wo­
durch die Wohnungseinrichtung Zertrümmert wurde. Frau Unger­
mann und eine zweite, im dritten Stockwerke wohnende Partei
wurden delogirt. Verletzt wurde zum Glücke Niemand, da die
Bewohner im Nebenzimmer weilten. Das Haus ist Eigenthum
des Bäckermeisters Johann Schönbichl er und wurde erst im
Jahre 1898 erbaut. Jedenfalls eine recht »solide« Bauart!
[<8in mysteriöser Fall.js Seit heute Nachts beschäftigt
sich die Wiener Polizeibehörde mit einem bisher noch gänzlich
unaufgeklärten Falle. Ein neunzehnjähriger Bursche hat auf
seinen Freund einen Revolverschuß abgefeuert und ist sodann
flüchtig geworden. Wir erfahren hierüber folgende nähere Details:
Heute um Mitternachts saßen in einer Gttrtnerhütte nächst den
I Wiener Eiswerken_ bei der Militärschieß statte der eimmdzwanzig-
jährige Gärtnergehilfe Joseph Paliwetz und der mit ihm seit
Langem befreundete neunzehnjährige Gärtnergehilfe Paul L e ki­
rn atzn, der beim Knnstgärtner Richter in Leopoldau bedienstet
12. Jänner 1900 Seite 3
und ein Reichsdeutscher ist, sowie ein dritter Gärtnergehllfe, von
dem nur der Vorname Louis bekannt ist, im Gespräche
vereint. Lehmann sollte in den nächsten Tagen in seine Heimat
abreisen und um diese Reise drehte sich auch zum größten
Theil das Gespräch. Plötzlich zog Lehmann einen neuen Revolver
aus seiner Tasche und suchte den Paliwetz zu bestimmen, daß er
ihm denselben abkaufen möge. Er verlangte hiefür 8 fl. Paliwetz
erklärte seinem Freunde in ruhiger Weise, daß der Revolver für
ihn eigentlich keinen Werth besitze, er wolle aber doch 3 fl. dafür
geben. Lehmann blieb bei seinem ersten Angebote stehen
und erklärte sich bereit, seinem Freunde die Hand-;
habung des Revolvers zu erklären, falls kein Un-
berufener in der Nähe sei. Er begab sich auch hinaus
um nachzusehen, ob nicht etwa ein Fremder vor der Hütte stehe.
Was Lehmann draußen gemacht hat, ist nicht festgestellt. Aller
Wahrscheinlichkeit nach hat er den Revolver geladen, dem als er
eintrat, schritt, er ohne ein Wort zu sagen, auf Paliwetz zu, erhob
die Schußwaffe und feuerte einen Schuß gegen das Gesicht seines
Freundes ab. Das Projectil drang dem Paliwetz in die rechte
Wange und blieb im Oberkiefer stecken. Im größten Schrecken
lief der Gärtnerbursche Louis auf die Sttaße und schrie um Hllfe.
Paliwetz blutete stark, doch hatte er noch die Kraft, den
Attentäter festzuhalten. Diese hielt aber nicht lange an und
nach kurzer Zeit gelang es dem Lehmann sich loszureißen. Mit
den Worten: »Das ist mein Tod!« stürmte er zur Thüre hinaus
und verschand im Dunkel der Nacht. Paliwetz wurde in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Ueber das Mottv der
Blutthat weiß er nichts anzugeben. Er meint, daß der Gmnd
höchstens der sein könne, daßLehmann erbost darüber war, veil er den
Revolver nicht kaufen wollte. Streit hatte es früher schon gegeben,
weil sich Paliwetz weigerte, dem Lehmann Geld zu leihen. Leh­
mann ist flüchtig geworden, er dürste versuchen, nach Deutschland
zu entkommen. Die Verwundung des Paliwetz ist nicht schwer.
^Jugendliche Diebe.I Vier Knaben im Alter von neun
bis zwölf Jahren haben am 10. d. M., Abends, das Auslage­
fenster des Spielwaarenhändlers Sigmund König, Favoriten­
straße Nr. 20, erbrochen und entwendeten mehrere der ausge­
stellten Waaren. Einer der jugendlichen Diebe, der neunjährige
Mathias P., Sohn eines in Favoriten wohnhaften Gärtners,
wurde festgenommen und von der Polizei seinem Vater zur
Züchtigung übergeben.
^Verhaftung eines Einbrechers.! In den letzten
Wochen wurden in der Brigittenau mehrere Einbruchsdiebstähle
verübt und die verschiedenartigsten Gegenstände im Werthe von
vielen hundert Kronen gestohlen. Durch die Nachforschungen wurde
erhoben, daß diese Einbruchsdiebstähle von zwei Burschen verübt
worden sind. Einer derselben, der wiederholt abgestrafte und ans
Wien abgeschaffte vierundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Stephan
Waldegger wurde gestern verhaftet. Sein Complice ist
flüchtig geworden.
DnÄchrsnik.
Das Junge-Damencomite für den A l l a n d- B a l l ver­
sammelte sich vorgestern Nachmittags im Saale des »Hotel Bristol«
zu einer Sitzung. Herr Angela Eisner v. Eisenhof, welcher
den Vorsitz führte, theilte der Versammlung mit, daß die Präsi­
dentin des Damencomites, Frau Prinzessin Rosa Croy, als
ersten Erlös vom Kartenverkäufe schon eine Summe von 4134
Kronen übergeben habe. Diese Mittheilung erweckte lebhaften
Beifall. Der Ball wird eröffnet durch eine Polonaise, welche von
hundert jungen Damen und Herren getanzt wird.
Das Comite des alljährlich von Finanz-Concepts-
beamten veranstalteten Kränzchens hat sich bereits vor längerer
Zeit consütuirt und zum Präses den Steuerinspector im Mnanz-
ministerium Ritter v. Jordan, dann zu Vicepräsides den Ministerial-
concipisten Dr. Edlen v. Möraus und den Steuerinstrector der
niederösterreichischen Finanz-Lnndesdirection Dr. Lichtcnecker ge­
wählt. Das Ballfest findet am 14. Februar im Ballsaale Ronacher
statt. Die Kartenausgabe findet am 13. und 14. Februar im
»Hotel Bristol«, Kärntnerring, und vor dieser Zeit beim Präses
(erster Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 8) statt. An dieselbe Adresse
sind auch eventuelle Zuschriften zu richten.
Der Roßauer Männergesangverein veranstaltet
am 3. Februar in Kell's Saal »Zum Auge Gottes«, neunter
Bezirk, Nußdorferstraße, ein Costumekränzchen (ohne Eostmne-
zivang), welches sehr animirt zu werden verspricht.
KolkswirlhschaMche Zeitung.
— IsZinssutzherabsetzung.)! Die deutsche Reichs­
bank hat den Bankdiscont ans 6 Percent und den Lom-
bardzinssuß aus 7 Percent herabgesetzt.
— ffBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
12. Jäuuer.1 Die Stagnation im Effectiv geschäfte bleibt,
ob steigende oder fallende Preise, stabil. Bis jetzt ist der Markt
völlig geschäftslos, daher die Preise nominell ohne Aendemng.—
Auch der T e r m i n Handel ist bisher ganz unbedeutend. Bei
schwankender Haltung wurde Weizen zu K. 7.88 und K. 7.87,
Roggen zu K. 6.68 umgesetzt. Mais und Hafer ungefragt.—
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.86 bis K.7.87,
Roggen per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, Mais per Mai-
Juni K. 5.20 bis K. 5.21, Hafer per Frühjahr K. 5.31 bis
K. 5.32, Reps per August-September K. 11.80 bis K. 11.90.
Wiener Börse vom 12, Jänner 1900.
Der Ausschuß der Deutsche,: Reichsbank ist für heute ein­
berufen und wird mit Sicherheit die Ermäßigung der deutschen
Bankrate um mindestens 1 Percent erwartet, nachdem die Banken
von England und Frankreich ihren Discont bereits gestern er­
mäßigt haben. Bis zum Schluffe abwartend, jedoch fest.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 233.70, Ungar. Credit 186.—, Anglo 124.50, Union
155.—, Bankverein 135.50, Länderbank 115.50, Oesterr. Boden
244.—, ungar. Escompt —, ungarische Hypoth. 189.—, Staats­
bahn 134.—, Lombarden 25.50, Elbethal 123.75, Nordwestbahn
118.25, Lenlberg-Czernow. 138.—, Buschttehrader lit. B. 306.—,
Straßenbahn lit. A 146.—, Straßenbahn lit. B 141.—, Adria
244.—, Dampfschiff 72.25, Lloyd 78,—, Böhmische Montan
416.—, Rudolph 135.—, Poldi 151.—, Alpine Montan 274.25,
Eis. Berk. 215.-, Brüxer Kohle 391.50, R. ung. Kohle
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 149.—, Prager Eisen
605.—, Rima 336.50, Trifailer —, Tabak 137.—, Waffen öst.
183.—, Wiener Ziegel 229.50, Elektr. allg. —, Türkenlose
126.25, Oesterr. Kronenrente 98.95, Ungarische Kronenrente 94.90,
Mairente 99.—. Silberrente 98.80, Oesterreichische Goldrente
97.90, Ung. Goldrente 98.—, Rubel 2.55, Marknoten 118.17,
Napoleon 19.21, Schodnica —.—, Intern. Elektr. —.
II. Bulgar. —,—, Salgo 304.—, Zucker 127.50.


[ 2023-06-29 10:51:07.209 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4
12. Jänner 1900
Nummer 10
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
69 (Nachdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Melleicht fußfällig Abbitte thun, wie der Pagen­
meister?«
»Nein, aber wenn es wieder in die Schlacht geht,
sollst Du mir einen Platz neben Dir gestatten.«
»Warum das? Klemer! Das Schwert verschont Nie-
. munden, und auch auf meine Brust habe ich manche Spitze
gerichtet gesehen.«
»Gerade darum: damit ich mich zwischen die Schwert-
spitze und Deine Brust werfen tarn, auf daß Du endlich
weißt, daß ich Dich gern habe.«
Der Lordlteutenant legte seine beiden Hände auf die
Schultern des erzürnten Pagen.
»Guter Knabe,« sprach er endlich. »Dich habe ich
nur einmal zu verlieren, und mit solchen Leben geht man
sparsam um. Das wäre ein zu theurer Preis für die
Wissenschaft.... Nun aber laß genug sein,« fügte er in
minder ernstem Tone bei, »werde ich endlich hören, was
Du wolltest?«
»Gleich, Vater Oliver,« erwiderte der rasch be­
sänftigte Jüngling. »Nur laß mich Dir noch sagen: als
der Pagenmeister damals die Audienz verließ, soll er aus­
gesehen haben, wie ein barbirter Geisbock.«
»Schlingel!« rief Cromwell, indem er die Hand wie
zum Schlage erhob.
»Vater Oliver,« rief der Knabe, drei Schritte zurück­
springend, »Verzeihung, das ist nicht meine Erfindung.«
Cromwell lachte aus vollem Halse.
»Ich fürchte, Kilkenny ist pon den Irländern ge­
nommen worden.«
Der Statthalter wurde sehr rasch ernst.
: »Kilkenny genommen! Ah, und darum hörte ich erst
die Geschichte vom barbirten Gaisbock. Es ist Recht,
Kleiner! Solche Nachrichten hört man besser, wenn man
in heiterer Stimmung ist. Nun, wenn nur Dir kein Leid
widerfahren. Kilkenny werden wir schon wieder bekommen.
Woher weißt Du es?«
»Ich sah die rothen Dragoner Harrison's vor einer
halben Stunde über den Platz reiten; und sie sahen bös
aus, waren auch viel weniger, als da sie auszogen.«
»Und warum höre ich davon keine Meldung? Wo
ist Harrison? Man suche ihn!«
»Hauptmann Macdonald vom Regimente steht draußen
im Vorzimmer. Der Oberst ist gefallen.«
»Ah; da ist also nicht mehr die Rede davon, was
Du glaubst, sondern Kilkenny ist genommen. Wer comman-
dirte die Irländer?
»Ralph O'Connell und Robert O'Drentor, erzählte
mir der Hauptmann Macdonald.«
»Ralph O'Connell,« wiederholte nachdenklich der Lord-
lieutenant. »Diesen Namen habe ich schon gehört. Wo war
das doch? Ich vergesse keinen, den ich einmal sprach...
Ah!... Siehst Du nun, Spitzbube, welche Folgen Deine
Bitten um Begnadigung haben? Kommemir nicht mehr in
mein politisches Ressort. Hätte ich ihn damals unter dem
Portale des Rathhauses von Drogheda aufhängen lassen,
säße Oberst Harrison vielleicht noch ruhig in Kilkenny.«
Der Knabe erröthete.
»Aber diesen Robert O'Drentor kenne ich nicht.«
»Das soll ein Häuptling des Stammes von Killarney
sein.«
»Killarney! Ja, ich weiß; das Parlament hat dessen
Gebiet an den armen Fitzgerald übertragen, der um eines
losen Wortes willen bluten mußte. Die Beiden mögen sehen,
wie sie dort oben zusammen auskommen. Die Untersuchung
gegen Harrison ist bannt geschlossen. Schicke mir den Haupt-
mann herein.«
Der Knabe öffnete die hohe Flügelthüre dem Haupt­
mann Macdonald und verschwand dann im Nebenzimmer.
Cromwell bettachtete forschend das ernste, gefurchte, von
funkelnden Augen belebte Gesicht des Hauptmanns; dann
ließ er sich langsam auf seinen hohen Lehnstuhl vor dem
Schreibtische nieder und sagte nur das eine Wort:
»Sprecht.«
Er hatte sich seinen Mann angesehen, und jetzt wollte
er ihn hören.
»Ich habe nicht viel zu melden, Lordlieutenant,« sagte
der Hauptmann kurz. »Ich bin hier eingerückt mit fünf­
hundertvierunddreißig Mann und fünfhundertzweiundfünfzig
Pferden und commandtte das Regiment als dienstältester
Ofstcier, nachdem Kilkenny von irischen Feldschaaren ge­
nommen und Oberst Harrison meuchlerisch in der Stadt
niedergestochen worden ist.«
»Meuchlerisch! sagt Ihr? Habt Ihr den Meuchler?«
»Man sagt, es sei ein Narr gewesen; er würde über
der Leiche erschlagen.«
»Wie stark waren die Freischaaren?«
»Das ließ sich nicht ermitteln. Es war Nacht, und
wo wir angriffen, fanden wir uns einer doppelten und
dreifachen Ueberzahl gegenüber. Aus allen Gaffen und
Gäßchen strömten sie zusammen. Ganz Kilkenny muß mit­
geholfen haben.«
»Wie kams, daß Ihr Euch überrumpeln ließet?«
Der Ofstcier zuckte die Achseln.
»Das wird wohl niemals aufzuklären sein. Die
Thore waren geschlossen und mit Wachen besetzt. Auf
den Mauern standen Posten. Im weiten Umkreise draußen
ritten Vedetten. Eine Untersuchung war nicht möglich;
denn die Mannschaft am St. Patricksthor, woselbst der
Angriff stattfand, blieb sämmtlich todt oder verwundet in
den Händen des Feindes. Ein von der Wachmannschaft
gelöster Karthaunenschuß setzte erst die Stadtgarnison von
dem Ueberfalle in Kenntniß. Ich glaube nicht, daß ohne
Einverständniß mit der Bürgerschaft und mit Einzelnen
aus der Wachmannschaft die Sache möglich war.«
»Es ist gut, Hauptmann, Ihr könnt gehen. Einst­
weilen behaltet Ihr das Kommando über das Regiment.«
Der Ofstcier ging. Cromwell schob seinen Stuhl an
den Schreibtisch, streckte eine Weile die beiden bestteftlten
Beine weit hinaus und vergrub seine Hände tief in die
Taschen seiner Pluderhosen. Mit der Kielfeder quer im
Munde bot er ungefähr das Bild eines faulenzenden
Schreibers.
Nach einer halben Stunde zog er langsam, ohne seine
bequeme Stellung aufzugeben, eine Karte herbei, die er
etwa fünf Minuten bettachtete. Dann kam Leben in ihn,
er schob den Stuhl bis an den Tisch und ließ den
Gänsekiel mit ungeheuerer Raschheit über das vor ihm
liegende Papier gleiten. Nachdem er die aus Kratzfüßen
bestehende und mit vielen Tintenflecken bedeckte Schrift
nochmals durchflogen, that er mit einem Hämmerchen einen
Schlag auf die vor ihm stehende Klingel. Die Thüre
öffnete sich sofort und der Knabe trat ein.
»Hier, Edmund!« sägte der Lordlieutenant sich er­
hebend und das Papier dem Jüngling reichend. »Lasse
das durch die Ordonnanz sofort in die Kanzlei besorgen;
man soll es auf der Stelle expediren.«
(Forsetzung folgt.)
Gin neues Oratorium.
R o m, 8. Jänner 1900.
Am 8. Jänner wurde in der Kirche San Carlo al
Corfo zum erstenmale das Oratorium »San Pietto« auf­
geführt, welches von dem Franciscanermönch Pater Hart­
mann von And er lau componirt worden ist. Es war
gewiß ein großes Waguiß, hier, im Herzen des verweich­
lichten Wälschlandcs, ein Oratorium voll kräftiger Musik,
die einem deutschen Herzen entquollen ist, zur Aufführung
und noch dazu zur Erstaufführung zu bringen, besonders
wenn man bedenkt, daß erst vor drei Wochen dreimal
innerhalb fünf Tagen die »Resurrectio« von Perosi unter
dessen persönlicher Leitung zur Aufführung gelangt war
und daß die hiesige Presse gegen die Aufführung dieses
Oratoriums von Hartmann Sttmmung gemacht hatte. Doch
das Gute. bricht sich Bahn. Der Erfolg der Aufftihrung
dieses Oratoriums war ein durchschlagender und dessen Zu-
künft scheint gesichert.
Bettachten wir dieses Oratorium etwas näher. Der
Text. behandelt drei Begebenheiten aus dem Leben des
Aposielfürsteg: dessen Berufung, Erwählung und endlich
die Verheißung der Schlüsselgewalt und ist dem Brevier
und dem Evangelium entnommen. Eingeflochten sind einige
Psalmverse, die dem Meister Gelegenheit bieten, die Chöre
zur Geltung zu bringen. Hierin umerscheidet sich »San
Pietto« sehr Vortheilhaft von der »Resurreciio« von Perosi.
Die Musik ist edel und würdig des Textes, den sie
zum Ausdrucke zu bringen hat. Als Jnttoduction wird ein
Motto, entnommen dem Gregorianischer: Choral, nach allen
Richtungeu hin behandelt. Hier schon zeigt der Autor, daß
er ein Meister der thematischen Arbeit ist. Ein wirkungs­
voller Damenchor eröffnet die Reihe der folgenden herrlichen
Chöre. (Text: Non fuit vasti spatium per orbis Sanctior
quisquam genitus Ioanne.) Es folgen die Worte des
1. 6. See. loan. v. 35 bis 42. Die musikalische Be­
handlung des Textes ist sehr nattirlich und ansprechend.
Nach den Worten Christi: In vocaberis Petrus fingt der
Chor zuerst unisono, dann polyphon Verse des Psalmes:
Confiteantur Domino misericordiae ejus. Der erste Acr
schließt mit einer großen Fuge.
Der zweite Theil ist besonders schön durch die herr­
liche Tonmalerei. Es ist, als stände man wirklich am See
Genesareth und wäre Zeuge der ganzen Begebenheit. Bald
eilt die Welle leicht dahin, bald scheint das Wasser in den
Grundttefen selbst in Bewegung. Daun Ruhe— da Jesus
das Schiff deS Pettus betritt und lehrt. Pettus wirft auf
Geheiß des Herrn nochmals die Neye aus und jetzt ist es,
als sähen wir, wie die Fische von allen Seiten herbei­
eilen, um sich in den Netzen zu sammeln. (Lue. V, v. 3
bis 11.) Ein Canon schließt den zweiten Theil.
Den Glanzpunct des Werkes bildet der dritte Theil.
Die Worte des Storico: Venit Jesus in partes cae-
sareae... geben dem Meister Gelegenheit, diesen Act
mit einem Vorspiele ä la Marcia einzuleiten. Jesus
stellt die Frage: Quem dicunt homines esse filium
hominis? Die Antwort gibt ein Männerchor so natürlich,
als hörte man die Jünger eilig vorbringen, was die Leute
Alles sagten. Aus die Antwort Petri aber folgen die ge-
ttagenen Worte Christi: Beatus es Simon... (Matth.
16, v. 13 bis 19), die der Chor, einem Echo aus der
anderen Welt gleich, begleitend wiederholt. Eine große
Fuge mit dem Texte: »Tu es Petrus— Alleluja«
schließt das herrliche Werk.
Die Auffühnmg selbst war eine wahrhaft künstlerische.
Herr Musikdirector Bossi aus Venedig dirigirte meister­
haft. Frau Emilie Edinger aus Frankfurt am Alain
bezauberte geradezu die Zuhörer mit ihrer hellen, voll­
tönenden Stimme in der Partie des Storico. Orchester
und Chor bestand aus den hervorragendsten Künstlern und
Künstlerinnen Roms. Der Meister, der bei der Aufführung
zugegen war, wurde mit großartigem Beifalle wiederholt
hervorgerufen und von den anwesenden Eardinälen beglück­
wünscht. Nach dem zweiten und dritten Acte hat selbst das
gesummte Orchester in den Beifallsjubel der Zuhörer mit-
eingestimmt.
Wir gratuliren dem Meister zu diesem Werke und
wünschen nur, daß dieses so herrliche und wahrhaft
lohnende Oratorium recht bald die Runde durch die
deutschen Concertsäle mache.
Telegramme des »Csrr.-Hirr^
Der Strike in Oftra«.
Mährisch-Ostra«, 12. Jänner. Die Slrb eit er­
de! egirten beschlossen die Concessionen der Gewerken-
conferenz a n z u n e h m e n. Nichtsdestoweniger ist die heutige
Frühschicht auf dem Tiefbauschacht, welcher die Witkowitzer
Eisenwerke mit Kohle versorgt, in den A u s st a n d ge-
ttetcn.
Portugiesische Kammer.
Lissabon, 11. Jänner. In der Kammer inter-
pellirie der Führer der conservativen Minorität, Franco,
den Minister des Aeußcrn über das deutsch-englische
Abkommen, betreffend die Anleihe unter Sicherstellung
durch die Zolleinnahmen in den Colouieu. Der Minister
des Acußern erwiderte, die Regierung habe von dem Wort­
laute des Abkommens keine Kenntniß; jedoch hätten die
deutsche und die englische Regierung beim Abschlüsse des­
selben hinsichtlich der Integrität der portugiesischen Be­
sitztümer! Zusicherungen gegeben.
San Sebastian, 11. Jänner. DeroulLde ist
hier eingetroffen.
Wetterbericht vom 18. Jänner.
Die über Italien bestehende BarometerdeprLssion hat sich
neuerlich vertieft, während im Norden. der Luftdruck steigt. In
Galizien und Nordostungarn herrscht heiteres, sonst allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten Schnee-, an der Adria Regen­
fällen. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens 7 llhr
melden: Prag —1*4 Grad, Lemberg —14*0 Grad,
Bregenz —2*3 Grad, Ischl —1*2 Grad, W je n —12 Grad,
Graz —2*4 Grad, Klagenfnrt —3*0 Grad, Riva
8*7 Grad, Budapest —3*5 Grad, Unghvar —5*4 Grad,
Hermann st adt —4*3 Grad, Pancsova— 5*7 Grad,
Sarajevo —7*3 Grad, L e s i n a 3*9 Grad, Triest 2*2 Grad,
Obir —8*2 Grad, RathhauSberg —6*0 Grad, Schnee­
berg —10*0 Grad, Semmering —6*6 Grad Celsius. Im
Westen fielen vielfach ergiebige Schneefälle. An der Adria herrscht
starke Bora.
Zunächst noch meist trüb mit leichtenSchnee-
fällen und schwachen Frösten, dann Besserung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n v o m 12. I ä n n e r 1900:
Tarnow: —11*2 Grad Celsius, windstill, heiter;
Przemysl: —12*9 Grad Celsius, El, heiter; Czernowitz:
—16*8 Grad Celfius, NE 2, heiter; Barzdors: —3*6 Grad
Celsius, N1, trüb; Mährisch-Schönberg: —3*7 Grad
Celsius, windsüll, halb bemöltt; E g e r *. -3*4 Grad Celsius,
NW 1, trüb; Budweis: —2*6 Grad Celsius, W2, Schnee­
sall; Tabor: —3*8 Grad Celsius, SE2, ttüb; Nenmarkt
(Steiermark): —3*0 Grad Celsius, windsüll, trüb; Zams;
— 4*8 Grad Celsius, windsüll, trüb; K r e m s m ü n st e r: —2*0
Grad Celsius, windstill, ttüb; Skale: —12*1 Grad Celsius,
N1, trüb; Scheibbs: —1*4 Grad Celsius, windsüll, Schneefall.
Herausgeber: K. Jnthal.
, Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Me«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Hans.« Hierauf: »I love you.«
ft. k. Hofoperntheater: »Werther.«
Deutsches Volkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Hahn rot Korb.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Die Gläubiger.« Hierauf:
»Die Mondscheinsonate.«
Jantsch-Theater: »Der Amerika-Seppl.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Him melsphotographien.
Großen (Nebenverdienst
kann Reisender beliebiger Branche als Vertreter einer Süd-
Tiroler Weinfirma machen. Adresse in der Expedition dieses Blattes«
»

