
[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 1 ]
WWWW
preis no geller.
Wedcrctiorr:
Sie», m.. Seidlgaff« Nr. 8.
Aiimiistriitim u. Ezirdltim:
Wie», I., Schukerftraße A,
»«hin silmmtliche «eldsendu»,«»
zu avrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
»latt die6gespalteneNonpar«ü«
-eile 40h, Abendblatt die 3ge»
ftaltene Nonpareillezeile 80 h.
«mgeseudet die »gespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich link 6 Uhr früh, das Abend,
dlatt lmil Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um» Nhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«mgesandte Manuskripte ,n kei.
nem Fall zurückgesendet.
Alorgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2232.
| Postsparcaffen-Conto: 850.100»
Preis 10 Heller
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. K37.—, Viertels. IC 9.30,
inonatl. K 3.20, bei Abholung tit
uniererExpedition.MitZustellung
ins Haus »ionatl.,täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 80»
mehr. —Einzelveriauf: Morgen,
platt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnng
ganzj. K, 48.—, Halbs. K 24.—
Viertels. K12.—, monatl. K4.~
Wit tagt, zweimal. Zusendnng
ganzj. IC 56.—, Halbs. IC 28.—
Viertels. IC 14.—, monatl. IC4.80
Für Deutschland: Ganzj
IC 58. —hei tägl. einmal., IC72—
bei tilg!, zweimaliger Zusendung
Für den Weltpostverern
Ganzj. IC 64.— bei täglich eui-
ma!iger.lC83.- bei täglich zwe,-
Nr, 191. Samstag, 14. Juli 1900. XXXX1. Jahrgang.
Katholiken die Pforten zum Officiersstande verschlossen
sind? Muß ein Katholik wirklich erst seine katholische
Ueberzeugung ablegen, bevor er das goldene Porte-epee
unserer ruhmreichen Armee anlegen darf?
Das kann so nicht sein. Bekanntlich protestirt der
glorreiche Sieger von Aspern selber gegm eine solche
irrige Auffassung des Officiersgeistes unserer Armee.
Darum wiederholen wir die Bitte um Aufklärung
über die Frage: Ist es wahr, daß in jüngster, Zeit
ein Officier ausschließlich oder wesentlich deshalb,
weil er eine Duellsorderung abgelehnt, hat, aus dem
Officierscorps ausgeschlossen worden ist?
Politische Chronik.
Wie«, 13.Juli. (Der Ministerpräsident
in Jsch l.) Ministerpräsident Dr. v. Körb er ist heute
Nachmittags nach Ischl abgereist. Nach der »N. Fr.
Presse« hat Dr. v. Körber gestern noch eine Besprechung
mit Baron Chlumecky gehabt. Die Angaben der
-Polink«, welche dem Ministerpräsidenten ein geschwelltes
Portefeuille von Vorschlägen und Projekten nach Ischl
mitnehmen ließ, werden auch von anderen Blättern sehr
skeptisch behandelt.
Böhmen. (Aus dem Landes-Ausschusse.)
Der Finanzmimster hatte, an den Oberstlandmarschall
Fürsten Georg Lobkovic eine am den Landeszuschlag
zur Branntweinsteuer/ bezügliche Zuschrift gerichtet, der,
wie auch schon an anderer Stelle erwähnt worden, ein
den Beschlüssen der Enquete vom 27. Juni d. I. ent­
sprechender Gesetzentwurf beigelegt war. Zuschrift und
Beilage wurden in der Sitzung des böhmischen Landes-
AusschnsseS vom letzten Mittwoch verlesen. Tie erstere
wurde zur Kenntniß genommen, bezüglich des Gesetz­
entwurfes aber beschlossen, gegen denselben keine Ein­
wendung zu erheben, sondern daS Finanzministerium zu
ersuchen, es möge die nothwendigen Vorkehrungen treffen,
damit derselbe dem Landtage rechtzeitig zur Berathung und
Erledigung vorgelegt werden könne.— In derselben
Sitzung' kam auch die Angelegenheit des böhmischen
Nationalihcaters zur Sprache. Daß sich neben dem
Consortium, das bisher die Unternehmung geleitet hatte,
eine neue Gesellschaft als Concurrentin eingeftmden hat
und daß der Landes-Ausschuß zu ihren Gunsten cnrschied,
theilten wir seinerzeit mit, indem wir auch das Detail
registrirten, daß die aus dem Großgrundbesitze gewählten
LandeS-AuSschußbeisitzer sich für das alte Consortium aus-
sprachen, während die aus der czechischen und der deutschen
Volksvertretung entsendeten Mitglieder des Landes-Aus-
schusses für die neue Gesellschaft stimmten. Schon bald
nach dieser Entscheidung mußte Dr. Herold, welcher In­
tendant des böhmischen Nationaltheaters ist und dessen
waltende Hand man hauptsächlich in dieser Wendung zu
sehen glaubte, harte Worte hören. Als aber das Con­
sortium und mit ihm der bisherige Theaterdirector, Herr
Subert, den Boden seiner Wstksamkeit verließ, erschien von
dem Letzteren eine Broschüre, die eine Reihe von An-
, klagen gegen Dr. Herold und seine näheren Genossen
bei der Abstimmung enthielt. Es wurde darin gesagt,
daß die Vergebung des böhmffchen Nationaltheaters einen
polttischen Hintergrund habe; es habe Revanche dafür
genommen werden sollen, daß bei der schien Bürgermeister-
wahl in Prag nicht wieder Dr. Podlipny gewählt wurde, wie
es das jimgezechische Executivcomite auch von den alt-
czechischen Mitgliedern des Stadtverordnetencolleginius ge­
fordert hatte. Die Unterstützung der jungczechischen Mit­
glieder des Laudes-Ausschuffes in dieser Theaterfrage
durch die aus der deutschen Volksvertretung gewählten
Landes-Ausschußbeisitzer wurde in der Broschüre dadurch
erklärt, daß den Letzteren dafür die Erhöhung der Landes­
subvention für das deutsche Landestheater versprochen
worden sei. Der Beisitzer Carl A d a m e k verurtheilte
die erste Behauptung und erklärte, daß weder er, noch
ein anderes sungczechisches Mitglied des Landes-Ausschusses
vor der Abstimmung über die Vergebung des böhmischen
LandescheaterS mit den deutschen Beisitzern gesprochen, viel
weniger ihnen eine Subventionserhöhung zugesagt habe.
Ebenso äußerte sich über den letzteren Punct Dr. Herold
und von ihm aufgefordert der deutsche Beisitzer Dr. Urb an.
Dieser theilte nur noch mit, daß in jener Sitzung der
Budget-Commission, in welcher man über das deutsche
Landesthcater verhandelte, von deutscher Seite Mi der
Antrag gestellt wurde, es möge demselben die siebenund-
zwanzigtägige Schließung ersetzt werden, wie nach einem
damals vorgelegenm Antrage die dreizehntägige dem
böhmischen Nationaltheater. Der Oberstlandmarschall Fürst
Georg Lobkovic erklärte sich auf Anregung des Bei­
sitzers, Carl Adamek bereit, den Auftrag zu geben, daß in
dem officiellen Berichte über diese Sitzung des Landes-
Ausschusses constatirt werde, die Behauptung, als ob
zwischen den böhmischen und deutschen Beisitzern des
Eine Bitte um Aufklärung.
Wien, 13. Juli.
Schon feit längerer Zeit schwirren unsichere Ge­
rüchte herum, daß ein junger Lieutenant, Marchese
Tacoli, eine Herausforderung zum Duell unter Hin­
weis auf die klaren Vorschriften seiner katholischen
Religion abgelehnt habe und daß infolge dessen wider
ihn das weitere Verfahren eingeleitet worden sei.
Heute verlautet, dieses Verfahren habe damit geendet,
daß Marchese Tacoli seines Offfcierscharakters für
verlustig erklärt worden ist.— Das Gerücht sagt, der
junge Lieutenant habe sich über eine nach seiner Auf­
fassung ehrenrührige Aeußerung eines anderen Osficiers
über ein Mitglied des kaiserlichen Hauses aufgehalten
und daraus sei die Duellsorderung entstanden. Das
ist übrigens Nebensache. Für uns kann blos die
Frage von Bedeutung sein: ist es wahr, daß ein
Officier ausschließlich oder wesentlich deshalb, weil er
eine Duellsorderung abgelehnt hat, aus dem Officiers­
corps ausgeschlossen worden ist?
Auf diese Frage erbitten wir von zu­
ständiger Seite eine offene Aufklärung.
Wir erbitten uns diese Aufkärung nicht deshalb,
weil uns etwa die bekannten wiederholten Erklärungen
der betreffenden verantwortlichen Minister nicht mehr
in Erinnerung wären oder weil wir die Loyalität
jener Erklärungen auch nur im Geringsten anzweifeln
möchten. Es ist im ifteicksrathe wie in den Delegationen
scholl oft in vortrefflicher Weise dargelegt worden, daß
das Duell ganz ebenso der Vernunft wie den unzwei­
deutigen kirchlichen und staatlichen Gesetzen widerspricht,
somit seiner Grundidee nach den Bestand der ganzen
menschlichen Gesellschaft bedroht. Die betreffenden ver­
antwortlichen Minister haben diesen Ausführungen
nicht nur niemals widersprochen, sondern ihnen viel­
mehr ausdrücklich zugestimmt und den angelegentlichen
Wunsch beigefügt, daß die Verwerflichkeit des Duells
endlich allgemein erkannt werden möge. Diese er­
freulichen Versicherungen und Erklärungen können aber
angesichts des in Siebe stehenden neuesten Falles
natürlich lischt inehr genügen. Demi dieser Fall, dem
ja leider schon andere Fälle vorausgegangen sind,
drängt Jedermann die Frage auf die Lippen: sind
wir im altehrwürdigen Habsburgerreich wirklich schon
so weit gekommen, daß den treuen und gewissenhaften
Girr Küchenchef des Sultans.
Ans dem Leben eines früheren Küchenchefs des
Sultans macht Adolphe Brisson im »Temps« amüsante
Mittheilungen. Man batte dem Schriftsteller erzählt, daß
draußen aus dein Marsfelde in der Nähe des Palais de
l'Optique ein Restaurateur wirihsckaste, der früher einmal
Küchenchef des Beherrschers der Gläubigen gewesen und
dessen Leben reich sei an ergötzlichen Abenteuern. Als Freund
aller Dinge und Personen, die mit der guten Küche in
irgend einem Zusammenhange stehen,' niachte sich Brisson
sofort auf den Weg nach dem Marsfelde. Er fand das
Restaurant mit dem berühmten Restaurateur, der den nicht
minder berühmten Namen Andre führt. DaS Restaurant
war überfüllt, und Brisson mußte lange tvarten, eüe er den
großen Mann zu Gesicht bekam. Endlich stellte er ihn und
gab den Wunsch zu erkennen, etwas Näheres über sein
abenteuerliches Leben zu erfahren. Herr Andre schien sich
sehr geschmeichelt zu fühlen, denn er lächelte recht freund­
lich. »Essen Tie nur,« sagte er, »beim Dessert, wenn der
Schwarm sich verlausen haben wird, tverde ich mich zu
Ihnen setzen lind mit Ihnen plaudern.«
Und er hielt Wort. Als er neben Brisson saß, begann
er zunächst mit einer rührenden Klage über die schwere
Noth der Zeit und wünschte die ganze Ausstellung zum
Kukuk. »Unser Geschäft hat sich sehr geändert,« sagte er.
»Wir haben jetzt nur mit einer obscuren Menge zu thun,
der man für wenig Geld gute Kost geben soll. Frnlec
war das ander?. Auserlesene Kunden, wirkliche .Grand­
seigneurs' machten uns reich in ihrer Verschwendungssucht.
Sie wußten unsere Verdienste zu schätzen und knauserten
nicht bei den Ausgaben. Ich erinnere mich, daß iw Jahre
1866 Fürst Demidoff einmal seinen Freunden und mehreren
eleganten Damen bei Verdier ein Souper gab, das 35.000
Francs kostete. Und wenn Sie mich fragen, wie diese fabel­
hafte Summe zusammenkam, so werde ich Ihnen sagen,
daß die Herren Weine zu 80 Francs die Flasche tranken
und Pfirsiche zu 25 Francs das Stück aßen. ES war
also gar nicht wunderbar, daß ich mir bei solcher Kund­
schaft 250.000 Francs sparen konnte. Ich habe sie leider
verloren, da ich sie schlecht angelegt hatte. Nur 7000 Thaler
habe ich aus dem Schiffbruche gerettet.«
Um seine geographischen und culinarffchen Kenntnisse
zu vervollständigen, besuchte Andre dann die extravagantesten
Länder vom Nordpol bis zu den Tropen. Er aß mit den
Lappen Rennthierfleisch, nährte sich mit den Isländern
vom Blut der Seehunde und der Walfische und kostete im
Araberzelte »Kuß-Knß«. Die Pest hinderte ihn daran, nach
Teheran zum Schah zu gehen, wo er durch Protection
eine glänzende Stellung erhalten hatte. Dafür wurde er in
St. Petersburg Geschäftsführer eines ersten Hotels und hatte
die Freude, hier alre Bekannte aus Paris wiederzufinden.
Eines Tages sagte einer der »Habitues« des Hotels zu
Andrei: »Bei Abdul Hamid ist die Stellung des ersten
Küchenchefs frei— wollen Sie sie annehmen?« Andre
ließ sich das nicht zweimal sagen. Er packte seine Koffer,
und da ec mit einer fürstlichen Empfehlung versehen war,
öffneten sich ihm sofort die Thore von Mdiz-Kiosk.
Hier aber wurde er bald von Allen gehaßt. Wer die
Schwelle von Mdiz-Kiosk überschrettet, hat sofort das
ganze Heer von Schmarotzern zum Feinde. Hinter Freund­
lichkeiten verbergen sich oft teuflische Pläne. Das ist auch
kein Wunder bei einem aus 400 Personen bestehenden
Bcamtenheere, ganz abgesehen von dem Bedientenvolke,
dem Kammerherrcnschwarm, den Auffehcrn, Aerzten, Apo­
thekern, Kleiderbewahrern und »Vorschmeckern«, welche
feststellen müssen, ob man dem Sultan nicht vergiftete
Speisen reicht. Der erste »Vorschmecker« hatte eine
unüberwindliche Abneigung gegen Andre, und das konnte
für den Küchenchef verhängnißvoll werden, denn der Mann
konnte ihn auf die einfachste Weise von der Welt ver­
derben. Er brauchte nur eine Kolik oder eine Ohnmacht zu
heucheln, und Andre war dem Tode geweiht. Andre be­
reitete nur für den Sultan das Mahl, und das war keine
Kleinigkeit. Er mußte jeden Morgen vier Dejeuners fertigstellen,'
ein französisches, ein türkisches, ein griechisches und ein alba-
ncsisches, und jedes bestand aus zwölf Gerichten. AndrL
stand daher schon um 3 Uhr Morgens aus und überwachte
das Kochen und Braten der complicirten Gerichte. Während
Andere die auf dem Rost gebratenen Hammelschnitten, das
»Dolma« genannte Gemüsegemisch, den Nationalkuchen
»Baklava« und den »Kaimak«, eine Creme, dick Md süß
wie Honig, fertig machten, bereitete er die Fische, das'
Geflügel und daS Fleisch nach den besten Pariser Recepten
zu und übergoß Alles mit den classischen Tunken, die der
französischen Küche ihren Weltruf verschafft haben. Wenn
solch ein Meisterwerk fertig war, wurde es auf eine Schale


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Landes-Ausschusses über die Abstimmung, betreffend die
Vergebung des böhmischen Nationalthcaters, Verhand­
lungen stattgefunden hätten, sei unwahr; über eine Er­
höhung der Subvention für das deutsche Theater sei über­
haupt im Landes-Ausschusse nicht verhandelt worden, und
eine derartige' Forderung an den Landes-Ausschuß nicht
gelangt.
Galizien. (N eue S t ä d t e m a n d a t e.) Durch
die letzte Abänderung der Landtags-Wahlordnung wurden
bekanntlich neben neuen Virilstimmen auch fünf neue
Städtemandate geschaffen. Bon den zehn kleinen Städten
Brzezany, Zloczow, Gorlice, Jaslo, Bochnia, Wadowice,
Sanok, Krosno, Podgorze und Wieliczka, welche bis­
her in der Landgemeindencurie gewählt haben,
erhielten je zwei einen Abgeordneten für die Städte­
curie. Die Wahlen dieser fünf Abgeordneten werden
am 4. September vorgenommen werden. Die »Gazeta
Narodowa« spricht die Ueberzeugung aus, daß bei diesen
Wahlen nicht blos Patrioten, die an der nationalen
Solidarität festhalten, als gewählt hervorgehen werden,
sondern daß dieselben auch Männer von Talent, Kennt­
nissen und Bewährung im öffentlichen Leben sein werden.
Angara. (Landesvertheidigungs-Minisier
Baron Geza Fejervary) feiert im nächsten
Jahre das Jubiläum seines fünfzigjährigen militärischen
Dienstes. Er trat im Jahre 1851 in das Heer ein, und
zwar aus der Wiener-Aeustädter Akademie als Lieutenant.
Dieses Jubeljahr wird nun— so schreibt »Magyar
Nemzet«— von einigen Blättern in der Weise hingestellt,
als ob Baron Fejervary es zum Anlasse nehmen wollte,
in den Ruhestand zu treten. Baron Geza Fejervary war
vor einiger Zeit unwohl, doch hat sich sein Gesundheits­
zustand bereits so weit gebessert, daß er auch weiterhin in
jener Stellung verbleiben kann, in der er sich bisher so
viele Verdienste erworben hat und in welcher er mit seinen
hervorragenden Eigenschaften auch in Zukunft noch große
Dienste wird leisten können.
— (Die große Jubiläumsfeier.)
Bezüglich der Feier des neunhundertjährigen Bestandes der
katholischen Kirche in Ungarn erhält der »Pester Lloyd«
ans Gran Nachrichten, die im Zusammenhalt mit der
von einigen Blättern veröffentlichten apokryphen Ver­
ordnung des Ministers des Innern besonderes Interesse
gewinnen. Es wird nämlich gemeldet, daß das unter
dem Vorsitze des Bischofs Boltizar wirkende Arrangirungs-
comite mit der Versendung der Einladungen, die im
Aufträge des Cardinals Fürstprimas Vaßary erfolgen, noch
gar nicht begonnen hat. Doch sei es schon sicher, daß
sowohl an Se. Majestät den Kaiser und König und mehrere
Mitglieder des Herrscherhauses, wie auch an die Minister
demnächst Einladungen ergehen werden. Auch wisse man in
den interessirten greifen schon, daß Ministerpräsident
Szell und nahezu sämmtliche Minister an den Grauer
Festlichkeiten persönlich theilnehmen werden.— Was die
erwähnte apokryphe Verordnung betrifft, so tritt jetzt der
Staatssecretär Ignaz Szell, der jene Verordnung erlassen
haben sollte, selber mit der Erklärung hervor, daß jene
Meldung eine gewöhnliche Fälschung sei. Der Staats­
secretär fordert den betreffenden Redacteur gleichzeitig
öffentlich zur Nennung seiner Quelle auf.
— (Der serbische Kirch cn- Congreß.) Mit
dem vorgestrigen Tage ist das dreijährige Mandat des
von massivem Silber gelegt und versiegelt, uni es vor
jeder Entweihung zu bewahren. Abdul Hamid war sehr
zufrieden und schickte als Zeichen seiner Sorge um das
Staatswohl Alles, was er nicht selbst aufessen konnte,
seinen Ministern.
Der Sultan ist nicht sehr gesprächig, und das Wenige,
was er spricht, klingt lvie ein Knurren und Brummen.
Einmal aber ließ er den Küchenchef rufen. »Wie nennst
Du das?« fragte er; er meinte ein Gericht aus Reis­
körnern, zart und rosenfarben wie die Wangen einer Jung­
frau. »Sire, das ist Pilaf mit Krebsschwänzen a la
Nantua«, antwortete Andre.— »Du wirst das jetzt jeden
Tag machen.« Als Andre aus dem Audienzzimmer kam,
sah er lauter gekrümmte Rücken und Hände, die sich ihm
entgegenstreckten. Man grüßte den neuen Günstling! Eines
Tages war der .Küchenchef aber so unvorsichtig, zu ge­
stehen, daß er sich nach St. Petersburg sehne, wo er aus
so leichte Weise 50.000 Pfund verdiente; der Sultan,
sagte er, werde ihm offenbar nicht so viel geben. Das
wurde dem Sultan falsch berichtet. Der sehr empfindliche
Abdul Hamid nahm au, daß sein Küchenchef ihm Geiz
zum Vorwurfe machen wollte, und entsetzte ihn für zwei
Monate des Amtes. Uni wieder in Gnaden aufgenommen
zu werden, schrieb Andre in seiner Mußezeit ein Handbuch
der berühmtesten Küchenrecepte und widmete es dem—
Sultan, ohne zu ahnen, daß er dadurch den Respect noch
mehr verletzte. Nun wurde das Leben im Palaste für ihn
vollends unerträglich. Und als er eines Tages die
Schwalben gegen Nordwesten ziehen sah, hielt er es
nicht länger aus in Stambul und fuhr zu Schiff nach
Frmckreich. ...
»Das Vaterland.«
serbischen Kirchen-Congresses abgelaufen. Neun Abgeordnete
der liberalen und radicalen Partei, welche aus einer
Deputirten-Coufereuz im vorigen Jahre als Actionscomite
eingesetzt worden waren, haben am 8. d. M. eine
Repräsentation an den Ministerpräsidenten Szell gerichtet,
in welchem sie die bereits im vorigen Jahre gestellte Bitte
um Einberufung des Kirchen-Congresses wiederholen. Die
erwähnte Repräsentation beruft sich zunächst aus die
Bestimmung des serbischen Kirchenstatuts, wonach alle
drei Jahre ein neuer Congreß zu wählen sei und
geht dann auf die actuellen Motive der Noth­
wendigkeit einer solchen Einberufung über. Seit zwanzig
Jahren sei der Congreß nicht in die Lage gekommen,
das Budget der Nationalfonds festzustellen und die Schluß­
abrechnungen zu prüfen; der bestehende Congreß-Ausschuß
rühre noch ans dem Jahre 1890 her und besitze weder
Ansehen noch Actionsfähigkeit; der Metropolitanrath habe
schon so viele Mitglieder eingebüßt, daß er kaum seine
Sitzungen abhalten könne. Zudem häufen sich nnausgesetzk
Verletzungen der Kirchenautonomie, welche die Regierungs­
gewalt begehe und denen endlich einmal ein Ende gemacht
werden müsse. Die unterzeichneten neun Deputirten des
Congresses bitten im Namen von 54 Genossen die Re­
gierung: sie möge in Hinkunft solche Verletzungen der
Autonomie unterlassen, dann der Krone einen Vortrag zur
Sanirung der begangenen Verletzungen und schließlich einen
Antrag wegen ungesäumter Einberufung des serbischen
Kirchen-Congresses unterbreiten, damit auf dem Gebiete der
Autonomie endlich einmal Ordnung und gesetzliche Zustände
hergestellt werden können.
— (N eue O b e r g e s p ä n e.) Wie mehrere
Blätter melden, stehen unmittelbar mehrere Veränderungen
im Obergespanscorps bevor. Ein Blatt will speciell
wissen, es handle sich um die Neubesetzung der Neusatzer,
Saroser und Honter Obergespansstellen.
Deutschland.
Die V ermälung des Prinzen Max von Baden
ist dazu angethan, weit über die Grenzen des badischen
Landes hinaus lebhaftes Interesse wachzurufen. Ruht doch
die Zukunft des Zähringer Herrscherhauses auf diesem
Prinzen und der Familie, die er gründet. In unseren
Correspondenzen aus Baden ist bekanntlich aus diesen
Gegenstand wiederholt aufmerksam gemacht worden, und
die nachfolgenden, der »Kölnischen Volks -Ztg.« ent­
nommenen Zeilen sind darum nur als eine Recapitulation
zu betrachten.
Der betagte Größherzog Friedrich hat bekanntlich nur
noch einen Sohn, Erbgroßherzog Friedrich, zur Zeit com-
mandirender General des achten Armeecorps. Dieser lebt
seit 15 Jahren in kinderloser Ehe. Ein zweiter Sohn,
Prinz Ludwig, ist vor zwölf Jahren im Alter von
23 Jahren an Lungenentzündung gestorben. Von zwei
Brüdern des Großherzogs Friedrich kommt der noch lebende
Prinz Carl mit seiner Familie in der Frage der etwaigen
Thronfolge nicht in Betracht, weil er in morganatischer
Ehe lebt; der andere, der bereits verstorbene Prinz Wil­
helm, hat nur den einen Sohn hinterlassen, der eben jetzt
im Alter von 33 Jahren sich verehelicht hat. Wenn ihm
männliche Nachkommen nicht beschieden sein sollten, dann
wäre das Erlöschen des Zähringer Herrscherhauses in die
Nähe gerückt. Wer hätte eine solche Eventualität für
möglich gehalten?
Vor 130 Jahren (1771) ist die katholische Linie in
den Markgrafen von Baden-Baden erloschen; auf Grund
eines sechs Jahre zuvor abgeschlossenen Erbvertrages kam
ihr Gebiet an die protestantische Linie, an die Markgrafen
von Baden-Durlach. Der erste Gebieter über die vereinigten
Lande war der damals dreiundvierzigjährige Markgraf Carl
Friedrich, Enkel und unmittelbarer Thronfolger des Er­
bauers der Residenz Karlsruhe. Die Säcularisation zu
Ansang dieses Jahrhunderts brachte ihm einen beträchtlichen
Gebietszuwachs und die Würde eines Kurfürsten, die Aus­
lösung des alten Reiches und die Gründung des Rhein­
bundes den Titel eines Großherzogs, den er noch fünf
Jahre führte, bis er 1811 im hohen Alter von dreiund­
achtzig Jahren starb. Eine hessische Prinzessin, mit der
er von 1751 bis 1783 vermält war, schenkte ihm drei
Söhne, die alle ins Mannesalter kamen. Gleichwohl starb
dieser Zweig schon 1830 aus. Der Erbprinz starb
schon 1801 im Alter von 46 Jahren infolge eines Sturzes
Zu Arboga in Schweden. Er hinterließ einen Sohn, der
als Großherzog Carl seinem Großvater Carl Friedrich aus
dem Throne folgte. Aus Gründen der Politik mußte er die
von Napoleon I. adoptirte und damit zur kaiserlichen Prin­
zessin erhobene Stephanie Beanharnais heiraten. Mit dessen
unglücklicher Ehe ist die viel citirte Kaspar-Hanser-Geschichte
verwoben. Er starb schon 1818, erst 32 Jahre alt, ohne
männliche Nachkommen. Ein Jahr vorher war sein älterer
Oheim, der zweite Sohn des Großherzogs Carl Friedrich,
unvermält gestorben. Er war erst 61 Jahre alt, hätte in­
dessen nicht Thronfolger werden können, wenn er seinen
Neffen Carl auch überlebt hätte. Die Nachwehen eines
schweren Nervenfiebers machten ihn regicrungsunsähig. Der
dritte Sohn Carl Friedrich's folgte als Großherzog Ludwig
14. Juli 1900 Nummer 191
seinem Neffen auf dem Throne nach und starb 1830 un­
vermält.
Der erste Großherzog Carl Friedrich hatte 1787 in
morganatischer Ehe zum zweitenmale sich verehelicht. Auch
aus dieser Ehe gingen drei Söhne hervor, von denen der
älteste der Vater des gegenwärtigen Großherzogs war.
Ursprünglich Freiherren, beziehungsweise Grasen von Hoch-
berg und nicht successionssähig, wurden sie 1817 zu
Prinzen und Markgrafen von Baden mit dem Rechte der
Thronfolge erklärt. Das Letztere wurde zwei Jahre später
vom Deutschen Bunde anerkannt und durch die Großmächte
gewährleistet. So kam der Vater des gegenwärtigen Groß­
herzogs im Jahre 1830 als Großherzog Leopold auf den
Thron. Aus seiner Ehe mit einer schwedischen Prinzessin
gingen neben drei Töchtern fünf Söhne hervor, von
denen der jetzige Großherzog der dritte war. Der erste
starb als Kind von drei Wochen. Der zweite
fing im Alter von einundzwanzig Jahren an,
einem Siechthnm zu verfallen, welches nach einigen Jahren
zu einem hoffnungslosen Zustande sich gestaltete und mit
völliger Geistesumnachtung endete. Er führte zwar nach
dem Ableben seines Vaters bis zu seinem eigenen Tode
(1852 bis 1858) den Titel Großherzog, war aber W
jeglicher Regierungshandlnng unfähig. Der um zwei Jahre
jüngere dritte Sohn ist der gegenwärtige Großherzog
Friedrich; der vierte war der Vater des eben vermälten
Prinzen Marx, und der fünfte ist der in morganatischer
Ehe lebende Prinz Carl. Von den beiden jüngeren Söhnen
aus der zweiten morganatischen Ehe Carl Friedrich's, also
von den Oheimen des Großherzogs Friedrich, ist der eine
unvermält geblieben, der andere nach kinderloser Ehe ge­
storben.
Obwohl also der erste Großherzog von Baden
aus zwei Ehen sechs Söhne hatte, die alle
ins Mannesalter kamen, und obwohl dessen ältester
Sohn aus zweiter Ehe (Großherzog Leopold) vier
Söhne hatte, die das Mannesalter erreichten, ist schon
unter dem Enkel dieses ersten Großherzogs die Fortdauer
der Herrscherfamilie in Frage gestellt. Dieser Umstand vor
Allem erklärt es, daß die Vermälung des Prinzen Max
das allgemeine Interesse erweckt.
Dir Vorgänge in Ostasren.
Ei« Edict a« die chinesische« Go«ver«enre um Hilfe.
Berlin, 13. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Canton vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang
erhielt am 6. Juli auf dem Landwege ein handschriftliches
kaiserliches Edict vom 17. Juni, in welchem alle Gouver­
neure um schleunige Entsendung von
Truppen zur Hilfeleistung gegen die Rebellen,
zu denen offenbar auch Prinz Tuan gerechnet wird,
ersucht werden. Li-Hung-Tschang will auf dieses Edict hin,
das unzweifelhaft echt ist, einige tausend Mann nach
Peking schicken; auch andere Gouverneure werden voraus«
sichtlich Truppen entsenden.
Unterbrechung des Telegraphen.
Berlin, 13. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus London: Nach zuverlässigen Meldungen ist auf dem
Landwege zwischen Korea und China jede telegraphische
Verbindung unterbrochen; das Gleiche gilt von der Tele­
graphenverbindung zwischen Tschifu und Shanghai;
deshalb müssen Telegramme jetzt per Schiff von Taku
nach Chemulpo gebracht und von dort über Japan und
Singapore weiter befördert werden, was mit großem Zeit»
Verluste verbunden ist.
Tte Lage in Peking.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden,
Vormittags sei in London ein amtliches Telegramm aus
Peking eingetroffen, wonach sämmtlicheFremden
in Peking am 6. d. M. ermordet worden seien. Aus
eine diesbezügliche Anfrage des »Reuter'schen Bureau«
antwortete daß Auswärtige Amt, ihm sei hievon nichts
bekannt.
Washington, 13. Juli. (»Reuter«-Meldrmg.)
Der Generalconsu! der Vereinigten Staaten in Shanghai
telegraphirt, nach einer Depesche des Gouverneurs von
Shantung hätten Boxers und Soldaten die Gesandt­
schaften vor dem Schlußangriffe am 7. Juli bom-
bardirt. Der Gouverneur sei in größter Besorgniß
wegen der Gesandten und der befreundeten Chinesen in
Peking. Der Generalconsul fügt hinzu, man befürchte all­
gemein das Schlimmste.— Der amerikanische Consul in
Canton meldet, Li-Hung-Tschang habe auf dem
chinesischen Dampfer »An-Ping« Passage genommen.
Der Tag der Abreise nach dem Norden sei aber noch un­
bestimmt.
Brüssel, 13. Juli. Ter Minister des Aeußern
erhielt beute ein Telegramm aus Shanghai mit der
Meldung, daß General Nich nach Mittheilungen aus
Pinesischer Quelle die Aus ständischen beiPeking
geschlagen habe und den Prinzen T s ch i n g sowie
ch u n g l u unterstütze, welche sich bemühen, die
Europäer zu vertheidigen.


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 3 ]
Nummer 191 Wien, Samstag
London, 13. Juli. »Reuter's Office« erfährt, daß
die Filiale der chinesischen Zolldircction in London ein
Telegramm erhalten habe, welches die Depcfche des ameri­
kanischen Consuls Goodnow inbetreff der am 7. Juli durch
General Tung erfolgten BeschießungderGesandt-
s ch a f t s g e b ä u d e b e st ä t i g t. In officiellen
Kreisen glaubt man, daß die Depesche sehr wenig Hoffnung
bezüglich des Schicksals der Europäer in Peking
übrig lasse.
Paris, 13. Juli. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, empfing heute den hiesigen chinesischen
Gesandten, welcher das Edict vom 29. Juni über­
reichte, und bemerkte ihm gegenüber, daß, da die chinesische
Regierung die Mittel besitze, mit ihren Vertretern im Aus­
lande zu verkehren, sie auch den Verkehr der Mächte
mit ihren Vertretern in Peking sichern
müsse. Delcasse beauftragte sodann den chinesischen Ge­
sandten, dem französischen Gesandten P i ch o n ein erstes
Telegramm zukommen zu lassen.
Verstärkungen.
London, 13. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Simla: Eine weitere Division erhielt den Befehl, sich
jum Dienst für China bereitzuhalten. Unter den dorthin zu
entsendenden Truppen befinden sich das Black Watch-
Regiment,dasShropshire-Rrgiment,ein Füsilier-Regiment, die
schottffchen Schützen, das 20. Pundschab-Regiment und das
6. Bengal-Jnfanterie-Regiment.
Rom, 13. Juli. Das für China bestinnnte i t a l i e-
«ische Truppencontingent wird am 18. d. M.
»an Neapel abgehen. Der Herzog von Äosta wird sich
vahrscheinlich nach Neapel begeben, um die Truppe» im
Namen des Königs zu begrüßen. Der »Tribuna- zufolge
vird ein zweffes Kontingent nach China entsendet werden,
das gleichfalls aus zwei Bataillonen bestehen wird. Die
ersten Dispositionen für die Bildung der Cades dieser
zwei Bataillone seien bereits getroffen. Die gesammte Ex­
pedition würde somit 5000 Mann umfassen, welche unter
den Befehl des ehemaligen Militär-Attaches bei der italie­
nischen Botschaft in Wien, Generals Nava, gestellt
«ürden.
Die internationalen Streitkräfte in Ostasten.
Es ist gewiß von Interesse, eine Uebersicht über die
schon derzeit in Ostasien verfügbaren und die noch zu er­
wartenden internationalen Land- und Seestreitkräfte zu ge­
winnen. Die »Wiener Abendpost« versucht heute eine solche
Zusammenstellung zu geben, soweit es aus den zerstreuten
Meldungen über das bereits disponible und das noch
Nachzusendende Truppen- und Schiffsmaterial möglich ist.
Oesterreich-Ungarn hat in China gegen­
wärtig nur den Torpedokreuzer »Zenta«; dieses Schiff hat
140 Mann gelandet, von denen sich 30 in Peking befinden.
Das Torpedo-Rammschiff »Kaiserin und Königin Maria
Theresia«, eines der stärksten Schiffe der k. und k. Kriegs­
marine, ein Kreuzer modernster Art, befindet sich ans der
Fahrt nach Ostasien und hat ein Landungs-Detachement
Marineiruppen an Bord.
Das Deutsche Reich verfügt gegenwärtig in Ost­
asien über einen Kreuzer erster Classe, die »Kaiserin
Augusta«, sünsKreuzer zweiter Classe: »Gefion«, »Hertha«,
»Hansa«, »Irene« und »Iltis«, .und das Kanonenboot
»Jaguar«. Von diesen Schiffen wurden bisher circa 1350
Mann in Takn gelandet: von der Garnison in Kiao-Tschau,
welche aus vier Compagnien Marinesoldaten, einer Feld­
batterie, einer chinesischen Compagnie, einer Genie-Abtheilung
und einem Detachement Marine-Artillerie besteht, wurden
gleichfalls Abtheilungen zu den Landungstruppen heran­
gezogen. Sehr bedeutend sind die theils schon unterwegs
befindlichen, theils in Ausrüstung begriffenen Nachschübe.
Auf der Fahrt nach China befinden sich das Kanonenboot
»Tiger« und der gepanzerte Kreuzer »Bismarck«; ihnen
folgten am 9. d. M. die schweren Schlachtschiffe »Wörth«,
»Wcißeuburg», »Brandenburg« und »Kurfürst Friedrich
Wilhelm«, sowie der kleine Kreuzer »Hela«. Fünf Hochsec-
Torpedoboote neuester Construction werden demnächst nach­
folgen. Der Mannschastsstand dieser Schiffe beträgt
zwischen 6000 und 7000 Mann. Außerdem befinden sich
auf der Fahrt nach China aus den Lloydschiffen »Frank­
furt« und »Wittekind» zwei Seebataillone in der Stärke
von 2300 Mann mit Artillerie, unter dem Commando des
Generals v. Hopfen. Eine gemischte Division, welche
etwa 12.000 Blaun stark und mit schwerer Kavallerie,
Artillerie und Genietruppen ausreichend versehen sein wird,
ist in der Aufstellung begriffen und wird baldmöglichst cin-
geschifftwerden. EineExtra-Ausgabedes»Mil.-Wochenbl. «ver­
öffentlicht schon die Besetzung der Stellen bei diesem ost-
asiatischen Expeditionscorps. Dasselbe ist aus zwei In­
fanterie-Brigaden zu zwei Regimentern zu je zwei Bataillonen,
einem (combinirteu) Reitcr-Regimente, einem Feldartilleric-
Regimente, einem Pionnier-Bataillon, technischen und Train­
truppen zusammengesetzt. Connnandeur ist Generallieutenant
p. Lessel, Generalstabsches Oberstlieutenant Gündel; Com­
mandeure der Infanterie-Brigaden sind GM. Groß (ge­
nannt v. Schwarzkoff) und GM. v. Kettler. Rechnet mau
zu diesen Truppen die 1200 Mann zur Ablösung bestimmten
Marinemannschaften, welche derzeit noch in China zurückbehalten
»Das Vaterland.*
werden, so dürfte Deutschland im September bereits über eine
Streitmacht von etwa 25.000 Mann in Ostasien verfügen.
Frankreich hat im Golfe von Petschili einen
Kreuzer erster Classe, drei Kreuzer zweiter Classe und zwei
Kanonenboote; von diesen wurden 400 Mann gelandet.
Auf der Fahrt nach China befinden sich ein Kreuzer erster
Classe, ein gepanzerter Kreuzer und ein Kreuzer zweiter
Classe: vier Kreuzer zweiter Classe sind außerdem nach
China beordert. Die Mannschaften der französischen Escadre
betragen zusammen 4731 Mann. Aus Saigon sind bis
zum 3. d. M. in Taku 2000 Mann Marinetruppen ge­
landet worden; 2500 Mann verließen am 29. Juni
Toulon. Außerdem befinden sich noch auf drei Transprwt-
schiffen über 2000 Mann mit 2 Batterien und Sectionen
von; Telegraphisten und Krankenwärtern auf der Fahrt nach
Ostpsien. Ein weiteres Bataillon Marine-Infanterie wird
in Toulon für den Dienst in China gebildet. Diefranzöst-
schen Streitkräste in China werden also im Herbste über
12.000 Mann betragen.
Italien hot in Ostasien zwei Kreuzer dritter Classe,
von welchen 150 Mann gelandet wurdm. Unterwegs sind
zwei gepanzerte Kreuzer, ausrüstungsbereit zwei Kreuzer
zweiter Classe. Ein Expeditionscorps von etwa 2000 Mann,
zur Hälfte aus Infanterie und zur Hälfte aus Bersaglieri
bestkhend, soll aus Italien am 15. d. M. abgehen. Mit
Einrechnung der Bemannung der Schiffseseadre, welche im
Ganzen 2364 Mann beträgt, wird das italienische Truppen-
contingent in China im Herbste über 4000 Mann be­
tragen.
Großbritannien hat derzeit an der chinesischen
Küste zwei große Schlachtschiffe, drei gepanzerte Kreuzer,
zwei Kreuzer erster Classe, drei Kreuzer zweiter Classe,
außerdem einen Aviso, vier Corvetten, zwei Kanonenboote
und- vier Torpcdobootvernichter, zusammen mit einer Be-
mastuuug von über 6000 Mann, von welcher bis zum
30.; Juni 184 Officiere und 1700 Mann gelandet waren.
Unttrwegs sind zwei Schlachtschiffe, ein Kreuzer erster
Classe, drei Kreuzer zweiter Classe, zwei Kreuzer dritter
Classe und zwei Kanonenboote. Diese Escadre zählt über
4000 Mann Besatzung. Aus Indien wird ein Contingent
unter dem Commando der Generäle N. Steward und
O. M. Creagh bis zum 13. d. M. ausgeschifft sein,
welches aus 223 britischen Officieren und 300 Subalternen
und Unterofficieren, 9540 eingeborenen Officieren und
Mannschaften, 7170 Mann vom Troß mtb zur Bedienung,
1280 Pferden und Ponnies, 2060 Maulchieren, 6 Kanonen
und 11 Maxims besteht. Die englische Streitmacht wird
also im Herbste in China über 27.000 Mann zählen.
Rußland hat im Golfe von Petschili drei Schlacht­
schiffe, drei gepanzerte Kreuzer, einen Kreuzer erster Classe
mtb; zwei gepanzerte Kanonenboote, außerdem einen ge­
panzerten Kreuzer unterwegs; der Mannschastsstand dieser
Escadre beträgt 5061 Mann. Bis Mitte Juni waren in
Taku 3000 Mann, Ende Juni bereits doppelt so viel ge­
landet. Seither find weitere Nachschübe in Taku angelangt.
Au der Mandschureibahn befindet sich eine Kosakenwache
von 6000 Mann, und jetzt sollen von Norden her 30.000
Mann aus Peking im Anmarsche sein. Nach Durchführung
der Mobiimrung im Amurgebiete wird Rußland über
70.000 bis 80.000 Mann verfügen.
Japan besitzt derzeit an den Küsten von China
einen gepanzerten Kreuzer, vier Kreuzer Weiter Classe und
drci Kreuzer dritter Classe; nach China beordert sind ein
Schlachtschiff, ein gepanzerter Kreuzer und ein Kreuzer
zweiter Classe. Diese Escadre hat eine Bemannung von
4200 Köpfen. Bis zum 30. Juni standen 3800 Mann
Japaner in Action; binnen Kürzen: dürste die Gesammt-
zahl der nach China entsendeten japanffchcn Truppen
22.000 Mann betragen. Da die japanische Armee eine
Friedensstärke von 145.000 Mann hat, aus dem Kriegs­
fuße aber 520.000 Mann zählt, so könnte Japan im Be­
darfsfälle noch ganz bedeudente Verstärkungen nach China
entsenden.
Die Vereinigten Staaten haben in China
ein Schlachtschiff, zwei Kreuzer zweiter Classe, vier
Kanonenschiffe und ein Küstenvcrtheidigungsschiff mit zu­
sammen 1921 Mann Besatzung vereinigt. Bon diesen
hat Admiral Kcmpff 350 Mann mit Artillerie in Taku
gelandet. Vom 9. Regiment, welches als Verstärkung
aus Manilla gesendet wurde, sind bereits zwei Bataillone,
1400 Mann stark, in Che-Foo gelandet und auf dem
Marsche nach Tientsin begriffen. Im Ganzen wollen die
Vereinigten Staaten, wenn sich die Nothwendigkeit er­
geben sollte, 6000 Mann aus Cuba nach China entsenden.
; Hienach würden die Landtruppen bis zum September
insgesammt etwa 160.000 bis 170.000 Mann betragen.
Bis! zum September ist es aber noch lange und bis
dorchin kann eine Reihe neuer Zwischenfälle eintreten,
welche der ins Rollen gebrachten chinesischen Frage eine
noch weitere Ausdehnung geben.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Hochwasser.
Lemberg, 16. Juli. Der Waffersland der Flüsse Sola,
Dunaiec, Opor, Dniester, Biala und Swica beginnt allmälig
zu fallen. Das Hochwasser im Stryjflusse hat vier Brücken
14. Juli 1900 Seite 3
stark beschädigt und die Ernte im Bezirke Stryj in einem weiten
Umkreise vernichtet. Aus Stanislau wird gemeldet, daß der Bahn­
verkehr auf der Strecke Chryplin-Buczacz wegen Beschädigung des
Bahnkörpers eingestellt werden musste. Der Verkehr auf den
Kolomeaer Theilstreckcu wurde heute wieder aufgenommen. In
Nizniow find 600 Häuser durch das Hochwasser des Dniester
überschwemnit; unter der Bevölkerung herrscht großes Elend. Der
Wasserstand des Sanflusses beträgt heute 3'62 Meter über Null,
der des Dniester 5'50 und der Wasserstand des Stryj-
stusses 5'90 Meter.
Die englische Mittelmeer-Flotte.
Triest, 18. Juli. Von Lipizza aus richtete vorgestern Vice»
Admiral Sir John Fisher an den Generaladjutanten Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph, G. d. C. Grafen Paar, nach­
stehendes Telegramm:
»Ich bitte Ew. Excellenz, Sr. k. und k. apostolischen Majestät
im Namen der königlich britischen Mittelmeer-Flotte den tiefft-
ergebenen und ticfstempfundenen Dank für den hochehrenden
Empfang und die auszeichnende Ausnahme in Sr. Majestät
Hofgestüt Lipizza zu Füßen legen zu wollen. Gez. Vice-Admiral
Sir John Fisher, Commandant der britischen Mittelmeer-
Flotte.«
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort eingelaufen:
»An den Herrn Vice-Admiral Sir John Fisher, Com­
mandanten der britischen Mittelmeer-Flotte in Triest. Se. k. und k.
apostolische Majestät haben der herzlichen Dankeskundgebung
Ew. Excellenz mit aufrichtiger Befriedigung entnommen, daß die
allerhöchsten Gefühle wärmster Sympathie durch den Empfang
ivelchen die königlich britische Mittelmeer-Flotte fand, in beredter
Weise zum Ausdrucke gebracht wurden. Se. Majestät geruhten
mich zu beauftragen, Ew. Excellenz dies mit dem Beifügen
bekannt zu geben, wie sehr allerhöchstdieselbcn crfteut sind, daß
durch den Besuch der englischen Flotte an unserer Küste die
kameradschaftlichen Beziehungen der ruhmvollen großbritannffchen
und österreichisch-ungarischen Marine neuerdings Wege und
Festigung erfahren. Gez. G. d. C. P a a r.«
Triest, 13. Juli. Den Schluß der festlichen Veranstaltungen,
welche anläßlich des Besuches der königlich britischen Mittelmeer­
flotte in Triest getroffen wurden, bildete ein Diner beim Statt­
halter Grafen Goöß, welches heute Abends in der vom Statt­
halter bewohnten Villa zu 48 Gedecken stattfand. Es nahmen
sowohl britische Gäste, als auch Angehörige der k. und k. Escadre,
Bischof Sterk, ec. daran theil.
Unwetter.
Budapest, 16. Juli. Wie gestern an das Ackerbauministerium
eingelangte Berichte melden, wüthete in K u» a g o t a ein heftiger
Sturm in Verbindung mit einem Wolkenbruche; der Weizenschnitt
mußte infolgedessen unterbrochen werden.— In M a r o s-
I l l y e ging ein mehrstündiger Wolkenbruch nieder; die Flüsse
und Bäche sind aus den Ufern getreten.
Zwischen den Stationen K aransebes und K ö r p a der
Strecke Budapest-Orsova der ungarischen Staatsbahnen ist infolge
Dammunterwaschungen der Personenverkehr nur durch Umsteiger!
möglich. Die Verkehrsstörung dürfte in einigen Tagen be­
hoben sein.
StriZes.
Rotterdam, 13. Juli. Fast alle Fuhrleute nahmen
die Arbeit wieder auf.— Der Ausstand der Schiffs­
au s l a d e r dauert fort. Die Schiffsverbindungen mit Ant­
werpen, Brüssel und Gent werden morgen wieder aufgenommen
werden.
Der Krieg.
London, 13. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Die Proclamation Lord
R o b e r t's, welche den Minenbetrieb in Johannesburg!
beschränkte, wurde zurückgezogen; wo sich die
Nothwendigkeit ergibt, werden Erlaubnißscheine zur Meder­
aufnahme des Minenbetriebes ausgestellt und Erleichterungen
zur Beschaffung von Kohlen und von Arbeitern bewilligt.
Mehrere Minen nahmen die Arbeit wieder aus.
Pretoria, 13. Juli. (»Reuter's Bureau«.) Von
Einzelheiten der N i e d e r l a g e der Engländer
bei Prätoria werden folgende gemeldet: Fünf Compagnien
des Lmcolnshire-Regiments trafen Dienstag Nachmittags
beim Nagalesberg-Paß ein, um denselben zu halten. Drei
Compagnien besetzten die Stellung im Passe, während die
übrigen in der Ebene blieben. Als gestern Früh bei Tages­
anbruch von den Vorposten, die aus einer kleinen Kopje
nördlich des Passes standen, Schüsse abgeben wurden, er­
schienen auf der westlich gelegenen Kopse die B o e r e n
u n d e r ö f f n e t e n e i n h e f t i g e s F e u e r. Es
entstaub hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl des
Obersten besetzten die Mannschaften bald die Stellung aus
der westlich vom Passe gelegenen Kopje. Dann wurde den
ganzen Tag über ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei
Geschütze mit Bedeckung von Scots Greys, welche
im Vordertreffen der .Hauptabtheilung aufgestellt waren,
wurden nach heldenmüthigcm Widerstande vom Feinde
genommen. Beinahe alle Leute wurden
getödtet oder verwundet. Dem Sergeanten
eines Maximgeschützes gelang es, mit Hilfe von sieben
Freiwilligen sein Geschütz zu rettcu. Die Boeren unter­
hielten aus der ganzen Lime ein ununterbrochenes Feuer,
welches vom Liucvlnshirc-Regiment wacker erwidert wurde.
Gegen drei Uhr erschien der Feind zur Linken der englischen
Stellung. Ein Officier und fünfzehn Mann versuchten, ihn an­
zugreifen. Vierzehn von ihnen wurden getödtet oder ver­
wundet. Drei Compagnien des Lincolnshire-
Regimentes wurden vollständig umzingelt.
Nachdem ihnen die Munition ausgegangen war, suchten
sie eine gut gedeckte Stellung aus und erwarteten mii
aufgepflanztem Bajoimet den Angriff des Feindes.
Triest, 13. Juli. Handelsminister Frhr. v. Call ist heute
Abends abgereist. Der Minister besichtigte während seiner An­
wesenheit in Triest den Freihafen und die Lagerhäuser, sowie das
Lloydarscnal.


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag »Das Vatefiartd..« 14. Juli 1900 Nummer 19 1
Rom, 13, Juli. Der Senat hat sich auf unbestimmte
Zeit vertagt.
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung der heutigen Morgen-
blütter, daß im großen Änsstcllnngspalaste zwei mit Dynamit
f ifüllte Kisten gesunden worden seien, bemerkt die »Agence
avas«, es handle sich um zwei Kistchen, enthaltend 400 Gramm
Sprengpulver, das, wie man annimmt, wahrend der Aus-
ftellungsardeittn entwendet und von den Dieben im Erdgeschosse
des Palastes versteckt wurde, um von dort später geholt zu
werden.
Coutrexeville, 18. Juli. Der Schah von Persien,
welcher heute nach Rußland abgereist ist, richtete an den Präsi-
denten Loubet ein Danktelegranmi für den ihm bereiteten Empfang.
'Präsident Loubet erwiderte, cs werde ihn freuen, den Schah
bald in Paris empfangen zu können.
Constantinopü, 13. Juli. Der Prinz und die P r i n-
zessin von Neapel wurden anläßlich ihrer Abreise gestern
Abends vom S u l t a n in Abschiedsandienz enipfangen.
TatzesrmchrrchLerr.
Wien. 13. Juli.
Aalender flir Sonntag, den 13. Jnli ISO«:
Katholiken: Apostektheilung. Sechster Sonntag nach Pfingsten.
(Ev.: Jesus speiset 4000 Mann. Marc. 8, 1—0.) Griechen
(2. Juli): Kleid M. Sonnmaufgang: 4 Uhr 16 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 7 lchr 55 Minuten Abends. Mondes-
aufgang: 9 Uhr 16 Minuten Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr
54 Minuten Morgens.
* jHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem
römisch-katholischen Capellenbaucomite in Nowosielitza zur Beendi­
gung des Baues eine Unterstützung von 400 Kronen bewilligt.
* ^Hofjagd.^ Heute Nachmittags fand in der
Nähe von Ischl bei herrlichem Wetter die erste Hofsagd
ßtatt. An derselben nahmen Se. Majestät der Kaise r,
Generaladjutarit G. d. C. Graf Paar, die Flügeladjutanten
iFürst Dietrichstein und Ritter v. Wessely, Hauptmann von
Dittl, Leibarzt Dr. Kerzl und Kammervorsteher Frhr. von
Lederer theil. Die Abfahrt nach Mitterweißcnbach erfolgte
um 2 Uhr 45 Minuten Nachmittags, die Rückkehr nach
Ischl um 7 Uhr 45 Minuten Abends. Se. Majestät er­
legte 3 Hirsche, und 1 Thier.
* ^Persormlnachrichten.] Se. Excellenz der
Landesvertheidigungs-Ministcr FZM. Graf W c l s e r s-
heimb ist heute Vormittags von hier nach Szantod ab­
gereist.— Se. Excellenz der r. und k. Botschafter am
Quirinal, Frhrn. v. Pasetti, hat seinen regelmäßigen
-Sommerurlaub angetreten.— FML. Forstnc r von
Bill au ist auf sein Ansuchen in den Ruhestand ge­
treten; wie verlautet, wurde ihm bei dieser Gelegenheit
von Sr. Majestät dem Kaiser der Freiherrnstand verliehen.
9 ^Auszeichnungen.^ Aus Anlaß der Bermälung im
durchlauchtigsten Hause Cumberland hat Se. k. und k. apostolische
Majestät unter Anderem folgende Auszeichnungen an Mitglieder
des herzoglichen Hofstaates verliehen: das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens: dem wirklichen geheimen Rathe, Kammerhcrrn
und Chef der Verwaltung des Hofstaates Georg von der Wense
und dem Hansmarschall und Kammerherrn Carl v. Klenck; das
Comthurkrcuz des Franz Joseph-Ordens mit deni Sterne: dem
Hausmarschall Otto v. Dürring und dem Oberstlieutenant und
Adjutanten Otto Volger.
9 l Leichenbegängnisse.! Heute, Freitag, Nachmittag?
3 Uhr, wurde die irdische Hülle des emeritirten Provincials und
Seniors der österreichisch-ungarischen Capuziner-Ordensprovinz
Pater Richard Steiner, Ehrenconsistorialrath der Diärese
Stuhlweißenburg, in der Klosterkirche des Capuziucr-Ordens in
Wien am Neumarkt unter großer Assistenz durch den hochiv. Herrn
Weihbischof Dr. Schneider eingesegnet. Pater Richard Steiner
war Jnbelpriester und durch zweimalige Wahl Ordensprovincial.
Der Verstorbene war auch Vorsteher in verschiedenen Klöstern ge­
wesen, wie: Wien, Linz, Gmunden, Wiencr-Reilstadt, Ofen und
Moor iir Ungarn. Zur Zeit der Ueberschwemmung in Ofen war
es der hochselige Pater Guardian Richard Steiner, der viele in
Geiahr befindliche Familien ins Kloster austtahm als ein echter
Samaritaner. Zrrr Zeit der Cholera in den Fünfziger-Jahren, als
Pfarrverweser imd Guardian in Moor, war er es, der unerschrocken die
Kranken tröstete und pflegte und mit den heiligen Sacramenten versah.
Namentlich in Moor, seiner Vaterstadt, hat er unermüdlich für
die Verschönerung der Kirche imb des Klosters gearbeitet. Pater
Richard war Beichtvater sehr hoher Persönlichkeiten: er war ein
fromuter, herzensguter Ordensmann, und hat nmnentlich als Lehrer
und Lector viele dankbare Schüler um seinen Sarg versammelt.
Beim Leichenbegängnisse waren Deputationen aus den Capuzincr-
klöstern Wiener-Renstadt, Bösing, Scheibbs und Preßburg anwesend.
Die Leiche des edlen Ordensmannes wird unter Begleiinng des
hochw. Pater Guardian Ludwig Janauschek aus Wien itu'ö der
Verwandten nach Moor überführt, wo der hochw. Provinzial
Pater Vitalis L u k a c s die Einsegnung vornimmt und das
feierliche Requiem abhält. Beim Leichenbegängnisse war der Clerus
noch vertreten durch den Prälaten CarlDörfler, dieEhrendomhcrren
Höfer und Kurz, bischöflichen Ceremoniär Leopold Roßmiller, Hof­
meister des Stiftes Götlweig, Mitglieder des Stiftes Schotten,
der Barnabiten, Franciscaner, Dominicaner und Barmherzigen rc.
Unter den Theilnehmern befand sich auch der Pfarrverweser von
Untersiebenbruim Pater Petrus Michelis, Benedicttnee des Stiftes
Melk, der vor 50 Jahren dem Hochseligen als Ministrant beim
Altare diente, nun auch schon in den Sechziger-Jahren steht und
im Marchfelde als Seelsorger angestellt ist.— Ebenfalls heute,
und zwar Vormittags um 10 Uhr, fand in der Pfarrkirche in
FünfhauS das Leichenbegängniß des hochw. Ehrcndomherrn und
Pfarrers Msgr. Constantiu Walter statt. Die der Kirche benach­
barten Häuser hatten Trauerfahnen gehißt, während der Play vor
der Kirche, sowie das Innere derselben von einer dichtgedrängten
Menge besetzt war. Die Einsegnung selbst nahm der hochw. Herr
Prälat Dr. Hermann Zschokke unter großer Assistenz vor. Ein
Requiem folgte. Zu der Tranerfeicr hatten sich eingefunden:
Prälat Dörfler, die Domherren Seidel, Menda und .Karpf,
Generalminister Pater Schwartz an der Spitze der Kongregation
der frommen Arbeiter, die gesammte Bezirksvertretung mit dem
Vorsteher Dr. Mattis, mehrere Gemeinderäthe, mehrere Schulen
mit ihren Fahnen, darunter auch einige Klosterschnlen, sowie die
der Schnlbrüder aus der Tellgasse. Weiters waren zahlreiche
Vereine erschienen, so die Ortsgruppe Fünfhaus des christlichen
Wiener Frauenbundes, die »Christliche Familie-, der Rosenkranz,-,
der Mariazeüer, Gesellen-, Meister-, sowie FrauenwohlthätiMts-
vcrein und Andere mehr. Nach der kirchlichen Feierlichkeit wurde
der mit zahlreichen Kränzen geschmückte Sarg zur Westbahn ge­
bracht, um sodann nach Hünseld in Hessen, der Heimat des Ver­
ewigten, überführt zu werden.
9 ßTodcsfälle .1 In Görz ist Ihre Durchlaucht Fürstin
A l b c r t i i! e zu O e t t i n g e n- W a I l e r st c i n, ge­
borene Gräfin Larrsch-Mönich, im 82. Lebensjahre gestorben. Die
verblichene Fürstin, eine durch seltenen Wohtthätigkcitssinu aus­
gezeichnete Dame,'war Wttwe nach dem im Jahre 1870 ver­
storbenen Fürsten Ludwig und hatte seit zwanzig Jahren ihr
ständiges Domicil in Görz, wo sie in allen Kreisen
die höchste Verehrung genoß. Seit drei Jahren war die
greise Dame an den Füßen gelähmt. Zu der Degräbnißseier ist
der Landeshauptmann in Schlesien, Sc. Excellenz Gras Heinrich
Larisch-Mönich, in Görz eingetroffen. Die Leiche wird zur Bei­
setzung nach Schlesien überführt.— Am 11. d. M. starb in
Dettnold Gräfin Adelheid zur L i p p e- B i e st e r f e l d, geborene
Gräfin zu Castell-Castell, Witter des Regenten des Fürmnlhums
Lippe, im Alter von 82 Jahren.
* sDritte Studienreise des Wiener Lehreryaus-
vereines.j Mittwoch, 11. d. M., fand im Zeichensaale des
Wiener städtischen Pädagogiums eius vom Reise-AuSschusfe des
Lehrerhausvereines einberufene Versammlung statt, welche der
Vorbesprechung dieser Reise, die über die Schweiz nach Paris und
von dort über Deutschland zurückführt, gewidmet war. Die Ver­
sammlung war von den in Wien ansässigen Reisethrilnehmern sehr
zahlreich, aber auch von Auswärtigen stark besucht. Der Reise­
marschall, Herr UebnngÄchnllehrer Joseph Glaser begrüßte die
Rcisegenossen unb gab in mehr als einstündigeu: Vortrage einen
anschaulichen Ueberblick über die bevorstehende Excursiou. Infolge
der umfassenden Vorarbeiten und des Entgegenkommens der aus­
wärtigen Lehrer-vereinigungen ist es der Reisegesellschaft möglich,
im Zeittaume von drei Wochen (2. bis 21. August) eine 3300
Kilometer lange Sttecke zurückzulegen, die Pariser Welt­
ausstellung eingehend zu besichtigen,, viele historisch denk­
würdige Stätten zu besuchen und herrliche Werke der Natur
und der Kunst in Augenschein zu nehmen, wofür das aus­
führliche Programm bereits vollständig fertiggestellt ist.
Die bereits im Drucke erschienene Liste der Reisetheilnehmer
weist die Namen von 238 Personen auf, größreutheils dem
Lehrstande angehorig; die Damenwelt und die Nachbarländer
Riedcrösterreichs sind verhältnißmäßrg stark vertreten. Allen
Anzeichen nach zu schließen, wird dir dritte Studienreise des
Wiener Lehrerhaus-Veremes den beiden vorangegangenen (1895
nach Ungarn und Galizien, 1898 nach BoSmeu und Dalmatien)
sich würdig anreihen, in msncher Hinsicht dieselben sogar über­
treffen. Zum Schluffe drückte Herr Kolomau Kaiser namens
der Reisetheilnehmer dem Reisemarschall Glaser den Dank aus.
9 ^Museum für Mcrreichifche Bolk^nnde.H Die
Reuaussteilung der Sammlungen dieses Museums erweckt fort­
gesetzt das lebhafteste Interesse in den leitenden Kreisen Wiens.
Kürzlich besichtigten Graf Johan« Harrach, sowie der Oberst-
kämmerer Grai Abenspero-Trcum in Degleikmg des Hofrathes
Frhrn. v. Weckbecker das Musen«, dem bekanntlich vor einigen
Wochen durch die Munificenz Sr. Majestät des Kaisers die
wcrthvolle und hochinteressante Sammlung alterthümlicher Be-
leuchtnngSgeräthe, die Rittmeister L. v. Benesch seit Jahren mit
regem Eifer zusammengebracht hatte, zur Ausskfllung zugewiesen
worden ist. Das überaus lehrreiche und fesselnde Gemälde von
der urwüchsig nationalen Cultur der österreichischen Völkerschaften,
welches in diesem Museum geboten wird, fand den lebhaften
Beifall und die volle Anerkennung der genannte« Besucher. Das
Museum im Börscngebände ist täglich von 10 bis 4 Uhr, au
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
^Auflösung eures Arbeitervereines.! Der »Verein
der Eisen- und Metallarbeiter Niederöfterreichs und deren Mit­
arbeiter« hat sich zufolge Beschlusses der ordentlichen Haupt-
versanrmkrmg vom 1. Juli freiwillig aufgelöÄ. Hienach erscheinen
auch die Ortsgruppe:: dieses Vereines als aufgelöst, und zwar
21 Ortsgruppen in Wien und die Ortsgruppen Floridsdorf,
LeoberÄwrf, Wiener-Neustadt, Nennkirchen, Göblasbruck, Trais-
maner, Stockerau, AtzgerSdorf, Schwechat, Jnzersdorf, Mödling,
St. Pölten, Waidhosen an der Mbs, Herzogenburg, Stadlau,
Liesing, Gloggnitz, St. Veit an der Triesting, Abb8 an der
Donau, Lilienfeld, Guntramsdorf, Biberbach, Hainfeld und
Badem
* ^Schnee im Rieseugebirge.^ Der dies­
jährige Kälterückfall im Juli ist einer der empfindlichsten,
den das Riesengebirge seit längeren Jahren zu verzeichnen
hatte. In 1400 Meter Seehöhe entwickelte fich am 9. und
10. d. M. ein lebhaftes Schneetreiben. Bei lebhaftem
Westwinde erhob sich am 10. d. M. Früh bei der Prinz
Heinrich-Baude das Thermometer nicht über ft- 3'5 Grad
Celsius, während am Tage vorher die Muimaltemperatur
bis auf ft- 0°5 Grad Celsius gesunken war.
9 ^Brand.j In Maut h (Böhmen) ist gestern Nach­
mittags ein großer Brand ausgebrochen, welchem 37 Anwesen
zu:« Opfer fielen. An 400 Personen sind obdachlos. Zur Be­
wältigung des Brandes wurden aus Rakonitz 120 Mann des dort
garmsonirenden Bataillons commandirt. Das Feuer pflanzte sich
:n der an Manch angrenzenden Ortschaft Kirez fort und äscherte
auch dort mehrere Häuser ein.
« s Gntdeikrnrg eines Tizians?J Der be­
kannte Maler Arthur Kurtz hat, wie aus Cortina tele-
graphirt wird, eine interessante Entdeckung gemacht. Er
entdeckte in Pieve di Cadore an jenem Hause, in dem
nach einer seit vier Jahrhunderten fortgepflanzten Behaup­
tung Tizian als uneheliches Kind geboren worden sein
soll, in einer Höhe von vier Metern ein Bild, welches
nian stets für eine Banernmalerer gehalten hat. Maler
Kurtz untersuchte das Bild und stellte fest, daß dasselbe
in fachmännisch exactcr Frescvmanier mit Blumen, wenn
auch etwas kindlich gemalt sei. Die Farbe, welche brillant
erhalten ist, dürste allem Anscheine nach noch nicht über­
malt worden sein. Das Bild dürfte ganz gewiß der
vierzehnjährige Tizian gemalt haben, der dann von Vecellio
in Pieve adaptirt worden ist.
* J 14.00© italienische Opern^ Ter italieni­
sche Musikschriststeller P. Eambiasi hat cö unternommen,
biographische Notizen über sämmtliche Componisten italieni­
scher Opern zu sammeln. Die Zahl dieser Componisten
beläuft sich auf nrnd 2250. Unter ihnen befinden sich
165 Nichtitaliener (zumeist Griechen, Spanier und Süd-
amerikaner) und 25 Frauen. Diese 2250 Componisten haben
im Ganzen 14.000 Opern componirt, von denen aber nur
80 auch heute noch ausgeführt werden.
4t- ^Chinesische Telegraphie.^ Das Versagen
der telegraphischen Verbindung mit Peking hat nicht wenig
zu den Beunruhigungen und Schwierigkeiten für die euro­
päischen Großmächte in der jetzigen Krisis beigetragen.
Obgleich die Kenntniß der Elektricität schon seil vielen
Jahren in China verbreitet ist, betrachten die Chinesen sic
noch immer mit abergläubischem Schrecken. Schon 1855
bot, so schreibt der -Telegraph Ehrouicle«, Rußland der
chinesischen Regierung an, China und Sibirien durch Tele­
graphie zu verbinde:?, aber das Ansuchen wurde zurück­
gewiesen. Erst 1884 erlaubte die chinesische Regierung,
daß eine Telegraphcnlinie in ihrem Gebiete eingerichtet
wurde. In jenem Jahre wurde der Draht bis zu
den Mauern Pekings geführt. Die Bewohner sahen mit
scheelen Augen aus das neue Werk und befürchtete« alle
möglichen Uebel als Folgen dieser gehcimnißvolleu und
frevelhaften Neuerung. Sie glaubten unter Anderem, wenn
der Schatten einer Tclegraphenstange auf das Grab ihrer
theueren Dahingeschiedenen falle, daß deren Ruhe gestört
wäre, bis eine opservollc Buße die beleidigten Götter
besänftigt hätte. Die Stangen wurden häufig ausgegrabett
und die Drähte zerschnitten oder aus andere Weise
beschädigt. Darauf erließ die chinesische Regierung eine
Verfügung, die an jeder Telegraphenstange befestigt wurde,
daß Jeder, der eine Telegraphenstauge oder den Draht
beschädige, mit dem Tode bestraft würde. Zwei Jahre
später wurden die chinesischen Telegraphenlinicn ausgedehnt.
Die in China gebräuchlichen Apparate und Methoden
gehören zu den ältesten ihrer Art. In der Provinz Canton
zum Beispiel, der wichtigsten Handelsprovinz des himm­
lischen Reiches, sind nur sechs Morse- Instrumente.
Alle Einrichtungen sind chinesisch. Wie bekannt, haben die
Chinesen kein Alphabet, sondern für jedes Wort ein
besonderes Zeichen. Zur Uebermittlung eines Telegrammes
mnß also jedes Zeichen numerirt und die betreffende
Nummer geschickt werden. Der das Telegramm aus­
nehmende Beamte sieht aus seiner Tabelle nach und über­
setzt die übermittelte Nummer in das chinesische Zeichen.
Die Tabellen ähneln etwa einer Logarithmentafel, die
Zeichen sind in senkrechten Reihen gedruckt. Eine Seite hat
zehn Rethen, und jede Reihe enthält 20 Zeichen, so daß
also jede Seite 200 Zeichen enthält. Da 49 Seiten
zu einer vollständigen Tabelle gehören, gibt es
also im Ganzen 9800- numerirte Zeichen.
Jedes kleine Quadrat enthält ein Zeichen für
ein Wort Md die entsprechende Nummer. Die Telegramme
werden nun folgendermaßen« ausgegeben. Der Absender
schreibt seine Botschaft in chinesischen Schriftzcichen aus ein
Formular. Diese Botschaft wird dann von einem Telegra­
phisten nach der Tabelle in Nummern. übertragen. Die
Nummern werden telegraphirt, und die Empfangsstation
überträgt sie wieder ins Chinesische. Telephone kennt man
in China fast gar nicht, nur in den Häfen gibt cs solche.
Shanghai hat z. B. 380 Thcilnehmer und stellt täglich
etwa. 4000 Verbindungen her.
Die Wiener Miinnerwnilfahrt nach
Mariazell.
Der Milttär-Veteranenverein Feldmarschall Erzherzog
Albrecht versendet folgendes Rundschreiben:
Liebwerthe Kameraden! Samstag, den 21. Juli 1900 be­
theiligt sich unser Verein mit Fahne und Musik an der großen
Wiener Männerwallfahrt nach dem Gnadenorte Mariazell.
Kameraden! Ein Jeder, der nur halbwegs kann, folge dieser
dringenden Einladung. Ladet auch selbst noch Kameraden der
geschätzten Brudervereine ein, die sich in Uniform an dieser schönen
Feier betheiiigen, umwmehr als der Betrag für diese Fahrt von
Wien bis Kernhof und retour sammt Jubiläums-Abzeichen nur
3 fi« beträgt.
Anmeldungen und die Erlegung des Fahrgeldes hat bis
spätestens Montag, 13. d. M., 9 Uhr Abends in der Centrale
vierter Bezirk, Hauptstraße Nr. 52, oder bis 18. d. M. beim
Schriftführer des Vereines, fünfter Bezirk, Bacherplatz Nr. 11, zu
erfolgen.
Zusammenkunft am 21. Juli um halb 5 Uhr Früh vor der
Kirche der hochw. Lazaristen, Kaiserstrane Nr. 3. Nach Anhörung
einer heiligen Messe erfolgt der Abmarsch mit klingendem Spiele
zur Weftbahn. Abfahrt präcise 6 Uhr Früh. Rückkehr nach Wien
Montag, den 23. Juli, 9 Uhr Abends.
Die Vcrcinslcitung legt einen großen Werth auf diese noch
nicht dagewesene Ausrückung uno bittet Euch, liebe Kameraden, sich
sehr zahlreich zu bctheiligen.
Carl Z i r n i ch, Obmann. Johann P a p e z, Schriftführer.
Tie Begleitung der umformirten Mitglieder, welche «ich:
mitfahren können, ist bis zur Bahn erbeten.
Localberichk.
^Kaiserlicher Sxutf.] Am dem Wege der niederöster-
reickiichen Statthaitcrei wurde den: Bczirksllorsteher, kaiserlichen
Rath Weidinger, der Dank Sr. Majestät des Kaisers
Übermittelt für das Huldigungstelegramm, welches die Theil-
nchmer an dem vom kaiserlichen Rath Weidinger arrangirlen
Ausflüge der Zöglinge des Ersten städtischen Waisenhauses am
23, Juni an bei: Kaiser abgesendet hatten.
sAusflug.Z Bezüglich des am Sonniag, 15. d. M., statt­
findenden Ausfluges des Vereines »Reunion» auf dcnSonnwcnd-


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 5 ]
Kummer 191 Wien, Samstag »uas 'Vaterland.«
stein wird folgendes Programm mitgetheilt: 1. Die Zusammen­
kunft der Theilnehmer findet um 4 Uhr 25 Minuten Früh in der
St. Elisabeth-Kirche auf der Wieden statt, woselbst vom hochw.
Msgr. F. visirt eine heilige Messe gelesen wird. 2. Die Abfahrt
erfolgt um 5 Uhr 10 Minuten Früh vom Südbahnhofe mit dem
Vergnügungszngc (Fahrkarten, hin und zurück, dritte Classe
4 Kronen, zweite Classe 6 Kronen). Ankunst in Semmering nach
9 Uhr. 3. Besuch der Semmcriugkirche, 4. Aufstieg über »Erz­
herzog Johann- durch den Jungherrenwald auf den Sonnwcnd-
stcin. 5. Mittagsstation im Friedrich Schüler-Alpenhaus. 6. Pa­
norama vom Gipfel. 7. Abstieg nach Maria-Schutz (Alpenrosen).
8. Besuch der Wallfahrtskirche Maria-Schutz (3 Uhr heiliger
Segen). 9. Um 5 Uhr Nachmittags Abmarsch nach Schottwien.
10. Besichtigung der Ruine Klamm. 11. Rückfahrt um halb 8 Uhr
von der Station Klamm. Um zahlreiche Theilnahme bei diesem
überaus lohnenden Ausflitg wird höflichst ersucht. Christliche
Herren und Damen sind willkommen!
^Beförderungen bei der Polizei.^ Ter Statthalter in
Niederösterreich hat die Conceptsprakticanten der k. k. Polizei-
directiou in Wien Friedrich K a p r a l i k, Friedrich P s e n i c k a,
Carl Hoschek und Friedrich Brychta zu Polizeiconcipisten im
Stande der genannten Polizeidirection ernannt.
sFeucr.Z Heute Nachmittags um 4 Uhr ist in dem im
Erdgeschoße befindlichen Magazin der Buchhandlungsfirma R.
Lechner's Nachfolger, Graben Nr. 31, ein Feuer zum Ausbruche
gekommen, durch welches photographische Artikel im Werthe von
1000 Kronen vernichtet wurden." Das Feuer konnte bald gelöscht
werden. Das Feuer ist durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters,
der mit heißem Wachs leichtfertig manipulirte, entstanden.
iEiu verschütteter Arbeiter.^ Ein Aussehen erregender
Unfall hat fick heute Nachmittags bei dem Baue des Sammel-
canales in der Hahngasse im neunten Bezirke ereignet. Ein
Arbeiter wurde verschüttet und konnte erst nach mehr als zwei­
stündiger mühevoller Arbeit der städtischen Feuerwehr geborgen
werden. Ueber den Unfall, der zu den übertriebensten Gerüchten
Anlaß gab, wird Folgendes berichtet: Um]/ 4 4 Uhr Nachmittags
arbeiteten beim Baue des neuen Sammelcanales in der Hahn­
gasse mehrere Arbeiter. Circa 15 Arbeiter waren in dem ungefähr
fünf Meter tiefen Schachte mit Betonirungsarbeiten beschäftigt.
Der Schacht war stark gevölzt und zu beiden Seiten sind hohe
Erdhügel ausgeworfen. Der Boden ist sehr locker, da er
zumeist ans sandigem Erdreich besteht. Wegen dieses
Umstandes hat sich auch das Unglück ereigntt. Das
sandige Erdreich gab plötzlich nach und stürzte auf der
Seite, ivo sich die Häuser mit ungeraden Nummern befinden, ein.
Die Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen.
Nur der achtzehnjährige Taglöhner Mathias Mikichitz konnte
sich nicht mehr flüchten. Er wurde von dem Erdreiche aus die
andere Seite geschleudert und fiel zwischen zwei senkrechte Pfosten,
während über seinem Kopfe ein Querbalken das nachstürzende
Erdreich ablenkte. Mikschitz lvurde bis zu den Hüsten verschüttet.
Der Arme war von allen Seiten eingeschlossen und nur der Kops
und die Hände waren zu sehen. Er ries laut um Hilfe. Von
allen Seiten eilten die Arbeiter herbei, doch alsbald sahen sie die
Unmöglichkeit ein, den Mann aus seiner Situation zu,
befreien. Die Feuerwehr und die städtische Feuer­
wehr wurden requirirt. Die Rettungsaction gestaltete
sich sehr schwierig. In erster Linie deshalb, weil die Gefahr
eines weiteren Einsturzes sehr groß war und dann auch ans dem
Grunde, weil man befürchtete, daß bei den BergnngSversnchen
der Querbalken unter der Schwere des Erdreiches nachgeben und
Mikschitz vollständig verschüttet werden könnte. Mit großer Vor­
sicht näherten sich die Löschmänncr dem Mikschitz und pölzten vor­
her das um den Verunglückten befindliche Erdreich. Hin und
wieder labte die Rettungsgesellschast den Arbeiter mit einem
Schluck Cognac. Zweidrcivicrtcl Stunden dauerten die Arbeiten,
bis endlich eine so weite Oeffnnng geschaffen war, daß vier Leute
der Feuerwehr den Taglöhner hervorziehen konnten. Cr wurde
auf eine bereitstehende Tragbahre gelegt und unter das Haus­
thor Nr. 13 der Hahngasse getragen, wo er von der Rettungs­
gesellschast ärztlich behandelt wurde. Mikschitz hat eine Rißwunde
am linken Scheitel erlitten, die er sich wahrscheinlich durch Auf­
fallen auf einen Pfosten.zugefügt hat. Die Verletzung ist nicht
schwerer Natur und er dürfte bald aus dem Ällgemeinen
Krankenhause, wohin er gebracht worden ist, entlassen werden.
Aus der Unsallsstelle hatte» sich der Polizeipräsident Johann
Habrda, Branddirecior Müller, sowie Vertreter der Polizei und
des Stadtbauamtes eingesuiiden. Auch viele Hundett Menschen
umstanden die Stelle.
[@in mysteriöser Tod.sj Gestern Früh ist die dreiund-
zwanzigjährige Rosalie V i c i c, die Gattin des Hilfsarbeiters auf
der Westüahn, Johann Vicic, Fünshaus, Grangasse Nr. 1 wohn­
haft. plötzlich gestorben. Zur Feststellung der Todesursache wurde
die Leiche zur sanitätspolizeilichcn Obduction in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Obduction fand heute Früh
statt. Im Verlause derselben fand man hinter der Zunge
am Halse ein zusammengeballtes Sacktuch. Infolge dieser
Entdeckung wurde die sanitätspolizeiliche Obduction unter­
brochen und die gerichtliche Obduction angeordnet. Auch
diese fand noch im Laufe des Vormittags statt. Beim
Aufschneiden des Kehlkopfes kam man auf das Sacktuch, das fest
zusammengedrückt war und in Form eines Knebels im Schlunde
steckte. Die Commission stellte alsbald fest, daß der Tod infolge
von Erstickung eingetreten ist. Der Mann der Todten, Johann
Vier c, ist seit drei Jahren verheiratet und lebte in geordneten
Verhältnissen, trotzdem die Frau die Leidenschaft Hane, alkoholarnge
Gegenstände, zumeist Rum, in ziemlich großen Quantitäten zu trinken.
Am 12. d. M. weckte den Johann Vicic seine Frau gegen 4 Uhr-
Morgens. Die Frau ersuchte ihn, ihr Wasser zu hole», was er
ihr auch brachte. Rosalia Vicic trank von dem Wasser und ging
dAtin wieder zur Ruhe. Kurze Zeit später hörte der Arbeiter
ßlötzlich ein Krachen des Bettes seiner Frau. Er setzte sich auf
und erblickte, wie seine Gattin mit den Händen rang und diese
immer gegen den Mund führte, ans welchem blutiger Schaum
quoll. In der Meinung, daß seine Frau, die, wie erwähnt, gerne
geistige Getränke zu sich nahm und infolge dessen hin und wieder
epileptische Anfälle hatte, packte er sie, um sie zu beruhigen
an den Händen, erreichte jedoch seinen Zweck nicht.
Er holte auch andere Personen, um seiner Gattin zu
helfen, doch konnten auch diese die Frau nicht beruhigen.
Rosalia Vicic machte noch einige Bewegungen mit den Händen,
sank zurück und war todt. Die Sachverständigen sprechen sich
nun dahin ans, daß ein Selbstmord nicht ausgeschlossen sei. Es
ist aber auch möglich, daß die Frau, um sich Erleichterung durch
Erbrechen zu verschaffen, das Sacktuch in dm Mund gesteckt habe
und daß dasselbe auf diese Weise in den Schlund gerathen sei.
Dies konnte jedoch bisher nicht mit unzweifelhafter Gewißheit
constatirt werden. Der Gatte der Erstickten stellt jedes Ver­
schulden an dem Tode seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch
behufs vollständiger Aufklärung nach im kurzen Wege gepflogenen
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschait in Verwahrung ge­
nommen und wird morgen dem Untersuchungsrichter zur weiteren
Verfügung überstellt werden.
sMit einem Flaubert-Getvehr erschossen-1 Heute
NachniirtagS wurde im Garten der Betriebsmipection am Nord­
westbahnhofe der siebzehnsährige Bahnmeisterssohn Leo F. mit
durchschossener Brust todt aufgefunden. F. hat aus einem Flaubcrt-
Gewehre einen Schuß gegen sich abgegeben und dadurch seinen
Tod herbeigeführt. Der junge Mann war seit seiner Kindheit ge­
lähmt und verkrüppelt und hat wiederholt geklagt, daß er am
Leben keine Freude habe. Das Gewehr lag auf einem Tische, an
dem er mit seinem Cousin gesessen ist. Während der Cousin
Zither spielte, griff F. mit der rechten Hand »ach der Waffe und
mit den Worten: »Ich erschieße mich!« drückte er plötzlich los.
Das Gewehr hatte der zwölfjährige Bruder des Getödteten aus
den Tisch gelegt, weil er mit demselben nach Spatzen schießen
wollte.
[Sfalftficstfe.'l In den letzten Wochen wurden bei der
Wiener Polizeibehörde acht falsche Silberguldcnstücke erlegt, welche
alle ziemlich gelungen ausgeführt wurde», aber an dem ab­
weichenden Klang zu erkennen sind. Eingenommen wurden die
Falfisicate zumeist bei Bahnhofcassen. Außerdem wurden noch ein
Kronenstück und ein Zwanzig-Hcllerstück als falsch bei der Behörde
erlegt.
I Selbstmorde.fi Der Galanteriewaarenhändler Leopold K.,
Tandelmarktgasse wohnhaft, hat sich heute Mittags in seinem in
der Vorlaufstraße befindlichen Geschäfte mittelst einer Schnur
erdrosselt. Die im Geschäfte erschienene Commission des Polizei-
commiffariates der Inneren Stadt stellte fest, daß der Kaufmann
den Selbstmord wegen eines schmerzhaften nervösen Leidens aus­
geführt habe. Leopold K. war 48 Jahre alt und Vater eines
15 Monate alten Kindes.— Nächst der Franzensbrücke wurde
am 12. d. M. die Leiche eines jungen Mannes aus dem Donau-
cauale gezogen, welche bald nachher als die des sünfundzwanzig-
jährigen Schuhmachergehilsen Wenzel T>, Leopoldstadt, Novara-
gaffe wohnhaft, agnoscirt wurde. T. hat einen Selbst­
mord ausgeführt. Am 1. d. M. hat er sich nämlich
vom Hause entfernt und in einem Briefe die Absicht ausgedrückt,
daß er wegen Krankheit seinem Leben ein Ende machen werde.
— Am 12. d. M., Nachmittags, wurde aus dem Satzberge in
Hütteldorf der achtundzwanzigjährige Kellner Rudolph E., Linzer-
straße-wohnhaft, an einem Bamne erhängt aufgefunden. E. soll
den Selbstmord verübt haben, weil er mangels eines ständigen
Posteils in drückende Noth gekommen war.
sJugendfest im Wiener Thiergartens Morgen,
Samsrag, findet im Thiergarten das aus Anlaß des Schul-
schlussts"arrangirte Jngendfcst statt. Das Programm enthält eine
Reihe von eigens für diesen Tag veranstalteten Unterhaltungen,
wie die Märchenvorscsungen im Uraniatheater und die Zauber-
vorstellung des Professors Marian. Die Betheiligung an diesem
Feste gewährt die Begünstigung des freien Eintrittes zu allen
Vorstellungen und zu den Tribunen; für die junge Wett und
deren Begleitung wurden ferner die Eintrittspreise entsprechend
herabgesetzt.
Eingesendet.
Urnen Knimildüd
>1.,nb.La;arrthg.2y WrrschkrZ. 4),
" Tosettst die bestbekanrrt. Dampf-,
Vcll- u. Wannenbäder nemsteu
1249 Svstem4.
Ein unschätzbares Mittel zur!
Kräftigu«g»ttnwahrerJ«ng-I
brnnen und eine Quelle der«
Schönheit, insbes. allen Ner- j
vösen, Herzleidenden, kör­
perlich u. geistig Ueberange-I
strengten wärmstens empfohlen^
Sport.
sBom Badener Trabrenn-Vcrcin.> Die Champion­
ship von Europa lvird heuer als Heatsahren 2 von 3 über 2000
Meter (statt über die englische Meile) ausgeschrieben werden. Wie
in den letzten Jahren werden sich an die internationale Haupt­
nummer auch heuer wichtige Prüfungen anschließen. Es heißt,
daß noch gelaufen werden: Matadoren-Rennen vom gleichen
Start (260) M.). Matadoren-Ausgleichs-Rcimen 1:28 vom
Start 2600 Meter; Matadoren-Criterium 1: 26 vom Start,
2600 Meter; Matadoren-Farcwell, 1 :27 vom Start, 2600
Meter; Matadoren-Distanz-Handicap, 1: 27 vom Statt, 3000
Meter; Matadoren-Speed-Handicap, 1: 27 vom Start, 2600
Meter, und ein Trostrennen. Im Ganzen also 8 Matadoren-
Rennen mit cftca 30.000 Kronen Dotation.
sJnternationale Ringkampfconcnrrenz.Z Einer der
spannendsten Kämpfe während des ganzen Meetings steht für
morgen, Samstag, bevor. Beaucairois wird mit Kara Achmed
ringen. Bei der Pariser Weltmeisterschaft hat Kara Achmed den
französischen Ringkämpfer besiegt: doch Beaucairois hofft seine
scinerzcitige Niederlage wieder wettzumachen.
Schule mb Erziehung.
Sch Errichte 1900*
K. f. S t aa r s r ea ls ch ule im ersten Bezirke
Sßien.J. Von den 519 öffentlichen Schülern und 2 Privatisten
der Anstalt waren 327 Katholiken, 1 nichtunirter Grieche,
35 Lutheraner, 4 Calviner, 1 Altkatholik, 152 Juden, 1 Kon­
fessionsloser. Classificatton: Vorzug 83, erste Classe 344, zweite
Classe 56, dritte Classe 5, Reparaturen 29, Nachtkagsprüfungen 4.
Die Stelle des wissenschaftlichen Aussatzes vertrüt die Fortsetzung
des Bibliothekskatalogs.
K. k. erste Staatsrealschule im zweiten
Bezirke Wiens. Die Zahl der öffentlichen Schüler be­
trug 534, der Privatisten 6. Religionsbekcnntniß: 346 Katholiken,
3 nichtunirie Griechen, 25 Lutheraner, 1 Altkatholik, 195 Juden.
Classification: Vorzug 42, erste Classe 391, zweite Classe 55,
dritte Classe 13, Reparaturen 67, Nachtragsprüfungen 2.— Pro­
fessor Adolph M a y e r hat einen Aufsatz über »Deutsche Lyrik
des neunzehnten Jahrhunderts« geliefert.
K. k. Staatsgymnasium im dritten Bezirke
Wiens. Die Anstalt zählt am Ende des Schuljahres 505 öffent­
liche Schüler, 13 Privatisten, 1 außerordentlichen Schüler. Der
Religion nach waren 393 Katholiken, 4 nichtunirie Gttechen,
14. Juli 1900 Seite 5
32 Lutheraner, 3 Calviner, IMennomt, 86 Juden. Classification:-
Vorzug 65, erste Classe 360, zweite Classe 49, dritte Classe 9,
Reparaturen 28, Nachtragsprüfungen 2. Dem Jahresberichte geht
ein Aufsatz von Dr. Joseph Kohn, betitelt: »Neue Antiphou-
studien« voraus.
K. k. Staats-Realschule im vierten Bezirke
Wiens. Die Anstalt zählte 554 öffentliche Schüler und zwe<
Privatisten. Der Religion nach gab es: 436 Katholiken, 1 nicht-
unirten Griechen, 65 Lutheraner, 6 Calviner, 46 Juden.
Classification: Vorzug 41, erste Classe 364, zweite Classe 57,
dritte Classe 17, Reparaturen 73, ungeprüft 4.— Voraus gehen
drei Nekrologe von Professoren der Anstalt.
K. k. Staatsrealschule im sechsten Bezirke
Wiens. Schülerzahl 432, sämmtlich öffentliche Schüler. Der
Religion nach: 313 Katholiken, 30 Lutheraner, 4 Calviner.
85 Juden. Classification: Vorzug 32, erste Classe 292, zweite
Classe 51, dritte Classe 19, Reparaturen 37, Nachtragsprüfung 1.
— Der Katalog der Lehrerbibliothek wird fortgesetzt.
Literarisches.
Gesammelte Werke von Albän Stolz. Billige
Volksausgabe. Freiburg im Breisgau» Herder.
59. und 60. Lieferung. (»Wilder Honig«).
Zeitschriftenscha«.
Im Juli-Hest des »Pastor Bonus« bespricht ein Herr
Sincerus, der nach einer Redacüonsbemerkung ein hervorragender
nichtkatholischer Schriftsteller ist, »Goethe's Verhältniß zu Religion
und Christenthum« in Form von mit kurzen Erläuterungen ^er­
sehenen Thesen, deren letzte als Zusammenfassung aller vorher­
gehenden angesehen werden kann und lautet: »Europa und bte,
Welt verdankt Goethe reichen ästhetische» und schöngeistigen Genuß.'
Er schwamm auf den Wellen der Zeitgunst und der Weltsreudc,'
die jedoch ihm selbst nicht volle Beftiedigung gewährten. Reinigend
und sittlich erneuernd hat er aus seine Zeit nicht gewirkt.«—
Ueber »die geistliche Grabrede« ertheilt Pfarrer Dr. Roher.
sehr acceptable Winke und spricht plausible Gedanken aus.— In'
der »Socialen Rundschau« behandelt Rector Dr. Bregercoort
sehr ansprechend die Abhaltung und Einrichtung von socialen
Confercnzeu des Clerus.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathsfitzrmg vom 13. Juli..
In der heutigen Gemeinderathssitzung machte der,
Vorsitzende Vicebürgermeister Strobach die Mittheilung,
daß er bis zum 10. August, den Fall einer besonders­
dringenden Nothwendigkeit ausgenommen, keine Sitzung
abUhalten gedenke. Die Sitzung verlief im Uebrigen
ziemlich glatt und wurde eine große Anzahl von Geschäfts­
stücken erledigt.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach macht zu Beginn
der Sitzung die Mittheilung, daß am II.August die feierliches
Grundsteinlegung zur zweiten KaiserFranzJoseph.Hoch-
quellculeitung stattfindet und ersucht die Gemeinderäthe,!
welche an dieser Feier theilzunehmen gebe: km, dies womöglich
sofort dem Vorstande des Präsidialbureaus, Magistratssecretar
Appel, bekanntzugeben. Vicebürgermeister Strobach -bemerkt
noch, daß die Feier zwei Tage, den 10. und 11. August in An­
spruch nimmt und daß das bezügliche Programm den Herren
baldigst zukommen wird.
Der Vorsitzende theilt ferner mit, daß der Oberste
Gerichtshof mit Entschttdung vom 31. Mai in der Rechtssache
der Gemeinde Wieuwider die austro-belgischeEisenbahngcsellschaft unch
Genossen wegen Anerkennung der Servitut des Fuß- und Fahr­
weges an einer Reihe von Parcellen im dritten Bezirke, das in'
dieser Sache ergangene Erkenntniß des k. k. Oberlandesgerichtes
abgeändert und das Urtheil erster Instanz wieder hergestellt hat.
Gleichzeittg wurden die Geklagten in den Ersatz der Kosten der
zweiten und dritte» Instanz verfällt. Hiemit ist dieser wichtig:»;
die Interessen der Gemeinde tief berührende Rechtsstreit zu deren'
Gunsten entschieden.
Vicebürgermeister Strobach macht ferner folgende Mit­
theilung: In der nächsten Zeit, bis etwa 10. August, wir:
k e i n e S i tz u n g des Gemttnderathes stattfinden. In außer­
ordentlichen Fällen findet jedoch eine Sitzung statt.
Interpellationen und Anträge.
GR. Schwer und Genossen stellen im Hinblicke auf den
angeblich bevorstehenden Umbau d c s V e r g n ü g u n g s-
etablissements »Colosseu m«, wodurch die ohne­
dies bestehende große Feuersgefahr dieses Etablissements nocq
bedeutend vergrößert würde, die nachstehenden Anfragen: 1. Ist
es richttg, daß die Organe der städtischen Feuerwehr das Colosseums
als eine Gefahr für das Leben und die Gesundheit seiner Bc-'
suchcr bezeichneten? 2. Ist der Herr Bürgermeister bereit, seinen
ganzen Einfluß aufzubieten, um bei den maßgebenden Behörde:-
die Sperrung des »Colosseums« und das Verbot der Abhaltung-
von Vorstellungen in demselben zu erwirken?— Vicebürgermeister^
Strobach: Ich werde mir einen genauen Bericht seitens deL
Magistrats über diese Frage erstatten lassen, bemerke jedoch heutck
schon, daß das Feuerwehrcommando jederzeit erklärt hat, daß das
»Colloffeum« eine Gefahr für die Bewohner des rückwärtigen
Haustractes bildet. (Rufe: Hört! Hört!)
GR. S ch m i d stellt folgenden Anttag: Der Gemeinderath
wolle beschließen, daß in die Bauordnung eine Bestimmung auf­
zunehmen sei, wonach bei allen Neubauten, welche nicht mit
Attiken versehen sind, über den Dachrinnen eiserne Schneefänge
zur Verhinderung überhängender Schneewächten angeordnet
werden müssen.
Die Gemeinderäthe Rain, Hawranek und Schwer
stellen folgenden Antrag: Es möge in da? Budget für das
Jahr 1901 ein größerer Betrag als erste Baurate für die Er-'
bauung eines Bezirksamtes im Bezirke Joseph st ad t'
eingestellt und das städtische Bauamt beauftragt werden, Pläne
und Kostenvoranschläge über dieses Bezirksamt auszuarbeiten.
GR. Schwer beantragt, es habe sich eine aus fünf Mit­
gliedern des Gemeinderathes bestehende Commission zur Be­
rathung jener Maßnahmen zu bilden, welche geeignet erscheinen»'
die archäologischen Forschungen in Wien und die Er­
haltung der ausgegrabcncn Funde zu fördern.
GR. Sebastian G r ü n b e ck stellt unter Hinweis auf die
Schädigung der Bauhandwcrker beim Baue des »Colosseums«


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Das Vaterland.
14. Juli 1900
Nummer 191
und bei anderen Bauten den Antrag, es möge in einer Petition
an die beiden Häuser des ReichsrathcS die Beschlicßung eines Ge­
setzes, betreffend ein Vorzugsrecht der Forderungen der Banhand­
werker gefordert werden.
GR. A l l m e d c r stellt den Antrag, der Wiener Gemeinde­
rath wolle dem Ingenieur Kreß zum Zwecke der Fertigstellung
der von demselben erfundenen Flugmaschine einen Baar­
betrag in geeigneter Höhe als einmalige Subvention zur Ver­
fügung stellen.
Die vorstehenden Anträge werden dem Stadtrathe zu­
gewiesen.
Vicebürgermeister S t r o b a ch: Ich bemerke noch, daß mir
ein Schreiben des Gemeinderathes Lncian Brunner, welches
an das Gemeinderathspräsidium gerichtet ist, zugekonunen ist.
Dasselbe enthält aber so heftige Ausfälle gegen das Präsidium
und gegen einzelne Mitglieder des Gcmcindcrathes, daß ich mich
bestimmt finde, dasselbe nicht zur Verlesung zu bringen. (Leb­
hafte Bravorufe seitens der Majorität.— Das Schreiben des
GR. Brunner, welches in eineni heutigen Abendblatte bereits
auszugsweise mitgetheilt wird, bezieht sich auf sein Verhältniß
zum »Colosseum«.)
Tagesordnung.
GR. Zatzka referirt über die Bestimmung der Baulinic
und des Niveaus für die Kais ersnbil äum s ki rch e und
werden die diesbezüglichen Anträge ohne Debatte znm Beschlusse
erhoben. Ferner berichtet derselbe Gemeinderath wegen Abänderung
des Gemeinderathsbeschlnsses vom 19. Juni, betreffend die Bau­
linienbestimmung für die Dkechitaristengasse am Neubau und be­
antragt, die in Aussicht genommene Straßenbreite von 11‘38 Meter
auf 9'5 Meter zu restringiren.— GR. Wurm bemerkt, daß es
-dem Ansehen des Gemeinderathes nicht förderlich sei, wenn be­
ständig Baulinienabänderungen vorgenommen werden. Redner
beantragt, den früheren Gemeinderathsbeschluß aufrecht zu er­
halten.— Nachdem noch eine ganze Reihe von Gemeinderäthen,
fast alle gegen den Stadtrathsantrag gesprochen hatte, wurde
derselbe mit großer Majorität abgelehnt.
Nach dem Berichte des GR. Z a tz k a wird der Bürger­
meister ermächtigt, den mit Gemeinderathsbeschluß vom 11. Februar
1898 bewilligten Betrag von 100.000 Kronen für die Erbauung
einer Jubiläumskirche zur Auszahlung zu bringen.
Es folgt sodann die Erledigung mehrerer sogenannter
Hunderterstücke.
GR. Z a tz k a legt das Detailproject für dbn Bau einer
aus sechs Objecten bestehenden Landwehrkaser ne an
der Hütteldorferstraße in Unter-Baumgarten vor und beantragt,
dasselbe mit dem Gesammtkostenbetrage von 2,360.059 Kronen zu
genehmigen. Die Baubewilligung wird vorbehaltlich des Ergeb­
nisses der Bau-Commission ertheilt. Die Gemeinde erklärt sich be­
reit, die Gasleitung im Innern der aufzuführenden Gebäude
gegen dem herzustellen, daß ihr durch 25 Jahre für das Mehr­
ausmaß an Magäzinsräumen, sowie für die erheblich größer als
angefordert projcctirten Turn- und zugleich Mannschaftsspeisesäle
eine jährliche Vergütung von 4208 Kronen 85 Heller geleistet,
zwerde.— GR. Orel beantragt einen Zusatz, nach welchem
Lieferungen für diesen Bau ausschließlich nur an inländische
Firmen gegeben werden dürfen.— Vicebürgermeister S t r o b ä ch
erwidert hierauf, daß Vonseite des Stadtrathes und sämmtlicher
Commissionen ohnedies die Gepflogenheit geübt werde, alle jene
Ausführungen, welche von heimischen Firmen bewerkstelligt werden
können, im Jnlande vornehmen zu lassen.— GR. Z i f f e r e r
beantragt Vereinfachungen in der Ausführung des Baues, ins­
besondere in der Dachconstruction.— Der Referent ersucht in
seinem Schlußworte die Ablehnung des Antrages Orel, da das
in demselben begehrte Vorgehen ohnedies immer prakticirt werde.
Nachdem die Landwehrkaserne ein Monumentalbau werden soll,
so seien Vereinfachungen, wie sie GR. Zifferer wünscht, nicht am
Platze.— Bei der Abstimmung wird der Referentenantrag zum
Beschlusse erhoben.
GR. Orel fragt, warum über seinen Antrag nicht abge­
stimmt worden sei.— Vicebürgermeister S t r o b a ch entgegnet
hierauf, daß Anträge nach§ 39 der Geschäftsordnung schriftlich
zu überreichen seien. Nachdem dies nicht geschehen ist, sei die
Sache erledigt.— GR. E l t b o g e n ruft: Das ist echt Stro-
bachisch!— Vicebürgermeister S t r o b a ch: Sie haben sich an­
ständig zu benehmen.— Neuerliche Zwischenrufe seitens des GR.
E l t b o g e n.— Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe sie zur
Ordnung! Sie find nicht im Lcopoldstädtcr Bczirks-Ausschusse.—
GR. Eltbogen macht einen Zwischenruf.— Vicebürgermeister
Strobach: Sie müssen sich anständig benehmen, sonst müßten
Sie es sich gefallen lassen, daß Sie zurecht gewiesen werden.
GR. Z a tz k a berichtet über einen Statthalterei-Erlaß, be­
treffend das Project für den Bau des Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums-Kinderspitales nächst dem Wilhelminen-Spitale in
Ottakring und beantragt die Kenntnißnahme desselben, lieber das
vorgelegte Detailproject wurde bereits eingehend berichtet. Der
Erlaß wird sodann zur Kenntniß genommen.
GR. Schuh referirt über die Wahl eines Platzes für den
Bau eines städtischen Museums und beantragt, als
solchen den Carlsplatz links dcr verlängerten Canovagasse (auf
Seite ihrer ungeraden Nummern) im Ausmaße von circa 2948
Quadratmetern zn bestimmen.— GR. C o st e u o b l e befürwortet
den Referentenantrag.— GR. Zifferer regt an, an die Re­
gierung das Ersuchen zu richten, die Steuerfreiheit, welche der
für das städtische Museum projectirte Bauplatz genießt, auf einen
anderen gleich großen Baugrund zu übertragen, da für die Zwecke
eines Museums die Steuerfreiheit irrelevant sei. Ein gleicher
Vorgang sei bei dcr Erbauung des Justizpalastes geübt worden.
(Beifall'.)— Die Abstimmung ergibt die Annahme des Referenten-
antrages. Der Antrag Zifferer wird an den Stadtrath geleitet.
GR. Dr. Deutschmann berichtet über die Entscheidung
des Finanzministerinnls, betreffend die Aufthcilung der der
Sophienbad-Acticngesellschaft vorgeschriebenen Erwerbsteuer zwischen
Wien und Kagran und beantragt, gegen diese Entscheidung die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. (Ange­
nommen.)
GR. Fiedler berichtet über die Ergänzung des Markt-
gebührentarifes für den Fleischmarkt in der Großniarkthalle. Es
werden für die dort feilgebotenen Lebensmittel Gebühren in der
Höhe von 60 Heber bis 4 Kronen beantragt. Dcr Berichterstatter
begründet diese Anträge damit, daß die Gemeinde trachten müsse,
für ihre Ausgaben bei der Errichtung der Großniarkthalle ein
Aequivalent zu erhalten.— GR. Schuhmeier bezeichnet
-diese Art der Hercinbringung der Kosten als eine sehr unglückliche.
Die Verpflegung Wiens ist ohnehin eine sehr schlechte, und da
sollte die Gemeinde doch etwas für die Approvisionirung thun.
In Wien ist das Fleisch ohnehin schon sehr theuer, besonders
auch wegen der Verzehrungssteuern. Redner führt eine Reihe
jvon Ziffern an, ans welchen sich ergibt, daß die Verbrauchs­
steuern in Wien fast 21 Millionen Gulden ausmachen. Wenn
Der Gemeinderath nun der Erhöhung der Marktgebühren zu­
stimmt, so können wir sicher daniit rechnen, daß die Fleischhauer
uns dasselbe anrechnen. (Zwischenrufe seitens der Majorität.)
GR. S ch u h m e i c r (zur Majorität gewendet): Fleisch muffen
Lffc ja auch kaufen und da werden Sie bi selbe Erfahrung ge­
macht haben wie wir, daß das Fleisch immer theurer wird._ Be:
der großen Mehrzahl dcr Wiener Bevölkerung ist Rindflcnch
ohnehin schon eine Rarität. Die Gemeinde sollte daher zn einer
Erhöhung der Flcischprcise nicht ihre Hand bictcn, zumal das, was
die Gemeinde durch die gesteigerten Marttgebühren hereinbekommt,
nicht viel ausmacht.— (still. Dechant führt ans, daß cs die
Händler verstehen, sich derBezablnng der Marktgebühreil zu entziehen.
Ein gleich großer Händler wie der Approvisionirungsvcrein,
welcher sich mir mit Artikeln wie Wild und Gcllügel befaßt,
bezahlt an Marttgebühren ungefähr 2000 fl. allein. Dcr
Handels- und Approvisioniriingsvercin genießt von der Commune
eine jährliche Bonisication von 2000 fl. Dcr Redner stellt fol­
genden Zusatzautrag: TieMarktgebührcn haben alle Interessenten
ohne Unterschied dcr Perlon, sowohl für die znm Markte gebrachten
als auch in den Kühlanlagen untergebrachten Waaren zn be­
zahlen.— GR. Dr. S p a n n a g l bemerkt, nach dem Bane dcr
Großmarkthalle wurden die Marttgebühren für die in der Markt­
halle zu verkaufenden Waaren merkwürdigerweise geringer ein­
gestellt als die Gebühren in St. Marx. Der vortiegende Stadt­
rathsantrag bedeutet daher eigentlich keine Erhöhung der Ge­
bühren, sondern eine Gleichstellung mit den Gebühren in St. Marx.
Redner befürwortet die Annahme des Stadtrathsantrages.—
GR. Fischer erklärt, er müsse die Anwürfe des GR. Schuh­
meier gegen die Fleischhauer zurückweisen.— Berichterstatter
GR*. Fiedler bemerkt in seinem Schlußworte, daß allgemein
von Leuten, die es nicht genau wissen, gesagt wird, daß in
Wien das Fleisch ungemein theuer sei. Das ist nicht richtig.
Man bekommt in Wien gutes und billiges Rindfleisch; der
Wiener ist verwöhnt und Jeder will das Allerbeste haben:
dafür muß er auch bezahlen. Die Fleischhauer sind gezwungen,
das Fleisch von einem Maftochscn um 56 kr. zu verkaufen. Die
Abneigung gegen das Pferdefleisch ist geschwunden. (Zwischen­
rufe: Lauter Gourmands, die Roßfleischcsser!— Heiterkeit.)
Der Fleischhauer wird die Differenz zwischen und kr.
auf den Käufer überwälzen. Der Berichterstatter bittet
um unveränderte Annahme der Stadtrathsantrage.—
Die Stadtrathsanträge werden sodann unverändert ange­
nommen und der Antrag des GR. Dechant dem Stadtrathe zur
schleunigen Beschlußfassung zugewiesen.
Sodann berichtet GR. H r a b a über die G e s ch ä f t s-
o r d n u n g f ü r d i e A n s s ch ü s s e des Gemeinderathes
und beantragt dem vom Stadtrathe angenommenen Entwürfe
die Zustimmung zu geben.— GR. S ch t e ch t er spricht sich in
längerer Rede gegen den borgelegten Entwurf aus und bemerkt
namentlich, daß in demselben gar nicht der Umstand vorgesehen
sei, dem im Disciplinarwege zu Behandelnden die Gelegenheit zu
geben, vor der Disciplinar-Eomniission zu erscheinen und sich zu
rechtfertigen.— Vicebürgermeister S t r o b a ch: Es wurde mir
vom Herrn Secrctär Appel mitgetheilt, daß sich in die Geschäfts­
ordnung eine Anzahl von Fehlern eingeschlichen habe, und ich
setze daher das Referat von der Tagesordnung ab.— GR.
S ch u h m e i e r: Der Referent referirt darüber, das ist groß­
artig!— Vicebürgermeister Strobach: Der Referent hat das
Referat erst heute übernommen, weil Vicebürgermeister Doctor
N e n m a y e r vorgestern abgereist ist.
GR. Büsch berichtet über das Ansuchen des Vorstehers
des fünften Bezirkes um eine Subvention zur Bestreitung der
Kosten anläßlich der Frohnletchnamsseier in den Pfarren Sauet
Joseph und St. Florian, welche Patronatspfarren sind und be­
antragt eine Zuwendung von 360 Kronen.— GR. Schuh-
mei er wendet sich gegen den Referentenantrag und bemerkt,
daß Dasjenige, was sich außerhalb der Kirche abspielt, nicht zu
jenen Aufgaben gehört, für welche die Gemeinde aufkommen
müsse. Im Präliminare pro 1900 sei für die Kirche St. Joseph
ein Betrag von 800 fl. eingestellt. Diese Pfarre habe also ihr
Präliminare überschritten. Die Kirche Sl. Florian
weise einen Vorschuß von 575 fl. aus. Wieso
es komme, daß man auf dcr einen Seite einen Ueberschuß aus­
weist, aber auch eine Subvention verlangt, sei unerklärlich. Die
Mitglieder der Mehrheit des Gemeinderathes sagen immer, daß
man sich nach der Decke strecken soll. Wenn die Kirche kein
Geld hat, so soll sie nicht solche Aufwendungen machen. In
Margarethen werden sich doch so viele Hausherren mit so viel
Christenthum finden, um den geringfügigen Betrag von 360 fl.
aufzubringen. Bei der Approvisionirung habe man Geld er­
spart, jetzt gebe man aber wieder Geld aus. Redner erklärt, daß
seine Fraction (Gelächter) gegen das Referat stimmen werde.—
Der Antrag des Berichterstatters wurde sodann angenommen
und die öffentliche Sitzung um "F8 geschlossen.
I Deutschmeister- Denkmal.^ Das unter dem Pro-
tcctorate Sr. k Hoheit des Herrn Erzherzogs Enge u und unter
dem Ehrenpräsidium des Bürgermeisters Dr. Lueger und des
ersten Vicebürgermeisters Strobach wirkende Deutschmeister-
Denkmalcomitc für Wien hat der Gemeindeverwaltung auf Rech­
nung des Erträgnisses der von demselben veranstalteten Dentsch-
meister-Denkmallotterie 42.000 Kronen Nominale Gasanleihc mit
dcr Bitte übermittelt, diesen Betrag dem bereits in der Höhe von
68.400 Kronen bestehenden Deutschmeisterfonds einzuverleiben. Die
bezügliche vom Commandanten des Dentschmeister-Schützencorps,
Stadtrcethcs H r a b a, gefertigte Zuschrift wurde in dcr heutigen
Sitzung des Gemeindcrathcs zur Verlesung gebracht und für die
Widmung dcr Dank ausgesprochen.
IGehstcg über die Wiener Verbindungsbahn.^ In
der heutigen Stadtraihssiyung beantragte istadträth Dr. Mah-
reder die Einleitung des Expropriationsverfahrens für ein Grund­
stück in der Oberen Bahngasse im Bezirke Landstraße, dessen Er­
werbung anläßlich dcr Erbauung eines GehstegcS über die Wiener
Verbindungsbahn im Zuge der Klcistgasse erforderlich ist. (An­
genommen.)
^Verlegung deS Beinlviehmarktes.H Nach einem
Antrage des Stadtrathcs Fiedler hat der Stadtrath der Ver­
legung des Beinlviehmarltes aus der Kälber- in die Rindcrhalle
auf dem Centralvichmarkte zugestimmt..
Ueremschromk.
jO e st e r r c i ch r s ch c r Ingenieur- u n d A r ch i t t c n-
Verein«! Dieser Tage ist die erste Abtheilung jener Mitglieder
des Oestcrreichischen Ingenieur- und Architektcnvereines, welche sich
zu einer gemeinsamen Studienreise nach Paris gelegentlich der
Weltausstellung entschlossen haben, von dort zurückgekehrt. Außer
dem Studium der Ausstellung füllte die korporative Besichtigung
der hervorragendsten öffentlichen Bauten die kurze Zeit des Aufent-
baltes in der anreaendsten Weise aus. Es wurden besucht: der
neue Bahnhof der Orlcansbahn, die unterirdische Stadtbahn,
die Seincschlcusen bei Bongival, die Canalisation, dieBericselungs-
anlage von Acheres, die Wasserreservoirs von Menil Müntant,
die Oper, die Magasius du Louvre und die Porzellam'abrik in
Teures. In dcr Anssiellniig wurden die Maschiucnanlagen der
Platcsorme Mobile und des Eiffelthnrmes unter technischer
Führung dcr Tircctioncn jener Objecte besichtigt- Die Gesell­
schaft der französischen Civilingeinenrc unterstützte in Liebens­
würdigster Weise die bffencichischen College» in ihren Studien,
welche Dank dem Cntgcgciilommen der Behörden unter Führung
dcr betreffenden technischen Leiter gemacht wurden. Die Thcrl-
iiehmcr an dieser Ercnrsion sind vom Verlaufe derselben sehr be­
friedigt; c§ ist daher eine rege Betheiligung an der zweiten
Reise nach Paris, welche dcr Verein im September d. I. ver­
anstaltet, zn erwarten.
Militärisches.
Die Wirkung der Gewehrgeschoffe aus
den modernen Kaiidern.
Ju dem Kriege in Griechenland waren die beiden
Parteien meist nur auf Kanonenschußweite aneinandcr-
gekommen, so daß über die Wirkungen der Geschosse dcr
kleinen Kaliber so gut wie nichts ermittelt werden konnte.
Anders war es im Loerenkriege, in dem auch die deutschen
Blauser eine erste Rolle spielten.. Den Mittheilungen des
Oberarztes im Jnfanterie-Regimente Nr. 74, Dr. Hilde­
brand (veröffentlicht in der »Allg.Militär-Ztg.«) sind nun
folgende sehr interessante Einzelheiten zu entnehmen:
Das von den Engländern fast ausschließlich benützte
Gewehr ist das Lee-Metford-Ordonnanzgewehr, das Ge­
schoß ein Vollmantelgeschoß, Kaliber 7*8 (daS Gewehr 7*7).
Zn Anfang des Krieges, auch späterhin noch, fand man
bei den Gefangenen noch Theilmantel- und Hohlspitzen-
geschosse; ich selbst habe nur eine Schußverletzung bei
einem Boeren gesehen, die durch ein sogenanntes Dum-
Dum-Geschoß hervorgeruf« war. Die Boeren selbst haben
aus ihren Mauser-Gewehren (2'0 Kaliber) nur mit Voll-
niantclgefchossen gefeuert, doch sah ich nicht selten Boeren
mit Lcc-Metford-Gewehren bewaffnet, im Patronengürtel
den Engländern abgenommene Theilmantcl-, beziehentlich
Hohlspitzengeschosse. Auch bei den Engländern sah ich keine
Dum-Dum-Verletzungen; die Boeren waren der Ansicht,
daß bei Benützung von derartigen Geschossen das Gewehr
leicht platze.
Außer dem Mauser-Gewehre führten viele Boeren
Martini-Henry, vereinzelte Mannlicher und andere. Das
deutsche Mauser-Gewehr hat sich unter den Boeren einen
ausgezeichneten Ruf erworben, einmal, weil niemals Ver­
sager, Ladehemmungen u. s. w. vorgekommen, weil es
stets, ohne besonders behandelt zu sein, gebrauchsfähig
war, und dann, weil es ausgezeichnet schösse. Anfangs
kamen Versager eher vor: es zeigte sich, daß die aus Eng­
land dafür bezogene Munition schlecht war; sämmtliche von
dort bezogene Munition wurde cassirt, da wurde cs anders.
(Nach Mittheilungen von Major Albrecht.) Ein Theil der
Boeren, gerade allerdings die alten, die besten Schützen,
zog, trotz aller Vorzüge, die das moderne kleinkalibrige
Geschoß hat, ihr altes Martim-Henry-Gewehr vor aus
Gründen, die ich nun erörtere.
Der Zweck des Feuern ist zweifellos der, den Gegner
gefechtsunsähig zu machen, einmal für die Dauer der
Schlacht und dann zweifellos auch noch für eine spätere
Zeit, wenn möglich für die Dauer des ganzen Feldzuges.
Mindestens muß man, meiner Ansicht nach, verlangen, daß
auch ein leichterer Wcichtheilschuß die Getroffenen auch für
Wochen gefechtsunfähig macht. Das ist aber nun keines­
wegs der Fall. Einmal sind alle Weichtheilschüsse (und das
sind meinen Erfahrungen nach über ein Drittel aller Schüsse)
meist so leicht, wenn sic nicht gerade Nerven, große Gefäße
treffen— ein Umstand, dcr ziemlich selten— daß der
Getroffene meist, falls er nur will, imstande ist, weiterzu­
schießen, selbst wieder aufzustehen und weiterznschießcn. Meist
ist der Schmerz nur sehr gering, wird kaum gefühlt. Ich
sah einen Schotten nach der Schlacht bei Paardeberg, der
sechs Wunden durch fünf Geschosse erhalten, umhergehen,
fast ohne jegliche Beschwerden. Er hatte liegend geschossen,
hatte dann einen Weichthcilschnß erhalten, wollte aufstehen,
um zur Ambulanz zu gehen, erhielt dann aber die anderen
Schüsse. Nun blieb er in der Deckung liegen und feuerte weiter.
So könnte ich eine ganze Menge Fälle anführen (zwei
Schotten mit je fünf Schüssen u. s. )£>.); meist versichern
die Leute mit Weichtheilschüssen, sic hätten damit weiter-
schießcn können.
Die Knochenschüsse verhalten sich verschieden, je nach­
dem die Mitte der festen Röhrenknochen getroffen, oder ihre
Enden. Im ersteren Falle ist der Getroffene, da der
Knochen meist an und in dcr Umgebung des Schusses stark
zersplittert und gebrochen, sofort außer Gefecht gesetzt; im
zweiten Falle geht das Geschoß glatt durch den Knochen.
Trotzdem dabei meist das Gelenk in Mitleidenschaft ge­
zogen wird— ein Umstand, den man bei den früheren
Geschossen sehr fürchtete— ist die Verwundung im All­
gemeinen eine leichte zu nennen. Auch hiebei ist dcr Ver­
wundete wohl imstande, weiter zu fechten, wenn cS auch
die Boeren, die so verwunde!, meist vorgezogen haben, sich
nach dem Schusse, falls sic es ohne größere Gefahr thun
konnten, zu Pferd oder zu Fuß zur Ambulanz zn begeben.
Aelmlich wie die Schüsse durch die Enden der starken


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 7 ]
WWW
^uwwsr 191 Msn, LawstLA »Das VÄtlSi-lsnä.« 14. ^uli 1906 Ssits 7
Röhrenknochen, die oben erwähnt, verhalten sich die Schüsse
durch Platte und eckige Knochen. Auch hier sind die Ver­
wundungen meist nur leicht zu nennen,- ein energischer
Mann ist dadurch noch keineswegs außer Gefecht gesetzt.
Daß Schüsse durch Schädel, Gesicht, Brust und Bauch
vollständige Außergefechtsetzung bedeuten, ist wohl klar. Ich
will dabei als Curiosnm nebenbei erwähnen, daß ich einen
Boeren gesehen, der einen Schädelschuß stehend erhielt,
damit noch fünf Patronen verfeuert hatte und dann umfiel
und bewußtlos wurde. Er wurde auf beiden Beinen ge­
lähmt aufgefunden, genas später nach Operation eines Hirn-
abscesseS.
Jedenfalls geht aus den Beobachtungen in diesem
Kriege hervor, daß ein großer Theil der Schüsse mit dem
Kleinkaliber, vielleicht die Hälfte oder noch
darüber, keine Anßergefechtsstellung
bedingt. Man kann es daher wohl verstehen, daß der
alte Boere, der nur schießt, wenn er Erfolg zu erwarten
glaubt, sein altes Henry-Martini-Gewehr vorzieht. Er sieht,
daß das Ueberschütten des Geländes mit Kugeln keinen
großen Erfolg hat, falls er nur einigermaßen gedeckt liegt;
hier habe ich auch gesehen, wie lächerlich gering die Ver­
luste bei dem Schnellfeuer der Engländer sind. So haben
etwa 3000 Engländer mit Maxim und Lee-Metford zwei
Stunden lang ununterbrochen ans die Boeren bei Jacobsdaal
gefeuert. Resultat: keiner verwundet. Dagegen hatten sie
selbst eine ganze Anzahl Todte und Verwundete.
Bei der Vergleichung der Schußwirkung des alten
und neuen Kalibers kommt für europäische Kriege auch
noch sehr viel in Betracht, die Wirkung der Geschosse auf
die Pferde. Es müssen schon sehr günstige Schüsse sein,
wenn dieselben sofort zusammenbrechen sollen; meist sind
dieselben auch bei tödtlichen Schüssen noch im Stande,
eine gehörige Strecke weiterzulaufen, um dann erst zu­
sammenzubrechen. So sprach ich einen Feldcoruet, dessen
Pferd bei Magersfontein einen Blattschuß bekam; er ritt
es noch weiter bis ins Lager, erst da brach es todt zu­
sammen. Das Pferd eines deutschen Collegen, der bei
uns in Jacobsdaal thätig war, erhielt ebendaselbst unter
ihm zwei Schüsse Lee-Metford, einen durch den Hals,
einen durch's Becken; er hat es noch den ganzen Feldzug
bis jetzt weiter geritten. Ich glaube, nach meinen Erfah­
rungen ist es wohl möglich, daß bei einer Cavallerie-
Attacke noch ein großer Theil selbst tödtlich getroffener
Pferde das Ziel erreicht, dort vielleicht infolge ihrer Ver­
wundung mehr Schaden anrichtet, als es sonst der
Fall wäre. ....
* [2lu3 dem Arnlee-Berordnrmgsblatte.1 Seine
Majestät der Kaiser hat angeordnet, die Uebernahme des FML.
Franz F o r st n e r v. B i l l a n, zugetheilt dem 6. CorpS-
commando, auf sein Ansuchen in den Ruhestand; die Zutheilung
des GM. Rudolph Ritter v. Gats zier, Commandanten der
57. Infanterie-Brigade, zum 6. Corpscommando; ernannt die
Oberste des Generalstabscorvs: Carl Fanta, Generalstabschcf
des ersten Corps, znm Commandanten der 57. Infanterie-Brigade,
und Andreas F ail- G ri e ß l er, eingctheiit zur Truppendienst-
leistung beim Jnfanterie-Regimente Nr. 13, znm Generalstabschef
des ersten Corps; ferner die Ilebernahnie des GM. Hugo Frhrn.
Korners v. L i n d e n b a ch, Festmigscommandanten in Peter-
wardcin, auf sein Ansuchen in den Ruhestand airgeordnet und
demselben bei diesem Anlasse den Feldmarschalllieutenants­
charakter und den Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen und den GM. Emauuel Waw rat znm FestungScomman-
danhen in Peterwardein ernannt.
Theater und Kunst.
— Im Theater an der Wien und im Car l-
Theater wird an den Reconstructionen gearbeitet, welche bis
zum Beginne der nächsten Saison fertiggestellt sein müssen. Das
Theater an der Wien soll Ende September, spätestens am
1. October d. I., unter der Direction Langkammer wieder er­
öffnet werden. Für die erste Zcit^ wurde Fräulein Stojan als
Gast engagirt.
~ Morgen, Samstag, beginnt bekanntlich das Gastspiel der
Berlin-r Secessionsbühne im T h e a t e r i n d e r I o s e p h-
st a d t. Das zur Aufführung gelangende Jngendwerk von
Henrik Ibsen, »Die Komödie der Liebe-, wird in der Ueber-
setzung von Christian Morgenstern gespielt und ist für Wien
Novität.
Gerichlshallr.
Wien, 13. Juli. (B e t r n g n n d Dieb st a h l.) Vor dem
Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron D i st l e r
präsidirte, war iieitte der siebennnddreitzigjährigc verheiratete ehe­
malige Bahnbedicnstete Ferdinand Heinis ch des Betruges und
Diebstahls angellagt. Der Angeklagte verantwortete sich dahin,
daß die Unmöglichkeit, mit seinem Monatslohu von 30 fl., den
er als Bahnwärter bezog, mit seiner Familie auszukommen, ihn
dazu trieb, aus plombirteu Waggons Waaren zu stehlen. Die An­
klage legt Heinisch ferner zur Last, der Privaten Anna Hada-
movskp durch das Versprechen, sie zu ehelichen, Geld entlockt zu
haben. Heinisch ist auch diesbezüglich geständig. Die Geschwornen
fanden den Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig, und der
Staatsanwalt empfahl ihn ssibft derMilde des Gerichtes. Heinisch
wurde zu s ü n f z e l> n Monate n schweren Kerkers' vernr-
theilt. Nach der Verhandlung veranstalteten die Geschwornen eine
Collecte für Frau Heinisch, die 53 Kronen ergab.
Nolkswirttzschastliche Zeitung.
— fSn Sachen des deutsch-österreichischen
Handelsvertrages^ hat sich der Abgeordnete
Möller (Duisburg), der von erster Stunde an in
hervorragender Weise an der Vorbereitung der künftigen
Handelsverträge im Wirthschaftlichen Ausschuß mitgearbeitet
hat, gelegentlich einer kürzlich zu Königswinter statt-
geftmdenen Tagung des Nationalliberalen Centralcomites
für die Rheinprovinz des Weiteren über die handels­
politischen Verhältnisse der Gegenwart mit specieller Be­
rücksichtigung der Gestaltung der künftigen deutschen
Handelsverträge ausgesprochen. Er äußerte unter Anderem:
Bei uns wird sich bei den künftigen Handelsverträgen der
Kampf wesentlich um die Getreid ezölle drehen. Auch bei
den Arbeitern ist die Ueberzeugung znm Durchbruche gekommen,
daß der Schutz der Landwirthschaft nöthig ist. 1891 war das
Unglück, daß man die Getreidezölle mit betn österreichischen
Handelsvertrag verquickte. Es war eine Ungeschicklichkeit der
deutschen Unterhändler. Man sagte den österreichischen Unter­
händlern: Wir haben den Auftrag, die Getreidezölle auf 3 Mark
50 Pfennig herabzusetzen, tvir theilen euch das mit und hoffen
nun, daß ihr uns erhebliche Concessionen macht. Diese Con­
cessionen erfolgten nicht: die Oesterreicher waren sehr kluge Leute,
und unseren Unterhändlern Über. Der Vortheil des Vertrages
war aber, daß er für zwölf Jahre sichere Verhältnisse schuf. Dar­
auf wird es auch in Zukunft in erster Linie ankommen, daß mcm
stabile Verhältnisse schafft, daß man sich einrichten kann auf Jahre
hinaus. Nun haben sich d i e Verhältnisse für Weizen
und Roggen ganz g e w a l t i g verschoben. Die Zahlen,
die’ neuerdings der Landwirthschaftsrath veröffentlichte, er­
geben die überraschende Thatsache, daß der R o g g e n b a n
mehr zugenommen hat als der W e i z e n-
b a u, daß wir im letzten Jahre von Roggen nur fünf Percent
des Gesammtbedarscs einführen, dagegen von Weizen 25 bis
30 Percent. Die Lehre daraus ist, daß die Landwirthe sich hüten
mögen, einen zu hohen Roggenschutzzoll zu fordern; sie würden
sonst bald erreichen, was Frankreich mit dem Weizen erreicht hat.
Deshalb ist schon erfreulicherweise ein erheblicher Theil agrarischer
Führer vorhanden, die einer Differenzirung des Zolles für
Roggen und Weizen das Wort reden. Die Leitung des Bundes
der Landwirthe weigert sich aber. Es ist nur zu hoffen, daß es
in den landwirthschastlichen Kreisen zu einer Mäßigung
des Zolles für Roggen kommen wird. Es würde
dann auch das Roggenbrod des minder wohlhabenden Nord­
deutschen weniger belastet als das Weizenbrod deS Wohl­
habenden. Was die Höhe des Zolles anlangt, so ist
noch j nichts darüber bekannt. Ich meine, daß eine Höhe
von! fünf Mark ausreichen würde, um dem Landwirthe
den nöthigen Schutz zu gewähren. Tie Wünsche mancher Kreise
gehen erheblich weiter, aber sie würden denselben Erfolg haben
wie in Frankreich. In anderen Kreisen wird sechs Mark als
Mindesthöhe bezeichnet. Die Getreidezölle werden der Aus­
gangspunct der künftigen Handelsverträge sein, daneben werden
es die Fleisch zolle sein. Auch auf diesem Gebiete wollen die
Agrarier anscheinend große Zölle verlangen.... Noch ein weiterer
Punct, das ist die leidige Frage: Sollen wir einen Einheits­
tarif oder sollen wir einen Maximal- und Minima l-
tarif haben? Die officiöse Presse hat sich in den letzten Tagen
auf Seite der Landivirthschaftskammern geschlagen und fordert
Maximal- und Minimaltarife. Ich verkenne nicht, daß gegenüber
den Meistbcgünstigungsstaaten der Maximal- und Minimaltarif
große Annehmlichkeiten hat. Dagegen bin ich der Meinung, daß
es Sjaaten gegenüber, mit denen wir einen Tarifvertrag be-
kommjen, kaufniännisch falsch wäre, zwei Jahre vorher den Maxi­
mal- und Minimaltarif zu veröffentlichen. Da bin ich der Meinung,
daß ein autonomer Tarif besser und richtiger ist. Ich hoffe,
daß da Anfklärnng eintreten wird. ...
Diese Aeußerungen des Herrn Abg. Möller sind ge­
wiß sehr interessant. In Bezug auf die 1891er Verhand­
lungen scheint er freilich nicht genau unterrichtet zu sein.
Immerhin werden unsere agrarischen Kreise aus seinen
Aeußerungen manche Belehrung schöpfen können.
— i Entsendung eornrnereieller Re-
ferenten.^ Die neuen Vereinbarungen über das Zoll-
und Handelsbündniß mit Ungarn berechtigen bekanntlich
beide Regierungen zur selbstständigen Entsendung commer-
cieller Neferenten nach dem Auslande. In beiden Staaten
schreitet man jetzt an die Ausübung dieser Befugniß.
Seitens der Wiener Regierung ist, wie verlautet, die
Delegirimg zunächst dreier Experten beabsichtigt. Für
den einen von ihnen soll Berlin als Standort
in Betracht gezogen sein, während die beiden
anderen Referenten mit Studien in überseeischen
Ländern, und zwar vorwiegend in A u st r a l i e n
und Japan betraut werden sollen. Außerdem dürften
aber auch mehrere wichtige Handelsplätze Ostafrikas
und Indiens auf der Hin- und Rückfahrt der Referenten
zum Gegenstände commercieller Studien und Berichte ge­
macht werden. Die Dauer der Mission dieser Bericht­
erstatter wird ans mehr als Jahresfrist veranschlagt. Unsere
Handelsbeziehungen zu Japan haben sich erst in der letzten
Zeit, seit Zunahme der Zuckerausfnhr, einigermaßen inten­
siver gestaltet, unser Export nach Australien läßt dagegen
noch fast Alles zu wünschen übrig. Die commerciellen
Fachberichterstatter finden in jenen Gebieten also noch ein
sehr weites Arbeitsfeld.
-L J Zolltarif Enqueten.Z In weiterer Fortsetzwig der
handelspolitischen Vorarbeiten der Handels- und Gewerbekammern
fand heule unter dem Vorsitze des Vicepräfidenten der Wiener
Kammer, Herrn K i t f ch e l t, eine Enquete der Interessenten an
den Zjillen für Mineralöle, Braunkohlen und Schiefertheer statt,
bei welcher die Handels- und Gewerbekammer in T r o p p a n
da? Referat führte. Außer in Bezug ans die Rohölzölle, bei
welchen ein Widerstreit der Interessen zum Ansdrucke kam, wurde
eine Ctinignilg erzielr.— Auch für Montag den 16. d. M., wurde
eine Enquete anberaumt, und zwar für Kleider, Wäsche und
Putzwaaren. Das Referat hierüber führt die Wiener Kammer.
- j Armeelieserunge«, j Behufs Sicherstellung der
Erforderniije der Truppen im Bereiche des k. und k.
14. Corps an Hafer, Heu, Stroh und Brennmaterialien
werden beim k. und k. Militär-Verpflegsmagazin in Innsbruck,
bei der k. k. Bezirksyauptmannschaft in Bregenz, beim k. und k
Verpflsgsmagazin in Linz, sowie beim k. und k. Vervilegs-Filial)
magazin in Salzburg am 17., beziehungsweise am 19., 24,
und 26. Juli Arendirnnqsverhandlnngen stattfinden.
— s Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 1 8. Juii.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R.. per
August Frachtbasis Aussig K. 29.70 bis K. 29.80, Raffinade
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bisK.8 4,50.— Sp irituS, nominell unverän., prompt conting,
ab Wien K. 44.— bis K. 44.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50,— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 99.50 bis K. 100.50.— Oelsaaten,KohlrepS, behauptet, p«
August-September 1900 ab Wien K. 13,60 bis K. 13,70,—
Petroleum, ruhiz. Kau asischcs, raff. ohne Faß prompt ah
Triest transitv K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
.fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 57.— bis K. 67.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 54.-, Uni ch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.—.—
Colontalwaaren: Kaffee, fest, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60 .— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— dis
— sfBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
13, Juli.j Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
T erm in- (Usance-) Waare waren folgendes Weiz en: Theiß
K. 8.10 bis 8.50, Bkaros K. 8.- bis 8.30, Banaler K. 7.65 bis
8.20, Weißeubnrger K. 7,70 bis 8,20, Slovakischer K. 7,60 bis
8.20, Bacskaer K. 7.75 bis 8.1.5, Südbahn K. 7.70 bis 8,20,
Marchfetder K. 7.60 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. 7.97 bis. '8,— Roggen: Slovakischer K. 6.85 bis
7.15, Pesterboden K. 0.95 bis 7.15, Südbahn K. 6.75 bis 6.95,
diverser Ungarischer K. 0.75 bis 6. 95, Oesterreichischer K. 6.90
dis 7.20; U s a n c e w a a r e per Herbst K. 7.16 bis 7.17.—
G e r ft ei Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.78
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—,> Nordnngcirische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6,— bis 6.30, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.15 bis 6. 25, Serbischer K. 6.05 bis
6. 15, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August K. 6.04 bis 6.05, per September- October
K. 6.18 bis 6.14, per Mai-Juni 1901K. —bis K. —,—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.85 bis 5.50, Prima K. 5.70 bis 6.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.55
biS 5.56.— Reps: Kohl K. 13.10' bis 13.40;
U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.60 bis
13.70.
— sHcu- «ud Strohmarkt.113, Juli. Zufuhr: 24 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K.— Wiesen-
hcu von K. 4.90 bis K. 5.20, siovakisches Heu von K. 5.60 bis
K. 5.80, ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 5.20 per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 4.60,
Stroh per Schober K. 19.—. T end enz: Zufuhr infolge der
andauernd ungünstigen Witterung schwach, Geschäft, sowie Nach­
frage flau.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 12. Juli auf de«
13. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli.
Temperatur
Celsius
is?
Windrichtrnlg
und
Stärke
o still
s Sturm
Vewölkuug
Q
achttte
normale
211.91.
739-7
18-9
23-6
63
NNW
2
bew.
L
9» A.
740-5
19-5
19-3
62
NRW
2
bew.
7
7 »M.
741-1
17-0
18-0
68
NW
2
meist bew«
8
, -v »**' -i-«* •vvmvi,v«wu au u vyiuu 4
Uefste 14*2 Grad Celsius. Niederschlag 0-3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 49-4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung ii-6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalem
Wind lebhaft ans Nordivest. Tagesmittel der Geft^sindig-
keit 23 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und mäßig
warm.
Am 13. Juli, Morgens: Temperatur 1-0 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordwest, meist bewölkt. Morgen-'
Minimum 17-1 Grad Celsius.
Telegraphifcher Wetterbericht vom 13. Juli.
Die Vertheiln!,g der Barometerstände bleibt sehr unregelmäßig.'
Depressionen liegen über Rußland und Nordwesteuropa, Maxima
über dem Bottnischen Meere und über Spanien. Im Osten von
Oesterreich-Ungarn herrscht noch meist trübes und zu Nieder­
schlägen geneigtes, sonst meist heiteres und trockenes Wetter. Die
Temperatur nimmt zu.
Prognose von Nachmittag des 13. Juli bis Nachmütaa des
14. Juli für Wien und Niederösterreich: Meist heiter
und warm.’*
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buck- und Kuniwruckerei. Wen.
Sommerfrische
«Vodolenka“,
In diesem über 700 Meter über Bern Meeresspiegel am
Berge «dato bor (einem romantischen Ausläufer des Böhmer-
wa dev) m prachtvoller, gesunder Gegend, unmittelbar bei Nadel­
wäldern gelegenen Orte sind Sommerwohnungen zu vergeben)
Die Gegend erfreut sich wegen ihrer gesunden Luft und des
remen Quellwassers des besten Renomöes, Bei den Bädern
beiinbet sich °me öffentliche Capelle. Preis für ein möblirtes Zimmer
^ täglich. Bei längerem Aufenthalte
cnftprechender Nachlaß, sehr gute Kost, im Abonnement billiger.
Warme und kalte Bader nach Belieben benützbar. Eisenbahnstatton
-Vradek be, Schüttenhofen. Die kömgl. Stadt Schüttenhofen
selbst 4 Kilometer entfernt. Nähere Auskunft ertheilt die^"
Forflverwattung Hradek Lei Schüttenßoftn
(TVöhrnen).^


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Das Vaterland.
14. Juli 1900
Nummer 191
•I
Theater.
1
Samstag, den 14. Juli 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
iantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burl.Skc mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
3. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch fo nah'.
4. atm »Place de la Conoorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riescii-
SklopIrtan durch die Urania.
Ansang halb s Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Jugendfest.
Drei grotze Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr.
Tropenzauber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Leitende Photographien.
Abends 6 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Bilder aus der Märchenwelt,
lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Oilunpisch-Parodistische Operette mit
Tcrnz irr 3 Abtheilungen» und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musik
von Jaques Offenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Orpheus Hr. Seibold.
Euridyce Frl. Milton.
Aristeus Hr. Psann.
Erste Abtheilung.
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Vall in der Unterwelt.
Jupiter............. Hr. Augustin.
Juno Frl. Huemer.
Venus .Frl. Weiß.
Diana Frl. Reichenberg.
Mars Hr. Seihofer.
Mercur Lr. Ältorocutti.
Cupido Fri. v. Wally.
Pluto Hr. Psann.
Hans Styx Hr. Tuschs.
Orpheus Hr. Seibold.
Curydice Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachus Hr. Malier.
Anfang 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Ensemble-GastsHiet der Berliner
Secesfionsbühue.
Zum ersten Male:
Komödie der Liebe.
Komödie von Henrik Ibsen. Deutsch
von Christian Morgenstern.
Anfang halb 6 Uhr.
Kaiserjiibiläunis Stadttheater.
Geschloffcu.
OSpcms Busch, k. k. Frater 1.
Heute, Samstag, den 14. Juli:
9- ©©a>Qurs©»3*
Grosse Poule:
Kara Achmed— Beaucairois.
Evesvtuell finden einige FSingkämpfe der kleinen Poule statt.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe um 9 Uhr.
Kttnstlerhans, 1 ., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
TSllSli IM Will.
Heute, Samstag den 14. JuU:
Coriandoli-Corso— Pr acht-i Hu mination.
Um 8 Uhr Abends. Campo 1: Um 8 Uhr Abends,
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffnung 1 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
WIEHEB KUMSTOEWEKBE-VEREH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
:==■ Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 000
Wiener Thiergarten.
Anläßlich des Schulschlusses
Heute, Samstag den 14. Juli:
Jugendfest.
Das vollständige Programm des
Thiergartens.
Ferner:
Märchen- Vorlesung sUrania-
Thectter.) Zanber-Vorftellnng des
Prof. Marian.
Ausnahme- Begünstigungen für
die Jugend:
Freier Eintritt in das Arania-
Theciter.
Freier Eintritt auf die Tribüne und
den für die Jugend reserviiten
Stehraum.
Freier Eintritt zur Vorstellung der
Prof. Marian.
Freier Eintritt Ins Fanioches-
Theater.
Beginn des Bestes 3 Uhr.
Enträe für Kinder l0 kr., für Begleit­
personen 80 kr.
Programm der llrania:
1. Vorstellung: Tropenzanber.—
Robinson Crusoe.— Lebende
Bilder.
2. Vorstellung: Der Kreislauf des
Wassers.— Däumling.—
Lebende Bilder.
s. Vorstellung: Bon Abbazia nach
Karlsbad.— Aschenbrödel.—
Lebende Bilder:
Auswinde-Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und Professions-
Wäscherei
Cami 0 Gärdtner's
Fabrik. Wien 13 Vez. (Penzing).Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 12
hchlmiihreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.»
Wien, 1», Liebenberggaffe?.
Stelle als
Hausgeistlicher
in kirchliches Institut, Kranken­
haus rc. oder sonstige Stelle
zum Lesen der heil. Messe sucht
für fofo:t oder später Deficienten-
priester in mittleren Jahren.
Anträge unter »A. W.« an die
Expedition d. Bl. erbeten.
■iwiniiiifiiT-iiir
Lehrer,
Vaier von 12 Kindern, möchte
einen Sohn dem Missionsstande
zuführen; es fehlen ihm aber
noch 100 fl. zur Bestreitung der
Kosten und bittet deshalb, ihm
ein in Raten rückzahlbares Dar­
lehen zu gewahren. Empfehlungen
von verschiedenen hochw. Herren
stehen zur Verfügung. Gütige
Anbote unter »Mission Afrika«
an die Administration des Vater­
land.
O
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet läglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ACHTUNG
nur
KORK*
BRflNb
m
In Paria als »Bau Mattoni überall erhältlich.
SS. «. Sb. SXoi- Spietaraaxe&havia
Whklin Jlnljl
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, >., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
plätzen (Talian- Sandplätze) führe ich inclusive
Material von fl. 200.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblütter gratis u. franco.
Prachtvoller Sommeraufenthalt
Prospecte durch den Director.
Südhahnstation Pöltschach.
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn-
rühr, Gallensteine.
Katarrhe der Schleimhäute.
Das von der hohen k. k. Statthalterei roncessionirte
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich znm Ein- und Verkauf oonNealitäteir, Gütern,
Häusern k. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Prodinz-Hünsern, vou landtastichen
und anderen Eutern, sowleNcbernahme vonsilldministrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte re. re.
Bureaustmiden vonS —12 Uhr Vormittags und von 2 —s Uhr Nachmittags..
ggf Telephon US. -MW
Amtliche Schlsßeovrfe der öffentliche» Wiener Börse vom 13. Juli 1900.
Etaats-Anlchen.
Einheit!. Rente in Noten velj
'Mni-Nov.
In Noten verz. Febr.-August....»
» Silber verz. Jünner-Jnli
»»» April-October....
t«v4er StaatS-Lose 850 fl. C.M......
i8«oer»» ganzesovfl.
1860er»» Fünftel Ivo fl
I864CC»» 100 ft
»864er»» bo fl--
S®/o Domän.-Pfmrdbr. zu ISO fl. Pr. St.
(300 Francs.)
z»/o öftere. Goldrente steuerfret...
Oest. 4»/« Rente in Kr.-W
SEoÄuvest.-Rente
|»/o Mbrechtbahn in S. ioo u. 1000 fl..
«»/<, Aisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
B*|*°/o Franz J»sef-B. in S■•
4% Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 100© fl.
ä»/o Rud-B. in Kr
€% Borarlb.-B
B*U®/o Elisabeth-Bahn ..........
Ki 4% detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
sb/Q bio. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
ffi /9 Gal. Carl Ludwig-B. L00 fl. E.M.
ififo Albrechtbahn 300 ff.©
4«fobt0. 200u. 1000 ff. S
i% Bohm. Westb. 400, 2000 K.....
4% Elisab.-B 600 u. 3ooo Mark
1% dto. 400 w. 2000 Mark
i°/o Franz-Jos.-Bahn «m. 1884 (div. St.)
in Silber
4»/o Gül. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
«°/o Pils.-Prieflin-B. ISO fl. S
Rudolfb. (Salzkomm.) f. LOS Mark
4»/o dto. /s Mähr. LandeS-Anlehen 1890..•
Ififo Oberöst. LandeS-Anl. 1887 ....
4»/d Steterm. L--S. 8.-6. 1881 «...
Geld
Ware
97.75
97.95
87.65
9k.85
97.35
97.55
97 35
97.55
172.-
185.—
163-60
165.—
194.-
iss.—
194.—
195—
2S8.5P
115.40
115.60
97.—
97.80
83.76
93.96
95.—
95.80
113.60
114.40
180.76
121.75
96.-
95.50
95.60
96.60
95.60
so.se
493.-
497.-
487.—
440.-
428.—
431.-
423.—
486.50
94.90
95^70
96.—
96.75
112.25
113.-
114.60
115.50
96.50
97.50
96.—
96.80
94.50
95.25
95^40
96.20
95*25
116.60
115.70
91.-
91.20
120 25
180.75
99 20
roo.—
117.50
118.50
98.—
98.70
158.—
159.—
157L4
loS.85
138.75
139.75
99.-
93.-
94 --
90.50
91.5'
106.50
97.60
93.50
ros SS
103.25
95.60
SS.so
93.25
93.75
97.-
98.—
94.25
96.—
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1895
50/0 dto. dto. 1883
6% Lnl. d. Stadr Grünn 1875 v... ..
«.Wo dto. 1888 Verl
4 */y>/o Anl. d. St. Budapest v. 1890..
bo/o Stul. b. St. Graz 1876 Verl.....
4% Anl. d. St. u. HandelSk. Triest..
tfi/ 0 Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4 °/a dto.»»» V. I. 1894 ....
*>»»»» 1898 (Gas-Anl.)
so* Börsebau-Anl. verlosb^ .......
4 »/, Wiener Frucht- und Mehlborfeban-
&>/o Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.-Anl. fiu
100 st. Gold■•• v *«
6»/o dtv. dto. 1892 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 5, 0/0 Anglo-österr. Ban! 80 I. Verl...
4% Oestr. Bodencr. tu ßo I. Verl. v. W.
6% Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto.----
41 /jO/o Eent.-Bodener.-B. österr. in 45 3-
40/0 dto. 50 I-..--
4Vr-/o Cvmm.-B., Bester ung. in 41 F.
4*/a% dto. Komm.»übt. m. 10% Pr...
40/0 dto. 50'/* t. so/« Pr
40/0 dto. 60
b»/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. lo»/o Pr..
4«/ 2 o/ 0 dtv.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
50/0 Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
40/0 dto. Verl
4% Mährische Sparcasse, erste
40/0 N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
«P/o Oberösterr. öto.>
4% Oefterr. Hypothekenbank Verl
4% Oeft.-ung. Bank 40V» I. Verl....
4'Wo Spare. Budap. der. 46'/» I. Verl.
40/0 dto. 50 I. verl. .......
41/ 2% Spare., ung. Land.-L. in 40 I. v.
5°’j Steierm- Spare, in 50 I. Verl...
4 Wo dto. in 60 I. Verl...
4 W 0 Ung. Bodencr.-Jnst. verl
40/0 ^to. 41 I. verl.....
40/0 Reg.» n. Dodenain.-Psdbr. 60 I..
6 v/a Hypoth.-Bank in Pest 40 I. vert..
4V»% dio. 42>/r I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 50 I- verl
40/0 dto. Lomm.-Obl. 100/0 P. 50 I. der..
4>/2% LandeSbodenc.-Jnst. 5 o*/t 9. verl
Prioritüts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /g Bozen-Meraner B., Svo u. 1000 fl>
40/0 B.-Pest-Füufk. B. Em. 1889 200 fl.
h°/o Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. v. I. 1866
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. Sooft
40/ 0 dro. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Em. 1886 100 M
40/0 Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4 »/o Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dts. Em. 1898•
4»Wo Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
tfl/ 9 dto. /o Ung.-gal. Ei/enb. Em. 1870 200 fl.
40 /« dro. Em. 1887 200 fl.
103.10
93.50
94.50
92.60
92.50
98.50
4v/«, Unaar. Westbahn 200 fl
104.26
105.25
4, /j°/o®et. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
118.60
98.60
99.50
40/0 Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.—
97.-
91.—
92.-
9^70
96.10
Diverse Lose.
95.80
96.20
(per Stück.)
96.60
98.50
97.10
«9.50
verzinsliche Lose.
97.—
98.20
98.-
90.60
97.40
99.20
99.-
2% österr. Bvdencrrdit-Pcäm.-Schuld-
derschr. 1SS0
3% dto. 1889 fl
238.25
234.—
240 2 i
235.60
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 ff...
330.-
350.-
96.59
97.50
5% Donauregul. 1870 IOO ff
40 /oHyvothekenbank, ung.,PrLm.-Gch«ld-
251.-
253. *•
99^50
versivr. 100 ff.
286.-
288.-
4*/»% Triefter Gtadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 60 fl. ö. W.
S7u.—
189."
Gerb. Präm.-Anl. 100 FrcS
ssl-
99!-
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fre.
106 50
107*50
94.—
100.—
95-
100.50
L. Unverzinsliche Lose.
98.—
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 fl. ....
12.50
13.50
Ercdit-llnstalt s. Hand. u. Gew. 100 st.
Elary-Lose 40 fl. E. D!
385.—
387."
128.-
130.—
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ...,
64.50
66.50
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. .....
73.-
94.-
95-
Laibachec Prcimien-Anlehe n 20 fl
48.-
Sa.-
Bl.—
91.65
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl. ......
iss»
ISS.-
101.SC
102.30
äio!ff».Sofe 40 fl. «.-SD!
132."
133.50
94.60
95.45
Roth. Kreuz, österr. Tesellsch. v., 10 fl.
43 sc
44.50
105.-
»» UNg.« 5 fl.
20. s-
21.50
109.75
Rudolph-Stiftung 10 fl
63.50
65.50
107.5C
109.-
Salm-Soft 40 fl. S.-Sfl
175.2k
177.SL
93.40
94. 0
Salzburger Prämien-ilnlehen 20 fl....
St. GenoiS-Lofe 40 fl. E.-M.
60.25
61.25
96.9C
97.60
183.—
185.-
96.80
97.20
SlaniSlautc (Stabt.) fGr.-Httl. W fl..
130.—
101.2»
Waldstein-Lose 20 fl. E.-M. .......
101.75
102'—
Wiener Eommmral-Lose 1871
885-
Gew.-Sch. d. 8 °fo Pr 8 m.»Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4 °/o detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actie«.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Bobencr.-Auft., oft. 200 fl. S..
Crntral-Bodencredilb., äst. 8 vo fl
Lvmm.-Bank, Pester ung. 600 fl. ....
Tredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Allg. ung. 800 fl. ...
Depositenbank, Allg. 200 fl....
Esconivte-Bank, böhm. 200 fl...
dto. mährische S00 fl.
dto. steirische 100 fl..
Esteompte-Geiellschaft, n.-öft. 800 fl..,
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. «ct.-Hypsth.-B. 800 ff
Giro- u. Caffenvereiu, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 st. 25 u /o E..
detto ung. 8. Em. 800 fl. G. 50% ß
Lroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ß...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 600 f!
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl..
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl. ...
verkehrsbank, Allg. 140 fl. ....
ZivBo«tec«k* bank* 100 fl....
Actie» von Trausport-
llnternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. EM..
Böhmische Nordbohn ISO st...
Bufchtichrader Eif. 500 fl. Elvt.
detto (lit. «.) 200 fl..
Donau-Danipfschifffahrt-Gefellsch. vsterr.
500 ft. EDk
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 st..
Ferdinands-Nordb. 1000 st. EM..
'biiufkircden-Bareser Eiseut>. 200 st. S.
<-ra',-Köst. Äisb.» u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Lderb. Eii'b.-G. 200 fl. S....
Leiuberg-Ezern.-Jassy-Eiselibabn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Dorderubg. Elsenb. 200 ff.
Lkovd, öst. 500 st. EM
Österr. Nordtvestbahn 800 fl. S..
detto (Ut. B.) 200 fl
Drag-Dnxer Eisenb. 150 fl. S.
detto Pr.-A. 150 fl.
Sraats-Eisenbahn-Ges. 2v" fl. S..
Siidbahu-Kesellschaft 800 st. S...
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. EM..
Szamoslhal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl
Tramway-Ges.N. Wr. Prior».Act. 10» st
dro. dto. Stamm-Ac». ioo fl
Tran«portges. allg. öst. 100 fl. abgest,
<£ilt>
War*
26.—
28—
so.—
52.—
SS.—
24.—
275.-
276.-
497.-
498.—
858.—
538.—
2005
674.50
675.50
695.-
697.—
422—
425."
1780
1800
398.—
408.—
690.—
696.-
1425
1485
458.—
4SI.—
641.-
642.—
475.—
485.—
199.—
2t>0.-
423.—
437.-
211-
213."
418.60
419.50
765.—
561.--
258 50
259.50
826."
259.—
260.-
474.-»
478—
30G5
3075
424.—
4L«.—
307°,
3080
1113
1117
751."
592."
596."
6170
6180
415.—
419.—
517.—
528.-
350.—
353.-
631,50
532.50
2270
2350
765.—
457.—
180.-
266.—
sei.-
110.25
373.-
890.—
201.-
148.-
150.—
197.—
200.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Weflb. (Raab-Graz) 200 fl. K...
Wien-Poir.-Wr.-Reust. B. 200 st. S.
Jnvllsirie-Actien.
(Für ioo Kronen.)
Bauges. Allgem. Oft. ioo fl
dto. d. l. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Brüxrr Kohlenbergb.-Ges. ioo fl...
Brunner Brauerei-A.-Üi. ioo st....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Elektricität«-Ges. Lllg. oft. 800 fl..
dto. iiirernat. 200 fl...
Jute-Spinnerei n. Web., i. oft. 200 fl.
Montan-Gekellsch., österr.-alpine....
Radrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
ResselSdorfer-Wagenb.-Fabrik ®. 200 fl.
Nordböhin. Koblenw.-Geskllsch. 80o fl.
Nordnng. ver. Koblenbergb,-Gesellschaft
Perlmoöier hyd. Kalk n. Pottl. WO fl.
Prager Eiseu-Jnd.-Geseflsch. 800 ft..
RinlaniittLuy-S»lgo-Tari. Eisenw..
Rossitzer Bergbali-ü)eseNsch. 200 fl..
Sasgo-Tari. Steinkohlen-B. 40 fl..
Tiifailer .siohlenw.-Geseflsch. 79 fl..
Türk. Tabakregie-Gefellsch
Uiiibn-Baugeseflschaft 100 ff
Union-Bauniater.-Kesellsch. IOO ft..
Waffensabr -Eesestfch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges.. Allg. in Pest 20 fl
Westvühm. Bergb.-A.-Brr. ioo fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Bersichermigs-Austalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- n. sNent.-Bers.-Ges. 200 fl.
AssienrASioni «enurftü
-Donau», öst. Bcrs.-A.-Ges 2»0 fl...
Unsast-Bers.-'Dks., l. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens-- u. Renteiivers.-Anstalt..
» Lersicheruugs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam ioo st. holl 8*A
Brüsiel, f. 100 Fccs 4
Deutsche Banlpläve 100 M 6Vs
London s. io Psd. Steck. .....
y?fW-‘/;ousf. foo Dollars 5
Jkal. Baritpttiye ioo L. ir. (Fr.).. 6
Paris s. 100 Francs s*/»
Petersburg s. luo iliudel 6Vi
Schweizer Plätze s. ioo Francs...»
Valuten.
Kais. Münz-Tucaten
Kais. Rand-Tucalen ........
30-Fraiic--Stücke ...
80 -Dkart-Slücke
Sovereign». s
Türkische Goldltren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.»ll
Italienische Bauknoteu für 190 Ü. Lire
Papier-Rubel
Z nssuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4 ViP/-
ivat-Discon'o.- r-rck'rus-as.'j^e ‘.liV’fM ■!. 1 ):
»elD-
Ware
406.—
« 0„
415.-
426.-
151.-
916.—
919.—
L1S-"
220 .-»
332-—
4*5.—
513.—
624.—
4SI.—
452.—
ÄS0.-
266.—
800-
610.
1830
316.-
22 L.—
812."
31?.—
1768
523-50
524.50
409.—
h23."
«24.-
420."
4^.—
269.—
291.—
217.—
219.-
19".—
JCOO
150.-
153.60
675.—
6 S 0 .-*
435«
4450
8300
600.—
700.—
LS 00
2400
500.—
395—
wo...
200.80
201.-
H8 67. 6
242.SS
2 -! L. 65
90.06
90.85
96.47.6
98.08.i»
95.95
96.10
11.38
11.48
11.33
11.87
19.30
19.33
23.70
23.78
24.20
24.88
118.7»
90.65
00.kS
2.55."
8.56."
q- «>/»
Zar oonlanteu Besorgmnj?
aller Im Ooursblatte nötigen
Effecten und Valuten bestens
\ empfohlen:
ffecllselstllJß flßsBailkliaises Schelhammer& öchattera
Vt IjCj
. 11-
‘ Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 9 ]
fttets 4 Seiler.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
WedcrcLiorr:
«im, UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimimstriltiiill u. EUkditi-ff:
Wie«, I-, Schulerftraße 21,
»«hin fümmtliAe kdeldsendangea
ju.abrefnren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
tlatt diebgespalteneNonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt die sge­
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die Sgeipaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint («it
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
tiiglich um K Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- «.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rtngesandte Manuskripte in kri»
»em Fall turAlkgisend«».
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Popsparcagen-Lonto: 880.100.
Abounementsfiir Wien:
Canzj. KN.—, Viertels. K9.30,
nionatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mttgustellun-
ins HauS monatl., täglich ein»«
um Kl h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Mont agSblat t* h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znseudnni:
ganzj. K 48.-, Halbs. K 84.-,
Viertels. K13.—, monaN. Kl.—.
Mit «Lal. zweimal. Aus«»»»»,:
«anzj. K 56.-, H°lbj7 K 28.-,
Viertels. K14 .-, mo natl. K 4.80.
Für Deutschland: Sanzs.
K56-— beitSgl-ewmal., K78—.
bei tilgl. zweimalig
Für dem Wett.^
Sanzs. K 04.— bei täglich i
maliger, KR.— bei täglich t»«t>
«alig« L»I«nd«lg.
Nr. 191. Samstag, 14. Juli 19VV. XXXXl. Jahrgang.
Wien, 14. Juli.
An der Spitze der »Wiener Ztg.« figurirt heute
wieder eine 8 14- Verordnung. Mit derselben
wird den Schuldverschreibungen des istrischen Landes-
anlehens von einer Million Kronen die Pupillarsicher­
heit zugesprochen. Das Anlehen ist zur Erbauung der
Localbahn Triest-Parenzo-Canfanarv bestimmt.
Von berufener Seite werden die in einigen
Blättern enthaltenen Detailmeldnngen über die vor­
gestrige Sitzung des Executiveomites der
böhmischen Reichs raths- und Landtags­
abgeordneten für vollständig erfunden erklärt.
Namentlich wird es als gänzlich unwahr bezeichnet,
daß Dr. Kaizl aus Wien angekommen ist, welcher
thatsächlich von seinem Landsitze in Böhnien eintraf;
daß über einen neuen Sprachengesetzentwurf der Re­
gierung verhandelt wurde, über welchen Gegenstand
überhaupt nicht gesprochen wurde, und daß Dr. Kaizl
darüber Bericht erstattete. Der gesammte Bericht über
die Gegenstände der Besprechung sei vollkommen un­
richtig.
Der Abg. Dr. Stein Wender hat letzten
Samstag in Gr eisen bürg eine Wählerversamm-
lung gehalten, über deren Verlauf die »Klagenfurter
Ztg.« berichtet: »Die Versammlung lauschte den Aus­
führungen mit gespannter Aufmerksamkeit und votirte
schließlich dem Redner mit Stimmeneinhelligkeit das
Vertrauen. Die Schlußrede des Herrn Bürgernreisters
gipfelte in dem Ersuchen an den Herrn Abgeordneten,
für alle Zukunft unbeirrt von allen Angriffen und
grundlosen Verdächtigungen und gestützt auf das soeben
mit allen Stimmen erhaltene vollste Vertrauen,
fest und treu auszuharren, denn für den Fall, als die
nächste Zeit die Wähler wiever zur Urne schreiten
sollten, könne er Greifenburgs sicher fein.«
Kaisertreue Veteranen waren bekanntlich die
Ersten, welche sich dem terroristischen Regimente der
Schönerer, Jro und Hofer im Egerlande entgegen­
stemmten, wie es sich für alte Soldaten geziemt.
Ihnen schlossen sich andere Insassen von Eger an,
und nun hat sich auch die Bewohnerschaft vonWil li­
ste in von den Völkischen losgesagt.Vorigen Sonntag
hätte dort ein Turnerfest stattfinden sollen. Weil aber
die Wldsteiner Turner sich an der feierlichen Er­
öffnung einer Bahn in jener, Gegend trotz
des Umstandes, daß die Bahnstationen auch
böhmische Bezeichnungen trugen, betheiligt hatten,
so wurde das Fest von völkischer Seite
boycottirt. Turner aus Oesterreich, die am Samstag
berests in Wildstein eingetroffen waren, reisten, ohne
das Fest mitzumachen, wieder fort. Welche Gefühle
das Verhalten Schönerer's und seiner Unierläufel in
Wildstein erregt hat, ist aus folgenden Kund-
gedungen ersichtlich. Zuerst wurde an den Abg.
Hofer ein Telegramm des Inhaltes gerichtet, daß die
aufs höchste entrüstete Bevölkerung von Wildstein ihm
die schärffte Mißbilligung ausspreche. Dann wurde
vom Bürgermeister in der fortschrittlichen »EgererZtg.«
folgende Erklärung eingerückt:
Die Bevölkerung von Wildstein ist über dak geschilderte Vor­
gehen der Herren Abgeordneren (Schönerer, Jro und Hofer) der­
artig aufgebracht, daß wir nur anrathen können, die Herren
wollen ihr eventuelles Erscheinen in Wildstein geheim halten, und
wird dftser Vorgang bei nachfolgenden Wahlen seine Wirkung
nicht versagen. Uebrigens müssen wir noch besonders erwähnen,
daß die genannten Herren Abgeordneten, insbesondere der von
der Stadt Wildstein mitgewählie Herr Abg. Hofer, für das Zu­
standekommen der Localbahn, welche doch eine Lebensfrage für
die Bevölkerung ist, gar nichts gethan haben, und ist eS zweifel­
haft, ob diese Herren ein endgültiges Zustandekommen der Bahn
je erwirkt hätten. Zinn Schluffe sei noch gesagt,^daß für Prü­
fe l y t e n m a ch c r e i in Wildstein kein Platz ist;■ das Losungs­
wort der Bevölkerung von Wildstein ist von nun an: Los von
Schönerer, von Hofer, von Jro!
Das Tumfest wurde dennoch abgehalten, aller­
dings ,nur unter Betheiligung der Wildsteiner Vereine
und dir Bewohnerschaft. Bei dem Festcommerse er­
schölle» die Rufe: »Pftri, Schönerer! Pfui, Jro! Pfui,
Hofer!«
In einer am letzten Sonntag in Sagor gehaltenen
Wählerrede Doctor Zitnik's wurde die Re­
gierung vor Octroyirungen (es dürste die Erlassung
eines Sprachengesetzes und die Abänderung der reichs-
räthlichen Geschäftsordnung auf Grund des§ 14 ge­
meint sein) gewarnt, da sie durch solche nur den
Widerstand von rechts und links Hervorrufen würde.
Der einzige gangbare Weg seien neue Verhandlungen
zwischm den Deutschen und Böhmen. Allerdings müßten
die Ersteren von ihren extremen Forderungen, namentlich
von der deutschen Vermittlungssprache, ablassen.''Dem
Redner wurde «instimmig das Vertrauen vottrt.~
Eine Wendn«- 2
Unter vorstehendem Titel schreibt das »Linzer Volks­
blatt«: Mitten in die wechselvolle Discussion über das
»Was nun?« fällt ein schwacher Lichtstrahl,. der einigen
Hoffnungsschimmer zu wecken geeignet ist. Wie wir nämlich
aus Wien erfahren, ist czechischerseits y, an die Mitglieder
der parlamentarischen Commission der ehemaligen Rechten
die Frage gerichtet worden: »U n t e r welchen, Um-
ständen halten Sie die Erneuerung der
R e ch t e n f ü r m ö g l i ch?«
Wir glauben nicht, daß diese Frage an die parla­
mentarische Commission der Rechten lediglich eine Formsache
sei. Die Art und Weise, wie, und die Adressen, an welche
dieselbe gerichtet ist, deutet vielmehr darauf hin, daß die
Frage ernst gemeint ist.
Wir begrüßen dieses Symptom einer Besserung auf
das fteudigste, nicht blos, weil daraus die alte Rechte
wiederum erstehen kann, sondern auch deswegen, weil diese
Lösung alle anderen Mittel unnöthig macht.
Die Beweggründe, welche die Czechen zu dieser
Aenderung der Taktik veranlaßt haben mochten, haben wir
nicht zu untersuchen. Sie konnten umsomehr einlenken, als
das, was ihrerseits zu beweisen bezweckt wurde, bewiesen
ist, nämlich daß es unmöglich ist, gegen die Czechen zu
regieren. Nach diesem Erfolge (im czechischeu Sinne) haben
sie keinen Anlaß mehr, ihre Obstructionstaktik fortzusetzen,
umsoweniger, als dieselbe denn doch nicht in alle Zukunft
erfolgverheißend ist oder als sie doch durch Maßnahme«
behindert, wenn nicht unmöglich gemacht werden kam.
Bisherige treue Freunde sahen sie von dannen ziehen;
auf der Linken winkte ihnen keine fteundliche Hand ein
Willkommen zu. Und fo scheint zu kommen, was ohnedies
das Beste ist. Ob nun die Erneuerung der Rechten so
leicht möglich sein wird, wir wagen es nicht zu bejahen,
obwohl wir es lebhaft wünschen..
Unsere Partei hat zu den schwersten Zeiten den
Beweis geliefert, daß sie Buudestreue zu halten weiß.
Erst als die bekannten Ereignisse czechischerseits hervor­
gerufen wurden, mußte unsere Partei, ihrem staatlichen
Pflichtbewußtsein entsprechend, sich von der alten Ver-
Gine Uordlaridsfahrt.
7. Durch das südliche Schwede«.
Am anderen Morgen um 6 Uhr Früh reisten wir
von Stockholm mit der Eisenbahn ab, nachdem wir
fünf Tage in dieser schönen nordischen Residenzstadt an­
genehm zugebracht hatten.
Der große Centralbahnhof liegt in Norrmalm auf einem
großen steten Platze am Mälarsee. Wir trachteten ein
Coupe für uns allein zu erhalten: denn was soll uns
eine Gesellschaft von schwedischen Passagieren, mit denen
wir nicht sprechen können? Es ist uns dies auch ge­
lungen, und konnten wir daher die Gegend während der
Fahrt ungestört betrachten. Der Zug führt zuerst über
eine große Brücke aus die Insel Riddarholmen, dann
wieder über eine lange Brücke aus den Söder, und ver­
schwindet dort unweit des Elevators »Katharina Hissen«
in einen langen Tunnel, der unter dem Söder hindurch­
führt. Bis zur Einfahrt in diesen Tunnel haben wir
links noch immer eine prächtige Aussicht auf die, auf
Inseln gelegene, überall vom Wasser durchschnittene Stadt,
und rufen derselben in bewegter Stimmung unser herzliches
Ade zu. Ob es ein Wiederschen gibt?
Aus dein Tunnel fahren wir über einen langen
Damm, dann an vielen und großen Werkstättenhäusern
vorüber, dann wieder durch einen Tunnel und endlich sind
wir im Freien; e? folgen mehrere Stationen; bei der
Station Södertelge übersetzen wir das erstemal den
Götacanal, auf welchen! wir die Hinfahrt nach Stockholm
gemacht haben. Die Stadt Södertelge liegt -echt? zwischen
der Ostsee und dem Mälarsee und ist ein n besuchtes
Seebad; gleichzeittg Sommerftische der Stockholmer mit
vielen und schönen Villen.
Die Bahn zieht weiter durch immer schönere und
anmuthigere Gegenden; kleinere und größere Seen er­
scheinen bald rechts, bald links. Verschiedene Schlösser mit
Parkanlagen, dann Villen und schöne Landhäuser deuten
immer noch die Nähe der Hauptstadt an.
Nun kommen auch Waldpartien; namentlich schöne
Eichenbestände; mehrere große Dämme, welche sich quer
durch Seen hindmchziehen und auf denen der Eilzug in
rasender Eile dahinfliegt; tiefe Einschnitte, in Felsen ge­
sprengt, wechseln mit hohen Viaducten; in der Station
Katarinenholm ist ein längerer Aufenthalt. Weiter­
hin wird die Gegend gebirgiger, eS kommen mehrere
Tunnels, auch Marmorbrüche sehen wir, in denen gearbeitet
wird; wir durchfahren die schöne LandschaftSö d erman­
land, mit ihren großen, weit verzweigten Seen, lieblichen
Wäldern, prachtvollen Schlössern— diese herrliche Gegend
macht einen unbeschreiblich fesselnden Eindruck und bleibt
uns undergessen in Erinnerung.
IN der Statton Norrköping (sprich Norrdschöping)
ist wieder ein längerer Aufenthalt; wir kaufen einige sehr
nette, kunstvolle Drahtarbeiten, die zufällig in der Bahn­
hofshalle feilgeboten werden, und andere Kleinigkeiten.
Die Stadt Norrköping ist eine bedeutende Fabriksstadt;
große Webereien, Spinnereien, Schiffswerften Md mechanische
Werkstätten sind überall zu sehen, die vom wasserreichen
Motalastrom, der die Stadt mit großem Gefälle durch­
strömt, ihre Betriebskraft erhalten; die Stadt heißt des­
halb auch das »schwedische Manchester«.
Wir hallen uns ftdoch hier nicht auf, sondern fahren
weiter. Wir übersetzen hinter Norrköping den Motalastrom,
welcher, aus dem Wettersee kommend, den Bonn- und
Boxensee durchflossen hat, welche beide Seen wir auch auf
der Hinreise mit dem Schiffe durchfahren haben, und über­
schreiten bei der Statton NorSholm, die wir bald er­
reichen, auf einer Drehbrücke den Götacanal, der hier aus
dem Boxensee heraustritt, und auf den wir vom Coupe
auS rechts eine hübsche Aussicht haben. Hinter der Statton
Linköping und noch weiterhin bis Mjölby fahren
wir durch fruchtbares Ackerland, durch reiche Gegenden
mit großen Bauernhöfen, vielen Ortschaften; ein großes,
ganz aus Holz erbautes Schloß erregt unsere besondere
Aufmerksamkeit. Ueberhaupt ist in Schweden auf dem Lande
sehr viel auS Holz gebaut, da das Holz so massenhaft und
in vorzüglicher Qualität vorhanden ist. Es ist nur zu ver­
wundern, daß bei dem Umstande, daß oft ganze Dörfer
nur auS Holzbauten bestehen, die aber sehr solid ausge­
führt sind, nicht mehr Unglück durch Feuersgefahr geschieht.
Wir passiren noch mehreremale einen ziemlich großen Fluß;
dann erhält die Gegend einen mehr düsteren Charakter, die
Ortschaften werden seltener, und hören endlich ganz auf,
die Gegend nimmt einen wilden Charakter an, Wälderund
Felsen wechseln ab, und endlich, gegen 4 Uhr Nachmittags
sind wir in N ä ß j ö, wo wir die Eisenbahn verlassen, und
im »Hotel Wiberg« einkehren.
Wir unterbrechen hier die Fahrt, einestheils weil hier
ein Hauptknotenpunct von Bahnlinien ist, und wir beab-
sichttgten, am anderen Morgen von hier aus einen Ausflug
nach Jönköping (sprich: Jöndschöping) und an den Wetter­
see zu unternehmen, anderentheils um nicht die folgende
lange Strecke bei Nacht fahren zu müssen-


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 10 ]
, Seife 2' Wien, Samstag
einigung loslösen und trachten, auf anderem Wege ihr
Ziel zu erreichen.
Wenn aber in die früheren Geleise wieder eingelenkt
werden soll, so wird unsere Partei gerne dazu bereit sein,
aber wohl nicht ohne Garantien, die ihr ermöglichen, als
staatstreue und deutsche Partei im Verbände der Rechten
fürderhin zu verbleiben.
Wir glauben, daß ein solcher Umschwung,' wenn er
eintreten sollte, der Regierung willkommen sein wird. Er
ermöglicht das Wiedererwachen des Parlaments, ohne
andere Maßregeln zu erheischen.
Auch der Linken kaun die Lösung willkommen sein,
denn ste bringt, woran nicht zu zweifeln ist, die Sprachen­
frage auf den Tisch des Hauses und sichert die ungestörte
Behandlung derselben.
Sie kann ihren Charakter als Staatspartei nunmehr
im besten Lichte zeigen, indem sie auf extreme Forderungen
veMchtet, um doch das Wesentliche sicher zu stellen.
Wenn wir recht unterrichtet sind, ist diese Wendung
nicht ohne Zusammenhang mit dem Auftreten, welches
Dr. Ebenhoch in der gegenwärtigen Lage, ohne Rücksicht
auf Angriffe von welcher Seite immer, eingeschlagen hat.
Möge der Zusammenschluß gelingen, damit dem
Staate endlich werde, was des Staates ist.
Die Uorgimge irr Ostasten.
Wien, 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff »Kaiserin und Königin
Maria Theresia« gestern zu dreitägigem Auf­
enthalte in Colombo eingelaufen. Das nächste Reiseziel
ist Singapore. An Bord ist Alles wohl.
Aus -er Mandschurei.
St. Petersburg, 13. Juli. Nach officiellen Be­
richten des Finanzministeriums aus der Mandschurei habe
die revolutionäre Bewegung sich blos in der
Gegend der Städte Hai-Tschou, Ljao-Jan und Mukden be­
merkbar gemacht, sei aber bald unterdrückt worden.
Die chinesische Administration behauptete, keinen Antheil an
der Bewegung zu haben und noch am 21. v.M. berichtete
der Hauptingenieur der mandschurischen Bahn aus Charbin,
daß an der Bahn überall Ruhe herrscht, und daß die
Gouverneure dreier Provinzen sür die Ruhe bürgen,
wenn die Russen keine Feindseligkeiten beginnen.
Die ruhige Stimmung der Bevölkerung, die schein­
bar längs der Bahn herrschte, bewährte sich
aber nicht, da die revolutionäre Bewegung sich aus Peking
bis Mandschurien verbreitete, welcher sich einige chinesische
Beamte anschlossen, mit denen chinesische Truppen daselbst
gemeinsame Sache machten. Am 22. v. M. wurde aus
Charbin gemeldet, daß der Gehilfe des Gouverneurs in
Mukden den Gouverneur in Haft genommen und sich an
die Spitze der rebellischen Truppen gestellt habe und gegen
Telin marschire. Auch die Kohlenbergwerke von
Uan-Taj wurden von den Chinesen ange­
griffen und eine Baracke bei der Station Ljao-Jan
angezündet. Die katholische Mission in Mukden wurde
zerstört und die Kaufmannsläden geplündert. Im Norden von
Mandschurien, in der Provinz Zizikar, wurden schnell
chinesische Truppen zur Sicherheit der Bahn mobilrsirt.
Die Proclamationen der Rebellen wurden
auch in Mukden und Ginn veröffentlicht, und die Gouverneure
erklärten der Bahnverwaltung, nicht für die Sicherheit
garantiren zu können. Der Hauptingenieur berichtete darüber
Näsjö ist nur ein kleiner Ort; es ist der höchste
Punct der Bahnlinie zwischen Stockholm und der Südspitze
Schwedens, daher auch das Klima etwas rauher; wir
merkten deutlich den Unterschied. In Stockholm war es sehr
heiß und schönes Wetter, blauer Himmel, ruhige Luft; hier
aber fanden wir einen bedeckten Himmel und ein kalter
Wind blies über die Gegend, es drohte Regen.
DaS »Hotel Wiberg« war ganz gut. DerBesitzer war
ein Seecapitän, der sich zur Ruhe gesetzt und von seinen
Ersparnissen das Hotel erworben hatte. Er sprach ziemlich
gut deutsch, und es machte ihm sichtlich Vergnügen, wieder
einmal mit Jemandem deutsch sprechen zu können, wozu er
in dem entlegenen Orte wohl selten Gelegenheit fand. Die
im Hotel zufällig anwesenden anderen Reisenden waren
alle aus der Gegend, also Schweden; er unterhielt
sich daher bei Tische hauptsächlich und fast aus­
schließlich mit uns. Er erzählte uns von seinen Seereisen
als Handelsschiffscapitän, und von den Gefahren, die er
theils zur See, theils aber auch auf deni Lande an der
afrikanischen Küste bestand; auch zeigte er uns Abbildungen
und Photographien einiger Schiffe, die er commandirt
hatte. Mit einem derselben hatte er auch Schiffbruch ge­
litten. Daß diese Erzählungen uns »Landratten« außer­
ordentlich interessirten, ist begreiflich.
Den Abend brachten wir, nachdem sich der Wind ge­
legt hatte, im Garten des Hotels zu; bald aber zwang
uns ein eintretender Regen, in das Zimmer zu flüchten.
Am anderen Morgen fuhren wir nach Jönköping.
Das Billet zweiter Classe hin und zurück kostete per Person
3 Kronen 40 Oere.
(Fortsetzung folgt.)
"»Das Vatertana.«
dem Generalgoüverneur von Amur und bat um Schutz.
Am 24. Juni wurde ein Edict des chinesischen Kaisers
aufgefangen, der den Truppen befahl, sich mitten
Boxernzu vereinigen. Am 35. v. M. wurde
dem Hauptingenieur vom Gouverneur in Mukden bekonntg em acht,
daß d as ganzeEtgenthum derBahn chinesisch mBeamtenüberg eb en
werde und daß sich die Russen unter einem Convoi chinesi­
scher Soldaten entfernen und Mandschurien verlassen sollten.
Darauf gab der Hauptingenieur allsogleich folgende
telegraphische Antwort: »In Uebereinstimmung mit deni
mit der chinesischen Regierung abgeschlossenen Vertrage
sind die Russen zum Baue der Eisenbahn verpflichtet.
Deshalb kamen sie nach Mandschurien, wo sie drei Jahre
lang mit der Bevölkerung im besten Einvernehmen lebten.
Jetzt sind in der Provinz Mukden Boxers aufgetaucht,
welche die chinesische n Chr i st e n angriffen und
auch die Eisenbahnarbeiter und die Schutzmannschaft,
sowie die Ingenieure nicht verschont- haben. Da die
anderen Beamten keine Maßregeln zur augenblicklichen
Verhütung der Unordnung getroffen haben, ist der
Gouverneur von Mukden verpflichtet, die Rebellen zu ver­
nichten, und wenn er das mit seinen eigenen Kräften nicht
erzielen könne, möge er sich nach Port Arthur um die
Hilfe der russischen Regierung wenden. Der chinesische
Gouverneur habe aber kein Recht, den Russen vorzuschlagen,
daß ste die Eisenbahnarbeiten aufgeben, da die Bahn im
Einvernehmen zwischen Rußland und China gebaut werde.
Der Gouverneur von Mukden habe seiner Dienstpflicht
gegen den Kaiser vergessen, wenn er einen solchen Antrag
stellte. Der Gouverneur beging eine so schwere Ueber-
tretung wahrscheinlich blos aus Furcht vor den Boxern.
Er rathe ihm, dieses niedrige Gefühl der Furcht vor
den Aufständischen wie einen schlechten Berather von
sich zu entfernen, sich männlich an die Spitze der
Truppen zu stellen, die noch nicht aufständisch sind, und
mit Hilfe des russischen Chefs in Kwantung die Rebellen
zu vernichten und so die Ruhe wiederherzustellen.«—
Am 26. v. M. wurde gemeldet, daß sich längs der
Eisenbahn überall chinesische Truppen sammeln, am
27. meldete der Hauptingenieur, daß 150 Mann der
Schutzmannschaft gezwungen wurde, sich von Telin zurück­
zuziehen. und daß sich chinesische Haufen massenhaft
sammeln, um den Angriff auf mehrere Puncte der Bahn
vorzubereiten, und selbst Charbin bedrohen. Der Haupt­
ingenieur gab den Eisenbahnbediensteten den Befehl, sich
zum Schutze der Bahn zu concentriren. Indem der
Hauptingenieur darüber berichtete, unterließ er es nicht,
zugleich dem Chef der Schutzmannschaft zu bemerken, daß
alle am Bahnbau Betheiligten, sowie die Schutzmannschaft
sich ausgezeichnet und tüchtig benommen haben.
Die russische» Eisenbahn- «ud Telegraphen»»!««.
St. Petersburg, 13. Juli. Aus vfficieller Quelle
wird berichtet: Die Zustände auf der Linie zwischen Telin
und dem Süden geben Anlaß zur Beunruhigung. Der
Chefingenieur der Linie bat den Admiral Alexejeff um die
Entsendung einer Truppenabtheilung, um die Linie von der
Grenze von Kwantung bis Jnkau zu besetzen. Der Chef
der Abtheilung gab den Befehl, sich nur den Schutz der
Linie und des Telegraphen zur Aufgabe zu machen und sich
jeder feindlichen Haltung gegen die chinesischen Soldaten
und die Bevölkerung zu enthalten.— AuS Chabarowsk
wird unter dem 29. Juni gemeldet: Am Passe Tankinlin,
in der Richtung von Ningparti griffen 300 Chinesen eine
100 Mann starke Schutzwache an, wobei zwei Kosaken ge-
tödtet und drei verwundet wurden. Die Chinesen verloren
eine Menge von Gewehren und Patronen.
Lebe« die Gesandten «och '{
Washington, 13. Juli. Die Depesche des
amerikanischen Geueralconsuls in Shanghai, Goodnow,
über die Beschießung der Gesandtschaften in Peking am 7. d. M.
rief eine äußerst gedrückte Stimmung hervor.
Im Staatsdepartement glaubt man, daß die Gesandten
ermordet seien.
Eine Depesche des amerikanischen Consuls in Canton
meldet, Li-Hung-Tschang habe die Reise nach
dem Norden aufgegeben.
Mittwoch sandte der hiesige chinesische Gesandte
W u- T i n g- F a n g ein chiffrirtes Telegramm des
Staatssecretärs Hay an den amerikanischen Gesandten
Conger in Peking ab und übernahm es, eineAntwort
zu beschaffen, wenn Conger noch am Leben
sein sollte.
Verschlimmerung der Lage.
London, 14. Juli. »Daily Mail« meldet au»
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von Kiangsu,
Luchnanlin, ein Freund des den Hemden feindlich
gesinnten Lipinheng, verließ heute Hutschon, um mit
4000 Mann hier ausgehobener Truppen nach Peking
zu marschiren.
Der »Standard« berichtet aus Shanghai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Boxers trat in der
Umgegend von Wentschou auf und drohte, die
dortigen Fremden und eingeborenen Christen zu ermorden.
Die Mitglieder der Fremdenniederlassung in Wentschou,
welche hauptsächlich aus Missionären besteht, sind heute
wohlbehalten in Ningpo angekommen.
14. Juli 1900 NummejTSI
i »Daily Expreß« meldet aus Ti en tsin vom 9.d.M.1
Gestern fuhren die Chinesen bei einem Haufe tu der Näht
der Rennbahn sechs Geschütze und bei der Dickemous-Villa
weitere sechs Geschütze auf und feuerten von hier unauf­
hörlich, so daß eine Stellung nach des
anderen unhaltbar wurde. Die Chinesen sie*'
setzten auch die Halle des Mäßigkeitsvereines und über­
schütten unS von dort mit einem wahren Kugelregen. Der
Fluß unterhalb Tientsins ist jetzt völlig unschiffbar, da die'
Chinesen den Oberlauf des Flusses abgeleitet haben. Eine
beträchtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich inden
Händen der Chinesen.
Das italienische Expeditionskorps.
Rom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Vormittags
erfolgten Abreise einer für China bestimmten Bersaglieri-
Compagnie nach Neapel haben feierliche Kundgebungen
stattgefunden. Das ganze Regiment und eine große Anzahl
von Officieren begleiteten die Scheidenden zum Bahnhöfe,
eine große Menschenmenge acclamirte sie auf dem ganzen
Wege. Vertreter der Behörden und Vereine mit Fahnen,'
sowie zahlreiche Bürger waren zur Begrüßung derselben
im Bahnhöfe erschienen. Im Augenblicke der Abfahrt des
Zuges erklangen begeisterte Hochrufe auf den König luch
das Heer. Aehnliche feierliche Kundgebungen haben auch
in Mailand, Turin, Florenz, Vercelli, Bologna und anderen
Städten stattgefunden.,
Tagesrmchrichten.
• v Wien. 14. Julfl
* ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Friedrich und Gemalin, Frau Erzherzogin
I s a b e I l a, sowie deren Töchter die Erzherzoginnen
MariaChristine undMariaAnna sind gestern
Abends aus Paris hier eingetroffen uud bald darauf tiatö 1
Preßburg weitergereist.^
* [sin Geschenk. I Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand, welcher früher dem ersten Regimente
der Tiroler Kaiserjäger zugetheilt war, machte sein von
dem Maler W. Weingart gemaltes Porträt dem genannten
Regimente zum Geschenke. Das Bild, welches sich in
einem kostbaren Rahmen befindet, wird heute an das
Commando des erwähnten Regimentes nach Innsbruck ab­
geschickt werden.
I Personalnachrichtenj Se. Excellenz der
Eisenbahnm'mister Dr. Ritter v. Wittek ist gestern
Abends von hier nach Gastein und Se. Excellenz der
Minister Dr. Pietak nach Lemberg abgereist.— Seine
Excellenz der russische Botschafter in Wien, Graf Kap nist
ist heute aus Charkow wieder in Men eingetroffen.
* j Chorherr Albin Czerny j.| Vom ober­
österreichischen Landes-Ausschuffe wurde folgendes Schreiben
an den hochw. Herrn Prälaten Ferdinand Moser, Propst
deS Chorherrenstiftes St. Florian, gerichtet:
Hochwürdigster Herr Abtt Wenige Monate sind verflossen,
seitdem die Vertretung des Landes ob der Enns erwünschten
Anlaß fand, dem hochw. Chorherrn Albin Czerny bei seinem
80. Geburtstage die Glückwünsche namens des Erzherzogthums/
für welches Chorherr Czerny durch fast zwei Menschenalter auf­
opfernd gewirkt hat, zum Ausdrucke zu bringen. Der Herr über
Leben und Tod har wider Erwarten schnell den edlen Priestergreis
von dieser Welt abberufen und der Landes-Ausschuß im Erz-
herzogthume Oesterreich ob der Enns erfüllt eine traurige
Pflicht, wenn er Ihnen, hochw. Herr Abt, als dem
Vorsteher des altehrwürdigen Stiftes, zu diesem großen Ver­
luste sein tiefgefühltes Beileid ausspricht. WaS der selige
Chorherr als gelehrter Forscher, als unermüdlicher Historiker,
was er als Conservator für das Land, das ihm eine zweite
Heimat toar, gethan, bleibt unvergessen in dankbarster Er­
innerung der Mit- und Nachwelt. Den hervorragenden Ge­
lehrten des ehrwürdigen Stiftes, dem Abte Jodok Stülz, den
Historikern Franz Kurz, Franz X. Pritz und Joseph Gaisberger
ist mm auch Albin Czerny nachgefolgt. Möge das ehrwürdige
Stift bei diesem großen Verluste in der allgemeinen Thellnahme
des ganzen Landes, ja von ganz Oesterreich die tröstende An­
erkennung erblicken, welche den großen Verdiensten des Stiftes
um Kunst und Wissenschaft ungetheilt stets entgegengebracht wird.
Vom oberösterreichischen Landes-Ausschuffe. Linz, am 12. Juli
1900. Der Landeshauptmann: Dr. Alfred Ebenhoch.
* ^Auszeichnungen «nd Ernennnngen j Se. Majestät
der K a i s e r hat den Mimsterialsecretären im Ministerium sür
LandeSbertheidigung Alexander Zappert und Julius von
Ballarini den Titel und Charakter eines Sectionsrathcs, dem
Notar Dr. Earl Ritter v. Kißling in Linz den Titel eines
Regiernngsrathes verliehen; ferner gestattet, daß dem Bezirks-
hauptnianne in Joachimsthal Franz Joseph P a p p i s ch anläßlich
der Uebernahme in den Ruhestand die allerhöchste Anerkennung
für seine vieljährige pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben
werde und den Professor an der Staatsgewerbeschule in Krakau
Dr. Johann RajewSki zum außerordentlichen Professor der
Mathematik an der Universität in Lemberg ernannt.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Statthaltereifecretär Wenzel Bouma zum Be­
zirkshauptmanne und den BezirkScommissär Heinrich Mahling
znm Statthaltereisecretär in Böhmen, ferner den Bezirks-
commissär Heinrich v. E l tz zum Statthaltereisecretär in Mähren und
den Polizeicoiicipisten Dr. Friedrich Z a u b z e r zum Polizei-
commissär in Tirol und Vorarlberg ernannt.— Der Justiz-
minister hat den Kanzleivorsteher des Landesgerichtes in Wien
Constantin Rosenkranz zum Kanzlei-Obervorsteher beim
Landesgerichte in Salzburg und beim Kreisgerichte in St. Pollen
den Kanzlei-Official Johann Kranich zum Kanzleivorsteher
ernannt.
* IMedreiuische Congrefse in Paris.l
Während der Pariser Ausstellung tagen dort über hundert
Congresse, unter diesen die folgenden medicinischen: der


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 11 ]
Nummer 191
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
14. Juli 1900
Seite 3
Homövpathen-Congreß (18. Juli), der internationale Congreß
für ärztliche Standesinteressen und ärztliche Pflichtenlehre
(23. Juli), der Congreß der medicinischen Fachpresse
(26. Juli), der Congreß für Elektrologie und Rudiologie
(27. Juli), der pharmaceutische Congreß (2. August), der
dreizehnte internationale medicinische Congreß (2. bis
10. August), der Dermatologen-Congreß (2. August), der
Congreß der Zahnärzte (8. August), der hygienische Congreß
(10. August), der Hypnotismus-Congreß (12, August), der
Congreß gegen den Tabakmißbrauch (20. August), der
Psychologen-Congreß (22. August), der Congreß für
psychische Erziehung (30. August), der Kongreß der
pharmaceutischen Specialisten (3. September). Der Congreß
der Vegetarier hat bereits am 21. Juni stattgefunden.
* IDie Gemeindctvahlen in St. Pölten. I In
St. Pölten wurden gestern die Wahlen aus dem ersten Wahl­
körper vollzogen. Dieselben ergaben bei sehr starker Betheiligung
einen Sieg der liberalen Parteien, die nunmehr in der neu­
gewählten Gemeindevertretung über dieZweidrittel-Majorität ver­
fügt. Nur die zehn Mandate des dritten Wahlkörpers gehören
den Antiliberalen.
*\ Ein verschollener Deutschmeistcr.),Das Amtsblatt
der »Wiener Ztg.« enthält folgende Kundmachung des Kreis­
gerichtes Korneuburg: »Infolge Ansuchens des Joseph Dunkljun.
und Genossen durch Doctor Franz Schmitz und aus Grund der
gepflogenen Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens zur
Todeserklärung des Martin L o i b l, geboren am 17. October
1844 in Wilfersdorf, Niederösterreich, und dahin zuständig, be-
tvilligt. Martin Loibl wurde am 14. Mürz 186b zum k. und k.
Jnfanterie-Regimente Hoch- und Deutschmeister assentirt
und machte als Gemeiner in der siebenten Compagnie
des genannten Regimentes den Feldzug vom Jahre 1866 mit.
Zuletzt wurde er kurz vor der Schlacht bei Königgrätz am 3. Juli
1866 gesehen. Seit dieser Zeit wird er vermißt und besteht die
Vermuthung, daß er in obiger Schlacht den Tod fand. Für den­
selben wird Herr Joseph Dunkl sen., Privat in Mistelbach, zum
Curator bestellt, und ergeht an Jedermann die Aufforderung,
dem Gerichte oder dem Curator Nachrichten über den Ver­
schollenen bis 15. Juli 1301 zu geben. Nach Ablauf dieser Frist
wird auf neuerliches Ansuchen der Gesuchssteller über das Be­
gehren um Todeserklärung entschieden werden.«
* ^Gletschenvanderung.^ Aus dem inneren
Oetzthake kommt die Nachricht, daß die Gletscher dort in
diesem Jahre in besorgnißerregender Weise wachsen. Der
Vernagtgletscher ist im Juni allein um sechs Meter vor­
gerückt. Das Becken des Eissees füllt sich in letzter Zeit
sehr stark.
ö! Deserteur.) In Verona wurde in die Central-
quästur ein Kaiserjäger Namens Giovanni Turrä, 22 Jahre
alt, aus Tonadico (Bezirk Trient) eingebracht. Derselbe gehört
dem 2. Kaiserjäger-Regimente au und stand in Brixen in Garnison.
Am Sonntag um 1 llhr Nachts war er dort in Uniform und mit
dem Seitengewehr entwichen, ging zu Fuß nach Waidbruck und
fuhr daun mittelst Bahn nach Ala. Von da ging es wieder zu
Fuß nach Peri, wo er sich, des WandernS müde, in der italieni­
schen Gendarmerie-Kaserne als Deserteur stellte.
V ^Lorirdes und Oberammergau^ Das
Comite der Jubiläumspilgerfahrt, beziehungsweise der Ob-
mann desselben, der hochw. Herr Johann Eb. Wolf,
Cooperator in Schwechat, gibt hiemit bekannt, daß es den
Theilnehmern an der Lonrdeser Pilgerfahrt ermöglicht wird,
bei der Rückfahrt von Lourdes die Passionsspiele in Ober-
ammergan, entweder einzeln oder auch in Gruppen zu be­
sichtigen; es wird jedoch darum ersucht, den Wunsch auf
dem Amneldebogen gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen
Programm und Anmeldungsbögen wende man sich an den
Leiter der Pilgerfahrt, hochw. Herrn Johann Ev. Wolf,
Cooperator, Schwechat.
* ^Attentat auf eine Soubrette.) Aus Stuttgart
wird berichtet: Das Wilhelma-Thrater in Cannstadt war Doners-
tag der Schauplatz einer aufregenden Scene. Man führte die
»Puppe- auf. Wahrend des ersten ActeS erhob sich im Zuschauer­
raume plötzlich ein junger Mann, zog einen Revolver hervor
und feuerte ztvei Schüsse nach der eben auf der Scene
befindlichen Soubrette Fraulein Sackur ab. Alles sprang vor
Entsetzen von den Platzen auf, und eine Panik schien
unvermeidlich. Ter hinter den Coulissen befindliche Theater-
director Martin Klein hatte jedoch die Geistesgegenwart, auf die
Scene zu eilen und das Publicuni durch die Mittheilung, daß
Fräulein Sackur nicht getroffen worden sei, zu beruhigen. Der
Attentäter wurde verhaftet. Die Motive der That sind noch nicht
aufgeklärt.
I-.. tlöjä clihiois!| Die »Voss. Ztg.« bringt
eine allerliebste Anekdote ans dem englisch-französischen
Kriege gegen China im Jahre 1860 in Erinnerung. Unter
den französischen Truppen, die vor Peking im Bivouac
lagen, bewohnten zwei Elsäßcr gemeinschaftlich mit einem
Franzosen ein Zelt. Einer der beiden Elsäßcr schlief etwas
lange, und als er erwachte, waren seine beiden Kameraden
schon munter. Da fragie er seinen Landsmann im elsäßischen
Dialect: »Schang! Schynt d'Srrmi schun?« Jean ant­
wortete: »Ja! d'Sunn schynt schnu l«ig !« Dem zuhörenden
Franzosen kamen die Lanle ganz chinesisch vor, und er rief
erstaunt aus: »C’est (pataatV Os gacrt's Aisadens
savent tout, maiiitenant ils parlent deja, chinois!«
s (Chinesische Geheimbrirrde.^ Für den
ungemein »mschlossrnen, gern heimlich brütenden Sinn des
Chinesen— so erzählt Ernst Otto Hopp in der »Natur«
— ersüFmei! Organisationen, über denen der Schleier
eines Geheimnisses schwebt, ganz besonders geeignet. Diese
geheimen Gesellschaften, deren unheimliche Macht jetzt
wieder China und alle europäischen Großmächte in Be­
wegung setzt, sind furchtbare Gewalten. Ein bei einem
Großhandelshause in Shanghai angestellter junger
Deutscher hatte sich bei einem Gastmahl, an dem zahl­
reiche chinesische Handelsherren theilnahmen, in weg­
werfender, absprechender und verächtlicher Weise über die
Geheimbünde der Chinesen geäußert. Er war kürzlich vor
wenigen Monaten von Bremen nach China gekommen;
umsonst hatte ihn sein Vorgesetzter, ein älterer und er­
fahrener Mann, der die Sitten und Gefahren des Landes
kannte, eindringlich gewarnt— es war zn spät. Die an­
wesenden Chinesen, unter denen sich mehrere Großkanf-
leute, ein Dolmetsch und zahlreiche Diener befanden, er­
widerten nichts auf die prahlerische Siebe des Jünglings;
Einige lächelten leise in ihrer sardonischen Manier. Das
Festessen verlief sonst in ungetrübter Heiterkeit; doch
kaum eine Woche darauf verschwand der Diener des
Herrn Rewold, so nannte sich der junge Handelsbeflissene,
mit einer beträchtlichen Summe Geldes; er war nicht
wieder aufzufinden. Als Rewold ein paar Tage später
sein Boot benützen wollte, ergab sich, daß man dasselbe
an mehreren Stellen angebohrt hatte, es lag im tiefen
Wasser und war so gut wie werthlos geworden. Er
nahm einen neuen Diener, aber es war damit nicht
besser; bald fand es sich, daß sein bester schwarzer Anzug
durch Vitriol unheilbar ruinirt war. So ging es weiter.
Sein Kanarienvögelchen, sein Liebling, wurde geblendet;
ein paar köstliche Orchideen, die er isn Gartenzimmer
pflegte, verwelkten— unsichtbare Hände hatten sie der
Wurzeln beraubt. Viermal hintereinander entstand in
seinen; Wohnzimmer in unaufgeklärter Weise Feuer, sein
Pferd erkrankte und ging ein, sein Hund wurde ver­
stümmelt. Ein den Europäern wohlwollender chinesischer
Kaufmann, der in engster Handelsverbindung mit dem
Hause stand, bei dem Rewold angestellt war, und den
man um Schutz ersucht hatte, ließ dem jungen Manrie den
Rath ertheilen, er möge mit dem nächsten Dampfer
in seine deutsche Heimat zurückkehren, im blumenreiche der
Mitte. werde er seines Lebens nicht mehr froh werden.
Die chinesischen Beamten pflegen sich mit diesen geheimen
Gesellschaften in unauffälliger Weise abzusinden, falls sie
selber nicht etwa Mitglieder sind, waS sehr häufig der
Fall ist. Ein Mandarin, der in Canton wider den Strom
zu schwimmen versuchte, fuhr übel dabei. Als er mit
Gewalt vorzugehen versuchte, mehrere Verdächtige ein­
sperren und durchprügeln und zwei Diener zum Tode
verurteilen ließ, trat die Katastrophe ein: er wurde ver­
giftet. i Die Thäter wurden nie ermittelt, ja, man machte
nicht einmal den Versuch, Jemanden zur Rechenschaft zu
ziehen. Es war ein offenes Geheimniß, daß er sich wider
einen der geheimen Orden vergangen hatte. Wo solche
Gewaltmittel nicht angebracht erscheinen, tritt seitens des
feindlichen Geheimbundes eine andere Remedur ein: der
widerstrebende Beamte erhält plötzlich die Weisung, daß er
in eine entfernte Provinz versetzt worden lst, »im Interesse
des Dienstes«, er wird zu einer tieferen Rangstufe degra-
dirt, Än Beweis, daß die Unsichtbaren auch am Hofe walten
und Mit den allerhöchsten, sogenannten »maßgebenden Kreisen«
Verbindungen pflegen.
^ IjEine Schweizer Briefmarke.^ Anläßlich
des Jubiläums des Weltpostvereines hat die Schweizer
Bundesregierung nach berühmten Mustern eine Jubiläums-
Briefmarke und eine Jubiläums-Postkarte herausgegeben.
Sie scheint damit etwas Schönes angerichtet zu haben.
Man lese nur die herben Kritiken der Schweizer Blätter
über das »Frauenzimmer auf der Briefmarke«. Das
Luzerner »Vaterland« meint, man habe der Dame, die
wahrscheinlich die gute Mutter Helvetia darstellen solle, Esels­
ohren angehängt. Die »Ostschweiz« schildert die Marke
folgendermaßen: »Den Hintergrund bildet ein Globus, dem
der unbeholfene Riesenglobus der Pariser Ausstellung
Modell gestanden zu haben scheint. Im Vordergründe steht
eine Telegraphenstange, an die ein Schweizerwappen ge­
bunden ist. Mit der Linken hält sich eine junge Dame au
der Stange, während der Rechten der Dame Briefe ent­
gleiten, offenbar im Schreck darüber, daß ihr ein böser
Bube Entenflügel an den Kopf geworfen hat. Man hat
den Eindruck, daß das junge Mädchen im nächsten Augen­
blicke die Telegraphenstange hinaufklettern wird. Für ein
Mädchen dieses Alters schickt sich das aber nicht.«
Ein anderes Blatt findet, daß man dem Jubiläumsfrauen-
zimmev Kieselsteine an den Kopf geschmissen hat, worauf
sie instinktmäßig nach der ersten besten Telegraphenstange
als Stütze greife und derweil von Schreck einen Haufen
Briefe in den unendlichen Raum gleiten lasse. Den Vogel
aber schießt das Blatt ab, welches die Marke so groß
findet, daß man, um sie anzufeuchten, eine Kuhzunge haben
müsse. Die auf der Marke befindliche Weibsperson mit der
zweiselhaften Leibesfülle erinnere an eine elend besoldete
und darum schlecht genährte Botenfrau.
* ^Berichtigung.! Im heutigen Morgenblatte, Seite 5,
Spalte 3, Zeile 4 mutz- es statt »K o h n« richtig heißen
»Ko hm«.
■■ I
Kirchliches.
; Tridimm Im Uorberlinnnr.
Die Feier des dritten Tages bildete den würdigen Schluß
des schönen Festes. Die erste Festpredigt dieses Tages wurde
vom hochw. Herrn Lazaristensnperior Johannes; Nepomuk M e si­
ne a n n gehalten, der sich die Worte der Heiligem Schrift: »Ich
werde mir einen Priester erwecken, der nach meinem Geiste
handeln wird«, zur Betrachtung erwählt hatte. In schöner aus­
führlicher Weise zeigte der hochw. Herr, wie der heil. Johanck
Baptist de la Salle während seines ganzen Lebens nur dahin-
gestrebt habe, sein Herz nach dem Herzen Jesu zu bilden, namens
lich dasselbe mit jener Liebe zu der Jugend zu durchdringen, bort'
der das Herz des göttlichen Kinderfreundes erfüllt gewesen. Hierauf
wurde das Pontificalamt von dem hochw.Herrn Prälaten Doctorl
Hermann Z s ch o k k e celebrirt, bei welchem von den Brüdern und'
Zöglingen der Anstalt wie an den beiden vorhergegangenen Tagen
eine Messe von Carl Kempter gesungen wurde.
Die nachmittägige oder letzte Festpredigt wurde vom hochw-
Pater Georg Freund gehalten, der in begeisternden Wortes
den reichen Lohn zu schildern suchte, den der heil. Johann BapW
de la Salle vom Herrn empfangen habe und in ewiger Ver-i
klürnng am Throne Gottes genießen werde, Sodann wurde ein!
Tedeum von Carl Kempter vorgetragen, worauf vom hochw-
Herrn Prälaten Dr. Hermann Zschokke der Pontificalsegen 0«* 1
spendet wurde. j
Wegen Kürze der Zeit konnte das für den Nachmittag an-s
gesagte Programm nur thcilweise zur Aufführung gebracht werden?
und wurde daher unter den Klängen der Mustkcapelle und dew
im Hofe unter dem Beifalle der Fefftheilnehmer stattfindenden!
»niititärischen Uebungen« der Zöglinge die Feier geschlossen.
Wie an den beiden vorhergegangenen Tagen, hatten sich!
auch an diesem letzten viele Freunde und Gönner der Brüder und'
der Anstalt zu der schönen Feier eingefunden. Unter Anderen'
bemerkte man die Domherren Graf zur Lippe und Schöpflcnthner^
Msgr. Friedrich Sixt, Landesschulrath Entlicher und viele Geist-'
liche der Umgegend.
Gvercitienanzeige.
Gemeinschaftliche Ttndentenexercitien.
Im theologischen Convict zu Innsbruck für
Studenten der Hochschulen und der vier Oberclassen der'
Mittelschulen vom Abend des 20. bis zum Morgen deS
24. August. Anmeldungen sind zn richten an den Rector'
des Jesuitencollegiums zu Innsbruck.
Im Exercitienhaus zu Feldkirch, ebenfalls für
Studenten der Hochschulen uno der vier Oberclassen der
Mittelschulen: vom Abend des 14. bis zum Morgen des'
18. August; vom Abend des 20. bis zum Morgen
des 24. August; voin Abend des 3. bis zum
Morgen 7. September.
Anmeldungen sind zu richten an den hochw. Pater
Mag. Thoelen. Exercitienhaus Feldkirch, Vorarlberg.
Gemeinsame Exercitien in Innsbruck«
Im theologischen Convicter
1. Studenteenxercüien (siehe oben.)
2. Für Lehrer (nnd andere Herren aus dem Laken-
stande) vom Abend des 27. bis zum Morgen des
31. August.
3. Für Priester (zweimal): vom Abend des 3. Sep,'
tember bis zum Morgen des 7. September;— und vom
Abend des 10. bis zum Morgen des 14. September.
Anmeldungen sind zu richten an den Rector des'
Jesuitencollegiums in Innsbruck.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Canonicus Carl!
Seidl wurde am 8. d. M. als Domcantor installirt.— Herr
Victor S ch midt, Cooperator auf der Laimgrube, tritt in die-
k. und k. Mil-tärseelsorge über; Herr Emil Kra loch will kam
als Cooperator an die Pfarre »Ob der Laimgrube« in Wien.—
Herr Joseph S w o b o d a wurde investirt auf die Pfarre Brunn
am Gebirge; Herr Julius W a l i k auf die Pfarre Hohenau;
Herr Johann H a u n o l d auf die Pfarre Unter-Eggendorf.—
Herr Carl P a v l i c e k wurde als Excurrendo-Provisor für
Ringelsdorf, Herr Alois S v a c i n a als Provisor für Waid­
mannsfeld bestimmt.— Herr Franz R i tz, Aushilfspriester in
Klosterneuburg, kehrt nach St. Florian zurück; Herr Matthäus
A n s o r g e kommt als Cooperator in die Untere Stadt Kloster­
neuburg.— Herr Johann Holzer wurde als Provisor für
Fünfhaus bestimmt.
(Wallfahrt nach Mariazell.) Der Mariazeller
Processionsverein in Meidling unternimmt seine statutenmäßige
Wallfahrt nach Mariazell auf fünf Tage über Annaberg am
30. d. M. unter Begleitung der hochw. Herren Cooperatoren
der Pfarre Meidling und Chorherren von Klosterneuburg
Philipp Hönigschmied und Vinceiiz Ludwig. Die Abfahrt erfolgt
am 30. Juli 7 Uhr Früh in Penzing, die Ankunft am
3. August 4 Uhr Nachmittags in Ober-Hetzendorf.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Dominicanerk irche um halb 10 Uhr:
Asperges, Introitus Os justi, Communio Amen dico. vobia
(Choral), Missa Joniei (XI.) Toni von Dr. Franz Witt, Gra-
duale Komme praevenisti von Ferdinand Habel, Offertorium
Desiderimn von Dr. Franz Witt.— In der Serviten-Pfarr-
kirche in der Roß au um 10 Uhr: Asperges me, Tantum
ergo und Genitori von Eugen Walther, Messe in D-dur von
Carl Kempter, Graduate Tenorsolo von Weiß, Offertorium
Perfice gressus meos von Carl August Lettner.
Demeroe-Mtimg.
IGewerbegerichte.) Die »Wiener Ztg.« veröffentlicht
heute die Verordnungen des IustizministerS int Einvernehmen mit
den Ministern des Innern, des Handels und der Finanzen, be­
treffend dte Errichtung von Gewerbegerichten in Prag. Pilsen.
Teplitz, Aussig an der Elbe, Graz und Leoben.
Zellschristrnscha«.
In Nr. 13 der trefflichen »Christlich-pädagogi­
schen Blätter« (Redaction: Emertch Holzhausen, Wien,
zweiter Bezirk, Repomiikgasse Nr. 1) beleuchtet und widerlegtProfessor
Dr. Theodor Dein:el in durchaus zutreffender Weste und mit
wohlverdienter Schärfe unter der Ueberschrist »Prüfung oder
Erprobung« die von einem »Menschenfreunde« vor einiger Zeit-
in einem Wieiiec literarischen Blatte zum Besten gegebene päda­
gogische WeiSIcu— Der Bericht über das niederösterreichstche
Schulwesen i- t Jahren 1897 und 1898 wird fortgesetzt.—
Folgt ein rech! schätzbarer Aufsatz über »Hauschromken«.—
»Ein unpassendes Weihnacht-büchlein« wird von einer Wiener'
Lehrerin gebührend gekennzeichnet. Die Rubriken: »Miscellen«
»Lose Gedanken«, »Aus dem Schulleben«, »Mannigfaltiges« und
»Verschiedene Mittheilungen« gestalten den Inhalt der Nnmmer
in mannigfacher Beziehung interessant und anregend.


[ 2023-06-29 10:49:07.580 - 19000714 - Seite 12 ]
Meo, LLwstLZ-
»Oss 'Vsisr-Isricl.«
14. Juli 1900
Nummer 191»
Seite 4
84 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Warum halten Sie ihn nicht feit?« fragte der
Major ungeduldig.
»Nicht hier,« entgegnete Backmann; »ich habe meine
besonderen Gründe, jedes Aufsehen zu vermeiden. Ent­
rinnen foü er uns nicht, darauf können Sie sich v erlassen.«
Unbeachtet in einer Ecke des Saales Platz nehmend,
werteten die beiden Herren bis Schmidt sich erhob, was
schon nach wenigen Minuten geschah, und folgten ihm dann
nach seiner nahe gelegenen Wohnung, die er betrat, ohne
zu ahnen, wie nahe ihm seine Verfolger waren. Eine
Weile warteten diese, denen sich auch Werner wieder an­
geschlossen hatte, am Fuße der Treppe; hierauf begab
sich Backmann allein nach Oben und als er,
an der Thüre lauschend, ein regelmäßiges
Schnarchen vernahm, kehrte er mit zufriedener
Miene zu seinen Begleitern zurück. »Alles geht nach
Wunsch,« bemerkte er, sich vergnügt die Hände reibend,
»der eine Vogel sitzt im Nest und ich denke, den zweiten
ifangen wir auch bald. Nun rasch eine Depesche ans Polizei­
präsidium, damit man mir drei handfeste Leute schickt, und
dann, meine Herren, sind Sie von Ihrem freiwilligen
Wächteramt entbunden. Lassen Sie mir gefälligst Ihre
Adresse, Herr Major; ich glaube, wir werden Ihres Zeug­
nisses bedürfen, wenn der Schurke vor dem Untersuchungs­
richter steht.«
Sydow überreichte dem Jnspector seine Karte. »Ich
siehe jederzeit zu Diensten ,% sagte er höflich, »und bin
wirklich begierig, wie Alles enden wird.«
Auch Dr. Werner verabschiedete sich, da er seine
Sprechstunde nicht versäumen durfte, und Backmann blieb
allein zurück, in Gedanken überlegend, auf welche Weise es
gelingen könne, den »harmlosen Geistlichen« und den »ge­
liehenen Advocaten zu Falle zu bringen. Nach etwa einer
halben Stunde erschienen drei Männer in Handwerker-
ileidung, mit denen der Jnspector eine kurze Unterredung
hatte, worauf der Eine sich an den Thoreingang postirte,
ocr Zweite die Treppe besetzte und der Dritte, Namens
Birk, seinem Vorgesetzten in das obere Stockwerk folgte.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Verunglückte Touristen.
Lienz, 14. Juli. Gestern sind am Großvenediger
unweit der Pragerhütte zwei Touristen von Schneelawinen
verschüttet worden. Beide sind todt. (Die Pragerhütte
liegt auf der Ostseite des Großvenedigers und vermittelt
ne Besteigung dieses Gipfels von Windischmatri aus. Es
st zweifellos Neuschnee gewesen.)
Das englische Mittelmeergeschwaver.
Triest» 14. Juli. Das gestrige Diner beim Statthalter
0rasen Gosß verlief in besonders ammirter Stimmung. Der Zu­
gang zur Villa des Statthalters und die Jnnenräume waren mit
Flaggen der britischen und der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine decorirt, der Garten war mit bengalischen Lichtern und
Lampions beleuchtet. Den Speisesaal schmückten die von Palmen
und Flaggen umgebenen Büsten Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph und Ihrer Majestät der Königin Victoria.
Statthalter Graf Go äß brachte einen Toast auf Königin Victoria,
Sir John Fisher einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser und
König Franz Joseph aus. Als der englische Flottencommandant
die Gesellschaft verließ, spielte die Marinecapelle die englische
Volkshymne.
Der fünftägige Verkehr mit den britischen Gästen hat sicht­
lich beiderseits besonders herzliche Beziehungen geschaffen.
Heute um 5 Uhr Früh verließ die zweite Division des
britischen Mittelmeergefchwaders, aus 15 Schiffen bestehend, unter
dem Commando des Rear-Admirals Lord Beresford den
Hafen, um sich nach Fiume zu begeben. Ein Theil seiner Schiffe
geht direct an die dalmatinische Küste, Lord Beresford verbleibt
bis zum 19. Juli Vormittags in Fiume, während Sir John
Fisher an Bord des »Reiiown« am 19. Juli Nachmittags über
specielle Einladung des Gouverneurs von Fiume, Grafen Szapary,
dort eintrifft.
Wolkeubrüche.
Lirgos, 13. Juli. Infolge der letzten Wolken­
brüche ist der Temesfluß ausgetreten und hat einen
großen Theil der Stadt Karansebes und die ganze Um­
gebung überfluthet. Im Temesthale wurde das ganze ge­
mähte Getreide vernichtet. Zwei Brücken bei Karansebes
wurden zerstört. Der Verkehr nach Orsova ist nur
mittelst Umsteigens möglich. Der Schaden ist groß., Es
ist kein Menschenleben zu beklagen.
Englisches Unterhaus.
London, 13. Juli. In Beantwortung einer Anfrage stellt
Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck fest, daß kein a l I g e-
n!eines Verbot der Ausfuhr von Waffen nach
China ergangen sei. Es wurden Schritte gethan, um die Be­
stimmung, betreffend die nach China gelieferte Munition zu über­
wachen. D i l l o ii stellt die Anfrage, ob beabsichtigt werde, die
verbündeten Truppen unter das Commando eines Japaners zu
stellen, der zur Zeit Befehlshaber der verbündeten Truppen sei.
B r o d r i ck erwidert, er sei zur Zeit nicht in der Lage, irgend
welche Mittheilungen zu machen. In Beantwortung einer ander,n
Frage bemerkt Redner, daß gestern eine Depesche eingelaufen
sei, welche besage, daß sie vom Kaiser von China an die britische
Regierung gerichtet sei. Er (Redner) könne jedoch nicht sagen, ob
diese Depesche mit den anderen aus China bezughabenden Papieren
veröffentlicht werden würde. Die Nachrichten von der N i e d e r-
metzeluna sämmtlicher Ausländer in
Hier klopfte Backmann wiederholt leise an die Thüre, doch
es dauerte eine Welle, bis sich der Bewohner des Zimmers
hinreichend ernüchtert hatte, um mit schläfriger Stimme zu
fragen, wer da sei.
»Ich bin es— Braun,« rief der Jnspector in ge­
dämpftem Tone.
Der Mann drinnen erhob sich schwerfällig von seinem
Lager und die Thüre öffnend brummte er: »So, ich habe
Sie schon erwartet.«
Zu seiner Ueberraschung drängten sich zwei fremde
Männer ins Zimmer, die Thüre hinter sich abschließend,
ehe Schmidt sich noch von seiner Bestürzung erholt hatte.
»Wer sind Sie?« stotterte er.^
»Polizei-Jnspector Backmann.«
Bei Nennung dieses Namens wechselte der Verbrecher
die Farbe und ein jäher Schrecken durchrieselte seine
Glieder; trotzdem bemühte er sich, ruhig und gleichgilttg
zu erscheinen. »So? Wen suchen Sie denn?« ftagte er
möglichst unbefangen.
»Sie.«
Dieses eine Wort traf den Mörder wie ein Dolch­
stoß; er wich unwillkürlich einen Schritt zurück, faßte sich
aber rasch wieder und sagte mit unschuldiger Miene: »Sie
müssen sich irren, mein Herr, ich— ich«
»Sie sind oder waren vielmehr,« unterbrach ihn
Backmann scharf, »der ehrenwerthe Pfarrer Weidenbusch.«
Schmidt zuckte jäh zusammen, was dem scharfen
Auge des Jnspectors nicht entging, erwiderte aber mit an­
genommener Kaltblütigkeit: »Sie irren sich, mein Herr,
ich bin kein Geistlicher und war es auch niemals.«
»Ganz recht, aber Sie gaben sich dafür aus, als sie
im Hotel ,Zum Kronprinzen' wohnten.«
»Ich war nie dort.«
»Das werden Sie vor dem Untersuchungsrichter zu
beweisen haben.«
»Untersuchungsrichter?« wiederholte Schmidt sich ver­
wundert stellend.
»Weshalb denn?«
»Wegen versuchten Mordes, begangen an Philipp
Erhardt,« entgegnete Backmann mit erhobener Sttmme. »Im
Namen des Königs verhafte ich Euch!«
»Was? was?« fuhr Schmidt erbleichend zurück.
Peking seien bisher noch nicht Bestätigt worden. Der Tele­
graph zwischen Shanghai undTschifu arbeite nicht, man sei somit
nicht im Stande, mit den Geschwaderofficieren in Verbindung
zu bleiben. Redner reflectirt sodann auf andere
im Laufe der Debatte angeregte Fragen und bemertt, bezüglich
der A b s ch a f f u n g d e r Z u ck e r p r ä m i e n seien zur
Zeit keine Verhandlungen im Zuge, an denen die britische Re­
gierung betheiligt wäre. Es bestehe indessen aller Grund zur An­
nahme, daß in der letzten Zeit gewisse Mtthellungen über die
Abschaffung dieser Prämien zwischen einigen fremden Mächten
ausgetauscht wurden. Die britische Regierung habe aber noch
nicht erfahren, ob diese Mtthellungen zu irgend welchem prakti-
schen Ergebniß geführt hätten.
Explosion.
Helder (Niederlande), 14. Juli. Auf dem hiesigen
Quai explodirten gestern Abends infolge unvorsichtiger
Handhabung zwei Bomben, welche von Schifferknechten auf­
gefunden worden waren. Drei Schifferknechte
wurden getödtet und eilf, darunter acht schwer, ver­
wundet.
London, 13. Juli. Königin Victoria ernannte den
Earl Hopetown zum ersten Generalgouverneur des
australischen Bundes.
St. Petersburg, 13. Juli. Zu Ehren des
Prinzen Kotohito-Kanin fand gestern im Palais in
Peterhof ein Galadiner statt.
Thraker und Kunst.
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 15. Juli: Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
dühne: »Die Komödie der Liebe.«— Montag den 16.: Zum
erstenmale: »Die Gioconda.«— Dienstag den 17.: »Die Gio-
conda.«— Mittwoch den 18.: Zum erstenmale: »Pelleas und
Melisande.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Samstag den
14. bis inclusive Samsrag den Li« Juli: »Die Pariser Wellaus­
stellung.«
Gerichkshallr.
Innsbruck, 13. Juli. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Die neuerliche Hauptverhandlung gegen
K. H a b e r m a n n, Redacteur des »Scherer« in Inns­
bruck, wegen Vergehens nach Paragraph 303 des Straf-
gesetzes (Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs
von Brixen) findet beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch als
Erkenntnißgericht am 24. Juli d. I., Vormittags 9 Uhr,
unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes Dr. Juff-
mann statt.
Wiener Börse vom 14. Juli 1900.
Die ungünstigen Nachrichten aus Ostasien halten an. Die
Wirkung davon auf die Börse ist am besten aus den Coursen zu
ersehen, die alle Tage schwächer werden. Bahnen find auf
günstiges Wetter hin steigend, Banken schwächer, Montan­
werthe matt.
»Philipp Erhardt? ich kenne den Menschen nicht, habe ihn
nie gesehen.«-
»Euer Leugnen hat gar keinen Zweck,« schnitt der
Jnspector ihm das Wort ab, »denn es fehlt kein Glied in
der Beweiskette. Ihr habt den jungen Mann schon beob­
achtet, als er die Blum'sche Bank verließ, bewohntet das­
selbe Hotel wie er, gingt ihm gestern Abends nach, ver­
setztet ihm einen Schlag über den Kopf und stürztet ihn
von der Moltkebrücke in den Fluß hinab. Es kann Euch
Alles bewiesen werden.«
»Das ist ein Mißverständniß,« murmelte Schmidt,
dem der Angstschweiß auf die Stirne trat. »Sie irren
sich in meiner Person.«
»Nicht im geringsten,« war die gelassene Antwort.
»Ich habe ein halbes Dutzend Zeugen, die in Euch den
Pfarrer Weidenbusch erkennen werden.«
Der Verbrecher knickte unter dieser Erklärung zu­
sammen; seine gewohnte Sicherhett hatte ihn gänzlich ver­
lassen und er warf einen scheuen, ängstlichen Blick auf den
Beamten, der so gut unterrichtet schien.
Backmanu, dessen scharfer Beobachtungsgabe es nicht
entging, welchen Eindruck seine Worte auf Schmidt ge­
macht hatten, änderte nun seine Taktik. »Hört mich wohl
an,« sagte er in etwas milderem Ton. »Wir wissen nicht
nur das, waS ich Euch gesagt habe, sondern auch, daß
Ihr nur ein Werkzeug in den Händen eines Schurken seid,
der Euch preisgeben wird, während er entschlüpft.«
Schmidt horchte hoch auf.
»Ihr versteht, was ich meine?« ftagte Backmann, eine
Pause machend.
»Nein,« stammelte der Andere, »ich weiß nicht—
ich verstehe nicht« ...
»O doch!« fiel der Jnspector ungeduldig ein. »Ihr
wißt recht gut, daß ich Euren Freund Robert Braun
meine.«
Schmidt schwieg, aus Furcht sich zu verrathen, ob­
gleich er einsah, daß jedes Leugnen nutzlos sei.
»Er ist der eigentlich Schuldige,« fuhr Backmann
fort, »aber Ihr werdet für ihn büßen müssen, entweder
mit dem Leben, wenn Erhardt stirbt, oder zwanzig Jahre
Zuchthaus. Wozu wollt Ihr seinen Sündenbock spielen?«
(Fortsetzung folgt.)
Um 11 Uhr notirten:
Credtt 674.—, ungar. Credit 695.—, Anglo 277.—, Union
559.—, Bankverein 497.—, Länderbank 418.—, Oesterr. Boden
860.—, migar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 663,50, Lombarden 110.—, Elbethal 463.—, Norowestbahü
458.—, Lemberg-Czernow. 532.—, Buschttehrader lit. B. 1115,
Straßenbahn lit. A 300.—, Straßenbahn lit. B 292.—, Adria
—. Dampffchiff 747.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1270, Rudolph 345.—, Poldi —. Alpine Montan 448.—,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 912.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 283,—, Prager Eisen
1760, Wiener Ziegel 676.—, Elektr. G. allg. —, Türkenlose
106.—, Rima 521.—, Trifailer —, Waffen öst. 338.--,
Tabak 290.—, Oesterr. Kronenrente 97.10, ung. Kronenrente 91.—,
Mairente 97.75, Sllberrente 97.35, Oesterreichffche Goldreutc
115.40, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.60,
Napoleon 19P1, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo625.—,
Egydicr 178.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —>—,nng.
Escompt —.—.Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 14. Juli.
Der Luftdruck hat sich allgemein erhöht, in Nordtirol und
Nordwestböhmen 763 Millimeter und in der Bukowina 758 Milli­
meter. Im Nordosten heitert sich das Wetter langsam auf, sonst
überall schön und trocken. Die Temperatur nahm allgemein ziem­
lich stark zu. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*6 Grad,
Krakau 19*0 Grad, Lemberg 17*0 Grad, C z e r n o w i tz
16*0 Grad, Bregenz 16*9 Grad, Salzburg 17*0 Grad,
Ischl 15-3 Grad, Wien 19-6 Grad, Graz 175 Grad, Lai­
bach 17-5 Grad, Budapest 20-6 Grad, U n g h v a r 17-9
Grad, Hermannstadt 12-8 Grad, Szegedin 19*1 Grad,
Triest 24'7 Grad, Pola 21-1 Grad, Lesina 21-6 Grad,
Riva22-2Grad, Rathhansberg 11'8Grad, Schmitten­
höhe 10'0 Grad, Glocknerhans 9*4 Grad, Sonnblick
1*2 Grad, Schneeberg 130 Grad Celsius. Die Niederschläge
sind im Osten sehr schwach. Das Meer ist fast ruhig.
Heiter und warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 14. Juli 1900.
Tarnow: 18*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Prze-
m h s l: 17*4 Grad Celsius, NW 1, halb bewölkt; C z e r n o-
w' i tz: 16*0 Grad Celsius, NW 3, Regen; Mährisch-
Schönberg: 18*4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eger:
15*2 Grad Celsius, ruhig, heiter. B u d w e i s: 15*5 Grad
Celsius, NE 1, heiter; Tabor: 19*0 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Scheibbs: 1ß*2 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: 5k. Jutha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kmmdruckerei. Men.
Theater für heute.
Theater in der Josephstadt: »Komödie der Liebe.«
S aulsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
enedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter-
well.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Tropenzauber. Bilder
aus der Märchenwelt. Lebende Photographien. Abends 6 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers. Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien. Abends halb 7 Uhr: Von Karlsbad
nach Abazzia. Bilder aus der Märchenwelt. Lebende Photo­
graphien.

