
[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
'Redaction:
Bit», UI., Seidlg-ffk Nr.%
W
ffllfSlllI
Alorgenblatt.
Me», I.» Schulerftraße 81»
Wohin sänimtlichr Geldsendungen
zu.adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgesPalteneNonPareille-
40 h, Abendblatt die 3ge=
Seite
tss
altene Nonpareilleseile 80
vnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wirb
keinerlei Hafmng übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Ahr Früh, das Abendblatt
a Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
orm
preis 10 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Gansj. IC 37.-, viertey. K9.30,
monatl. K3.20, bei WholunÄin
unsererExPedition.MitZuftellung
ins Haus monat-l, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal M K
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Llatt 10 K, Abendblatt 4 K,
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. S»sr»d««g:
gansj. iC 48.—, halbj. K 34.—,
Viertels. K14 .—', mo natl. IC 4.80.
Für Deutschland: Gansj.
IC SK.—bei tägl. einmal., IC7S—
bei tägl. )«°Eliger8usendung.
<Smi- K 64.- be^tülich ein­
maliger. IC 88.- bet täglich zwei-
Nr. 25.
Der Entscheidungskampf°in Natal.
Wien, 26. Jänner.
Die Gartencolonie Natal ist von Anfang an der
Hauptschauplatz des südafrikanischen Krieges gewesen.
An der Grenze des Oranje-Freistaates fand der Auf­
marsch des Boerenheeres statt, welcher durch das
sichere Ineinandergreifen der einzelnen Abtheilungen
Erstaunen erregte und die ersten Mederlagen der Eng­
länder herbeiführte. Die Einschließung von Ladysmith
gab dm weiteren Operationen der englischen Truppen
zwangsweise eine bestimmte Richtung. Durch eine merk­
würdige Verkettung von Umständen ist nach mehr als
dreimonatlicher Dauer die Entscheidung des Feldzuges
in dieselben Gegenden verlegt, -wo der Krieg seinen
Anfang nahm, in die Gegenden zwischen Ladysmith
und den Pässen, die aus dem Freistaate nach Natal
führen. Der kühne Marsch des Generals Buller in
die rechte Flanke der Boerenstellung am Tugela hat
diese eigenthümliche Wendung verursacht, welche von
denBoeren-Generälen wohl nicht vorhergesehen war, ihnen
aber eine neue Gelegenheit gab, ihren raschen Ueber-
blick der Verhältnisse zu bethätigen, die seltene Beweg­
lichkeit ihres Heeres zu zeigen.
General Buller hatte unter großen Verlusten die
Erfahrung gemacht, daß die Stellung der Boeren bei
Eolenso von seinen Truppen nicht genommen werden
konnte. Er beschloß, diese Stellung zu umgehen. Er
hatte die Wahl, dies im Osten oder im Westen zu
thun. Der Weg im Osten war der weitere, aber er
führte durch meist offenes Land, wo die Infanterie­
waffen, die Kavallerie und die Artillerie der Engländer
entschieden im Vortheile waren. General Buller wählte
den Weg im Westen, einestheils, weil er der kürzere
nach Ladysmith war, andereutheils, weil er dort nach
der Niederwerfung des überraschten Boerenheeres
hoffen konnte, diesen den Rückzug in den Oranje-Frei­
staat abzuschneiden und mit einem einzigen großen
Schlage nicht nur Ladysmith, zu entsetzen, sondern die
Kraft der Boeren auch in der Vertheidigung des
eigenen Landes zu brechen. In dieser Absicht wurde
am 10. d. M. der Marsch vonFrere nach dem oberen
Samstag, 27. Jänner 1900.
Tugela angetreten. Durch den Bau einer Feldbahn
von Frere nach Springfield wurde diese Operation
vorbereitet und wesentlich erleichtert. Aber gerade
durch diese Vorbereitung wurden die Boerenführer auf-
die Absicht des britischen Feldherrn aufmerksam.
Schon zu Anfang dieses Jahres war aus demBoeren-
lager gemeldet worden, daß die Engländer eine Bahn
von Frere nach Springfield bauen. Die Boeren
kannten also die Absicht des Feindes und bereiteten
sich auf dessen neuen Angriffsplan mft gewohnter
Energie vor.
Die Engländer vermutheten, daß man ihnen den
Uebergang über den Tugelafluß streitig machen werde
und gingen Anfangs mit besonderer Vorsicht vor. Sie
hatten sich der Fmthen bemächtigt, welche die Ueber-
schreitnng des Flusses ermöglichten und außerdem eine
Brücke geschlagen. Aber erst nach mehrtägigem Zögern
wurde der Uebergang in mehreren Abtheilungen be­
werkstelligt. Die Boeren machten keinen Versuch, die
Potgieters- und die Trichards-Drist zu vertheidigen,
sondern ihre Vortruppen gingen auf die Stellung von
Spionskop zurück, wo unter des Generals Botha
Eommando ihre Hauptmacht stand. Diese von Natur
feste, durch Kunst verstärkte Position beherrscht den
Zugang zu der Straße, welche durch den Bezuiden-
houd-Paß aus dem Oranje-Freistaat nach Ladysmith
führt. General Warren war von General Buller
beauftragt, diese Straße zu gewinnen und hatte, nach­
dem er bei der TrichardfuM über den Tugela ge­
gangen war, den Marsch nach Norden angetreten, aber
er erkannte bald, daß mit dem Spionskop in der
rechten Flanke diese Operation unausführbar war.
Auch die englischen Truppen, welche bei der Potgierters-
furth über den Fluß gegangen waren, konnten nicht
weiter vordringen, bevor dieses Hinderniß genommen
war. Eine große Schlacht, der Sturm auf die be­
festigte Stellung der Boeren, war jetzt unvermeidlich
geworden. Die Hoffnung, den Feind zu überflügeln
und aus seinen Positionen hinauszumanövriren, war
verschwunden.
Das weitgedehnte mannigfach zerklüftete, von be­
deutenden Höhen überragte Kampffeld hat die Gestalt
XXXXI. Jahrgang.
eines gleichschenkeligen rechtwinklichen Dreieckes. Me
englischen Truppen unter Warren und Buller standen
auf den beiden Katheten, die Boeren, die von mehreren
Seiten Verstärkungen erhalten hatten, auf der Hypo­
tenuse dieses Triangels.
Am vergangenen Samstag begann der Angriff
der Division Warren's nach einem längeren Artillerie-
feuer und es gelang unter großen Verlusten, einige
Hügel zu nehmen, welche der Stellung der Boeren
vorgelagert sind. Aber der Angriff auf die Haupt­
stellung, der bereits angeordnet war, wurde wieder
aufgeschoben, auch am folgenden Sonntag und Montag
nicht gewagt. Die Boeren hatten bis dahin von ihrer
Artillerie nur spärlichen Gebrauch gemacht und hielten
den Feind nur mit ihrem mörderischen Gewehrfeuer
in Schach.
Mit der höchsten Spannung erwartete man nicht
nur in England, sondern beinahe in der ganzen civili-
sirten Welt, den Ausgang dieses Kampfes, der die
Entscheidung bringen mußte über das Schicksal des
seit drei Monaten belagerten Ladysmith und über den
ganzen Feldzug in Natal. Da gelang tzs dem General
Warren, durch einen Ueberfall in der Nacht vom
Dienstag auf den Mittwoch, sich eines Theiles der
Stellung am Spionskop zu bemächtigen. Die Nachricht
davon erregte in London einen Taumel der Freude.
Schon glaubte man des Sieges gewiß zu sein, Lady­
smith entsetzt zu haben, das Ende des Krieges nahe
zu sehen. Aber die Freude war kurz. General Warren,
dessen Genie und Entschlossenheit man beretts aufs
eifrigste feierte, konnte die in der Nacht überrumpelte
Position nicht halten. Nachdem er unter dem ver­
heerenden Feuer der Boerenartillerie am Mittwoch zu
dieser Erkenntniß gekonnnen war, räumte er seinen
Theil am Spionskop in der Nacht, offenbar um nicht
auf dein Rückzüge noch schrecklichere Verluste zu erleiden.
Noch fehlen alle Details über das mißglückte
Unternehmen Warren's. Aberdas Bedauern, mit welchem
General Buller den Rückzug seines schneidigen Eollegen
dem Kriegsamte meldet, läßt vermuthen, daß die Lage
für die Engländer am oberen Tugela eine sehr miß­
liche ist. Die gesuchte Entscheidung ist vorläufig zu
Der Urujahrsgrich des Bischofs Arrzer.
Der hochw. Bischof v. Anzer von Tsining in China
versendet alljährlich in Form eines NeujahrSgrußeS einen
Jahresbericht über die Schicksale seine? ausgedehnten
chinesischen Missionsbezirkes, worin auch interessante Streif­
lichter auf die inneren Verhältnisse Chinas abfallen. Der
diesmalige Neujahrsgruß führt aus:
Als mein vorigjähriger Neujahrsgruß die Presse vcr-,
ließ, da waren die glänzenden Hoffnungen, welche für die
Missionen Chinas im Lause des vorigen Jahres auf­
geblüht waren, durch den Staatsstreich der alten
Kaiserin- Witwe schon im Keime geknickt. In
einem Nachrufe zu meinem Jahresberichte habe ich
schon damals die Befürchtung ausgesprochen, daß stür­
mische Zeiten, neue Verfolgungen die nächste Folge für uns
fein dürften.
Schlimmer wie ich vermuthete, find diese BefürchMngen
nicht blos für Südshantung, sondern für ganz China Zur
Wahrheit geworden. Fast sämnitliche Provinzen des Reiches
wurden durch mehr oder minder heftige Christenverfolgungen
heimgesucht. Woher diese Erscheinung?
Man hat behauptet, daß die Unklugheit der Missio­
näre und das streitsüchtige Benehmen der Christen
selbst Ursache der Verfolgung seien. Auch gegen
Südshantung hat man diese Anklage erhoben und
zwar von einer Seite, von der man es nicht hätte er­
warten sollen. Ich habe für die Oeffentlichkeit bis
jetzt geschwiegen. Da aber jene Anklage in mehrere
Zeitungen übergegangen ist, so sehe ich mich, nicht aus
Polemik, sondern zur Steuer der Wahrheit und zum
Schutze meiner Mission, gezwungen, diese Beschuldigung
öffentlich zurückzuweisen.
Es ist unwahr, daß, wie man behauptet hat, unsere
MissionSthällgkeit den tiefgewurzelten Haß der Bevölkerung
hervorgerufen habe. Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Vor der Besetzung von Kiao-Tschau erfreute sich die
Mission beim Volke ebenso wie bei der Regierung des
besten Rufes. Die Mandarine selbst haben nicht selten in
offenster Form der Mission ihre Anerkennung gespendet,
und die kaiserliche Regierung in Peking hat seinerzeit durch
die Verleihung eines hohen Rangknopses dieses anerkennende
Zeugniß osficiell bestätigt.
Anders allerdings wurde die Sache nach der Besetzung
von Kiao-Tschan. Man konnte seit der Zeit hie und da
von Mandarinen und Gelehrten abfällige Urtheile über die
Mission vernehmen. Ich werde sogleich zeigen, woher
dieser Stimmungswechsel gekommen. Wenn man aber
derartige Urtheile als baare Münze annahm, dann muß
man mit deniseiben Rechte auch Alles das für wahr an­
erkennen, was von ebendenselben über die Deutschen und
insbesondere über das deutsche Gouvernement in Kiao-Tschau
gesagt wird. Während früher, vor der Besetzung von Kiao-
Tschau, die Mandarine im Allgemeinen gesprochen, sich nicht
genug thun konnten im Lobe Deutschlands, kann man seit dieser
Zeit nicht selten die gräulichsten Anschuldigungen und ge­
hässigsten Gerüchte über unsere deutschen Landsleute und
insbesondere über Kiao-Tschau vernehmen. Die Verfasser
jeher Artikel, welchen diese Verhältnisse nicht unbekannt sein
koünten, hätten sich demnach wohl hüten sollen, auf der­
artige Klatschereien, auch wenn sie von chinesischen Beamten
kaisien, eine öffentliche Anschuldigung gegen die Mission zu
erheben.
' Glaubt man denn wirklich, die Missionäre, welche durch
jahrelangen Verkehr die Sitten und Anschauungen des
Völkes kennen, seien unklug genug, durch ihr Vorgehen ihre
eigene Existenz zu unterminiren; oder aber, sie seien ge­
wissenlos genug, selbst mit frevelhafter Hand die Verfol­
gung zu entfesseln, welche Tausende von christlichen Familie«
in das tiefste, materielle Elend stürzt?.
Glaubt man ferner, daß diese Christengemeinden, auf
welche so viele Mühe sittlich erziehender Arbeit ver­
wendet. wurde, durch das Christenthum nichts
Anderes geworden seien, als eine streiffüchttge,
unduldsame Masse, welche die geduldige Schasheerde der
heidnischen Bevölkerung zu bewaffneter Gegenwehr reizt?
Und glaubt man endlich, daß eine Missionsleitung,
welche Gott und der Welt schwer verantwortlich ist, solchen
schreienden Ungerechtigkeiten stillschwcigeno zusehen würde?
Doch mau beschaue nur einmal vonirtheilslos die
thatsächlich vorliegenden Verhältnisse.
Die katholische Mission von Südshantung kann trotz
ihrer Jugend schon auf eine Vergangenheit und Effahrung
von nahezu zivei Jahrzehnten zurückblicken. Gewiß hatten
wir während eines so langen Zeitrauincs oft über Unruhen
und Verfolgungen zu berichten. Jedoch dieselben zeigten,
was wohl zu beachten, in der Zeit vor der Besetzung
von Kiao-Tschau einen ganz' anderen Charakter, wie
die Unruhen, welche wir nach der Besetzung zu über­
stehen hatten.
Vor der Besetzung von Kiao-Tschau waren dieselben,
wenn in ihrem Verlaufe noch so stürmisch, doch immer ran:
localer Natur und waren meistens rasch beigelegt. Die­
selben entstanden ferner nur da, wo wir neue Stationen
oder neue Gemeinden gründeten, also an Orten, wo der
Ausländer noch unbekannt war. Waren die Gemeinden ge­
gründet, so trat gewöhnlich Ruhe und ftiedliches Zu­
sammenleben der christlichen mit der nichtchristlichen Be­
völkerung ein. Der Missionär war von den Christen
zeliebt, von den Heiden geachtet, mit den Mandarinen sogar
lillfach befteundet.
Wurde die Ruhe später dennoch gestört, so geschah


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 27. Jänner 1900 Nummer 25
ihren Uugunsten ausgefallen. Der Sieg, den man für
das in wenigen Tagen zusammentretende Parlament
bereit halten wollte, hat sich in eine Niederlage ver­
wandelt. Die Boeren erweisen sich am oberen Tugela
gerade fo stark wie bei Colenso.
Die Gesetzgebung über den
Urheberschutz.
Das Justizministerium hat von mehreren Seiten Gut­
achten darüber eingefordert, ob Oestreich sich der Berner
Convention über den Schutz des Urheberrechtes anschließen
solle oder nicht. Auch die Oesterreichische Leo-Gesellschaft
ist zur Abgabe eines solchen Gutachtens aufgefordert worden
und in dem gestern (25. Jänner) stattgehabten Discufsions-
abende dieser Gesellschaft hat Herr Dr. Max Anton Löw
über das Thema einen Vortrag gehalten, Nachfolgend ein
Auszug aus den betreffenden Ausführungen des Herrn
Dr. Löw:
Die Gesetzgebung über den Urheberschutz hat sich nur schwer
Bahn gebrochen. Dies mag seinen Grund darin haben, daß man
mißtrauisch jeder Rechtsinstitution gegenüberstand, sür welche die
Rechtsguelle nicht in den Pandecten gefunden werden konnte. Im
Rechtsbewußtscin des Volkes hat aber das Autorenrecht schon
lange gelebt.
Der Vortragende gibt nun eine Entwicklung des Rechts­
institutes in Oesterreich und geht in die Erörterung der ver­
schiedenen Theorien ein, als der »des geistigen Eigenthums«, des
»Jmmaterial-GüterrechteS« und der des »Persönlichkeitsrechtes«.
Welcher Theorie man aber immer anhänge,, müsse man von der
RechtSüberzeugnng erfüllt sein, daß die geistige und künstlerische
Individualität in ihren Schöpfungen geschützt werden müsse. Man
dürfe sich vor einer Collision der Interessen des Schriftstellers
und denen des großen Publicums nicht fürchten. Die Gegner
eines ausgiebigen Schutzes der Autoren wollen den materiellen
Schutz nur insoweit gewährt haben, als er zu einem mäßigen
Lohne für die Mühen des Autors führt. Dieselben Manchester­
liberalen, die erklären, einen Minimallohn für den Arbeiter nicht
fixiren zu können, wollen verhindern, daß der Autor einen
Maximallohn bekomme, ohne ihm aber einen Minimallohn zu­
sichern Zu können.
Während gewisse Kreise sonst alle Preisregulirungen im
wirthschastlichen Leben dem Verhältnisse zwischen Angebot und
Nachfrage überlassen möchten, will man hier von einer solchen
Preisregulirung nichts wissen. Auch im wirthschastlichen Leben
müssen die Handlungen des Einzelnen so sei», daß sie nicht nur
bor dem Forum des Richters, sondern auch vor dem Forum der
Sittlichkeit Stand halten können. Jede 6ononrrenos deloyal
müsse auf das entschiedenste bekämpft werden. Unser Bücherverlag
ist geradezu winzig zu nennen und redncirt sich bald nur ans die
Staatsdruckerei, aufPost- und Telegraphentarife und Uniformirungs-
vorschriften und einzelne Gesetzesansgaben, während die anderen
Staaten, Deutschland voran, immer vorwärts schreiten und mit
ihrem Büchermärkte die Welt erobern. Oesterreich müsse sich den
anderen Culturstaaten anschließen und auch ans dem Gebiete
literarischer und künstlerischer Schöpfungen eine Großmacht werden.
Für unsere Schriftsteller und Künstler ist der Anschluß an
die Berner Convention eine Lebensfrage. Jetzt müssen sie aus­
wandern oder zum mindesten ihre Werke anderwärts verlegen
lassen, um gegen Ausländer nicht im Nachtheil zu sein. Ueberall
strebt man einem Universalrechte zu, die Schaffung eines inter­
nattonalen Privatrechtes wird als das Ideal der Zukunft
betrachtet.
Auf die einzelnen Unterschiede der Berner Convention und
unserer Gesetzgebung eingehend, trat der Vortragende sür die
Aenderung unserer Gesetzgebung nach dieser Richtung hin ein. So
seien in Deutschland durch die Berner Convention unter Um­
ständen selbst gewerbliche Ankündigungen geschützt. In dem be­
kannten Werke des Geheimrathes Professor Dambach »50 Gut­
achten über Nachdruck und Nachbildung« werden Entscheidungen
des Deutschen Reichsgerichtes angeführt, mit welchen die Schutz-
berechtigung eines gewerblichen Prospectes mit Anleitung von
Recepten zur Herstellung von Liqueuren und eines Preisverzeich-
das nicht durch das Volk, sondem durch die in Süd-
shantung so zahlreichen Räuber oder durch die Anhänger
der heidnischen Secte vom großen Messer. Auch der eine
oder andere sremdenfeindliche Mandarin bereitete der
Mission bisweilen Schwierigkeiten. So war selbst
der Mord der beiden Missionäre Nies und Heule
nur ein vereinzelter Racheact einiger Sectenführer,
welche glaubten, daß ein Missionär sie angeklagt
habe, und durch die der Mission feindliche Haltung des
damaligen Gouverneurs Lipingheng sich zu einer solchen
That ermuthigt fühlten.
Wie dagegen nach der Besetzung von Kiao-Tschau die
Verfolgungen sich gestaltet, das wird der untenstehende
Bericht zeigen. Hier handelt eS sich nicht mehr um locale
Ausbrüche des Fremdenhasses, sondem um eine allgemeine,
gegen die ganze Mission als solche plamnäßig in Scene
gesetzte und von den Beamten beschützte Verfolgung, um
eine planmäßige Vernichtung des Christenthums.
Diese Thatsachen allein weisen deutlich darauf hin,
daß nicht auf Seiten der Mission, sondern ganz anderswo
die Ursachen jener gewaltigen Stürme zu suchen sind, welche
im vergangenen Jahre die katholischen Missionen und vor
Allem unser Südshantung bis in seine Grundvesten er­
schütterten.
Der erste und bedeutendste Grund der Verfolgung
war, wie die obige Darstellung schon angedeutet, die Be­
setzung von Kiao-Tschau.
Die Einnahme von Kiao-Tschau war für den chinesi­
schen Nationalstolz eine tief schmerzende Wunde. Die selbst­
bewußte Sicherheit, mit der die deutschen Tmppen auf
den Bergen von Tsingtau an Stelle der Drachensahne die
deutsche Kriegsflagge aufpflanzten, wirkte zunächst ganz
nisses von Fabrikaten zur Herstellung bacteriologischer Unter­
suchungen deshalb ausgesprochen wird, weil sie einen belehrenden
Charakter an sich tragen.
Der Vortragende weist dann auch nach, daß die Bestimmungen
der Berner Convention wegen Gewährung des Schutzes für Neber-
setznngen viel zweckmäßigere und dem Rechtsbewußtsein ent­
sprechendere sind. In Oesterreich sei die Zeitdauer des Schutzes
der llcbersetznng eine viel zu kurze und dann müsse auch noch der
Vorbehalt dieses Rechtes angemerkt sein. Das erscheint bei uns
schon deshalb schwierig, weil es dem Autor oft gar nicht möglich
ist, alle hier lebenden Sprachen zu kenneil und vielleicht nach der
Herausgabe des ursprünglichen Werkes noch eine neue Sprache
in Oesterreich erfunden wird. Durch dieNebersetzung wird ja kein
neues geistiges Product geschaffen, ja eine gute Uebersetzung ist
nur dann vorhanden, wenn an der geistigen Individualität des
Wertes nichts geändert wird.
Der Vortragende bespricht dann das in der Berner Con­
vention enthaltene Dramatisirungsverbot, welches leider unserem
lirhebergcsetze mangelt. Schon der Londoner literarische Congreß
habe im Jahre 1879 das Verbot der Dramatisirnng ausgesprochen.
Der österreichische Regierungsentwurf habe auch dem Autor das
Dramatisirungsrecht vorbehalten, der Ausschuß habe aber diese
Bestimmung gestrichen. Man ging bei uns von der irrigen Ansicht
ans, daß es schwierig sein werde, zwischen der eigentlichen Drama-
tisiruug »durch Umgestaltung der Handlung eines erzählenden
Literaturwerkes in die Form eines dramatischen- und der bloßen
Benützung einer fremden Fabel, gegen welche sich nichts ein­
wenden laste, zu unterscheiden, und fürchtete, daß hie und da
vielleicht ein ungerechtes Verdict ergehen könnte. Man vergaß
ganz, daß sich ein solches Urtheil auf ein Gutachten von Sach­
verständigen stützen würde, und daß mau diesen getrost die Be­
urtheilung überlassen könne. Der Staat und die Gesellschaft dürfen
aber nie' auf dem Standpnncte stehen, daß eine unmoralische
Handlung deshalb nicht verboten und vom Gesetze getroffen
werden 'dürfe, iveil die richterliche Entscheidung schwierig
ist und Irrthümer nicht ausgeschlossen sind. Da würde ja jede
richterliche Thätigkeit aufhören; errave humanum est.
Der Vortragende erwähnt, daß sich seinerzeit ans ganz dem­
selben Grunde her verstorbene Minister Dr. Glaser gegen die
Wuchergesetze ausgesprochen habe, weil der Begriff »Wucher-
schwer definirbar, dadurch deni Richter ein viel zu großer Spiel-
ranm gegeben sei und leicht dadurch eine ungerechte Entscheidung
getroffen werden könne. Nach dieser Theorie müßte man jährlich
Tausende Existenzen armer Bewucherter zugrunde gehen lassen,
um ja nur nicht in die Gefahr zu kommen, einen dunklen Ehren­
mann einmal nnnöthigerweise vor die Schranken des Gerichtes
citirt zu haben. Auch sonst übrigens seien Richtersprüche vor Irr­
thümern nicht gefeit, und es soll erst jüngst ein Richterspruch ge­
fällt worden sein, der weder der Ethik noch der Volksüberzeugung
entspricht, der die heiligsten, berechtigtesten Interessen der Bevölke­
rung verletzt und anstatt Beruhigung Aufregung in das Land
hinausgetragen hat.
Der Anschluß an die Berner Convention wird für die Ent­
faltung geistigen und künstlerischen Schaffens in Oesterreich segen­
bringend fein. Alle, welche an der culturellen Ausgestaltung
Oesterreichs ein Interesse haben, müssen für den Anschluß an die
Berner Convention eintreten.
An der darauf gefolgten Discusfion betheiligten sich
unter Anderen auch Herr Professor L a m m a s ch, welcher
die staatsrechtliche Seite tzjeser Frage in einer glänzenden
Weise beleuchtete, und Herr Secüonsrath Scheimpslug,
sowie auch der Vorsitzende Herr Hofrath Schindler,
welcher nach einem lichtvollen Resume dem einstimmigen
Wunsche der Versammlung Ausdruck gab, daß der Anschluß
an die Berner Convention bald erfolgen möge.
Politische Chronik.
Wien, 26. Jänner. (Der neue Handels­
minister.) Handelsminister Baron Call ist bekanntlich
vor einigen Tagen nach Sophia gereist, um dort, wo er
bisher als Generalconsul und diplomatischer Agent thätig
war, sein Abberufnngsschreiben zn überreichen. Er wurde
dabei vom bulgarischen Fürsten in auszeichnendstcr Weise
verblüffend. Die Regierung Mite den Boden unter den
eigenen Füßen schwanken. Die Mandarine waren, wie
Tautai Pung mir sagte, »miliau«— irre an sich selbst
geworden: »wir wußten nicht mehr, was wir thun sollten«,
Daher hielt es die Regierung vorderhand für das Beste,
alle Reibereien zu vermeiden. Die feindlich gesinnten Man­
darine wurden entfernt, »europäerfreundlich bis zum Strich«
war für eine Zeit lang die Parole. Missionäre und Christen
wurden durchaus gerecht behandelt. Damals durchzogen die
bekannten Reisenden Südshantung und erhielten vielfach
falsche Eindrücke von der thatsächlichen Stimmung und den
Zuständen Chinas.
Daß darauf eine Reaction eintreten mußte, war vor­
auszusehen. Denn die Wunde, welche Kiao-Tschau ge­
schlagen, war noch lange nicht ausgeblutet. Port Arthur,
Wei-Hai-Wei, die demüthigenden Zeitungsprojecte von
einer bevorstehenden Theilung Chinas, alles das datirte
von Kiao-Tschau.
Wenn auch das gewöhnliche Volk derartigen politischen
Entwicklungen kein großes Interesse entgegenbringt, so
empfinden doch die gebildeten Chinesen und namentlich die
Mandarine aufs tiefste diese Schmach und sinnen, wie das
selbstverständlich, auf eine geeignete Gelegenheit zur Rache.
Noch von einem anderen Gesichtspuncte aus hatte
Kiao-Tschau einen ungünstigen Einfluß auf die Volks-
stimnmng. Von welch großem Vortheile die fremden
Colonien auch für das Volkswohl sein mögen— und
wir erkennen bei dieser Gelegenheit freudig an, daß
gerade Kiao-Tschau auf dem besten Wege ist, ein
mächtiger Leuchtthurm deutscher Cultur und eine
reiche Quelle des Wohlstandes sür unser Shantung zu
werden— so läßt sich andererseits auch nicht leugnen,
behandelt. Der Fürst verlieh ihm das Großkreuz des
Alexander-Ordens, die höchste bulgarische Decoration und
bei der gestern im fürstlichen Palais zu seinen Ehren ver­
anstalteten Galadiner brachte Fürst Ferdinand unter An­
erkennung der hohen Verdienste des scheidenden diplo-
inntischen Agenten einen überaus ivarmcn Trinksprnch auf
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph ans, worauf Baron
Call auf Bulgarien und den Fürsten toastirte. Außerdem
stattete Fürst Ferdinand heute dein Baron Call noch einen
Besuch ab. Heute Nachmittags ist Baron Call von Sophia
nach Wien abgereist.
Böhmen. (Dr. Engel in einer Versamm­
lung.) Es liegt nun auch eine persönliche Aeußeruüg
Dr. E n g e I’S vor, wonach die Jungezechen Gewicht daraus
legen, daß zn den Ausgleichs-Conferenzen auch Vertreter
der anderen czechischen Parteien eingeladen werden. In
einer gestern (Donnerstag) zu Carolincnthal abgehaltenen
Versammlung sagte er: »Die czechischen Abgeordneten sind
getheilt; es ist da der Club der Großgrundbesitzer, der
Club der Freisinnigen, und eS gibt auch Abgeordnete, die
außerhalb jeder Clubverbindung stehen. Es wäre ein
Fehler, wenn in einer Sache der ganzen Nation die
anderen Parteien von der Mittoirkimg ausgeschlossen würden.
Im Gegentheil, ich habe bei den Unterredungen in Wien
den Accent darauf gelegt, daß auf alle politischen Rich­
tungen in Böhmen Rücksicht genommen werde, und ich hoffe,
daß es so geschehen wird.« Und an einer anderen Stelle
der Rede erklärte der Redner, daß er Niemanden von der
Beschickung der Conferenz ausschließe; ja, er gehe so weit,
daß er selbst die Socialdemokraten nicht ausscheide.
Weiterhin verlangte Dr. Engel, die böhmische Nation
möge eine Eigenschaft verlieren, nämlich das Mißtrauen
zu allem Höheren, welches Mißtrauen sich auch jetzt zeige.
Wenn ein Böhme eine höhere Stellung einnehme, so
werde er gleich verdächtig und man sage: dem dürfen wir
nicht trauen. Das müsse einmal aufhören. Die Feinde des
böhmischen Volkes wüßten von dieser Eigenschaft desselben
und suchten zwischen ihm und den Einzelnen, die höher
gestiegen sind, Mißtrauen zn säen. Ein derartiges Miß­
trauen, das namentlich gegen eine Person (Ruse: Kaizl!)
geäußert wurde, sei gänzlich unbegründet gewesen,
(Bravo!)
Gegen Schluß der Versammlung ergriff Dr. Enge!
nochmals das Wort und kam im Anschlüsse an einen Punci
der Resolution, in welchem der Vertretung des böhmischen
Volkes im Reichsrathe für deren gedeihliche obstructionisttsche
Thätigkeit und für ihr oppostttonelles Auftreten in der De­
legation die Anerkennung ausgesprochen wurde, wieder auf
den vorigen Gedanken zurück. Von gegnerischer Seite werde
dahin gewirkt, daß Personen, die Einfluß und eine gewisse
Position haben, die durch sachliche Kenntnisse und Eifer in
gegebenen Verhältnissen dem böhmischen Volke nützen und
Schaden verhüten können, zur Zielscheibe von Angriffen ge­
macht werden, die dahin abzielen, sie zum Falle zu bringen.
»Ich werde Niemanden nennen,« fuhr der Redner fort,
»aber da Ihre Vertranenskundgebung für die böhmische
Delegatton einstimmig war und die ganze böhmische Dele­
gation umfaßt, so wollen Sie erlauben, daß ich Dem­
jenigen, den ich hier neuerdings vertrete, von dieser Kund­
gebung Mittheilung mache.« (Applaus.)
Der Vorsitzende der Versannnlung interpretirte den
Applaus dann noch in folgender Weise: »Selbstverständlich
daß gerade im Anfange, wo die schroffen Gegensätze
zwischen fremder und einheimischer Bevölkerung noch nicht
durch das Oel der Erfahrung gelindert sind, die Colonien
einen fruchtbaren Herd für Mißstimmung und Feindseligkeit
unter den Eingeborenen bilden.
Und was alles das mit den Missionen zu thun
hat?— Sehr viel! Für den politisch ungebildeten
Durchschnittschinesen bilden alle Ausländer ein soli­
darisches Ganze: »Die ftemden Teufel.« Und da
der Missionär nicht selten der einzige Fremde ist, welcher
seit Jahren in seinem Gesichtsfelde erscheint, so macht er
diesen und seine Christen, »die Teufel zweiten Ranges«,
fiir Alles verantwortlich, was immer von Ausländern ge­
schehen: ebenso fiir die Besetzung von Kiao-Tschau, wie
für jede Ohrfeige, die irgend ein Europäer einem gaffenden
Chinesen applicirte.
Wie aber die gebildeten Chinesen, die Mandarine,
denken, das hat niir der Gouverneur Nützten von Shantung
selbst offen erklärt. Weil die Missionäre ermordet wurden,
deshalb sind die Deutschen gekommen, darum Kiao-Tschau
und Alles, was daraus folgte. »Du hast die Deutschen
gerufen,« sagte nur der genannte Gouverneur, »wären
keine deutschen Missionäre und keine von ihnen geleiteten
Christen in Shantung, so wäre ,Kiao-Tschau, Port Arthur
u.s. w. nicht in fremde Hände gekommen. Ihr seid Schuld
an Allem.«
Darum erklärte mir auch Li-Hung-Tschang, mit dem
ich seit vielen Jahren bekannt bin, und der gewiß zu
jenen Männern Chinas zählt, welche ihr Land und seine
Sttmmung genau kennen, am 3. September d. I. in
einer Unterredung: Er wundere sich gar nicht, daß in
Südshantung Alles d'runter und d'rüber gehe. »Süd-


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 3 ]
Nummer 26
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
27. Jänner 1900
Seite 3
gilt das Vertrauensvotum auch unserem Abgeordneten, dem
gewesenen Minister Dr. Kaizl (Beifall), und cs muß seiner
Person auch schon deshalb gelten, da wir die Erklärung
Dr. Engel's, daß Dr. Kaizl mit ehrlichem Willen gearbeitet
hat und in aller Aufrichtigkeit bestrebt war, der böhmischen
Sache zu nützen, mit Befriedigung entgegengenommen haben.«
(Beifall.)
Ungarn. (Budget.) In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde der Bericht des Finanz-
Ausschusses über das Budget pro 1900 unterbreitet, dessen
Verhandlung über Vorschlag des Präsidenten auf die
Tagesordnung der Sitzung am 1. Februar gesetzt wurde.
Der gleichfalls unterbreitete Bericht des Finanz-Ausschusses
über die seitens Ungarns nachträglich zu zahlenden Summen
zu den gemeinsamen Ausgaben pro 1897 und 1898 wird
am 31. Jänner zur Verhandlung gelangen. Handels­
minister Hegedüs legte einen Bericht über die erfolgte
Concessionimng der Vicinalbahn Szigetvar-Kaposvar,
Staatssecretär Zsilinßky im Namen des auf Urlaub befind­
lichen Cultusministers Wlassics den Bericht, betreffend das
Museum für schöne Künste vor. Hierauf wurden die
Vorlagen, betreffend die Nachtragscredite zur Durchführung
des Congruagesetzes und über die Mehrkosten der Uni­
versitätsbauten angenommen.
Die französischen Senatswahlen.
Am Sonntag, 28. d. M., wird ein Dritttheil des
französischen Senates neu gewählt. Es sind 100 Sena­
toren neu, sieben infolge von Todesfällen, in 28 Departe­
ments zu wählen. Die Mehrzahl der jetzigen einer Wieder­
wahl sich unterziehenden Senatoren hofft das Mandat zu
behaupten und alle diese sind Regierungsfreundc. Aus­
nahmen sind das Departement der unteren Loire, wo
General Mercier candidirt, dann die Departements
Morbihan und die Bendee, die auch jetzt schon Senatoren
entsendet haben, die keine begeisterten Anhänger der
Republik waren. In Paris glaubt Freyeinet wieder ge­
wählt zu werden.
Die Neuen Hebriden.
Die Neuen Hebriden im Indischen Ocean liefern viel
Sandelholz Die Franzosen gelüstet es schon lange nach
dieser Inselgruppe, hauptsächlich wohl aus dem Grunde,
um ebenfalls eine neue Position in Polynesien zu gewinnen.
Schon im Jahre 1880 landete einmal eine französische
Besatzung dortselbst. Dieselbe wurde aber wieder zurück­
gezogen, weil England ein schiefes Gesicht dazu machte
und die australischen Colonien die französische Nachbarschaft
nicht dulden wollten. Jetzt ist der Plan wieder auf­
genommen worden, und zwar offenbar mit Zustimmung
Englands, das sich damit Frankreich im gegenwärtigen
schwierigen Momente verbindlich machen will. Aber die
australischen Colonien wollen von der französchen Nachbar­
schaft heute so wenig etwas hören wie im Jahre 1886.
Eine »Reuter«-Meldung aus Sidney sagt nämlich: Aus
der Confcrenz der Premierminister der
australischen Colonien wurde die Frage der Neuen
Hebriden besprochen und beschlossen, das englische Colonial­
amt davon in Kenntniß zu setzen, daß die Opposition
Australiens gegen die Annectirung jener Inselgruppe durch
Frankreich sich nicht vermindert habe, obwohl man in keiner
shantung«, sagte er, »sei die Veranlassung der Besetzung
von.Kiao-Tschan gewesen. Diese Kenntniß dringe allniälig
unter daS Volk und erzeuge Erbitterung gegen die Mission
und die Christen, Aufstünde seien somit die natürliche
Folge.«
So war also durch Kiao-Tschan Zündstoff genug zu
einem gewaltigen Brande für Südshantuug aufgehäuft.
Trotzdem wäre die Ruhe vielleicht erhalten geblieben, wenn
nicht ein zündender Funke zur rechten Stunde diese explosiven
Mächte gelöst hätte. Dieser war gegeben in den! Staats­
streich, welcher vorigen Herbst am kaiserlichen Hofe in
Peking sich vollzog, und den ich deshalb als die zweite
Ursache der Unruhen bezeichne.
Die Einnahme von Kiao-Tschan hatte, das ist nicht
zu leugnen, frischen Morgenwind in das traumverlorene
China getragen. Die deutsche Flagge in Tsingtau war
zum leuchtenden Rufzeichen einer gründlichen Reform ge­
worden. Von diesem Standpuncte ans hatten nicht blos
wir, sondern auch die sremdeu Missionäre das Wehen
dieser Flagge mit so großer Begeisterung begrüßt. Wenn
diese Reform klug und energisch durchgeführt wurde, dann
war Großes auch für die Christianisirung Chinas zuh offen.
Leider hatte der junge Kaiser das Unglück, seine
Reformedicte allzu voreilig und allzu unklug in das Land
zu werfen. Breite Schichten, namentlich die alten Mcm-
darine waren beleidigt, gestoßen, und von nur noch größerem
Hasse gegen alles Fremde erfüllt.
Nun kam der Staatsstreich. Der Kaiser mit seinen
Reformfreunden wurde beiseite geschoben. Die couservativen
Fremdenhasscr schaarten sich um den Thron der Kaiserin.
Die fremdenfeindlichc Reaction trat in ihre vollen Rechte'
Man sagt, es sei damals ein geheimer Befehl von
Peking ausgegangen, überall mit den Fremden anfzu-
Weise der Reichsregierung Schwierigkeiten zu bereiten
wünsche. Die Conferenz drückte ferner die Hoffnung aus,
daß man Ikeine Schritte thun werde, die Frankreich eine
größere Machtbefugniß einräumen, ohne zuvor die australi­
schen Regierungen zu befragen.— Die Franzosen werden
also vermuthlich ihren Plan auch diesmal zurückstellen und
ihre Action nach einer anderen Richtung lenken müssen.
Der Krieg.
• Die heute eingetroffenen Depeschen aus Spear-
mans-Camp sind klar und verständlich: Der Sieg der
Engländer am Spionskop war ein Irrthum und General
Bu ll e'r bedauert, dies melden zu müssen. Wer eine voll­
kommene Thorheit ist die »Reuter«-Depesche aus Lady­
smith. Bei dem Mißtrauen, welches man seit Langem
den englischen Meldungen mit gutem Grunde entgegen­
bringt, sollte man sich doch endlich so ungeschickter und
gröblicher Verletzungen der Wahrheit mthalten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. Jänner. General B u l l e r tele-
graphirt unter dem 28. d. M. Mittags: Ich bedauere,
melden zu müssen, daß, wie ich heute Morgens erfahre,
General Warren den Spionskop in der Nacht
auf heute, Donnerstag, wieder aufgeben mußte.
London, 26. Jänner. Eine Depesche des Generals
Bu l l e r an das Kriegsamt aus Spearmans-Camp
vom 25. d. M., 12 Uhr 5 Minuten Nachmittags,
meldet: Die Division deS Generals
Warren räumte während der Nacht den
Spionskop.
London, 26. Jänner. »Neuter's Bureau« meldet
aus Ladysmith vom 21. d. M.: Zwischen hier und
Potgieters-Drift sind sechs Boerenlager sicht­
bar. Man sieht feindliche berittene Truppenabtheilungen sich
in der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch deutet
nichts darauf hin, daß die Boeren ihre Geschütze von hier
fortnehmen, vielmehr brachten sie kürzlich andere in Stellung
und verstärkten die Befestigungswerke. Die englischen
Vertheidigungswerke sind seit dem 6. d. M.
erheblich verstärkt. Ladysmith ist jetzt thatsächlich u n-
einnehmbar. Die Fieberepidemie hat infolge
der trockenen Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen
haben jetzt ausreichenden Proviant.
f§| London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen
Depesche aus Spearmans-Camp vom 26. d. M.
betrugen die V e r l u st e der Engländer am
24. d. M.: Sechs Officm'e todt, 13 verwundet;
18 Mann todt, 142 verwundet, 31 vermißt.
Der Ktrikr der Orrrdermrveiter.
Bei den von dem Scctionschef Baron Blumfeld
gestern mit den Vertretern der Werke des Kladnoer
Revieres geführten Verhandlungen haben sich die
Werksvertreter, wie die »Wr. Abendpost« meldet, schließlich
bereit erklärt, das Einigungsamt zu beschicken,
jedoch mit der ausdrücklichen Erklärung, daß dieser Ent­
schluß lediglich als ein Act des Entgegenkommens gegen­
über dem Wunsche der Regierung anzusehen sei. Bei dem
Umstande, als die Bergarbeiter ihrerseits ihre Forderungen
nicht im Wege des gcnossenschaftsgesetzlichen Verfahrens
räumen. Wenigstens wurde dieses Gerücht verbreitet.
Vielleicht hat das Volk, welches in dem Staatsstreiche
nichts Anderes sah als den Sieg der fremdenfcmdlichen
über die reforulfreundliche Partei, welches außerdem durch
wilde Gerüchte über einen von Fremden versuchten Gift­
mord des .Kaisers erschreckt wurde, sich selbst einen solchen
Befehl heraus gedacht. Christeufeindliche Ansbrüche in den
verschiedensten Provinzen Chinas waren die prompte Ant­
wort auf den Staatsstreich, und auch in Südshantuug
fällt der Anfang der Unruhen direct damit zusammen.
Es bildete sich, gerade in der Nähe von Kiao-Tschan, ein
patriotischer Geheimbund, die sogenannten Hei hui, der
Bund der Schwarzen, welcher die Devise: »Schutz der
Dynastie, Tod den Fremden« auf seine Fahne schrieb, und
die Vertreibung alles fremden Wesens, also zunächst des
Christenthums, zu seiner Aufgabe machte.
Mit dieser vorgeblich patriotischen Bewegung vereinigte
sich als mächtiger Bundesgenosse die R a u b ln st der armen
Bevölkerung. Der östliche Theil von Südshchantnug war
in den lebten Jahren durch schwere Hnngersnoth heimgesucht.
Zahllose Schaarcu der dortigen Bewohner zogen als
Bettler in die Fremde. Die Zurückgebliebenen sahen
in jbcit Ehristenvrrfolgungcn die günstigste Gelegenheit, ihren
rästbcrischen Gelüsten zu stöhnen und ihre leeren Getreide-
b-Hölter zu füllen.
' Die ganze christenfeindlichc Bewegung war demnach
in ldcn gegebenen Verhältnissen begründet. Dennoch wäre
sic'sehr leicht zu unterdrücken gewesen, hätte auch niemals
eine so breite, Alles überwuchernde Entwicklung angc-
uoünncn, wenn nicht die Mandarine selbst dieselbe
unter ihren Schutz genommen, beziehungsweise durch ihre
gletchgiltige Nntbätigkcit befördert hätten.
(Fortsetzung folgt.)
•«
,
vorgebracht haben, wollen die Gewerken trotzdem de
Zusammentritt des Einigungsamtes ermöglichen, sei es auch,
daß sie damit ihrer Ansicht nach über ihre eigene gesetzliche
Verpflichtung hinausgehen. Allerdings haben die Gewerken
zugleich im vorhinein erklärt, daß sie auf die Forderungen
der Arbeiter, soweit sie bis heute bekannt geworden find
nicht eingehen können, und sie werden dies auch vor
den: Einigungsamte erklären.
Diese Mittheilung klingt vorläufig wenig hoffnungs­
voll. Es ist aber doch nicht ausgeschlossen, daß im
Einigungsamte wenigstens eine theilweise Annäherung er­
zielt werden wird.
Die Eigenthümer der Kohlenwerke pochen, wie es
scheint, hauptsächlich darauf, daß sie nicht blos Producenten,
sondern— als Fabriksbesitzer— zugleich auch selber Con-
sumenten seien und daß sie als C o n s u m e n t e n
eine Vertheuerung der Kohle unmöglich ertragen könnten,
also die Fabriksbetriebe einstellen müßten.
Im Uebrigen ist eine wesentliche Aenderung in den
beiden Strikegebieten heute nicht eingetreten. Wohl aber
dehnt sich die Kohlennoth immer weiter aus; sie wird
jetzt auch schon in Nürnberg, ja sogar in der Schweiz
fühlbar.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Teplitz, 26. Jänner. Zu der heutigen Lohnauszahlung war
auf einzelnen Schächten Militärasststenz beigestellt. Bisher wurde
die Ruhe nicht gestört. In Dux, Falkenau und Karlsbad ist die
Situation unverändert.
Rokitzan, 26. Jänner. Die Lage ist unverändert.
Gestern wurde in Miröschau eine Versammlung abgehalten, in
welcher die ablehnende Haltung der Werksbesitzer gegenüber den
Forderungen der Arbeiter bekanntgegeben wurde.
Pilsen, 26. Jänner. Das Einigungsamt, welches am
24. d. M. zusammentrat, wählte den Landesgerichtsrath Zak
zum Vorsitzenden. Die erste Sitzung wurde für Samstag ein­
berufen. Die Unternehmer nehmen eine ziemlich ablehnende
Haltung ein.
Trautenau, 26. Jänner. Auf dem Marien- und Elisabeth-
Schachte in Schatzlar ist der Strike ausgebrochen. Es wurde
Gendarmerieverstärkung dorthin abgesendet.
Kladno, 26. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Die Mitglieder des Einigungsamtes sind für morgen Vor­
mittags nach Kladno zu einer Berathung eingeladen.
Aussig, 26. Jänner. Der heutige Tag verlief ruhig,—
Heute fand eine vom Deutschvolklichen Arbeiterbund veranstaltete
Versammlung in Karbitz statt, in ivelcher die Abgeordneten Wolf,
Stein und Schrammel sprachen. Samstag finden abermals
zwei Versammlungen des Deutschvolklichen Arbeiterbundes statt,
und zwar eine in Sobochlcbn und die zweite in Karbitz. Für
Sonntag und Montag sind von socialdemokratischer Seite Ver­
sammlungen nach Mariaschein einberufen.— Im Aussiger Reviere
wurden bereits 372 Bergarbeiter als entlassen erklärt.
Brüx, 26. Jänner. Von 5336 Arbeitern sind 1293 bei der
heutigen Tagschicht angefahren.— In der letzten Nacht wüthete
ein heftiger Sturm, welcher die Privat-Telephonleitungen der
Nordböhmischen Kohlenbergbaugesellschaft und des Wilhelms-
Schachtes störte.
Budapest, 26. Jänner. Der Vertreter der Orient­
bahnen verhandelt mit der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft
tvcgen Kohlen liefern »gen aus den Baranyaer und Sza-
bolcser Gruben. Es handelt sich uin einen Abschluß für längere
Dauer. Hundert Waggons sollen in den nächsten Tagen nach der
Station Mustapha-Pascha abgehen.
Letzte Nachrichten.
Kladno, 26. Jänner. Die Situation ist unverändert, die
Ruhe ungestört. Die Lohnvorschußzahlungen im Max- und
Barret-Schachte verliefen ruhig.
Brüx, 26. Jänner. Ans 18 Schächten sind zut heutigen
Nachtschicht 25 Pcrcent der Belegschaft angefahren. Auf einigen
Schächten wurde die Mannschaft bereits gekündigt. Morgen
finden auf den meisten Schächten die Auszahlungen statt. Die
Situation ist ruhig.
Plünderung von Kohlenwaggons.
P ilsen, 26. Jänner. Wegen der Bedrohung von Eisenbahnange»
stellten am Rangierbahnhofc und der Plünderung zweier
K o h l e n w a g g on s durch eine größere Menschenmenge am Bahn­
höfe in Pilsen mußte Militärassistenz in der Stärke von je
einer Compagnie auf jeden Bahnhof entsendet werden, da die
Polizei nickst 'ausreichte und die Gendarmerie zum großen Theile
aus den schachten tu Diensten stand.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Neuerliche Fortsetzung der Prager Bürger­
meisterwahl.
Prag, 26. Jänner. Auch die heutige Bürgermeister­
wahl verlief resultatlos; Dr. Srb erhielt 43, Doctor
Podlipny 42 Stimmen. In acht Tagen findet die
zweite Wahl statt. Das Publicum auf der Galerie bereitete
Dr. Podlipny Ovationen und verhöhnte nach Beendigung
der Wahl die Altczcchen. Bor dem Rathhause sammelten
sich mehrere Hundert Personen an, welche Podlipny unter
Släva- und Nazda-Rnfen zu seiner Wohnung begleiteten.
Hieraus zog die Menge ans den Wenzelsplatz, wo sie von
der SicherheitZwachc zum Auseinandergehen bewogen wurde.
Maßregeln gegen den Pariser Erzbischof.
Paris, 26. Jänner. In parlamentarischen Kreisen
wird versichert, daß sich die Regierung mit der Frage be­
schäftige, welche Maßregeln gegen den Cardinal Erzbischof
von Paris, Richard, zu ergreifen wären, der sich zu den
AssumptionistenpatreS begeben hatte, um gegen ihre Ver-
urtheilmig zu protestiren.
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau richtete an den Cardinal Erzbischof Richard
ein Schreiben, in welchem er von ihm' über den Besuch,


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 27. Jänner 1900 Nummer 25
den er beit verurtheilten Assumptionisten-Patres gemacht
haben soll, Aufklärnng en verlangt.
Strike bei den Ausstellungsarbeite».
Paris, 26. Jänner. Die bei den Ausstellungs­
bauten beschäftigten Z i m in c r l e u t e stellten heute Früh
die Arbeit ein und verlangen eine Lohnerhöhung. Man
glaubt, daß der Ausstand keine größere Bedeutung ge­
winnen werde.
Gegen die Anarchisten.
Bern, 26. Jänner. Der Bundesrath wies zwei
Ausländer wegen anarchistischer Umtriebe aus und ordnete
die strafrechtliche Untersuchung gegen die Herausgeber und
Mitarbeiter eines anarchistischen Almanachs für 1900 an,
weil dieser Almanach revolutionär-anarchistische Publicationen
enthält. Die Untersuchung richtet sich auch gegen drei
Schweizer, welche ihre Nomen hergaben, damit die
italienischen Verfasser nicht ausgewiesen würden.
Aus Kamerun.
Berlin, 26. Jänner. Wie die »Berliner Neuesten
Nachrichten« erfahren, wurde der Regierungsarzt für das
Gebiet der Südkamerungesellschaft am Congofluß, Doctor
Plehn, von Eingeborenen durch Pfeilschüsse g e-
t ö d t e t.
Ostasien.
Berlin, 26. Jänner. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Infolge einer aufständischen Bewegung
in der chinesischen Provinz Shantung wurden die deutschen
Eisenbahnarbeiten bei Kaumi Mitte Jänner unterbrochen.
Durch die auf Veranlassung des deutschen Gesandten von
chinesischer Seite getroffenen Maßnahmen dürfte die Be­
wegung unterdrückt und die Wiederaufnahme der deutschen
Bahnarbeiten ermöglicht werden.
Eisenbahnunfall.
Wilkesbarrc (Pennsylvnnicn), 26. Jänner. Auf der
Newjerseyer Centralbahn rollte ein Güterzug infolge Versagens
»er Bremse eine abschüssige Stelle nach Ashley hinab und stieß
»ort mit einer Locomotive Zusammen. Ein mit Dynamit be­
ladener Wagen e x p l o d i r t c. Fünf Personen wurden g e-
.'ödtet, sieben verletzt. An Gebäuden und anderem Besitze
wurde ein Schaden von anderthalb Millionen Dollars an­
gerichtet.
London, 26. Jänner. Nachmittags fand im aus­
wärtigen Amte ein Cabinetsrath statt, zu welchem Lord
Salisbury aus Hatfield eingetroffen war. Der
Ministerrath wurde hauptsächlich zur Feststellung der
Thronrede einberufen.
St. Petersburg, 26. Jänner. Admiral T s ch i ch a t-
,'choff wurde zum Dircctor deö Departements für Industrie,
Handel und Wissenschaften beim Reichsrathe ernannt.
Nisch, 26. Jänner. Anläßlich des zweiten Jahrestages Id er
Ernennung König M i l a n'S zum Commandanten der activen
Armee verlieh König Alexander fernem Vater den durch die neue
Armee-Organisation geschaffenen höheren Rang eines Armee­
generals.
Tagrsrmchrichlrn.
Wie n, 26. Jänner.
Kalender für Sonntag, den 28. Jänner 1900:
Katholiken: Carl der Große. (Ev.: Vom Schifflein Christi.
Matth. £.) Griechen (16. Jänner): Petri K. Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 85 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 51 Minuten Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr
20 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 55 Mimiten
Abends.•
* [Hofnachrichten.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana
hat sich gestern von Salzburg nach Dresden begeben, wo
ihre Tochter, die Prinzessin Friedrich August von Sachsen
vorgestern bekanntlich von einer Prinzessin entbunden
wurde.— Ihre 's. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie ist heute Nachmittags von hier nach Wallsee
'zurückgekehrt.
* [Empfang beim Erzherzog Friedrich.^ Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich wird während seines
jetzigen Aufenthaltes in Wien vom Sonntag, 28. d. M., bis in­
clusive 25. Februar an jedem Sonntag in der Zeit von 10 bis
12 Uhr Vormittags alle Generäle, Oberste und denselben Gleich­
gestellte in seinem Palais in Audienz empfangen.
* s Herzogin Friedrich zu Schleswig-
Holstein ff. I Die Beisetzung der Leiche der Herzogin
Friedrich zu Schleswig-Holstein findet am Sonn­
tag in Primkenau statt.
«= [Personalnachrichten.I Sc. Excellenz der
ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Emanuel
Graf Szechenyi ist heute Früh aus Budapest hier ein­
getroffen.— Der zum k. und k. Gesandten in Belgrad
ernannte Baron H e i d l e r v. E g e r e g g ist in Wien
eingetroffen und wird sich in etwa vierzehn Tagen auf
seinen neuen Posten begeben.— AusOedenburg wird ge­
meldet: Die Gemalin des Fürsten Nikolaus Esterhazy
hat einer Prinzessin das Leben geschenkt. Die Taufe findet
am Samstag oder Sonntag in Eisenstadt statt.
* [Die japanische Gesandtschaft in der Secession.s
Heute Nachmittags haben der hiesige japanische Gesandte N.
Makino, dessen Gemalin Madame Mine Makino, der Militär-
Attache Oberst S. Fudjy und ein Legationsrath die japanische
Ausstellung der Secession besucht.
* [TodesfälleJj Heute Früh ist hier die Gemalin des
Herrenhausmitgliedes Maximilian Grafen Vrints zu Falken­
stein, Gräfin Constance, im 49. Lebensjahre infolge eines
Schlaganfalles gestorben. Die Verblichene, eine geborene Gräfin
von Althanu, war Herrin der Herrschaft Militschowes in Böhmen,
Sternkreuz-Ordens- und k. und k. Palastdame, sowie Ehrendame
des Malteser-Ritter-Ordens. Der einzige, im Jahre 1872 geborene
Sohn des gräflichen Paares ist der k. und k. Kämmerer Alexander
Graf Vrints zu Falkenstein. Die Leiche wird morgen im Valais,
Alleegassc Nr. 14, aufgebahrt. Am 28. d. M. erfolgt die Ein­
segnung der Leiche in der Pfarrkirche z» St. Carl BorromäuV.
Hierauf wird der Sarg zur Staatseisenbahn gebracht, um nach
Falkenstein in Niederösterreich überführt zu werden, wo die Bei­
setzung in der Familiengruft am 29. d. M. Nachmittags erfolgt.
— In der Hohenstaufengasse Nr. 12 starb gestern Abends Frau
Mathilde Freiin b. Ripp, geborene Edle von Coith, Witwe des
FML. Frhrn. v. Ripp, im 87. Lebensjahre.— Nach einer Mel­
dung aus dem Haag, ist der aus den Kämpfen mit den Atchinesen
bekannte General van der Heyden heute in Bronbeek ge­
storben.— In Rom ist der italienische Gesandte im Haag, Graf
Alexander Z a n n i n i, plötzlich gestorben. Er erlitt, während er
sich in einem Kaffeehause befand, einen Schlaganfall und verschied
während des Transportes nach dem Spitale. Graf Zannini, der
in der nationalen Friedens-Conferenz im Haag als zweite Vertreter-
Italiens fungirte, stand im 61. Lebensjahre.
* [Geweihausstelluug iw Wien.] Die Vorbereitungen
zu der vom Niederösterreichischen Jagdschutzverein vom 21. bis
28. Februar zu veranstaltenden Geweihausstellung schreiten, wie
uns mitgetheilt wird, rüstig vorwärts. Durch die Munificcnz
Sr. Durchlaucht des regierenden Fürsten Johannes von und zu
Liechtenstein wird die Exposition von Trophäen des in
Niederösterreich erlegten Wildes eine Auswahl besitzen, wie sie
wohl selten in Ausstellungen solcher Art zu sehen ist. Nach den
bis jetzt angemeldeten Objecten zu schließen, verspricht diese Aus­
stellung nicht allein für Fachmänner interessant zu werden, son­
dern sie wird auch den Laien viele anregende Schau-Objecte
bieten. Es gelangen Hirsch- und Dambockgeweihe, Rehgehörne,
Gemskrickeln, sowie Mufflongehörne von in Niederösterreich auf
freier Wildbahn oder in Thiergärten erlegten Edelhirschen, dann
Reh-, Gems- und Mufflonböcken zur Ausstellung, welche inner­
halb des Zeitraumes vom Jahre 1896 bis heute gestreckt wurden.
Anmeldungen werden bis 10. Februar im Secretariat des Nieder­
österreichischen Jagdschutzvereines, Wien, erster Bezirk, Herrengasse
Nr. 4, entgegengenommen.
* [Sie Drucksorten für die Persoual-
Einkommeusteuer-Bekenutnisse.J Durch die »Pol.
Corr.« wird den Druck-Industriellen nahegelegt, sich mit
der Anfertigung von Dmcksorten für die Personal-Einkommen­
steuer- und Rentensteuerbekenntnisse zu beschäftigen. Es wird
nämlich auf die Klagen darüber hingewiesen, daß diese
Drucksorten bis jetzt nur bei den Steueradministrationen zu
haben seien, und es wird dazu bemerkt, daß selbstverständ­
lich die Finanzverwaltung gegen die Herstellung von der­
artigen Dmcksorten durch die Privatindustrie und deren all­
gemeinen Verschleiß durchaus keinen Einwand erhebt, falls
die so hergestellten Formularien mit den amtlich aufgelegten
vollständig übereinstimmen.
* [Totale Sonneufinfternisi.s Trotz der äußeren
Wirren hat die englische Astronomische Gesellschaft bereits
mit den Vorbereitungen zur Beobachtung der totalen Sonnen-
finstemiß vom 28. Mai d. I. begonnen. Sie hat jüngst
mit der Royal Mail ein Abkommen betroffen, wonach bei
genügend zahlreicher Betheiligung ein Postdampfer dieser
Linie für den gedachten Zweck auf mehrere Wochen zu
ihrer Verfügung stehen wird. Nach den schon jetzt getroffenen
Vereinbamngen wird dieses Schiff am 18. Mai Abends
von Southampton aus in See stechen. Cadix und Alicante
anlaufen und dort diejenigen Theilnehmer ans Land bringen,
welche die Finstemiß in Spanien oder Portugal zu beob­
achten beabsichügen. Alsdann setzt das Schiff seine Fahrt
bis Algier fort und bleibt dort bis zum 29. Mai stehen, um
über Alicante, Gibraltar und Lissabon wieder nach Sout­
hampton zurückzukehren.'Für diejenigen Theilnehmer, welche
in Algier beobachten, wird das Schiff während ihres
dortigen Aufenthaltes als Hotel dienen.
* [Der Preßburger Tunnel.^ Die Herstel­
lungsarbeiten im Preßburger Eisenbahntunnel gestalten sich,
wie von dort geschrieben wird, viel schwieriger, als man
ursprünglich angenommen hat. Nach Ansicht der Fachleute
wird es sechs Wochen dauern, bis das Verkehrshinderniß
so weit beseitigt sein wird, daß der Verkehr wenigstens
provisorisch auf einem Geleise wieder aufgenommen werden
kann. Es gibt aber auch solche Fachleute, die meinen,
daß zwei Monate nicht genügen werden. Die Ursache
hievon liegt theils in der ungünstigen Situation des
Tunnels, welche den Aufwand größerer Arbeitskräfte nicht
gestattet, theils in dem lockeren Gefüge des von Wasser­
adern durchzogenen Terrains, theils auch in der ungünstigen
Jahreszeit. Bisher ist es nicht gelungen, den Einsturz zu
localisiren. Fast täglich erweitert sich die Eiusturzstelle
um einige Meter und neue Erdmassen stürzen in den Tunnel.
Die Herstellungsarbeiten wurden dieser Tage einem Bnda-
pester Unternehmer übergeben. Man will die der Einsturz-
stelle zunächst liegenden Partien durch starke Gerüste ver­
sichern und an der Einsturzstelle selber einen 80 Meter
langen Holztunnel herstellen, durch welchen der Verkehr
eingeleistg provisorisch wieder aufgenommen werden kann.
Sodann sollen die eigentlichen Reconstructionsarbeiten mit
Beschleunigung durchgeführt, das bereits freigelegte untere
Tunnelende abgetragen und über dem erwähnten Holz­
tunnel ein neuer, weiterer massiver Tunnel erbaut werden.
Die ungarische Staatseisenbahn erleidet durch die Verkehrs­
störung einen bedeutenden Schaden. Auch der Geschäfts­
verkehr ist empfindlich geschädigt.
« [Der »schwerste Mensch der Welt .s
Aus Hamburg wird der »N. Fr. Presse« gemeldet:
Gestern starb bei Sagebiel der »schwerste Mensch der
Welt«, Emil Nancke, der nicht weniger als 460 Pfund
wog. Als er auf einem Wohlthätigkeitsballfeste mit dem
Zwergkomikcr Hansen einen Radfahrrcigcn ausführte, erlitt
er einen Schlaganfall, dem er sofort erlag.
* [Fabriksbraud.1 Die Banmwollfabrik von Rosenblatt
in Lodz (Russisch-Polen) ist abgebrannt. Während des Brandes
stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter getödtet und fünf
Arbeiter verletzt wurden.
[Toleranz?^ Unter diesem Titel läßt sich die
»Germania« aus Freiburg im Breisgau schreiben:
»Vor einigen Abenden fand hier ein Fackelzug der Stu­
dentenschaft zu Ehren des Geheimrathes Professor Doctor
Hegar statt, der kürzlich seinen 70. Geburtstag feierte. Die
hiesigen (farbentragenden) katholischen Studentenver­
bindungen ,Hercynia', ,Helvetia', ,Arminia' und ,Ri-
puaria' nahmen an demselben nicht theil, da man ihnen
,wegen ihres confessionellen Charakters'
die ihnen gebührende Stelle in der Studentenschaft ver­
weigert. Deshalb waren die Senioren der vier Verbindungen
am Tage vorher beim Geheimrathe Hegar vorgefahren,
hatten demselben die Glückwünsche ihrer Corporatiouen über­
bracht und der Senior der ,Hercynia', Jurist Richter, eine
künstlerisch ausgestattete Adresse überreicht, die Geheimrath
Hegar fteundlichst dankend entgegennahm.«— Das klingt
ja ganz so, wie gewisse Vorfälle an der Wiener Universität!
ö [Ein neuer Schwindel.^ Der spanische »Schatz­
gräber« schreitet bei seinen Schwindelöperationen entschieden mit
der Zeit vor. Da das »Schatzgraben« durch die in jüngster Zeit
erfolgten behördlichen Warmmgen einigermaßen in Mißcredit
gekommen ist, versucht er es jetzt mit einem anderen Schwindel.
Dieser Tage erhielt nämlich der Liqueurfabrikant K o ch in Linz
ein vom 19. d. M. datirtes Schreiben aus Madrid, worin ihm
der Schreiber mittheilt, daß er wegen »einer Waffenschleich­
handlung für den Transvaalkrieg- im Gefängnisse sitze und die
Anfrage stellt, ob der Adressat ihm nicht zur Wiedererlangung
eines Depots im Betrage von 45.000 Pfd. St. in einer europäi­
schen Bank behilflich sein wolle. Er offerirt ihm hiefür 30 Per»
cent, doch müßte der Adressat die nöthigen Ausgaben vorstrecken,
»um den Empfangsschein zu retten«. Um zu wissen, ob der Adressat
den Brief auch wirklich erhalten hat, erbittet sich der Schreiber
zunächst nur eine Depesche folgenden Inhaltes: »Spanien,
Madrid. Agapito Argumosa Telegraphe restante. Brief er­
halten.« Nach Erhalt dieser Depesche will der Schreiber dem
Adressaten die Docnmente einsenden, welche die Wahrhaftigkeit
seiner Sache beglaubigen. Unterschrieben ist der Brief, dem die
Bitte »um anmaßende Klugheit« in Parenthese beigefügt ist, mit
»Ein Transvaal-Officier«. Man sieht, der Gauner sucht die jetzt
herrschende Boeren-Schwärmerei für seine Zwecke auszunützen.
* [Verhaftung eines Theaterdirectors.^ Ans
Paris, 26. d. M., wird telegraphirt: Der Dircctor des
Columbia-Theaters. Bolossy-Kiraly, wurde unter der Be­
schuldigung, Requisiten und Decorationen beiseite geschafft zu
haben, über von der Theatergcsellschaft eingebrachte Klage ver­
haftet.
* [9tcuc Titel.I Anläßlich des fünftmdzlmmzigjährigen-
Jubiläums der Zahnradbahn Grausthal-Schnackfelberg wurden
neben anderen Auszeichnungen auch der äußerst rührige Betriebs­
leiter der Bahn und der Vorstand der Zahnräderrevistons-Com-
mission entsprechend geehrt, indem der Erstere zum Z a h n r a d-
bahnrath, der Zweite zum Bahnradzahnrath ernannt
wurde.
* [Eingegangene Spende.I Für die Herz Jesir-
Anbetungskirche in Bozen von C. M. in Gersfeld 24 Kronen
38 Heller.
Lokalbericht.
[Eröffnung einer Versatzamtsfiliale.Z Das k. k.
Versatzamt in Wien eröffnet am 5. Februar in der Leopold­
stadt, Taborstraße Nr. 10 (Fruchtbörse in der Passage), ein Filial-
amt. In diesem Filialamte werden vorläufig n u r Pretiosen,
das sind Brillanten, Perlen und alle Arten Gold- und Silber­
gegenstände zur Belehnung angenommen. Die zur Verwahrung
der Gegenstände nothwendige Emballage wird den Parteien un­
entgeltlich beigestellt. Die Amtsstnnden sind von: 8 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittags.
[Der Sturmwind.^ Heute Vormittags hat der Sturm­
wind einen Theil des Rauchfanges des Hauses Alserstraße Nr. 83
demolirt. Ziegelstücke und Schutt sind in den Hofraum gestürzt,
ohne daß Jemand verletzt worden wäre. Da die Gefahr besteht,
daß auch der andere Theil des Rauchfanges ans die Straße
stürzen könnte, wurde das Trottoir vorläufig abgesperrt.
[Einbruchsdiebstahl.jj Am 22. d. M. wurde die
Wohnung der Frau Fanny Brod, Favoriten, Columbusgasse
Nr. 46, erbrochen. Aus einer Kastenlade wurden Schmuckgegen­
stände im Werthe von 300 Kronen und ein Baarbetrag von 96
Kronen gestohlen. Polizei-Agenten haben heute den Thäter in der
Person des vierundzwanzigjährigen Schlossergchilfen Gustav
T c s ch k y in Favoriten verhaftet. Teschky, ein berüchtigter, wieder­
holt abgestrafter Einbrecher, hat noch von früher her eine drei­
monatlicke Arreststrafe zu verbüßen.
[Circus Henry«! Am Dienstag, 6. Februar, findet eine
große Galavorstellung zugunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmal-
fonds statt. Vorverkaufsstellen befinden sich: Centrale, vierter Be­
zirk, Mühlgasse Nr. 9; Carl Fröhlich, Kunstreqnisitenhandlunq,
erster Bezirk, Wollzeile Nr. 4; Willibald Wagner, Bäckermeister,
dritter Bezirk, Steingasse Nr. 19; Franz Bischof, Gastwirth,
zweiter Bezirk, Springergasse Nr. 5; Adolph Bayer, Hutfabrikant,
achtzehnter Bezirk, Währinger Hauptstraße Nr. 122.
Sallchronik.
Der W e i'ß e K r e u z- B a l l, der am 15. Februar in
den Sophien-Sälen stattfindet, verspricht wie in den Vorjahren
auch diesmal eines der vornehmsten und glänzendsten Tanzfestc
des Carnevals zu werden. Mehrere Mitglieder des Kaiserhauses,
in erster Reihe der Protcctor der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig
Victor, haben ihr Erscheinen bestimmt in Aussicht gestellt. Der
Präsident und Vicepräsident des Ballcomites G. d. C. Graf
Pal ff y und Baurath Wurmb haben gestem das unter dem
Präsidium der Fürstin Josephine Trauttmansdorff stehende


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 5 ]
Nummer 25 Wien, Samstag
Dameneomite zu einer Sitzung einberufen, in welcher die Vor­
bereitungen eingehend besprochen wurden. Reizende Damenspenden
werden den Damen geboten werden. Außerdem harren ihrer
musikalische Ueberraschungen durch melodiöse Tanzwidmungen.
Am 6. Februar findet ebenfalls in den Sophien-Sälen der
Land straf; er Bürgerball zum Besten der Armendes
dritten Bezirkes statt.
Die W i e n e r P h o t o g r a h e n halten ihr Kränzchen
am Montag, <5. Februar, im Saale zum »Goldenen Kreuz«,
Mariahilferstraße, ab. Das Reinerträgniß wird zugunsten der
Unterstützungseasse des Vereines photographischer Mitarbeiter in
Wien verwendet.
Der kroatische akademische Verein »Z w o n i m i r« veran­
staltet am 8. Februar in den Ronacher-Sälen ein Concert mit Ball.
Der Ball der Einjahrig-Freiwilligen des
vierten Infanterie-Regimentes Hoch- und D e u t s ch m e i st e r
findet am 11. Februar in den Blumensälen der Gartenbaugesell-
»chaft statt.
Sport.
^Kunstläufe« auf dem Eise.I Infolge anhaltenden
Thauwetters wurde die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem
Life 1900 auf Freitag, 2. Februar, verschoben.
Eingesendet.
Nervenstärkende Ernährung
äanalogkn
Einziges Nährmittel, welches Muskulatur unv Nervensystem gleich­
zeitig zu ernähren vermag und somit auf die Bedürfnisse des
schwachen und kranken Organismus die eingehendste Rücksicht
nimmt. Sanatogen hat sich als das beste Kräftigungsmittel,
namentlich in der Reconvalesccnz nach überstandenen schweren
Krankheiten, bei Wöchnerinnen und stillenden Frauen bewährt.
BAUER& CS BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
is„il C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
glänzend Begutachtet.
Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Gemeinde-Zeitung.
Gemcirrderathsfitznirg vom 2«. Jänner.
Im Einlaufe befanden sich heute mehrere Jnter-
$eftatmen,, wegen. Jier zu befürchtenden Kohlennoth, in
welchen die Sequestration, respeetive die Verstaatlichung
der Kohlengruben verlangt wurde. Die Sitzung selbst, von
der die'Liberalen ferneblieben, wurde durch die Debatte
über eine Reihe von Subventionen, darunter auch jene für
den Katholischen Schulverein, interessant. Die vom Stadt­
rathe beantragten Subventionen wurden selbstverständlich
genehmigt.
Vorsitzender Vicebürgermcister Strobach eröffnet die
Sitzung. Von der Opposition sind blos die Gemeinderäthe
Brunner, Sonntag, Zemami, Tomanek und Grnber anwesend.
Bezüglich der Veröffentlichung der Fremdenliste im -Fremden­
blatt« (Interpellation Dr. K l o tz b e r g) erstattet die Polizei-
directiou einen Bericht, in welchem es heißt, es fehle eine gesetz­
liche Handhabe, um irgend ein Journal zu bestimmen, eine voll­
ständige Liste der Fremden zu veröffentlichen.
GR. Dr. Vogler interpellirt wegen der Einreihung der
Perioual-Eiukommeusteuerzahler in die Wählerlisten.— Bice-
bürgeruieister Strobach erwidert, daß in die Listen Alle auf­
genommen werden, denen gesetzlich das Wahlrecht zusteht.
GR. Sch nee weist stellt wegen der in Wien zu be­
fürchtenden K o h l e n n o t h eine Interpellation.— Vicebürger-
meistcr Strobach bringt einen Bericht des Magistrates zur
Verlesung, in dem unter Anderem eonsiatirt wird, daß am
10. d. M. nur eine Knappheit im Kohlenvorrathe bestand. Un­
erwartet trat kurz danach wieder Frostwetter ein und gleichzeitig
kam sowohl im Ostrail-Karwiner Kohlenrevier als auch in Böhmen
der Kohlenarbeiterstrite hervor, wodurch eine sehr acute Gefahr
für die Kohlenvorräthe in Wien heraufbeschworen wird. Während
nämlich noch am 10. Jänner 1900 an Kohle C5J.OQO Bieter-
eentner ant Nordbahiihofc vorräthig waren, ist dieser Vorrath am
19. Jänner ans 430.960 Metercentner gesunken, wobei noch Be­
denken erweckt werden, daß die Abfuhr beträchtlich größer denn
die Zufuhr ist. Der Magistrat hat an diesem Tage die Regierung
in Kenutiiiß gesetzt, weiche Gefahren bestehen, und das Ersuchen
gestellt, unverzüglich geeignete Maßnahmen zu treffen, damit der
drohenden Kohlenuoth gesteuert werde. Gleichzeitig wurde der
Regierung die baldige Beilegung des Strikes durch das Ein­
greifen Nr 'Regierung im gütlichen Wege empfohlen.
Am 23. und 21. d. M. wurden bezüglich 228 städtischen Aemtern
und Anstalten. Erhebirngen wegen des Kohletivorrathes gepflogen,
weil die städtischen drei Kühlenrutschen aus deut Nordvahuhofe
durch die früher für die Schulen entnomntciien Kohlenabsnhren
auf ungefähr 10.000 Bletereentner zusammengeschmolzen waren
und eS 'bei Fortdauer der gegenwärtigen Verhältnisse eines Tages
kommen könnte, das; da? Rathhaus vielleicht ohne Kohle ist. Das
Ergebniß dieser Erhebungen war ein günstiges, da die meisten An­
stalten ans acht, sechs, vier beziehungsweise zwei (mir bei acht Ob­
jecten) Wochen mit Kohle versorgt sind. Die Schulleitungen wur­
den beauftragt, der thuutichsten Sparsamkeit mit den Köhleu-
vorriitlien ihr »ollstes Augenmerk zuzuwenden. Was die städtischen
Gaswerke anbelangt, so reichen, wie der Bericht sagt, die Kohlen-
vorräthe noch bis 15.. März aus.
GR. Leopold Steiner und Genossen stellen unter Hinweis
ans den 8 305 des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, welcher
bestimmt,' daß, tvenn es das allgemeine Beste erheischt, jedes Mit­
glied des Staates gegen eine angemessene Schadloshaltmig selbst
daS vollständige Eitzenlhumsrccht einer Sache abteten muß und
»Das "Vaterland.«
mit Beziehung auf die österreichischen und preußischen Kohlen­
werksbesitzer, die im Vereine mit der Kaiser Ferdinand-Nordbahn
die Höhe der Kohlenpreise bestimmen, den Antrag, der Gemeinde­
rath wolle sofort eine Petition an die Regierungrichten, in welcher die­
selbe dringendst ersucht wird, entwederunmittelbar auf Grund des 8365
des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches sofort einzuschreiten oder
aber mit aller und irgend thnnlicher Beschleunigung, nach Analogie
der im Eisenbahnbetriebe gelteitden Bestimmungen, die gesetzliche
Grundlage für die Verhängung der Sequestration von
Kohlenbergbauen zu schaffen und weiters mit allen gesetzlich zu­
lässigen Mitteln dahin zu wirken, daß die Einfuhr ausländischer
Kohle erleichtert und die Verfrachtung der Kohle nach Wien zu
billigsten Frachtsätzen ermöglicht wird.
GR. Tomanek beantragt mit Rücksicht auf_ den aus-
gebrochenen Kohlenarbeiterstrike, an die Regierung eine Petition
wegen Verstaatlichung sämmtlicher Kohlenbergwerke zu
richten, damit die traurige Lage der Kohlenarbeiter beseitigt und
die Bevölkerung vor willkürlicher Ausbeutung geschützt werde.
GR. G e ß m a n n und Genossen beantragen, behufs Ver­
meidung von Unzukömmlichkeiten auf der Wiener Stadtbahn
Verhandlungen mit der Betriebsdireetion einzuleiten, dahingehend,
daß dieselbe Einrichtungen wie auf der Metropolitan and City
Railwah treffe und die darin bestehen, daß in jedem Coupe auf
automatischem Wege nach der Ausfahrt aus einer Station der
Name der kommenden Station ersichtlich werde.
Sämmtliche Anträge wurden dem Stadtrathe zugewiesen.
Bezüglich der im Protokolle der letzten Sitzung enthaltenen
Abstimmung legt der Leiter des stenographischen Bureaus des
Gemeinderathes, W e i z m a n n, einen umfangreichen Bericht vor,
in welchem er der Anschauung Ausdruck gibt, daß nach der Ge­
schäftsordnung diejenigen Gemeinderäthe, welche über einen An­
trag nicht mit Ja oder Nein stimmen, sich der Abstimmung ent­
halten und daß daS stenographische Bureau nur das vom
Präsidium amtlich festgestellte Abstimmungsergebniß in das
stenographische Protokoll aufzunehmen habe. Da nun die amt­
lichen Abstimmungslisten blos die mit Ja oder Nein Abstimmenden
verzeichnen, könne dem stenographischen Protokolle nicht die Auf­
gabe zufallen, in dieser Richtung eine Ergänzung der amtlichen
Abstiminungslisten vorzunehmen. Der Bericht beruft sich hiebei
auf die Uebung sowohl im Gemeinderathe, als auch. in anderen
Vertreiungskörpern, in welchen Enthaltungen bei Abstimmungen
vom Präsidium in der Versammlung in keiner Weise festgestellt,
und sohin auch nicht in das stenographische Protokoll auf­
genommen werden.
Dtesent Berichte folgt eine Debatte, in der GR. B r n n n e r
zuerst das Wort ergreift, um gegen die vom Vieebürgermeister
Strobach verfügte Ausschließung des GR. Dr. Mittler, der in
der letzten Sitzung dem Vorsitzenden den Vorwurf der Fälschung
der Protokolle machte, Stellung zu nehmen.— Der Vorsitzende,
Vieebürgermeister Strobach, duldet eine Kritik seines Vor­
gehens nicht und entzieht nach wiederholter Unterbrechung dem
Redner unter dem Beifalle der Majorität das Wort.— GR.
Sonntag sagt, die Abstimmung in der letzten Sitzung, in der
er allerdings selbst nicht anwesend war, sei ineorreet gewesen, da
der Wille der Versammlung nicht deutlich zum Ausdrucke kam.—
Der Vorsitzende betont, daß über die Abstimmung nicht die
Minorität, sondern die Majorität entscheide.— GR. Doetor
Zeman» wendet sich schließlich unter lebhaften Zurufen und
Lärmen der Majorität gegen das Vorgehen des Vorsitzenden.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Der Lärm im Saale dauert jedoch fort. GR. Sonntag ge-
räth m'der Nähe des Referententisches'mit dem zweiten Viee­
bürgermeister Dr. Neumayer in einen heftigen Wortwechsel.
Endlich begibt sich GR. Sonntag auf seinen Platz. Unmittelbar
daraus wiederholt sich eine ähnliche Scene mit GR. Tomanek,
die ebenfalls rasch gütlich beigelegt wird. Unterdessen sind aus der
rechten Seite des Saales die Gemeinderäthe Brunner und
Platter in einen anscheinend heftigen Wortwechsel gerathen.
GR. S ch rein er ruft: Der Jude provocirt da in einemfort!
— Vorsitzender Vieebürgermeister Strobach: Wenn Sie keine
Ruhe geben, schließe ich die Sitzung! (Zur Linken): Reagiren
Sie nicht darauf! Herr GR. Brunner hat doch selbst erklärt,
er komme nur in den Gemeinderath, um Seandal zu machen und
die Arbeit zu verhindern.
Bei dem Referate des St.-R. H r a b a wegen Aufnahme
zweier Diurnisten mit einem Taggelde von 2 Kronen 60 Heller
für die Vorarbeiten zur Volkszählung verlangt GR. Sonntag
das Wort und spricht sich dagegen ans, daß über dieses Referat
heute debatiirt wird, da es erst im letzten Momente vorgelegt
wurde.— Vieebürgermeister S l r o b a ch erwidert, daß dieses
Referat den Gemeinderäthen gestern zugeschickt wurde. (Wider­
spruch bei der Opposition.)—■ GR. Sonntag beantragt mm,
das in Rede stehende Taggeld für die Diurnisten auf 2 fl>, even­
tuell auf 1 fl. 80 kr., 1 fl. 60 kr. oder wenigstens 1 fl. 50 kr. zu
erhöhen.— Schließlich wird der Antrag Sonntag abgelehnt
und der Stadtrathsantrag unverändert angenommen.
St.-R. Dr. D e u t s ch m a n n berichtet über die Zuweisung
der Gerichtsbarkeit in Strafsachen für die Bezirke Ottakring und
Rndolphsheim an die Bezirksgerichte Josepbstadt, beziehungsweise
Fünfhaus und stellt folgenden Antratz: Es sei eine motivirte
Petition an das Jitstizministerium zu richten, tu welcher das
dringende Ersuchen gestellt wird, die Sirafabiheilmig des Bezirks­
gerichtes Ottakring wiederum in diesen Bezirk selbst zu verlegen,
beziehungsweise im sechzehnten Bezirke ein eigenes Gerichts-
gebäude zu erbauen, weiters auch, die Verordnung, betreffend die
Strafabtheilung des Bezirksgerichtes Rndolphsheim aufzuheben
und von etwa beabsichtigten weiteren Zusammenziehungen von
Strafgerichtsabtheilnngen in Hinkunft abzusehen. (Angenommen.)
GR. T o m o l a berichtet nun über mehrere Subven­
tionen.— Nach Erledigung einiger minder ivichtiger Sub­
ventionen beantragt der Referent gemäß dem StadirathScmtrage
eine Snbventioi: von 500 fl. für die Privat-Mädchenvolksschule
der Barmherzigen Schwestern vom heit. Vineenz von Paul in
Wien, achtzehnter Bezirk, Antoniegasse Sir. 72.— GR. Doetor
Z e m ann bemerkt, die politffchenGemeinden haben keinen Grund,
einzelne Unternehmungen deshalb zu unterstützen, weil sie katho­
lische Anstalten sind. (Widerspruch links.) Die Gemeinde als solche
ist weder katholisch, noch jüdisch, noch sonst eonfessionell, sie ist
intereonfessionell. (Widerspruch links und Ohorufe.) Sie
haben ja ans der Entscheidung des Verwaltimgsgerichts-
hoscS in der Angelegenheit des Kirchenban-Anle'hens ge­
sehen, daß meine Anschauung die richtigere ist. Redner
beantragt die Abweisung der Subvention per 500 fl. für
die Privat-Mädchenschule der Barmherzigen Schwestern vom heil.
Vincenz von Paul.— GR. Brunner: Ich als Steuerzahler
von Wien muß mich ganz' entschieden gegen jegliche Subvention
aussprechen und ich erkläre, daß ich dagegen wieder die Schritte
machen werde, wie in einem früheren Falle. (Rufe links: Machen
Sie itur die Schritte!) Ich werde nicht mehr so gutmüthig
I wie früher sein. Für die Schule wird uns niemals
27. Jänner 1900 Seite 5
eine Ausgabe zu groß sein. (Rufe links: Ja, für
jüdische Schulen! Für socialdemokratische Schulen!), Ich
werde eoiisequent bleiben, nur werden Sie, wenn Sie die
Gesetze verletzen, nunmehr auch die Kosten bezahlen.— GR.
Dr. G e ß m a n n: Der öffentliche Nutzen Nieser, Anstalten ist
evident und durch dieselben werden den Gemeinden größere
Leistungen für Schulzwecke erspart. Wenn ich etwaig umsonstbekommen
kann, weiß ich nicht, warum ich es nicht nehmen soll. Die Erziehung
in diesen Schulen ist gewiß ebenso gut wie anderwärts. Es wird
das Ideal, welches der Schule gestellt ist, nach basten Kräften erreicht
und es wäre ein Verbrechen, deshalb etwas zu verweigern, weil
eine Congregatton der Anstalt vorsteht. Freilich, wäre es eine
socialdemokratische Institution, dann wäre es etwas Anderes.
Wenn Sie (zur Opposition gewendet) ans Ruder kommen würden,
dann würden Sie Alle danach trachten, das M thun, was Ihnen
genehm ist. Vorläufig sind Sie in der Minorität, folglich können
Sie nicht thun, was Sie wollen. Redner empfiehlt die Annahme
der Subvention.— Der Referent GR. T o m o l a bemerkt, die
berufensten Aufsickitsorgane haben erklärt, daß diese Schulen
mustergilttge (eien. Uebrigens ist dieser Anstalt cm eminent
gemeinnütziger Zweck nicht abzusprechen. In der in Besprechung
stehenden Schule werden Kinder gespeist, cs kommen die Kinder
der ärmsten Bevölkerung und erhalten auch Kleidung.— Die
Subvention wird sodann bewilligt.
Die abweiSlichen Anttäge bezüglich der Subventions-
ansuchen der Wiener Thiergartengesellschaft (Coneursmaffe-
verwalter Dr. Richard Goldmann) und des Oesterreichischen
Volksschriftenvereines werden genehmigt.
Ueber das Subventionsansuchen des Katholischen Schul­
vereines, für welchen der Stadtrath 2000 ff. bewilligt hat, ent­
spinnt sich eine längere Debatte. GR. Tomanek erklärt, daß
er nicht aus religiösen Gründen gegen die beantragte Subvention
sei, wohl aber deshalb, weil der Katholische Schulverein seine
Thätigkeit auch auf daS politische Gebiet erstreckt. Für tendenziöse
Vereine könne er nichts bewilligen.
GR. Sonntag bemerkt, daß alle Schulanstalten, alle
Vereine, alle Vorträge, deren Zweck die Förderung der Bildung
ist, im Interesse des Gemeinwesens sind. Deshalb errichte auch
der Staat, die Gemeinde, Private Schulen. Jnsolange diese
Schulen den allgemeinen Zweck erfüllen, der Allgemeinheit gleich­
mäßig Nutzen bringen, sind alle diese Institutionen gewiß audj
aus öffentlichen Mitteln zu mtterstützen. Die elericalen privaten
Vereine hingegen haben ein Interesse, alle Bildungsmittel unter
elerieale Aufsicht zu bekommen. Dieses Ziel verfolgt der
Katholische Schulverein. Und seine Schulen sind nicht nur das
einzige Mittel zur Erreichung dieses Zweckes. Er arbeitet auch
in Versammlungen, in Vorträgen, durch Schriften, um dieses
Ziel zu erreichen. Hieraus allein würde man ihm noch keinen
Vorwurf machen, wenn er es aus eigenen Mitteln thut, aber
ihm noch dazu die Mittel zu geben, dafür sind wir nicht.
Redner sagt schließlich, er sei gegen die Subvention, weil er es
für ungesetzlich halte, daß eine rein eonfessionelle Unternehmung
aus öffentlichen Mitteln unterstützt wird. Er sei weiters dagegen,
weil die elericalen Schulen des Katholischen Schulvereines im
Gegensatze zu den öffentlichen, staatlichen (Ruse: Socialdemo­
kratischen !) Schulen sind; ferner, weil es sich darum handelt,
statt der staatlichen Oberaufsicht die geistliche Aussicht zu setzen
und schließlich, weil der Verein genug Mitteln besitze, um seine
Schulen zu erhalten.
GR. Dr. P o r z e r verweist darauf, daß er in dieser De­
batte nicht das Wort ergriffen hätte, nachdem aber anläßlich der
Debatte über den Donauverein auch GR. Golbschnttdt das Wort
ergriffen habe, so halte auch er sich als Obmann-Stellvertreter
des Katholischen Schulvereines für berechtigt, einige Worte zur
Entgegnung hier vorzubringen. Mit dem Worte »elerieal« werd«
stets ein alter Kniff neu angewendet, um die Bevölkerung
irre zu führen. Wo es sich darum handelt, einen
katholischen Verein zu unterstützen, dort heißt es gleich,
es handle sich um einen elericalen Verein. Vereine,
bei welchen es sich darum handelt, die Kinder in katholischem
Geiste zu erziehen, dürfen sie nicht mit elerieal verwechseln. Die
Schulen des Katholischen Schulvereines entsprechen dem 8 1 des
Reichs-Volksschulgesetzes und eS entsteht die Frage, ob alle die
Schulen, für welche die Herren der Gegenseite schwärmen, in
gleicher Weise wirken. Das möge dahin gestellt sein. Die
Schulen des Katholischen Schulvereines entsprechen aber
auch den staatlichen Anforderungen und da ntöge man die
Landesschulinspeetoren fragen und man wird erfahren, daß
diese Schulen geradezu als mustergilttge hingestellt werden.
Die Schulen des Katholischen Schulvereines unterliegen den staat,
lichen Vorschriften, wie alle anderen Schulen. Wenn wir staatliche
Schulen unterstützen, dann ist es nur eine Sache der Gerechtigkeit,
wenn wir auch die Schulen des Katholischen Schulvereines unter­
stützen. Der Schnlverein unterhält eine Schule im ersten Bezirke
mit 88 Schülern, eine im zweiten Bezirke mit 105 Schülern, eine
im vierten Bezirke, welche bis zu fünf Classen erweitert wird, eine
im achtzehnten Bezirke mit 209 Schülern, außerdem zwei Bürger-
schulen und das Katholische Lehrerseminar in Währing. Dadurch,
daß der Verein diese Schulen erhält, wird die Gemeinde
eines Theiles der Lasten enthoben. Was das Lehrerseminar
betrifft, so bezweckt es, gute patriotische, christliche
Lehrer heranzuziehen. (Lebhafte Bravorufe.) Es wurde gesagt, der
Schulderem verfüge ohnehin über genügende Mittel. Wenn Sic
lieber gesagt hätten Schulden, das wäre richtiger gewesen. Der
Verein hat Mühe, die Kosten für seine Schulen aufzubringen. Auch
ans den Volksschulen des Schulvereines gehen christliche Patrioten
hervor. Die Unterstützung des Vereines liegt daher im Interesse
des Staates, der Gemeinde, der Allgemeinheit, deshalb bitte ich
dem Subventionsantrage zuzustimmen.
Dem GR. Brunner, der sodann spricht und den
Katholischen Schnlverein einen »elericalen politischen Verein«
nennt, wird unter dem Lärm der Majorität das Wort entzogen.
(Rufe: Bravo!— GR. Brunner: Das ist unerhört!)
GR. Schreiner bemerkt, daß GR. Tomanek in einer
Wählerversammlung auf die Frage, ob er den Katholischen Schul­
verein unterstützen wolle, antwortete, er werde vom Standpunete
der Gerechtigkeit für die Schitlvereinssubventian stimmen. So hat
ein Candidat gesprochen, so hält ein Gemeinderath sein Wort.—
GR. Tomanek erwidert, daß bei einer Gerichtsverhandlung,
welcher auch GR. Schreiner beigewohnt habe, selbst durch die
gegnerischen Zeugen festgestellt wurde, daß er ein diesbezügliches
Versprechen nicht gegeben habe.
GR. Platter bestätigt die Aussage des GR. Schreiner,
worauf GR. Tomanek erklärt, daß er auf diese Anschuldigung
nicht reagire.— Zwischen den Gemeinderäthen Platter und
Tomanek entspinnt sich ein Wortwechsel.— Vieebürgermeister
Dr. N e u m a Y e r: Herr GR. Tomanek, beitehmen Sie sich an­
ständig.
Die Subvention an den Katholischen Schnlverein wird
hierauf mit den Stimmen der Linken angenommen.


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
Ueber Antrag des St.-R. Tomola wird der Anthro­
pologischen Gesellschaft in Wien eine Subvention von 200 fl. ge­
währt.— St.-R. Tomola beantragt, dem Wiener Volks­
bildungsverein eine Subvention von 800 fl. für die Einrichtungen
von Volksbibliothekcm zu gewähren. (Angenommen.)
Unter den weit eren Subventionsgesuchen, die bewilligt werden,
befindet sich das der 'Congregation der Schnlschwestern vom dritten
Orden des heil. Frevaz Seraphicus per 800 fl. und das der Cou-
gregation der Schnlschwestern im dritten Bezirke, Apostelgassc
Nr. 7, per 600 fl., K-nnn die Gesuche der Congregation der Töchter
des göttlichen Heilands per 200 fl. und des Convents St. Ursula
per 500 fl. Gegen Me diese Subventionen legt GR. Brunner
Verwahrung ein. Betreffs der Subvention für den Verein für
österreichische Volkskunde per 600 fl., beantragt GR. Dr. Porzer
die Ablehnung, weil dieser Verein für die österreichische Volks­
kunde nichts thue und der Secretär dieses Vereines der Dr. Haber­
land sei, von dem das, vielbesprochene Feuilleton in der»Wr.Ztg.«
herrührt.
Vicebürgermeiste»: S t r o b a ch erklärt, er werde den Termin
von 60 Tagen einhaltren und vor diesem Termin die Subventionen
nicht auszahlen lassen.
GR. Grünbe >ck referirt über den Ankauf der Bezchleba-
schen Realität in Hernmls und beantragt den Ankauf derselben im
Ausmaße von 7152 Kubikmeter, inclusive des daselbst befindlichen
Schwimmbades sammt Zuleitungsrohren und überhaupt allem
Zubehör und §nnäus lustruetus vorbehaltlich der Vormundschafts­
und verlassenschaftsbeh-z rdlichen Genehmigung um den Kanfschilling
von 330.000 Kronen.
Der Antrag wird ohne Debatte genehmigt.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
**
In der v e r t r m u l ich e n Sitzung wurde nach einem
Berichte des St.-R. Dr. Mayreder hinsichtlich des Baues
städtischer Elektricitätswerke folgender Beschluß gefaßt: Die Bau-
und Betriebsgesellschaft wird in Kenntniß gesetzt, daß die Ge­
meinde von dem ihr nach§ 15 des Vertrages vom 28. October
1899 zustehenden Rechte die Erbauung eigener elektrischer Kraft­
werke für die Lieferung des zum Betriebe der städtischen Straßen­
bahnen erforderlichen elektrischen Stromes Gebrauch zn machen
beabsichtigt.
sDie Steuerfrage der Ban- und Betriebs­
gesellschaft.^ Heute publicirte der Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes, Dr. Graf Schönborn, die Ent­
scheidung über die Beschwerde der Commune und der
Bau- und Betriebsgesellschaft (Firma Siemens und
Halske) in Angelegenheit der Steuerfreiheit für das
Wiener elektrische Bahnmetz. Die Beschwerde gipfelt darin,
ob die der G e m e i u d e als eigentlicher Con-
ceffionärin gewährte dreißigjährige Steuerfreiheit auch auf
die Bau- und BetriebsgLsellschaft übergehe.— Das Er­
kenntniß lautet: »Die Beschwerde wird als u n b e g r ü n d e t
abgewiesen. Wohl besitze die Bau- und Betriebsgesell­
schaft die Legitimation Zur Beschwerde, und dieselbe fei
auch zulässig, allein dieselbe genieße nicht die finanziellen
Begünstigungen der Commune, da jede Concession nur an
eine bestimmte Person gebunden ist, die Begünstigungen
aber unübertragbar sind umd die Commune immer die eigent­
liche Concessionärin bleibe»«
lStadtrath.I Der Stadtrath hat heute das Project für
die Gartenanlage auf dem Anzengruberplatze in Ottakring (Kosten
14.865 Kronen) genehmigt.— St.-R. Fiedler beantragte, der
Genossenschaft der Schuhmacher in Wien zum Zwecke der zn er­
richtenden sachlichen Fortbildungsschule Localitäten in der Schule
Josephstädterstraße Nr. 93 zu überlassen. (Angenommen.)— Der
vom St.-R. Dr. Deutschmann vorgelegte Stiftbriefentwurf für
die Dr. Joseph Schrott'sche Stiftung für weibliche Personen,
welchen ein Arm oder ein Fuß amputirt ist, wurde genehmigt.
ssDie Berichterstattung im Gemeindcrathe.Z In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Hraba
über den vom Gemeinderathe Dr. Nechansky in der Gemeinde­
rathssitzung vom 19. d. M. gestellten Antrag auf Festsetzung von
Normen für die Benützung der Journalistentribune im Gemeinde-
raths-Sitzungssaale und beantragte, diesen Antrag abzulehnen
und die bisherigen Usancen beizubehalten. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
Uereinschronik.
(Katholischer S ch u l v e r c i n.j Die Vereiusleitung
der Pfarrgruppe Maria Geburt am Rennweg veranstaltete anläß­
lich des Scheidens ihres beliebten bisherigen Obmannes, des
hochw. Herrin Ferdinand P e c k a, am 23. d. M. einen Ehren­
abend im Saale des Aspang-Bahnhofes. Der hochw. Herr hatte
dabei Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, mit welcher Liebe
und Anhänglichkeit ihm die katholische Bevölkerung des Bezirkes
ergeben ist. Herr Oberlehrer HaSlbrunner hielt die Festrede, Pro­
fessor Gloning sprach im Namen der Centralleitung des Katho­
lischen Schulvereines; die Damen Castelliz und Unzeitig, ferner
Herr Suchy erfreuten die Versammlung mit künstlerischen Vor­
trägen. Möge es dem hochw. Herrn Pecka gelingen, auch in der
neuen Pfarre die Liebe der zur Pfarre gehörigen katholischen Be­
völkerung so zu gewinnen, wie er sich dieselbe im dritten Bezirke
erworben hat.
(Lehr erb er ein »Dr. Lorenz Kellner«.) Dieser
rührige katholische Lehrerverein hielt Donnerstag, 18. d. M., im
Zeichensaale des Lehrerseminars eine sehr gut besuchte Voll­
versammlung ab. Rach Eröffnung durch den Obmann städti­
schen Lehrer Hans Bösbauer hielt Dr. Richard v. Kralik
einen geistvollen Vortrag über die Generationstheorie der Welt­
geschichte. Diese Theorie sei uralt, sie stamme vom Vater der
Geschichtsschreibung, von Herodot, der schon drei Generationen auf
ein Jahrhundert annahm, Dr. v. Kralik wandte die neue Ein-
theilung auf das achtzehnte und neunzehnte Jahrhundert an, in
denen er folgende Perioden unterschied: Die fin de siecle-sjeit,
die Zeit der revolutionirenden Theorien, die Biedermann's-, die
Zeft der Werther und Rouffeaus, die Zeit der Zopfleute, die
Perrückenzeit. Dieser »Dreiviertelact, der durch die Weltgeschichte
gehe«, zeige sich auch in größeren Gruppen. Der Literarhistoriker
Johannes Scherer nimmt nach je sechs Jahrhunderten eine größere
Erhebung, nach drei Jahrhunderten einen Tiefstand der Cultur
an. So sei 1800 eine große Blüthezeit gewesen, die der Goethe,
Schiller, der Romantiker, Beethoven. 1500 die der Michel Angela
und Genossen, 1200 die Zeit des Nibelungenliedes, der ritter-
»1)33 Vaterland.« 27. Jänner 1900 Nummer 25
lichen Epen, die Zeit eines Wolfram v. Eschenbach und eines
Walter von der Vogelweide, 900 die der ottonischen Renaissance,
660 die Blüthezeit der Poesie auf epischem Gebiete, die Abschließung
der großen Sagenkreise. Lebhafter Beifall lohnte die geistvolle
Ausführung. Städtischer Lehrer Ferdinand Eminger refe-
rirte unter allseitiger Zustimmung über die Gründung eines christ­
lichen deutschen TurnerbnndeS; Obmann Hans Bösbauer
beantragte folgende Entschließung, die unter stürmischem Beifall
einstimmig angenommen wurde: »Da nach verschiedenen Zeitungs-
meldungen der niederösterreichische Landtag sich nur mit einer
Gehaltsaufbesserung und Pensionserhöhung der Oberlehrer und
definitiven Volksschullehrer beschäftigen werde, so wird die Leitung
des katholischen Lehrervercines ,Dr. Lorenz Kellner' aufgefordert,
unverzüglich entweder allein oder in Verbindung mit anderen
auf christlicher Basis stehenden Lehrervereinen eine Action zur
gesetzlichen Behebung der socialen Noth der provisorischen Lehr­
kräfte einzuleiten.«
(Verband katholischer Schriftsteller und
Schrift st ellerin nen Oesterreichs.) Die Mitglieder
dieses Verbandes und alle Freunde der katholischen Presse werden
eingeladen, der heiligen Messe beizuwohnen, welche Domherr
Anton Schöpfteuthuer, Ausschußmitglied des Verbandes,
am Sonntag, 28. d.M., dem Vortage des Festes des heil. Franz
von Sales, Patrons der katholischen Presse und des Verbandes,
um 8 Uhr Morgens am Herz Jesu-Altare im St. Stephansdome
celebriren wird.
(Verein Mittelschule in Wien.) Der vierte
Vereinsabend findet Samstag, 27. d. M., 7 Uhr Abends, im
Saale 19 der Universität statt. Tagesordnung: Professor Guido
Ritter v. Alth: »Der neue Lehrplan für Mathematik und
Physik an Gymnasien«. Referat mit folgender Discussion. (Fort­
setzung.)
(Wissenschaftlicher Club.) Samstag, 27. d. M.,
7 Uhr Abends, ordentliche Generalversammlung ftir das Vereins­
jahr 1899/1900.
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Zum erstenmale: »Die Damen
Lebardieu«, Lustspiel in drei Acten von Carre und Bilhaut.
— Die Bezeichnung »Lustspiel« kommt einer Falschmel­
dung gleich, denn dieses Stück ist eine ordinäre Vorstadt­
posse. Eine böse Schwiegermutter— sollte man die Figur
vielleicht schon einmal gesehen habend— macht ihrer
Schwiegertochter das Leben sauer und möchte ihren Sohn
gerne zur Scheidung treiben, um ihn mit einer polnischen
Abenteurerin wieder zu verheiraten; schließlich räumt sie das
Feld, weil sie den eigenen Gatten bei einem Rendezvous
mit derselben Abenteurerin überrascht hat, und kehrt aus
Paris in die Provinz zurück. Das ist Alles. Zn dem vul­
gären Rahmen steckt ein triviales Bild; die beiden Ver­
fasser treiben— in Ermanglung jeder geistigen Potenz—
jene rein physische Komik, die auf ein völlig anspruchs­
loses Publicum speculirt. Da muß ein Kurzsich­
tiger an diverse Möbel stoßen, ein Tauber während
einer Conversation Clävier spielen, ein Schüchterner bei
einer heftigen Geste der Magd die Servirtasse aus der
Hand schlagen und die Schwiegermutter selbst sich
dort niedersetzen, wo kein Stuhl steht. Außerdem
erscheint ein alkoholischer Diplomat, der gerne Hausknecht­
manieren annimmt und in seiner Carriere Schiffbruch leidet,
weil er den Emir von Afghanistan durch prononcirte Be­
tonung der ersten Sylbe seines Landes beleidigt.— Wahr­
scheinlich sollte dieses Stück der Faschingsstimmung Rech­
nung tragen; aber das kann nur Jemand voraussetzen, der
die Art unserer Fröhlichkeit im Allgemeinen und unserer
Burgtheater-Fröhlichkeit im Besonderen nicht kennt. Wir
verstehen uns in Wien auch auf eine geistreiche Unterhaltung
— vielleicht besser, als man in Berlin glaubt.— Herr
Thimig erregte durch seine gelungene Maske vorüber­
gehendes Interesse; Frau Schmitt lein und Fräulein
Witt— Schwiegermutter und Schwiegertochter— ließen
bedauern, daß sie ihre Talente an so unwürdige Aufgaben
verschwenden mußten. Es war ein sehr unerquicklicher
Abend, der hoffentlich zur Umkehr mahnen wird. Man darf
nicht immer und ewig nur an Herrn Kainz denken; man
muß in erster Linie das Bnrgtheater im Auge behalten.
(I a n t s ch- Theater.) Die bekannte Posse,
»Der Stabstrompeter«, welche oft im Josephstädter Theater
gegeben worden war, wurde heute zum erstenmale im
Jantsch-Theater aufgeführt. Die Carnevalsstimmung des
Publicums war dem lustigen Stücke sehr günstig; es wurde
herzlich und viel gelacht. Herr Augustin als reich­
gewordener »Golatschenbäck«, der sich in die noblen
Passionen seiner aus »besserer Familie« stammenden jungen
Frau nicht gewöhnen kann, war köstlich, ebenso Herr
Clement, der in der Titelrolle die noble »Golatschen-
bäckin« und das übrige außer Rand und Band gerathene
Hausgesinde zur Vernunft, das heißt, in die alte bürgerliche
Ordnung zurückbringt. Sehr gut spielten noch Fräulein
Gold eck, als Geliebte des Stabstrompeters, und Fräulein
Stoll als Gattin des Zuckerbäckers, ferner die Herren
Aman und Manth, sowie die Damen Weiser und
Hegyi.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Sonntag, 28. d. M.,
»Es war einmal.. .« mit den Damen Kurz und Pohlner und
den Herren Schmedes, v. Reichenberg, Hesch, Pacal, Marian,
Felix und Stehmann zur Aufführung.
— Als nächste Novität geht am Mittwoch, 31. d. M., im
Raimund-Theater »Das dritte Kind«, Lustspiel in einem
Acte, von C. Chomet, hierauf -Boubouroche«, Lebensbild in zwei
Acten von Georges Courteline, autorisirte Uebersetzung und
Bühnenbearbeitung von Siegfried Trebitsch, und zum Schluffe
»Der Herr Gegencandidat«, Schwank in einem Acte von Ottocar
Tann-Bergler, zum erstenmale in Scene. Nachstehend die Be­
setzung der drei Stücke: »Das dritte Kind«: Aristide Floquct,
Herr Burg; Manchcttc, Fräulein Reingruber; Matthieu Ville-
frauce, Herr Pollcmdt; Life, Fräulein Schneider; Herr Garnier,
Herr Heller; Frau Garnier, Fräulein Rücker.— »Boubouroche«:
Boubouroche, Herr Balajthy; Irin alter Herr, Herr Stettncr;
Andre, Herr Burg; Potasse, Herr Heller; Roth, Herr Göstl;
Fonettard, Herr Carro; Adele, Fräulein Petri; Ein Kaffeckelluer,
Herr Seitz; Kaffeehauscassirin, Fräulein Schreiber.— »Der Herr
Gegencandidat«: Martin Räder, Herr Thallcr; Thekla, Fräulein
Schneider; Helene, Fräulein Petri; Dr. Heinrich Weitzmann,
Herr Burg; Marianne, Fräulein Thercu; Ein Glasergehilfe, Herr
Göstl.
— Im Carl-Theater kommt Donnerstag, 1. Februar.
»Rhodope«, eine Operette aus der Antike von Alexander Engel,
Verse und Musik von Hugo Felix,, zur ersten Aufführung. Die
Rollenbesetzung ist folgende: Rhodope, Miß Mary Halton; Lais,
Fräulein Flora Swing; Ariadne, Fräulein Senders; Pelagias,
Herr Spielmann; Poludor, Herr Bauer; Jbykus, Herr Stein­
berger; Cyrus, Herr Schildkraut. Die neuen Decorationen und
Costume sind nach Entwürfen des Historienmalers Percy Anderson
in London angefertigt worden. Das Arrangement der Tänze
und Gruppirungen hat der erste Mimiker der Hofoper, Herr Carl
Godlewsky übernommen.
— Für die große Matinee zum Besten der k. k. Polizeibeamten
und deren Witwen, welche am 2. Februar, Mittags 1 Uhr, in:
Theater an der Wien stattfindet, gibt sich im Publi-
cnni das lebhafteste Interesse kund. Vormerkungen auf Logen und
Parguettsitze werden am 27. und 28. d. M. zwischen 10 und 2 Uhr
in der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Schottcnring Nr. 11, ent­
gegengenommen.
— In dem diesen Sonntag im großen Musikvcreinssaale
stattfindenden Concerte des Hofballmusikdirectors Eduard
Strauß wird der Concertineistcr Herr Schotter mit der
»Legende« von Wiemawskh concertiren; außerdem gelangt zur
Aufführung: Fragmente ans der Oper »Lohengrin« von Richard
Wagner, »Ave Maria« von Schubert, »Grand Galop« von Lißt,
»Ballgeflüster« von Erik Meyer-Helmund und Anderes mehr.
— Hokopernsänger Franz Naval, welcher Dienstaq,
30. d. M.» Abends halb 8 Uhr, im Bösendorfer-Saale zum
erstenmale einen Liederabend in Wien veranstaltet, hat für den­
selben Franz Schubert's Liedercyclus: -Die schöne Müllerin« zum
Programme gewählt.— Nina F a l i e r o, die neapolitanische
Sängerin, welche sich im vergangenen Jahre so erfolgreich in
Wien einführte, veranstaltet Donnerstag, 8. Februar, Abends
halb 8 Uhr einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.— Kammer­
virtuosin Sophie Ment er, .welche gegenwärtig in Deutschland
Triumphe feiert, wird vor ihrer Abreise nach Rußland Wien be­
rühren und ein einziges Concert veranstalten, welches Freitag,
16. Februar, im großen Musikvereinssaale stattfindet. Vor­
merkungen werden in Gutmann'S Hofmusikalienhandlung entgegen­
genommen.
— Kammersänger Theodor Reichmann veranstaltet im Laufe
des Monates März einen Liederabend im Großen Mnsikvereins-
saale. Vormerkungen bei Rose.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 28. Jänner: Mittags halb 2 Uhr: »Das Käthchen von
Heilbronn.« Abends: «Der letzte Brief.«— Montag den
29.: »Die Damen Labardien.«— Dienstag den' 30.:
»Hans.« »I love you.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 28. Jänner: »Es war eimnal.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 29.: (Bei aufgehobenem Abonnement.) »Carmen.«
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Sonntag
den 28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Montag
den 29.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubilüums-Stadttheaters.)
Sonntag den 28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
-Joseph Lanner.«— Montag den 29.: »Der Hahn im
Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 30.: Zum
erstenmale: »Der Rechtschaffene«, Volksstück von Theodor Taube.
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.) Sonntag den
28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und Bertram.«
Abends halb 8 Uhr: »Sprechen Sie mit Mama.«— Montag
den 29.: Gastspiel des Carl-Theaters: »Die Gaisha.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 30.: Gastspiel des Carl-
Theaters: »Das Modell.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des CarlTheaters.) Sonntag den
28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
»Fatinitza.« Abends halb 8 Uhr: »Wiener Blut.«— Montag
den 29.: Gastspiel des Raimund-Theaters: »Unser einziges
Kind.«— Dienstag den 30.: Gastspiel des Raimnnd-Theaters:
»Sprechen Sie mit Mama.«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Sonntag
den 28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: -Mamsell Mouche.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechs­
uhrzug.«
Genchtshallr.
Wie«, 26. Jänner. (Z n m M o r d p r o c e s s e
Kopetzky.) Der Vertheidiger des verurtheilten Kopetzky, weicher
sich nach der Urtheilsfällung die Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalten
hat, wird diese ausführen, und zwar wegen Verivcigerung der
Fragen ans dauernde Geistesschwäche und Todtschlag, sowie wegen
der abgelehnten Vorladung der Kaffeesiederin Klemmt, welche
in einer pneumatischen Karte als Zeugin für den Blödsinn des
Beschuldigten namhaft gemacht war. Kopetzky verhielt sich bei
der Zusammenkunft mit seinem Vertheidiger apathisch und weinend.
— (Betrug an der Commune.) In den ersten
Monaten vorigen Jahres wurde von Gemeinde-Angestellten die
Entdeckung gemacht, daß bei der Straßenreinigung, welche die
Fuhrwerksbesitzerin Amalie S a n d n e r für die Commune in
mehreren Stadttheilen besorgte, Unregelmäßigkeiten vorkommen.
Die Controle der von den Kutschern der Frau geleisteten Fuhren
wurde durch Angestellte der Commune in der Weise geführt, daß
der Aufseher bei jeder Fuhre auf ein Stück Holz, den sogenannten
»Robisch«, einen Einschnitt machte. Diese Einschnitte werden am
Abend gezählt und ebenso viele Fuhren der Frau Sandner aus­
bezahlt. Der Vorgang bei dieser Controle zeigt, daß eine un­
richtige Manipulation nur dann unentdeckt bleiben konnte,
wenn sowohl die Aufseher wie Kutscher im Einverständnisse
waren. Die große Zahl der eingekerbten Fuhren, die
auch an Sonntagen nahezu die Zahl der an Wochen­
tagen geleisteten Fuhren erreichten, veranlaßte den Vorsteher


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 7 ]
Nummer 25 Wien, Samstag
J»-- i■— >. ....' '■ ■■
des dritten Bezirkes, Herrn Spitaler, eine unerwartete
Controle vorzunehmen. Dieselbe wurde am 25. und 26. April
vorigen Jahres durchgeführt uud hatte das Resultat, daß bei
fünf »Robisch.cn- unrichtige Kerbungen constatirt wurden. Die ein­
geleiteten Erhebungen ergaben, daß solche falsche Kerbungen von
sämmtlichen der betheiligten Aufseher vorgenommen wurden, und
gaben diese, sowie die meisten Kutscher zu, daß durchschnittlich
um eine Fuhre täglich mehr angekerbt als geleistet wurde. Sämmt­
liche redeten sich darauf aus, daß diese Kerbungen nnr deshalb
Vorgenomnien wurden, weil die thatsächlich geleisteten Fuhren
derart überladen waren, daß zwei solche Fuhren drei gewöhnlichen
Fuhren gleichkamen. Diese Angaben erwiesen sich als ganz un­
wahr, und eS erschien zweifellos, daß die falschen Kerbungen
nur gemacht wurden, um der Fuhrwerksbesitzerin Sandner auf
Kosten der Geiueinde einen unrechtmäßigen Vortheil zuzuwenden.
Das Motiv der Kutscher und Robischanfschneider lag darin, daß
Amalie Sandner jedem Robischanfschneider eine monatliche Ent­
lohnung von 5 fl. gab, und daß die Kutscher wieder von den
Robischanfschneidern häufig tractirt wurden. Es waren daher
heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichtsrath Doctor
Reubauer präsidirte, die ehemaligen Communalbedieusteten
Anton Förster, Joseph Puchl,' Anton Ehler, Johann Bichler,
Anton Muthsam, dann die Kutscher Jacob Wenka, Vincenz
Kucera, Johann Kammerhoffer, Johann Schaufler und die Fuhr­
werksbesitzerin Amalie Sandner vom Staatsanwalts-Substituten
Dr. v. Ernst des Betruges angeklagt. Als Vertheidiger fungirte
Dr. Leo E h r e u t h e i l. Die Anklage führte aus, daß mit
Rücksicht auf die Länge der Zeit, während welcher die betrügerischen
Handlungen vorfielen, eine Schadenziffer nicht festgestellt werden
konnte. Zweifellos sei es aber, daß durch diese sträfliche
Manipulation die Commune um mehr als 25 fl. geschädigt wurde.
Die Angeklagten verantworteten sich heute wie in der Vor­
untersuchung. Insbesondere gaben die Angeklagten Förster
und Ehler zu, daß sie von Frau Sandner nur darum eine
Gratification erhielten, weil sie eine größere Fuhrenanzahl, als
geleistet wurde, einkerbten. Frau Sandner sagte, sie habe von
diesen Vorgängen keine Kenntniß gehabt. Den Aufsehern habe sie
allerdings ein 'Trinkgeld gegeben, jedoch nnr dafür, daß diese auf
ihre Pferde sehen und darauf achten, daß der bessere, noch ver­
wendbare Kehricht auf die Abladeplätze in der Nähe der Bahnhöfe
geführt werde. In der Beweisführung gab man sich besondere
Mühe, herauszubringen, einerseits wie groß der ganze Schaden
fei und andererseits zu ermitteln, wie sich das Verschulden der
einzelnen Angeklagten zu diesem Gesammtschaden verhält. Den Be­
mühungen des Gerichtes gelang es nun, einen Gesammtschaden
von 6 fl. 24 kr. nachweisbar festzustellen. Daher wurden die an­
geklagten Kutscher von der Anklage freigesprochen, die Fuhr­
werksaufseher jedoch und Frau Sandner wegen Uebertretung des
Betruges, die Ersteren zu je einer W o ch e, Frau Sandner zu
vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
— (Verurtheiluug eines Lehrers.) Vor einiger
Zeit erschien die Wäscherin Katharina Neumann in Begleitung
ihres Söhnchens Carl beim Polizeicommissariate Alsergrund und
brachte zur Kenntniß, daß der bezeichnete Sohn an demselben
Tage vom Klassenlehrer Paul Kettn er in der Schule neunter
Bezirk, Gemeindegasse, mit einem Lineal verletzt worden sei. Der
Polizeiarzt fand sowohl am Kopfe, als auch an der einen Hand
Verletzungen. Der Knabe erzählte auch, daß Lehrer Kettner die
Kinder gewohnheitsmäßig mit dem Lineal schlage. Nachträglich
wollte die Mutter ihre »Klage- wieder zurückziehen, allein auf
Grund des ärztlichen Pareres mußte der Act deni Bezirksgerichte
Josephstadt zngemittelt werden, woselbst sich Kettner heute wegen
Mißhandlung eiues^ anvertrauten Schülers (§ 420) vor dem
Einzelrichter, Secretär Dr. Fröhlich, zu verantworten hatte.
Der noch sehr junge Mann, Aushilfslehrer, war geständig,, sich
öfters des Lineals zu bedienen, da feine Classe widerspenstig sei.
Er wurde schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von dreißig
Kronen verurtheilt.
— (Ein roher Vater.) In Mariahilf wurde
gestern der Theaterreqnisiteur Eduard Lieb ermann verhaftet,
lveil er sein eilf Monate altes Kind, einen Knaben, seit dessen
ersten Lebeustagen fortgesetzt durch Faustschläge mißhandelte.
Heute wurde dieser saubere Vater dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Neubau, Gerichtssecretär Dr. K l e i b l, vorgeführt. Die
Gattin des Liebermann hatte die polizeiliche Anzeige erstattet, da
sie die Mißhandlungen des Säuglings nicht mehr länger mit­
ansehen konnte, umsomehr, als alle ihre Bemühungen, den Mann
von seinen Roheiten abzuhalten, nur den Erfolg hatten, daß der
rohe Mensch dann auch regelmäßig seine Frau prügelte. Heute
redete sich Liebermann mit seinem »Jähzorn- aus. Der Richter
verurtheilte ihn wegen leichter Körperverletzung des Säuglings zu
einer Woche Arrest.
UolksrmrthjchaMche Zeitung.
■— sDie neuen Krorrennoten.^ Wie einer
Mittheilung der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu ent­
nehmen ist, werden von den Zehn-Kronennoten 18 Millionen
Stuck, von den Zwcmzig-Kronemioten 20 Millionen Stück,
von den Fünfzig- uttb Hundert-Kronennoten je 5 Millionen
Stück und von den Fünfhundert- und Tausend-Kronennoten
je 300.000 Stück, abgesehen von dem durch den Verkehr
bedingten Nachschub, innerhalb eines Zeitraumes von etwa
zwei Jahren erzeugt und zur Ausgabe gebracht werden.
Die Ausgabe dürfte spätestens im September dieses Jahres
mit den Zwcmzig-Kronemioten beginnen, denen am 1. Jänner
1901 die Zehn- und thnnlichst bald daraus die Fünfzig-
Kronennoteu folgen werden. An diese Reihenfolge schließt
sich die Ausgabe der Hundert-Kroneunoteu an, der mit
möglichster Beschleunigung die Ausgabe der Fünfhundert­
und Tausend-Kronennoten folgen soll.
— sDie Währungsfrage der Bereinigten
Staaten^ Das Trieuniinn Mac Kinley geht mit dem
laufenden Jahre zu Ende uud der Kampf um die Präsi-
deutschaft erneuert sich. Es heißt, daß der Wahlkampf
wieder unter der Fahne der Währungspolitik gekämpft
werden wird. Die Stimmungeu der Massen sind aller­
dings unberechenbar. Sachlich aber hat der angekündigte
neue Silberfeldzug Bryan's jetzt nach dem großen Sieg
über Spanien schon gar keine Berechtigung mehr, es wäre
denn, daß Bryan damit entsprechende andere Pläne ver­
bände, au die er aber gewiß nicht einmal im Tramne
»1)33 Vaterland.«
27. Jänner 1900 Seite 7
denkt. Nach Mittheilungen der »Pol. Corr.« ist die Mac
Kinley-Partei eben jetzt damit beschäftigt, die obligatorische
Goldwährung für die Vereinigten Staaten festzulegen,
Senat und Repräsentantenhaus beschäftigen sich an­
gelegentlich mit den Regierungsvorlagen über die
Goldwährung. Die Majorität im Senat und im Re­
präsentantenhause stimmt dafür, daß der Golddollar
in seinem jetzigen Feingehalte als Basis angenommen
werde: auch darin herrscht Uebereinstimmung, daß die
Staatsnoten gegen Gold eingelöst und nur gegen
Gold wieder ausgegeben werden; endlich ist auch in
Bezug auf das Recht der Nationalbanken, Noten bis zum
vollen Nominalwerthe der deponirten Staatsobligationen,
anstatt wie bisher nnr 90 Percent derselben, ausgeben zu
dürfen, keine Differenz vorhanden. Allein bezüglich anderer
Puncte des Währungsgesetzes weicht die Senatsbill von
der Repräsentantenbill ab. Letztere bestimmt, daß die ganze
Staatsschuld der Union in Gold verzinst und rückgezahlt
werde, während der Senat allem Anscheine nach das be­
stehende Verhältniß aufrecht erhalten möchte. Eine weitere
Differenz betrifft die Höhe der Goldreserve. Die Repräsen­
tantenbill fordert die Einsetzung einer Notenausgabs- und
EinlösungSsectton im Finanzministerium, der eine Gold­
reserve in der Höhe eines Viertheils der circulirenden
Staats- und Schatznoten, von denen zusammen jetzt
438,848.296 Dollars im Verkehre sind, sonach von circa
110 Millionen Dollars, zugewiesen werden soll. Um diese
Reserve auf ihrer Höhe zu erhalten, soll der Schatzsecretär
ermächtigt sein, dreipercentige, in 20 Jahren fällige, aber
nach einem Jahre einlösbare Obligationen auszugeben. Die
Senatsbill setzt jedoch die Goldreserve mit 150 Millionen
Dollars fest und ordnet an, daß sie ausschließlich zur Ein­
lösung von Staatsnoten zu verwenden ist. Nur wenn diese
ReserveunterlOO Millionen Dollars sinkt, soll der Staatsschatz-
secretär das Recht haben, verzinsliche Obligationen aus­
zugeben. Die im Umlaufe befindlichen 403 Millionen
Dollars Silbercertificate werden durch diese Gesetzentwürfe
nicht berührt. Sie bleiben im Verkehre, werden in Silber
eingelöst, jedoch auf dem Niveau des Goldwerthes er­
halten.— Ein weiteres Ziel der erwähnten Gesetzentwürfe
ist eine Abänderung der Bankgesetzgebung. Infolge des
hohen Standes des Courses der Obligattonen, welche als
Fundirung für die auszugebenden Banknoten deponirt
werden müssen, ist die Ausgabe von Banknoten nicht mehr
gewinnbringend genug, so daß die Circulation der Bank­
noten eine starke Reduction erfahren hat. Seit Cleveland'S
Zeiten her wird aber die Verringerung der Staatsnoten-
und die Erhöhung der Banknotencirculation angestrebt und
dieser Zweck soll auch durch die vorgeschlagene Aenderung
des Btmkgesetzes erreicht werden. Den Banken soll nicht
nur eine Erweiterung des Ausgaberechtes zugestanden,
sondern auch aus eine Ermäßigung der Besteuerung der
von ihnen auszugebenden Renten gewährt werden, damit'
die Errichtung von Banken mit geringerem Capital in
kleineren Orten errleichtert werde.
— ^Gesellschaft österreichischer Volkswirthe.Z Diens­
tag, 30. d. M., Abends 7 Uhr, im juridischen Staatsprüfungs­
saale der Universität, Fortsetzung der Discussion über die Frage
eines engeren Zoll- und Handelsbündnisses mit Deutschland.
— ^Amtlich c Waarcnrourse der Wiener Börse vom
26. Jänncr.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.05 bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prima 51. 84.75 bis K. 85.—, desto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 39.20 bis K. 39.60.— R ü b ö l, ruhig» prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fester, per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.-
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest stansito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. Bland white, prompt ab
Wien per Waggon 5t. 39.50 bis K« 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K« 41.50. —Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.— bis 5t. 5l.—. Sp eck,weiß, excl. Pack. K. 41,—
bis 5t. 42.—, Un sch l itt, Ausschnitt K. 33.— bis K. 35,50.—
Col onialwaaren: Kaffe e, sebrfest,Santos snp. prompt
ab Triest K. 47.— bis m. 5 t.—, Westindischer je nach Sorte
5t. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je mich Sorte K. 56.—
bis K. 128.—.
— IBörse für lanvtvirthschaftliche Produkte vom
26. Jiinncr.jj Dem Bestreben der EffectivHändler, die
Preise zu beseitigen, ist das neuerliche Pariser Hausse-Treiben
höchst willkounnen. Die Käufer wollten aber weder von unver­
änderten Preisen, geschweige von Erhöhung derselben etwas hören.
Die Geschästslofigkcit blieb daher auch heute fortbestehen.— Im
Termin Handel entwickelte sich nur sehr schwerfällig ein kleiner
Verkehr. Die Pariser Hausse hatte die Spekulation keineswegs zu
Käufen gelockt. Die Preise blieben also unverändert. Gehandelt
ivnrde Weizen zu 5k. 7.90 bis K. 7.91 und Roggen zu K. 6.79,
K. 6.80 und K. 6.79. Anderes blieb auch Nachmittags nominell.
Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr 5k. 7.90 bis K. 7.91,
Roggen per Frühjahr K. 6.78bisK. 6.79, Mais PerMai-Jnni
K. 5.28 bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.37 bis K. 5.38,
Reps PerAngnst-September K. 11.75 bis 5k. 11.85.— Bnda-
p e st meldete: Weizenoffcrte genügend. Kauflust mäßig, ruhig.
10.000! unverändert. Uebriges Vesser. Weizen per April K. 7.72,
per Oktober 5k. 7.83, Roggen K. 6.40, Mais 5k. 5.06, Hafer K. 5.00.
— Newport von gestern: Ct. höher.— Paris: 35 bis
70 Gtj fester.
f- fHen- und Strohmarkt.Z 26. Jänner. Zufuhr:
5 Wqgcu Heu, 5 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
5k. 6'— bis 5k. 6-40, slovakisches Heu K. 4.— bis K. —,ungarisches
Heu von K. —*— bis K. —.— per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. —♦— bis K. Stroh per Schober K. —.
Tendenz: Infolge Regenwetters war die Zustchr gering, und
waren auch keine Käufer anwesend.
— i Wohlthätigkeitslotterie.Z (Poliklinischer Verein in
Budapest.) Bei der am 25. d. M. in Budapest stattgefundenen
dritten Ziehung dieser Lose fiel der Haupttreffer, 26.660 Kronen
Werth, auf S. 2384 Nr. 84, 500 Kronen Werth gewann
S. 9290 Nr. 67, je 100 Kronen Werth gewannen: S. 1208
Nr. 99 und S. 4336 Nr. 48.— Je 10 Kronen Werth gewannen:
S. 614 Nr. 90, S. 885 Nr. 27, S. 1836 Nr. 65, S. 1898
Nr. 82, S.2955 Nr. 80, S. 4278 Nr. 13, S. 5587 Nr. 13, S.6828Nr.48,
S. 8706 Nr. 18 und S. 9495 Nr. 61.— Je 5 Kronen Werth
gewannen: S. 40 Nr. 50 und 53, S. 46 Nr. 65 und 91,
S. 171 Nr. 52, S. 219 Nr. 90, S. 248 Nr. 23, S. 275
Sir. 84, S. 357 Sir. 14, S. 364 Nr. 52, S. 402 Nr. 12,
S. 416 Nr. 19, S. 417 Nr. 38, S. 473 Nr. 44 und 73,
S. 593 Nr. 37, S. 600 Nr. 71, S. 668 Nr. 69, S. 725 Nr. 8,
S. 741 Nr. 20, 32 und 80, S. 747 Nr. 78 und 94, S. 758
Nr. 57, S. 778 Nr. 84, S. 842 Nr. 2, S. 879 Nr. 84,
S. 918 Nr. 19, S. 928 Nr. 9 und 62, S. 972 Nr. 80,
S. 1029 Nr. 44, S. 1406 Nr. 96, S. 1432 Nr. 20, S. 1470
Nr. 68, S. 1471 Nr. 79, S. 1510 Nr. 84, S. 1531 Nr. 35,
S. 1538 Nr. 91, S. 1584 Nr. 98, S. 1631 Nr. 98, S. 1633
Nr. 69, S. 1652 Nr. 88, S. 1723 Nr. 44, S. 1728
Nr. 93, S. 1729 Nr. 89, S. 1847 Nr. 21, S. 1878
Nr. 65, S. 1888 Nr. 14, S. 1889 Nr. 38, S. 1896 Nr. 94
S. 1999 Nr. 16 und 28, S. 2016 Nr. 99, S. 2066 Nr. 78 und
94, S. 2088 Nr. 42. S. 2185 Nr. 35 und 87, S. 2240 Nr. 34,
S. 2315 Nr. 77, S. 2354 Nr. 22 und 47, S. 2405 Nr. 53,
S. 2446 Nr. 93, S. 2593 Nr. 44, S. 2602 Nr. 15 und 89,
S. 2604 Nr. 79, S. 2663 Nr. 4, S. 2672 Nr. 58, S. 2693
Nr. 64, S. 2727 Nr. 37, S. 2733 Nr. 15 und 83, S. 2746
Nr. 49, S. 2843 Nr. 91, S. 2846 Nr. 51, S. 2925 Nr. 88,
Sr. 2989 Nr. 22, S. 2999 Nr. 51, S. 3016 Nr. 28, S. 3075
Nr. 55, S. 3129 Nr. 25, S. 3135 Nr. 38, S. 3259 Nr. 28
»nd 55, S. 3369 Nr. 14, S. 3422 Nr. 3 und 86, S. 3486
Nr. 80, S. 3560 Nr. 57, S. 3602 Nr. 2, S. 3617 Nr. 48,
S. 3621 Nr. 39, S. 3660 Nr. 5 und 73, S. 3803 Nr. 44,
S. 3824 Nr. 91, S. 3887 Nr. 68, S. 3922 Nr. 28, S. 4004
Nr. 49 und 87. S. 4031 Nr. 74, S. 4034 Nr. 69, S. 4117
Nr. 89. S. 4135 Nr. 45, S. 4162 Nr. 48, S. 4207 Nr. 1,
S. 4283 Nr. 17, S. 4313 Nr. 90, S. 4356 Nr. 52, S. 4383
Nr. 32, S. 4431 Nr. 62, S. 4470 Nr. 42, S. 4486 Nr. 48,
Sr. 4513 Nr. 87, S. 4554 Nr. 2, S. 4574 Nr. 11, S. 4609
Nr. 49, S. 4612 Nr. 57 70 und 96, S. 4674 Nr. 75, S. 4688
Nr. 19, S. 4702 Nr. 18, S. 4893 Nr. 18, S. 4948 Nr. 66,
S. 5005 Nr. 69, S. 6007 Nr. 4, S. 5011 Nr. 32, S. 5063
Nr. 25, S. 5101 Nr. 43, S. 5111 Nr. 9, S. 5201 Nr. 12,
S. 5202 Nr. 63, S. 5246 Nr. 18 und Nr. 56, S. 5248 Nr. 99,
S. 5292 Nr. 28, S. 5392 Nr. 80, S. 5433 Nr. 46, S. 5445
Nr. 9, S. 5467 Nr. 30. S. 5510 Nr. 28, S. 5515 Nr. 47,
S. 5579 Nr. 61, S. 5605 Nr. 18, S. 5616 Nr. 51, S. 5636
Sir. 9, S. 5644 Nr. 38, S. 5653 Nr. 38, S. 5660 Nr. 49,
S. 5677 Nr. 2, S. 5700 Nr. 69, S. 5761 Nr. 71, S. 5768
Ist. 9, S. 5821 Nr. 64, S. 5923 Nr. 98, S. 6011 Nr. 28,
S. 6080 Nr. 88, S. 6084 Nr. 20, S. 6125 Nr. 62, S. 6187
Nr. 84, S. 6267 Nr. 26, S. 6291 Sir. 69. S. 6334 Nr. 35,
S. 6459 Nr. 22, S. 6485 Nr. 39, S. 6565 Nr. 57. S. 6595
Nr. 12 und Nr. 65, S. 6782 Nr. 87, S. 6800 Sir. 9, S. 7051
Nr. 72, S. 7081 Nr. 85, S. 7091 Nr. 6, S. 7166 Nr. 60,
S. 7170 Nr. 54, S. 7219 Nr. 55, S. 7238 Nr. 39, S. 7261
Nr. 41 und Nr. 48, S. 7361 Nr. 56, S. 7438 Nr. 99,
S. 7478 Nr. 41, S. 7479 Nr. 50. S. 7505 Nr. 56,
S. 7617 Nr. 98, S. 7684 Nr. 25 und Nr. 46,
S. 7723 Nr. 43, S. 7765 Nr. 4, S. 7770 Nr. 65, S. 7825
Nr. 14, S. 7847 Nr. 96, S. 7972 Nr. 9 und 36, S. 7984
Nr. 75, S. 8043 Nr. 23, S. 8050 Nr. 1, S. 8166 Nr. 4,
S. 8188 Nr. 50, S. 8273 Nr. 64, S. 8286 Nr. 79, S. 8334
Nr. 40, S. 8335 Nr. 54, S. 8306 Nr. 45, S. 8408 Nr. 2 und
82, S. 8458 Nr. 63, S. 8470 Nr. 7, S. 8476 Nr. 70, S. 8510
Nr. 92, S. 8515 Nr. 48, S. 8536 Nr. 15, S. 8658 Nr. 89,
S. 8661 Nr. 69, S. 8755 Nr. 37, S. 8889 Nr. 71, S. 8912
Nr. 76, S. 9037 Nr. 73, S. 9068 Nr. 33, S. 9176 Nr. 81,
S. 9177 Nr. 82, S. 9203 Nr. 7, S. 9250 Nr. 31, S. 9268
Nr. 20, S. 9289 Nr. 13, S. 9336 Nr. 27, S. 9469 Nr. 74,
S. 9505 Nr. 84, S. 9580 Nr. 2, S. 9591 Nr. 7, S. 9707
Nr. 74, S. 9717 Nr. 38, S. 9844 Nr. 63, S. 9910 Nr. 16,
G. 9921 Nr. 65.
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Ceutral-
anstalt für Meteorologie vom 25. Jänner a«f de«
26. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 262 5 Meter.
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
beob­
achtete
normale
•e®
3»
&3
Windrichtung
Stürk«
0 still
8 Sturm
Brwölvmg
2U.R.
9» A.
7 »M.
740- 7
742-2
741- 2
5'4
2*6
2-6
0*4
- 2*1
3*1
75
82
85
NNW
W
NNW
5
5
5
6*8
Regen
fast heiter
Regen
Grad
11
12
12
Äm 25. Jänner: Höchste Temperatur 6*8 Grad Celsius
tiefste 5*0 Grad Celsius. Niederschlag 16*0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 25*3 Grad Celsius,* Minimum
durch Strahlung -1*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen ünd unter dem normalen.
Wind stark aus West und Nordwest. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 63 Kilometer per Stunde. Tag windig, regnerisch
und mild.
Am 26. Jänner, Morgens: Die Temperatur ist 5*7 Grad Cel­
sius über der normalen, ziemlich starker Nordwest, Regen. Morgen»
Minimum 2*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. Jänner.
Das Luftdruckmaximum hat sich abgeschlossen und liegt der
Kern desselben heute über Ostfrankreich. Nördlich von Schottland
ist eine neue Depression aufgetaucht und breitet sich von dort ans
eine breite Zone niedrigen Barometerstandes bis zum Schwarzen
Meere ans. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn
herrscht bei starken West- bis Nordwestwinden allgemein trübes
und sehr kühles Wetter mit ausgebreiten Mederschlägen.
Prognose für Samstag, 27. Jänner, fiir Wien und
Niederösterreich: Windig, meist trübmitzeitweisen
Niederschlügen und sehr kühl noch anhaltend;
Besserung bevor st ehend.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertnS« Buch- und Kunstdruck««, Wie«.
bester natürlicher


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
27. Jänner 1900
Nummer 25
Theater.
Samstag, de» 27. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Lebardieu
(Ufa bru).
Ünstshiel in 8 Steten tum Gurte und
Bilhour.
Llbardieu, DepulirlecHr. Tbimig.
Arau.Lidnrdieu Schminlem.
Paul, Beider Lohn..Hr. Korff.
Martha, dessen Frau.Frl. Will.
Malcscot .Hr. Zeska.
Gräfin Lodoiska $vr. Kall inu.
sonore Tessard Hr. Trcßler.
§crbimtitb Laruelle. .Hr. Moser.
Gustav Laruelle Hr. Witte.
Ein fremder Herr .. .Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädch. Frl. Walbeck.
Unfang 7 Uhr. Ende vor halb. LO Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kuischera.
Thessa Fr. Ovilon.
Richard v. Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. .Hr, Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Marrinelli.
Käthe, deren Tochter Fr. Vilbach^RettY
Heinih, Kunsthändler Hr. Weiß.
Franz, Diener.i.....Hr. Deutsch.
Anfang halb L Uhr.
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwenk in 3 Steten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor d. Betessy—Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Fensen.
Tr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betcssy ...Frl. Thereii.
Gottlieb Freilich Hl. Strastmeper.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Auotour,
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetseh.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Scchsnhrzng.
Operette in 3 Steten (frei nach Meilhac's
»Decorö«) pon Bietor Laon u»b Leo
Etein. Musil von Richard Heuberger.
Camille Colineau Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau. Frl. Worm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. Retchzberg
Edouard d'AndresY. .Hr. Pagiu.
Olioette Fr. Biedermann.
TerMabdi 0. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Set Uuterpriifeet Hr. Kormann.
Clairette Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Ter Maire v. Harfleur Hr. Alex?.
- Aufang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Der Wildschütz
oder: Die stimme der Natur.
Komische Oper in 3 Acten nach Kotzebne
frei deardeiiel. Musik von Lortzing.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttlieater,
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen,
und die siebe» Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Slnsziigeu (12 Bilder) von
G. A. Gönner.
Musik von Paul Mestrozi.
i. DerZmibersPiegel. 2. Verlasse».
3. Tao Hoffest. 4. Bei Seil
Zwergen, r,. Die Stieimntter.
6. Der vergiftete Kamm.
7. Johannisnacht-Zauder. ».Was
sich der Hof erzählt. ». Die Obst­
händler!». 10. Sneewittchen'^ Er­
lösung. n. Sneewittchen's Braut-
fahrt. tr. Avotheose.
Abends halb S Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild cus All-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen nnd
6 Bildern von F. Nadler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer, Bandfab. Hr. Krägel.
Dessen Gattin Frl. Rail.
Johanna, s. Tochter..Frl. Notel.
Josef Lanner Hr. Fröden.
Planer, Werkführer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Reder, Wirth Hr. Zwerenz.
Pammer, Primgeiger.Hr. Stanzig.
Joharm Srranß .. ...Hr. Stöhr.
Frauz Trahanek Hr. Leicht.
Kricek, Hornist Hr. Rakowitsch.
Arlfang halb 8 Uhr
Carl-Theater.
Die Geisha.
Die Geschichte eines jap ant fchen
Theehanses.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abetibs halb 8 Uhr.
Die kleinsten
Dinge in der Natur.
Die Regulirung
des eisernen Thores.
losephstädter Theater.
Ich bin so frei.
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Georges Fehdeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Slnfang halb 8 Uhr:
Jantsch-Theater.
Der Stabstrompcter.
Gesangsposse in 4 Acten von Mannstädl
und Anthony, beerb, von Earl Lindau.
Milsik von Hans Krenn. i
- Anfang halb 8 Uhr.
Kiinstlerhaiis, 1.. Karlsplatz Nr. S
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der »II. Studien- und Skizzen-Ausstellung<
Anfangs Februar.
WIENER KUN3TQEWERBE-VEREIN
I.Schauilergasse2. FIHMMSIMTE ANlon hiver 33« befördert Rudolf Mosse, Wien,
I», Seilerstätte Nr. 2. 983
ItvesI-VerMlierMA.
vis
Veilansslucale, Minieilerlap it Comptoirs
Weingrosshandlung
WILHELM STIFFT
seit Ihrem Bestände:
I. Bez> Tiefer Graben Nr. i,
i sich von heute ab im selben Hause:
I., Am Hof 7
neben dem Hauptgebäude der k. k. Oredltanstalt f. H. u. G.
ACHTUNG
nur
diesen
«ORK*
BRflNb
i r r
Wittier-Sclniite
für gesunde und leidende Füsse, für Damen, Herren
und Kinder, seit 1862 12 Hai prämiirt in
SCHREIBER’S Schuhniederiage
Wien, I. TrtchcckuberrWr. 2 jm Ross.
Nebstdem Lager bester Gummischuhe n. Gummi­
stiefel, vorzüglicher Strassenstiefietten, Jagd-
und Fürsohsehuhe, Tumsehuhe, Tanzschuhe eto
Amtliche Echliißconrse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Jänner I960.
Etaats-AnleHen.
2^/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Lllai-Nov
i n Noten verz. Febr.»August
> Silber verz. Jünner»Juli
.•*»» April-October...•
S s4erTtaats-Lofe SSO fl. E.M.— sss L
SSver»» ganze bO0 fl. —rvvo»
SSver»» Fünftel 100fl.—200»
28S4er»» ISO fl.— 200 K.
1804er»» 50 fl.— 100».
t®/® Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. p-r. St.
(S0O FraneS= SSS K)
4% öftere. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold S4O K
Qest. 4 ö /o Rent. i. Kr.»W
SV^/o Jnveft.-Rente.«.
4% Albrechtbahn für 100 K
4^/0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
IVO fl. Gold— 240 K
Franz Josef--), in S
4'V« Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
4'Vg Borarlb.--B
C 9 U% Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
fe" 1 i*°/o dtv. Linz-Budw. Sooft. S.W. S.
■= 400 K■•
07o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. SB. S.
400 K.
6»/ü GaL Earl Ludwkg-B. LOO fl. C.M.
= 420 L
ffi/a Albrechtbahn 30o fl. S. f. 100 Ä. Nom.
&>/ 0 dtv. 200 fl. G.— 480 L
^*/o dto. 200 U. 1000 fl. S.= 400 U. 2000K
40 /v Döhm. Westb. 400, 2000K f. 100 N.
4»/o Elifab.-B. eoou.SOOv Mark--- 7OS,
2240 K
4»/ 0 btO. 400 M. 2000 Dt.= 472, 2360 K
4% Franz Jof.-Bahn Em.1884 (div.St.)
in Silber
4P/ 0 Gal. C. Ldw. E. 18S0 (d. St.)..
40 ,'» Pilf.»Prie|en°B. IVO fl. S.= 300 K
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
, 472 L
4% dto. Cm. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
40/0 Dorarlb.-Bahn Em. rss4 (div. St.)
Gilb
4% Ung. Goldrente 100 fl. --- 200 L..
Ung. Rente i. Kr.-W
4Va% Ungar. St.-Eif.-Anl. v. I. 188S
Gold 100 fl. G.— 840 K'
4Va% dto. in Silber
Ung. Oftbahn-St.-Obl. v.J.lS7S100fl.
, .G. ss 240 K
41/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämien-Anlehen b 100 fl. —300 K
Ung. Prämierr-Anlehen h so fl. =iooK
40/0 Theiß-Reg.» u. Szeg. P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyp. Grundabl
4Va% Är.-Sl. Schaiikr.-E.-Obl. strf...
4 »/o Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
<»/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.)....
Andere öffentliche Anlehen.
sl>/aDonau-Reg. Anl. 1878 V.loofl....
40 /g dt 0. Anl. 1899....
40/0 Wr. Derk.»Anl. I. Em
5 >y 0 Bukaw. Prop.-Schuldv
40/0 Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
40/0 Mähr. LandeS-Anlehen 18S0...
Geld
Waare
90.75
99.95
99.75
99.95
99.45
99.45
99.65
160.—
164—
129.25
140.25
129.25
160.25
100.25
201.26
200.-
201.-
103.20
103.70
98.80
98.95
98.65
98.85
87.40
87.60
98.20
98.80
123.80
124.40
97.9V
98.60
97.70
98.50
97.90
98.60
118.50
119.-
113.—
115—
110.60
111.40
100.60
101.10
112.50
113.50
97.90
98.50
98.20
99.-
95.—
100.IC
100.70
98.30
98.80
98.40
99.80
97.50
98.-
99.—
87.70
98.40
97.90
98.50
98.80
98.95
94.85
95.05
100.50
101.-
99.70
100.40
100 .-
99.4(
lOO.ic
162.—
162.80
162.—
162.80
141.-
142.—
93.75
99.85
99.—
94.50
95. bl
94.—
94.75
107.50
108.50
99.—
100.—
97.6c
98.3(
103.25
104.25
97.—
97.8c
96.40
97.40
40/0 OberLfi. Landes-Anl. 1887...'
40/0 Steierm. L.-E. A. S. 1891••••
4% Tiroler Land.-Anl. 1895••••*
50 /0 dto. dko.
6% Anl. 0. Stadt Brünn 1876 v. ...
4VL^'o dto. 1883 Verl
41 /jO/o Aul. d. St. Budapest v. 1890..
6% Aul. d. Et. Graz 1876 Verl.....
4°/o Anl. d. St. u. Landelsk. Trieft..
s°/o Anl. d. St. Wien v. ». 1867 Verl.
4% dto.»» »0. I. 1894..•,•
40 /o>>>»»» 1898 (Gas-Anl.)
50/0 Bbrfebau-Anl. verlosb..-»--
40/0 Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl. ..
6 O /0 Bulgar. Staats-Eis.-'HYP-'°Anl. für
10V fl- Gold— 240 K .....-.
60/ 0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vr0/o Auglo-österr. Bank 30 I. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. inso F. verl. 0. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4Va% Cent.-Bodencr.-B. öftere, in 45 F.
40 /g dto. 50
4Va% Comm.°B., Pester ung. in 41 I.
iW/ubto. Comm.-Obl. m. loo/o Pr...
4»/o dto. 5«Vz j. &°/o Pr
40/0 dtv. 50
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 °/» Pr..
v/-i% dtv» 60
4% C8al. Bodencreditverein
50/0 Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
40/0 dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
40/0 N.-vst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
40/0 Oberösterr. dto.»
40/0 Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 401/2 Ä- verl....
4l/20/v Spare. Budap. ver. 46^/, F. verl.
40/0 dto. 60 I. verl
41/ 2% Spare., ung.Land.-T. in 40 I. v.
50 /y Steierm. Spare, in 50 Ä. verl...
4%% dto. in 60 I. verl...
H/ 2% Ung. Bodeucr.-Jnst. verl
40 /v dto. 4i I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. 50 I..
50 /y Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41 /zO/o dto. 421/2 I. verl.
4Va°/o dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
40/0 dto. Comm.-Obl. 100/0 P. 50 I. verl.
4 1 /a% Landesbodenc.-Jnft. 50 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligattonen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B.» L00 u. 1000 fl.
— 400 u. 2000 K
40/ 0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 800 fl.
200 K
5% Bufchtiehrader Bahn 150 fl...
40 /y dto. V. I. 1896
e°/o Don.-Dampfsch.«Ges. 100 u. 200 fl.
40/0 dto. 400 u. 10.000 Mk.= 472 u.
11.800 K
40/0 dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
40 /y Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
40 /y Ferd.-Nordb. Em. 1886
40 /y dto. Em.
4Va°/o Graz-Köslachrr Bahn 160 fl....
50/ c dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
99.40
100.-
98.—
99-—
98.—
102.—
101.20
98.50
99.—
96.60
S^LO
104.—
104.SO
95.—
z97.6Ü
98.20
99.75
100.25
95.-
87.60
88.20
87.60
88.20
96.10
97!lü
102.75
103.25
97.50
98.-
100.60
98.50
99.60
99.—
99.76
102.50
103.50
96.—
97.-
95.-
96.-
109.-
110.-
98.-
98.50
95.85
?6.7S
101.35
102.35
96.25
96.76
96.60
97.20
98.20
99.20
93.50
99.50
98.-
98.40
99.85
100.25
98.50
99.50
92.—
93.—
98.75
99.75
97.75
98.25
99.75
«4.15
94.35
«3.90
«4.10
99.—
100.—
96.25
97.-
100.-
100.60
97.50
98.1t
96.20
97.50
93.70
«4.80
104.20
98.-
98.70
104.10
105.10
92.50
92.60
96.80
97.60
«9.40
100 .—
99.60
100.35
101.60
102.20
102.50
40/0 Kaschau-Oderb. S. 18 SS.. ....
4% dto. (5. 1891 200 M.k--
118
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czenl.-Jaffy-Eisenb.-G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl.
40 /y dro. Em.
40 /y Leob.-Vordernb. Eb. E. 1893..--
50/0 Lloyd, öftere. 200 fl. G.— 1200«
4'/20/y Em. 1884 500 fl. G.— 1200 K.
40/0 Em. 1887 500 fl. G. *e= 1200 K..
4 V 2 O/C Montana, äst.-alp. 500 Jrcs.—
480 K ....
s% Oesterr. Nordwestbahu 200 fl....
50 /y dto. lit. s. 200 fl
v°/o dro. Em. 1874 600 Di.=
708 K
40 /y dto. Em. 1885
5% Ostrau-rFriedl. Eisenb. 300 fl....
50 ,'g Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
S»/y HtaatS-E-G. 2v0 Fr. 480 K...
20/0 dto. Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
30/0 dto. io. Em. 1885 500 FrcS.
= 480 K
3% dro. Erg.-Neß 600 Frcs.=
480 K
50/0 dto. 1. (Srn.SOO p. @.= 480 K
& 0/0 dro. S. Em. 1874 200 fl. G.
= 480 K
go/y Eteir. Eisenind.-Gef. L 00 fl.....
30 /y Lüdbahlt-G. JLnn.-Jult 500 FrcS.
-k- 480«
. dto. April-October 500 Fr.
--- 480 K
Sv/y dto. 200 fl. S. 0. G. ---
480 K
40 /ü dto. 400 u. 2000 M. f. 200 M.
«78 u. 2360 K ....
50/0 Ung.-gal. Erseiib. Em. 1870 L 00 fl.
40 /y dto. Em. 1887 200 fl.
40/0 Ungar. Westbahn 200 fl
4Vt% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
4% Wien-Aspcmg-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
zo/y öftere. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
go/y dto. 1889.
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
51 /y Donauregul. 1870 100 fl
^/»Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
verscbe. 100 fl.
41/»«/« Triefter Stadt-Anl. 100 ff. C.-M.
40 /i dro. dto. so fl. ö. W.
L»/a Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budaprst-Basilica (Dombau) 5 fl....
Eredit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C.M.
• Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacker Prämien-Anlehen 20 fl....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palfly-Lofe 40 ff. C.-M
Roth. Kreuz, öftere. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» ung.^» ö fl.
Rudolph-Stifmng 10 fl
Geld Waare
98.90
07.50
98.25
98.75
107.40
107.20
97.60
103.—
101.60
87.00
86.—
84.50
70.
100.50
95.-
106.-
07.20
106.
100.40
87.50
238.—
234.60
850.—
258.—
242.60
370.—
160.—
70.60
126.25
13.50
395.--
128.50
62.-
56.-
52.—
131.—
180.80
42.60
82.60'
5 -.-
91
99.10
98.30
104.—
88.5Ö
86.50
82.—
86.60
106.50
70.90
70.90
101 ,—
95.60
106.80
93.-
107.-
240.
50
360.—
260.-
244.5t
71.60
127.25
14.40
396.-
129.50
67.50
54.—
184.-
131.50
43.60
83.60
61 .-
Salm-Lofe 40 fl. C.-M. .....
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois-Lofe 40 fl. T.-M....
Sranislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 fl
Waldstein-Lofe so fl. C.-M....
Wiener Communal-Lose 1874...
Gew.-Sch. d.so/y Präm.-Schuld v.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto b 4% Präm.-Anl. d. ung.
HYpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Leonen.)
Anglo-öst. Bank 300 fl. 6 O &/0 E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bode»cr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40<>/o
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl..
Lomm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Lredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160
Crediibank, Allg. ung. 200 ff....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 fl,.
Escompte-Gesellschaft, n.°öst. soo fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 si....
Giro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 2 b 0 /y E.
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50%
Kroat.-slav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. Loa fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-ost. u. Galzb. Bank 800 fl...
Oft.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 ff
detto böhm. 100 fl
DerkehrSbank, Allg. 140 ff
Zivnostenska banka 100 fl..,.
Rctien bon Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auffig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM..
Böhmische Nordbahu 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 ff
D°nm>.D°mt>ssch,Mhrt-G-l-ll,ch. ofterr.
500 fl. EM.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff. ...|
Ferdinands-Nordb. iooo fl. EM...!
Fünfttrchen-Barcser Eisenb. so» fl. ‘<5
Graz-Köfl. Eifb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 ff. G..
Lemberg-Ezern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben--Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CM...
Ofterr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. L.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatS-EiseLbahn-Ees. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM....
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld Waare
173.—
01 .-
174.-
120 .-
178.—
391.—
29.-
60.50
24.50
124.05
186.80
243—
141.
287.
182.75
in—
440.
147 .'so
144.-
125.-
170.-
130.-
120 .-
190.50
112.
117.50
218.—
125.-
131.75
155.25
131.75
121.—
131.75
244.50
317.50
319.—
(308.—
! 72.10
*135.—
> 888.20
ilu7.—
[l30.—
91.40
141.20
485.—
77.50
119.25
124.-
94
93.25
183.25
25.25
93.75
176.-
134.-
391eS0
52. SO
85.20
124-bb
137 SO
344.50
142
288
232
.25
111.25
106.
145.-
187.—
177.20
131.20
120.60
191.60
liS.
117.
219.—
180.-
132.25
155.76
155.25
128.
132.25
248.—
318.50
157.60
321.
309.'
72.80
136.50
289.
107.25
131.
91.80
141.60
5uO.—
78.—
119.50
124.50
94.60
138.45
25.50
94. £5
93.—
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.IOOfl.
dto. dto. Stamm-Acr. 100 ff.
Transportges.. allg. Lst. 100 fl. abgest
Ung.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S....
» Westb. (Naab-Graz) LOO fl. S.>
Wien-Pott.-Wr.°Neust. D. 200 fl. S
Industrie-Actren.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Dllgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Bröxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektricitäls-Ges. Allg. oft. 200 fl.
dto. inieimat. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Berlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eism-Jnd.»Gesellsch. 2oo fl.
Rimamurany-Sülgo-Tars. Eisenw..
Rossitzer Bergban-Gesellsch. 800 fl..
Salgo-Tari. Slein:oblen-B. 40 fl..
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesell,'ch
Union-Baugesellschast 100 ff
Union-Gaumater.-Gesellsch. 100 fl..
Wassensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.,
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westoöhm. Bergb.-A.-Ler. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl....
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Geselljch
V ersich erimgs-Nnstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Asalcurftzioii; Kenerall
»Donau«, oft. Vers.-A.-Ges. L 00 fl...
Unsall-Bers.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
» Bersichemngs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl...,,.
Brüssel, s. 100 Frs
Deutsche Banksätze loo M....
London f. 10 Psd. Sterl
srew-dork f. 100 Dollars ....
Jral. Bankplätze 100 L. it. (Fr.)
Paris s. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
zo-FrancS-Srücke
so-Mark-Stücks[
Sovereigns
Türkische Goldtiren .......
Deutsche Reichsbanknot. s. 100 R.-W
Italienische Banknoten für 100 tt Lirä
Papier-Rubel
4Vü
■ 31/
Geld
12-ö.-
96.-
100
105.50
108.75
104.-
97.75
124
891.50
114-75
176.40
141.-
146.—
165.-
274-75
80 .-
217-60
464
129.—
344.
609.
333.72
118.—
310
298.50
137.80
117.50
113.50
189
203.-
283.-
151.75
97.50
230.-
600.-
435.SL
190.—
600.—
135.—
Waare
123—
97.—
102—
106.—
109.75
106.-
98.75
ISS—
392.50
115.75
177.40
143.—
147.—
170.—
275.25
83.—
218.50
466.—
130.—
246.—
611.—
534.22
114—
S12.—
300.—
138.20
119.50
116.50
191.—
269.50
286.—
152.75
99.20
231.—
103.-; 195,.
89.8t
96.10
11.44
11.41
19.LO
23.61
24.15
118.10
118.25
242.35
80.-.
96.25
11.48
11.45
19.23
23.69
24.23
118*25
90.—
2.67.60
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 5 °/o, Lombard ^ür Renten- und Bankpfandbrieke S-/.-V-
für andere Werthpapiere 6 ^/ 0.*
P r i v a t-D i s c 0 nt 0: dreimonatliche Wechsel 4 3 !s'>/<, längere Sichten 5—jV^/c-
Zv oonlanten Bdsor^nnp
aller im Ooursblatte notirten
Efl^oten und Valuten b est ens
M empfobleu I
aitbaos Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stefaiisplatz Nr. li
«V Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 9 ]
Lreis 4 geller
Abendblatt.
^)reis 4 geller.
Weöcrctiorr:
Wie», III., Seidl,affe Rr. 8.
Aininiistklltiim II. TUlditilill:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
wohin fümmtliche Geldsendungen
zn adresfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die sgespaltene Nonpareille-
zeile 4© h, Abendblatt die Sae-
spaltene Nonpareillezeile 8© Ir.
Eingesendet die SgespaltenePetit-
zeile K 2.—.
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um« Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
AbonnementsfürWienr
Ganzj. K37.—, viertelj. K9.30,,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExPeditton.Mitgnstellun,
ins Haus monat.I, täglich einmitt
UM 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt( b»!
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. K 48.-, Halis. K 24.-,
viertelj. K12.—, monatl. 144.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. »4 56.—, halbj. K 28.—,
viertelj. 1414.—, monatl. K 4.80.
Für Deutschland: Banzj..
14 öS.—bei tägl. einmal., 1472.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostberet«
Ganzj. 14 64.— bet täglich «dw
maliger, 14 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 25.
Wien, 27. Jänner.
In der »Wiener Ztg.« wird heute das ge­
meinsame Budget pro 1900 amtlich und mit der
Sanctionsclausel versehen kundgemacht. Die Kund­
machung, betreffend die Erhöhung der Officiers-
gagen steht aber immer noch aus. Es soll sich eine
Verzögerung ergeben haben, über deren Gründe Be­
stimmteres nicht mitgetheilt wird. Es kann sich übrigens
nur um einen kleinen Aufschub handeln, denn die be­
treffenden Beträge stehen ja eben im heute kund­
gemachten Budget.
Ueber die Vorbereitungen zur Verständigungs-
Conferenz weiß das »N. Wr. Tagblatt« heute
Folgendes zu melden: »Die ministerielle Commission,
bestehend aus dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
und den Ministern Dr. v. Härtel und Dr. R e z e k,
hat in dieser Woche täglich von 10 Uhr Vormittags
bis in die späten Nachmittagsstunden Sitzungen ab­
gehalten; die Vormittagsberathungen galten dem
Material zur Beilegung des nationalen, die Nach-
mittagsconferenzen dem Material zur Beilegung des
wirthschastlichen Streites. Mit denr gestrigen Tage
konnte die ministWelle Commission ihre Vorarbeiten
bis auf wenige Details als erledigt bezeichnen
und der Ministerpräsident hat die Einladungs­
schreib e n, welche das Datum des 26. Jänner
tragen, zur Verständigungs- Conferenz an den Vor­
sitzenden der Clubobmäniier-Conferenz der Linken, Abg.
Dr. Funke, an den Abg. Dr. Zacek als Führer
der mährischen Czechen, an den Abg.Dr. Engel als
Obmann des Jungczechenclubs und den Grafen
Palffy für den conservativen Großgrundbesitz ver­
sendet. Die Conferenz zur Beilegung des nationalen
Strettes und zur Verständigung ist für den 5. Februar
einbemfen und wird analog der Ausgleichs-Konferenz
des Jahres 1890 vom Ministerpräsidenten eröffnet
werden. Das Einladungsschreiben ist formeller Natur
und enthält das Ersuchen des Ministerpräsidenten um
Nominirung der Delegirten.«
Ueber die Situation im Lager der Linken
schreibt das »Deutsche Volksbkatt«: »Die Liberalen
Samstag, 27. Jänner 1900.
in Böhmen und Mähren haben die Delegirten für die
Conferenzen bereits gewählt. Am Montag dürfte sich
die Deutsche Volkspartei in dieser Sache endgiltig ent­
scheiden. Hat der Abg. Prade den Einfluß in der
Fraction, wie nian annimmt, dann dürste diese sich für
dieBeschickung entscheiden. Allerdings haben die radicalen
Provinzblätter bereits das Feuer gegen den Abg. Prade
wegen seiner Anstrengungen zugunsten der Beschickung der
Confetenz eröffnet. Ain possirlichsten geberdet sich
dabei natürlich das ,Grazer Tagblattü Am Mittwoch
Abends sprach es sich principiell für dieBeschickung der
Conferenz aus, am Donnerstag Früh erklärte es jeden
Deutschen, der an der Conferenz theilnehmen sollte,
für einen Berräther und am Donnerstag Nachmittags
wiederum sprach es sich für die Theilnahme der Radi­
calen an der Conferenz aus, wenn die Deutsche
Volkspartei sich dafür entscheiden sollte. Also dreierlei
Meinungen in 36 Stunden! Das heißt doch con-
sequent sein!«
Ueber die Stellung der KatholischenVolks-
partet zur Regierung bemerkt die »Salzburger
Chronik«: »Die Katholische Volkspartei wird die Be­
strebungen des Ministeriums zur Erhaltung des Par­
lamentarismus und zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses mit allen Kräften
unterstützen. Daß das Entgegenkommen der Katholischen
Volkspartei von der Regierung aufrichtig erwidert
wird, ist aus dein Besuche des Herrn v. Körber er­
sichtlich, welchen er unter den ersten dem Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs abstattete.«
Die Novelle zum Flottengesetze, welche
dem deutschen Reichstage vorliegt, wird nun auf
Grund der beigegebenen ausführlichen Begründung in
der deutschen Presse eifrig besprochen. Die Kosten
für Schiffsbauten und Armirnngen erreichen die Ge-
sammthöhe von 1600 Millionen, die für Hafen-, Werft-
und Kasernenanlagen 261 Millionen. Bon diesen 1861
Millionen, die im Laufe von 16 Jahren als ein­
malige! Ausgaben in Betracht kommen, sollen 769 Mil­
lionen; durch Anleihen, 1092 Millionen aus
lausenden Mitteln gedeckt werden. Die fortdauern­
den Ausgaben steigen durchschnittlich jährlich
XXXXI. Jahrgang.
um 5'4 Millionen. Dazu tritt noch der
Pensionsfonds, der jährlich um 360.000 Mark an­
wächst, und die Steigerung der Schuldzinsen. Die
jährlichen Gesammtaufwendungen für die Marine
würden von 169 Millionen im Jahre 1900 auf 323
Millionen im Jahre 1916 steigen. Diese enormen
Kosten sind es, welche insoferne eine Uebereinstimmung
der Meinungen herbeizuführen als allgemein aner­
kannt wird, daß der Schmerpunct der ganzen Ange­
legenheit in der Deckungsfrage liegt. Aber da beginnt
sofort wieder die Differenz: Anlehen, directe oder in­
direkte Steuern oder eine kleine Mischung von dem
allen.
Der Krieg.
Keine englischen Berichte vom oberen Tugela. Aber
in London fühlt man, daß ein großes Unglück herein­
gebrochen ist, daß man nicht wagt, die ganze furchtbare
Wahrheit zu sagen. Die Schlacht am Spionskop
war nicht eine unerwartete Niederlage für die englischen
Truppen, sie bedeutete, wenn man einem Privattelegramme
der heutigen Brüsseler Morgenblätter Glauben schenken
darf, eine Katastrophe, die Vernichtung der Division
Warren, die Zurückwerfung der englischen Truppen über
den Tugela. General Wauen soll 800 Todte, 1500 Ver­
wundete gehabt und beinahe seine ganze Artillerie verloren
haben. Er hat den Spionskop nicht geräumt, sondem ist
dort zerschmettert worden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 27. Jänner. »Daily News« zufolge
verlautet, die Negierung werde beim Parlament
sofort nach dessen Zusammenttitt die Bewilligung von min­
destens 20 Millionen Pfund Sterling an Kriegskosten
beanttagen. In einem Artikel der »Times« heißt es: Wahr­
scheinlich werden an die Natton noch größere Forderungen
gestellt werden müssen. Wir sind sicher, daß der Appell
keinem Schwanken begegnen wird. Die Regierung thäte gut,
die ganze noch übrige Miliz sofort einzuberufen,
die Mobilistmng der 8. Division möglichst zu beschleunigen,
vor Allem aber die 4. Cavallerie-Brigade sofort auf den
Kriegsschauplatz zu entsenden.
Der Ueirjahrsgruß des Mchofs A«xrr.
(Fortsetzung aus beut Samstag-Morgenblarte.)
Wenn in China kleine Unterbeamte bei so folgen­
schweren Angelegenheiten eine solche unloyale Haltung an­
nehmen, so kann man versichert sein, daß ein Höherer,
Einflußreicher sie deckt. Das war in diesem Falle der
neue Gouverneur von Shautung, Jühien. Da diesem
Manne ein großer, um nicht zu sagen der größte Theil
des Unglückes, welches über Südshantung hereingebrochen,
anzurechnen ist, so muß ich Ihnen seine Person etwas
näher vorstellen«
Mhien ist ein Mandschn und ivar schon seit Jahren
in Shantung angestellt, wo er sich den Ruf eines energi­
schen und arbeiffamen, aber auch durchaus fremdcnfeind-
lichen Beamten erworben hat. Bon niederer Stellung
war sein Stern in der vollen Sonne der kaiserlichen Huld
— er gilt als der erklärte Liebling der alten Kaiserin—
rasch zu hellstem Glanze aufgeleuchtet.
Seine Stellung zur Mission war seit Jahren bekannt.
Er hatte bei keiner Gelegenheit verfehlt, derselben seine
ausgesprochene Abneigung zu bekunden. Verschiedene Um­
stände ttugen dazu bei, diese Abneigung zu tödtlichem
Hasse zu steigern. Er wußte, daß der deutsche Gesandte,
leider ohne Erfolg, seine Anstellung als Gouverneur von
Shanttmg beanstandet hatte, und er glaubte wohl, daß das
auf meine Veranlassung geschehen. Daß er das nicht un­
geahndet lassen würde, lag auf der Hand. Ebensowenig
hatte er die Absetzung des früheren Gouverneurs Liping-
heng, welche er der Mission aufs Kerbholz schrieb, je ver­
winden können. Einige Mandarine hatten uns schon vorher
mitgetheilt, daß er diesen seinen Freund an uns räche»
würde. Endlich, und das war der am meisten reizende
Beweggrund, schrieb er, wie schon oben gesagt, die Be­
setzung■ von Kiao-Tschau und alle folgenden Ereignisse,
namentlich auch die spätere Sttafexpedition und den kleinen
Feldzug nach Jitschau auf unsere Rechnung.
In seinem Feuereifer hätte er am liebsten alle
Deutschen aus Shantung hinausgeworfen. Er soll sich bei
der alten Kaiserin kräftig darum bemüht haben, daß ihm
die Erlaubniß zu einem Kriege gegen Deutschland gegeben
würde. Bedeutende Heeresmassen wurden zu diesem Zwecke
in Shautung zusammengezogen. Von Peking aus hat man
ihm jedoch wohl zum Bewußtsein gebracht, daß ein solcher
offener Feldzug gegen Deutschland nicht gerathen sei.—
So concentrirte sich denn nun sein ganzer Ingrimm gegen
die Mission. Gegen sie Krieg zu führen, ist sehr leicht, und
wenn man es richtig anzufangen weiß, auch ungefährlich.
Hilfsttuppen zu diesem Kriege fand Mhien in der
schon oft erwähnten Secte vom großen Messer. Aus diesen
angeblich unverwundbaren Leuten bildete er mehrere Re­
gimenter zu einem eventuellen Kampfe gegen die Deutschen.
Ob er außerdem der Secte den directen Aufttag gegeben,
gegen die Mission loszuschlagen, das wird sich wohl schwer
feststellen lassen. Thatsache ist, daß, als der Bund vom
großen Messer die offene Verfolgung gegen die Mission
begann, seine Anhänger und Führer einsttmmig erklärten,
sie seien von: Gouverneur M officiell mit dieser
Aufgabe bettaut. Sie zeigten mit amtlichen Siegeln
versehene Documente, um diese Aussage zu beglaubigen.
Die Mandarine hatten den Auftrag, ohne speciellen Befehl
nichts Energisches gegen die Erhebung zu thun. Den
Soldaten wurde direct verboten, gegen die Ruhestörer zu
kämpfen. Solche Mandarine, welche sich ein energisches
Eingreifen erlaubten, wurden gemaßregelt. Die Befehle,
welche vomTsung-Li-Mmen in Peking an die Generäle zum
Schutze der Mission geschickt wurden, ivanderten einfach in
den Papierkorb des Gouverneurs. Dieser selbst wußte, daß
die Anführer sich alle auf seine Person beriefen, ttotzdem
rührte er keine Hand, selbst als die Verfolgung gerade in
seiner nächsten, persönlichen Nähe sich vollzog.
Uebrigens erklärten die Rebellenführer nicht blos selbst,
sie seien vom Gouverneur geschickt, ihr ganzes Verfahren
ließ, wenigstens in dem späteren Verlaufe der Unmhen, auf
das deutlichste, die höhere systematische Leitung durchscheinen.
Es wurde Alles vermieden, was die chinesische Regierung
in größere Schwierigkeiten hätte stürzen können. Man
schonte, offenbar auf höhere Ordre, das Leben der Europäer,
ließ die großen Residenzen unbehelligt, ja auch den Christen
gegenüber suchte man möglichst Blutvergießen zu vermeiden.
Anfangs konnten wir natürlich dieses merkwürdige Maß­
halten der Rebellenhorden nicht erkennen; später aber sahen
wir klar, daß dasselbe System sei. Die Mandarine und
Rebellen sagten denn später auch offen heraus, man
wolle die Christen und Missionäre nicht tödten, wohl
aber die Ersteren so lange quälen, berauben,
herunijagen, bis ihnen selbst der Verkehr mit den Aus­
ländern verleidet wäre. Sind die Christengemeinden zerstört,
so, glaubt man, ist die Mission in sich haltlos. Das
ist das politische Programm, welches offenbar der
Gouverneur M seinen Männern vom »großen Messer«
gegeben. Wenn trotz dieser Verhaltungsmaßregeln Christen
verwundet und getödtet wurden, und das Leben der
Missionäre lange Zeit schwer gefährdet war, so lag das
nicht in der Absicht der Führer, sondern darin, daß sie,
wie das selbstverständlich, die tvild aufgeregten Massen
selbst nicht mehr genügend beherrschten.
Daß der Gouverneur und die übrigen Beamten den
Muth hatten, in solcher Weise gegen die Mission vorzu­
gehen, das kam daher, weil sich unter der chinesischen
Beamtenwelt von Südshantung, ob mit Recht oder
Unrecht, das ivill ich hier nicht untersuchen, die


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
27. Jänner 1900 Nummer 25
»Renter'S Office« meldet aus Prätoria vvm
24. d. M.: 200 Lanzenreiter rückten heute von einem
heftigen Geschütz- und Gewehrfener gedeckt ans Lady­
smith auS, mußten sich jedoch mit Verlusten zu­
rückziehen. Ein Boere wurde verwundet.
»London Gazette« veröffentlicht jetzt Depeschen
des Generals White über die Schlachten bei
Glencoe, Elandslaagte und Rietfontein, des
Generals Met Inten über die Kämpfe bei Belm o nt,
G r a s p a n und Mi o d d e r r i v e r, sowie des
Generals Bull er über die Schlacht bei Colenso.
White theilt mit, am 10. Oetober v. I. habe ihm der
Gouverneur von Naial erklärt, daß der Rüchng von
Glencoe so ernste politische Folgen nach sich ziehen würde,
daß er— um das kleinere von zwei liebeln zu wählen
— sich entschloß, das militärische Risico, Dundee
zu halten, aus sich zu nehmen. Die vom
17. December datirte Depesche Buller '8 besagt, daß er,
als er von dem Verluste zweier Batterien unter beut Kom­
mando des Obersten Lang gehört hatte, der Meinung ge­
wesen sei, daß sechs S ch i f f s g e s ch ü tz e dasselbe
Schicksal getheilt Hütten, und sich sofort dahin entschieden
habe, daß es unmöglich sei, den Uebergang über den
Tugela ohne Geschiihe zu erzwingen. Er glaube, daß er
Erfolg gehabt hätte, wenn die Artillerie nicht
verloren gegangen w ä r e. Er habe d en Obersten Lang
persönlich instruirt, bei den Schiffsgeschüheu zu bleiben. Long
sei jedoch weit über die Linien der Infanterie und der Schiffs­
geschütze hinaus vorgegangen. Buller empfiehlt in der De­
pesche drei Offieiere und einen Korporal für das Victoria-
Kreuz wegen deren Tapferkeit bei dem Versuche, die Ge­
schütze zu retten. In einer anderen vom 28. December
datirten Depesche über die Aetion bei Zoutp ans-Drift
sagt General Buller, er setze voraus, daß die englischen
Offieiere vielleicht noch den Werth des Knudschafterdienstes
begreifen würden, bisher aber schienen sie trotz aller Rath­
schläge blindlings auf den Feind lvszugehen.
DaS Kriegsamt veröffentlicht folgende Verlust­
liste: In L a d h s m i t h wurden vom 20. bis
28. d. M. sieben Mann verwundet, eilf sind, zumeist in­
folge von Krankheit gestorben; zwei Marinesoldaten wurden
infolge eines Unfalles getödtet. Irl S p e a r m a n s- C a m P
wurden am 24. d. M. ein Officier und acht Mann des
Ambulanzcorps verwundet. In De Aar starb am 24. d. M.
ein Officier an Typhus.
Telegramme des »Gorr.-Kur.«
Statthalter Graf Clary.
Graz, 27. Jänner. Statthalter Graf Clary ist
gestern Abends hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
von sämmtlichen Beamten des politischen und des Finanz­
ressorts empfangen. Heute Vormittags übernahm der Statt­
halter die Leitung der Amtsgeschäfte.
Der Grubenarbeiterstrike.
Brüx, 27. Immer. Von 4B20 Mann Belegschaft sind zur
heutigen Frühschicbt 1287 Mann angefahren. Auf deui Ger­
mania-, Theresia-Tiefban- und auf dem Bmns-TIefbn«»Schachte
wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
Der Staatsstreich in China.
Shanghai, 26. Immer. (»Reuter-Meldung.) Die
.Kaiserin-Witwe entließ den Generalissimus der Armee,
Jung ln, tmd viele andere hohe Bemnte, weil sie glaubt,
Meinung gebildet, daß die deutsche Regierung sich
uni die einheimischen Christen nicht bekümmere, sondern
nur das Schutzrecht über die europäischen Missionäre
in Zukunft ausüben tvürde. Darum glaribte mau sich gegen
die Christen Alles erlauben zu dürfen.
Da auch in Deutschland vielfach mirichtige Ansichten
über die A u s ü b u n g der P r o t e c t i o n herrschen, so
gestatte ich mir hier ein Wort über dieselbe miizutheilen.
Daß die Macht, welche die Protection über eine Mission
ausübt, ihre Unterthanen, also die Missionäre zu beschützen
habe, darüber herrscht wohl kein Zweifel. Was aber den
Schutz der einheimischen Christen betrifft, so gehen darüber
die Ansichten auseinander— aus Unkenntniß der Sachlage.
»Was gehen uns die einheimischen Christen antz«
wurde ich schon öfters gefragt. Wohl, als chinesische
Staatsbürger gehen sie uns gar nichts au. In ihre
Streitigkeiten untereinander oder mit den Heideil dürfen
wir uns gar nicht mischen, dazu sind die chinesischen
Beamten da. Die christlichen Chinesen sind und bleiben
Unterthanen des chinesischen Kaisers, lind wir Missionäre
sind bestrebt, sie zu guten Uliterthanen 31 t erziehen. Aber
den Christen ist v ertragsmäßig Religionsfreiheit zu­
gesichert. Werden sie darin behindert, nub finden sie feinen
Schutz bei bett chinesischen Beamten, so hat die Macht,
welche die Protection ausübt, das Recht und die Pflicht,
sich der Christen anzunehmen.
Noch schärfer tritt diese Wicht an die Protectiousr
niacht heran, wenn die Christen einfach deshalb, weil si-
Christen sind, von Haus und Hof vertriebe» und all ihree
Habe beraubt werden, wie das in diesem Jahre fast in
meiner ganzen Mission der Fall ivar. So ist die Pro-
daß diese mit denr Staatsstreiche nicht einverstanden
seien.
London, 27. Jänner, Die »Times« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: AndieimTstmg-Li-Namen sitzenden
Prinzen und Minister ist auf telegraphischem Wege eine
von über 1200 Mitgliedern der hiesige» chinesischen Kauf­
mann s g i l d e unterzeichnete Petition abgegangen, in
welcher das Tsimg-Li-Äamen gebeten wird, auf den Kaiser
dahiii einzllwirken, daß dieser seine Abdankung nochmals
erwäge,und das auf sie bezugnehmende De er et zurück­
nehme. Ferner wird in der Petition angedeutet, daß
wahrscheinlich Unruhen entstehen würden, wenn die
Herrschaft der Kaiserin-Witwe noch lange andauere.
Dasselbe Blatt ineldet ans Hongkong: Der Correspon-
dent der »Times« begab sich nach dem Eintreffen der
Nachrichten über die Abdankung und den Tod des Kaisers
Kwang-Su zu dem Führer der chinesischen Reformpartei,
KangHumei. Als dieser die Nachricht erfuhr, war er
vollständig niedergeschmeiiert und brach in Thränen ans.
Berlin, 26. Jänner. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet ans Peking: Wie verlautet, soll der neu
e r u a n n t e T h r 0 n f 0 l g e r am 5. Februar unter
dem Nauien C h i k u n n g zum Kaiser ausgerufen
werden.— Während die Bevölkerung im Norden sich an­
scheinend theilnahmslos verhält, werden im Süden U n-
ruhen befürchtet.
London, 27. Jänner. Staatsseeretär Chamber­
lai n theilte in einem Schreiben mit, daß er sich nicht nach
Birmingham, wo er morgen eine Rede halten sollte,
begeben könne, weil er einem Cabinetsraihe bei­
wohnen müsse.
London, 26. Jänner. Prinz C h r i st i a n von Schleswig-
Holstein ist durch ein Knieleiden verhindert, dem Leichenbegängnisse
der Herzogin Friedrich beizuwohnen.
Barcelona, 36. Jänner. Gestern sind 124 Personen an
Grippe gestorben.
Bnenos-Ayres, 26. Jänner. Das Auftreten der Beulen­
pest in Rosario wurde amtlich bekanntgegeben. Es wurde ein
Decret veröffentlicht, welches die vollständige Jsolirung der Er­
krankten anordnet.
Tagssrmchrichterr.
Wien. 37. Jänner.
* sDer Geburtstag des deutschen Kaisers.^
Heute vollendet Se. Majestät Kaiser Wilhelm sein ein-
uiidvierzigstes Lebensjahr. Zur Feier des Tages ver­
sammelte sich gestern Abends unter deut Ehretlvorsitze des
deutschen Botschafters in Wien, Philipp Fürsten zu
E n l e n b u r g die reichsdeutsche Colouie in Wien in den Fest-
räumen deS »Hotel Metropole« zu einem Festessen. Demselben
wohnten nebst dem deutschen Botschafter der bayerische
Gesandte Frhr. v. Podewils, der sächsische Gesandte Gras
Rex, das Botschasts-, beziehungsweise Gesauvtschafts-
persoual ec. bei. Während des Festessens wurden Trink­
sprüche ans Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph
und ans Kaiser Wilhelm ausgebracht.
# sTanfe. j In der Capelle des Palais am Taschen­
berge zu Dresden fand Donnerstag Mittags im Beisein
der königlichen Familie die feierliche Taufe der neugeborenen
Tochter Sr. k. Hoheit des Prinzen Friedrich August
nab seiner Gemalin, Ihrer k. Hoheit der Prinzessin
Louise von Sachsen (geborenen Erzherzogin von Oester-
| reich-ToScana), statt. Die Prinzessin erhielt die Namen:
teetiou über die katholische Mission bisher aufgefaßt und
auch ausgeübt worden. Und besonders bei der gegenwärtigen
Lage Chinas könnte der Schutz der Christen im obigen
Sinne nicht aufgegeben werden, ohne den Bestand der
Missionen in Frage zu stellen.
Doch ich will Ihre Geduld nicht läiiger durch theo­
retische Erörterungien mißbrauchen. Das Obige war noth­
wendig, nicht nur zur Abwehr, sondern auch mit Licht zu
gewinnen für die Beurtheilung der Wirrnisse des letzten Jahres.
Als ich in meinem vvrigjührigen Nachworte des
Reujahrsgrußes ans bevorstehende Unruhen hindeutete, da
dachte ich zunächst an den seit alter Zeit als Weiterecke
bekannten äußersten Westen von Südshmitnng: an das
wilde Tsan-Tschou-Fu, wo wir neben den zahlreichstell
Bekehrungen auch immer die größten Stürme erlebten, wo
man am weitesten von Kiao-Tschau entfernt, am tvenigsten
die Macht der Deutschen gesehen und fürchten gelernt hatte.
Doch ich hatte mich geiänscyt. Roch war mein Nenjahrs-
gruß nicht in Europa angekommen, als gerade, in der Nähe
von Kiao-Tschau, in dem früher so friedsamen Osten, der
Sturm losbrach.
Das erste Opfer war der Pater G. M. Stetrz. Ich
hatte ihn, nachdem er so viele allfgercgte Tage in Tsan-
Tschou-Fii erlebt, absichtlich nach Ji-Tschan geschickt,
dauiit er im Schutze der deutschen Kanonen seine
aufgeriebenen Kräfte erneuere. Kamn war er dort an­
gekommen, als er in dem Marktflecken Kiet'vn von einem
wüthenden Pöbelhanfen überfallen und ivährend drei
tagelang mit „nechörter Roheir mißhcmdelt wurde. Die
näheren llmfnun'oe sind durch die Berichte der Zeitungen
genügend bekannt.,
Margarethe Carola Wilhelmine Victoria Adelheid
Alberttne Petmsa Bertram und Paula. Als Tanfzengen
fimgirten: Königin Carola von Sachsen, der deutsche
Kaiser und die deutsche Kaiserin (vertreten durch beit
preußischen Gesandten Grafen Dönhoff), Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Peter Ferdinand, Prinz Albert von
Sachsen imd die Frau Prinzessin Adelheid von Sachsen-
Meiningen.
® sAuszeichnungeu und Eruenmmg.Z Se. Majestät
der Kaiser hat den Domänendirector der Güter des Bukowinaer
griechisch-orientalischen Rcligionsfvnds in Czeriwwitz Joseph
U l l m a n n zum Hofrathe und Güterdirecwr bei dieser Direction
ernannt; der Opcrnsängerin Gemma B e l l i n c i 0 n i den Titel
einer k. und k. Kanimersängerin, ferner dem Rechnnngsrathe im
Rechmmgsd ep artement der Statthalterei in Wien Anton Steiger
den Titel und Charakter eines Oberrechnungsrathes lind dem
Rechnungsrevidenten dieser Statthalterei Carl Schön den Titel
und Charakter eines RechmmgSrathes verliehen.
* sLandesschulrath für Görz nnd Gradisca.I Seine
Majestät der Kaiser hat den Propst des fürsterzbischöslicheii
Metropolitancapitels Andrea? Jordan und den Domherrn
Dr. Franz. Sedej, ferner den Realschuldirector, Schnlrath
Dr. Egyd Schreiber lind den Ghmnasialdirector, Schnlrath
Heinrich Groß, sämmtliche tu Görz, zu Mitgliedern des Landes-
schillrathcs fltr Görz und Gradisca ans die Dauer der nächsten
sechsjährigen FnnctioliSperiode ernannt.
* ^Leo-Gesellschaft.) Montag, 29. d. M.,
findet in: ersten Bezirke, Annagasse Nr. 9, itut halb 7 Uhr
Abends eine Sitzung der Seetion für Literatur nnd Kunst
der Leo-Gesellschaft statt. Tagesordnung: 1. Borbera-
thnng bezüglich der Führich-Feier; 2. Eventuelles.
* sFestfeier im Collegium Petrinnm. s
Aus Oberösterreich wird uns geschrieben: Am nächsten
Sonntage wird anläßlich des Namenssestes des hvchw.
Herrn Bischofs im bischöflichen Knabenseminare Collegium
Petrinum nach langer Vorbereitung von den Zöglingen das
Schauspiel »Elknar«, nach Weber's »Dreizehnlinden«, frei
von Dr. Joseph Faust bearbeitet, aufgeführt. Die theatrali­
schen und musikalischen Leistungen in diesem Institute bieten
den als Gäste geladenen Herren immer reichen Genuß.
Das »Petrinum« ist überhaupt in der kurzen Zeit seines
erst zweieinhalbjährigen Bestandes schon außerordentlich
populär geworden; es dürste fast Niemanden im Lande geben,
der dasselbe wenigstens dem Namen nach nicht kennen würde.
Hiezu haben auch die Gegner, ohne es zu beabsichtigen,
durch ihre zahlreichen Angriffe und Nergeleien während der
ganzen Entstehungspcriode beigetragen^ DaS Jnstttut zählt
dermalen ungefähr 330 Zöglinge, ein Dutzend Externisten-
inbegriffen. Der Zuspruch ist also sehr groß. Dazu trägt
außer der tüchtigen Leitung der Anstalt, welcher bekanntlich
vor Kurzem das volle Oeffentlichkeitsrecht zutheil wurde,
auch die sehr billige Pension bei, aus deren weitere Er­
mäßigung bei der allgemein fortschreitenden Verarmung des
guten Volkes für die ärmeren Seminaristen nach unserer
Ueberzeugung auch bald Bedacht genommen werden wird.
Neberdies gewährt der St. Salesius-Verein, sowie der
Seminar-Stipendiensonds den bedürfttgeren Seminaristen
schon jetzt sehr namhafte Geldunterstützuugen.
* jSchncefnll. g In einem iiterfiwirbigeu Controlle zu den
vorliegenden Hochwasser-Nachrichten stehen die Wettermeldungen
aus Mürzzuschlag: Seit dem 3». d. M. Nachts schneit es
im Semmeringgebiete ununterbrochen. Der Schnee liegt am
Semmering und tut Gebiete von Steinhaus über einen Meter livch.
Der Verkehr stockt gänzlich. Me ans dein Südel! kommenden Züge
treffen mit Verspätung ein. Auch Kohlenmangel mackst sich be­
deutend fühlbar. Der Metercentner Kohle ist bereits nm 60 Heller
gestiegen. Auch gestern dauerte der Schneefall noch immer au.
Die höher gelegenen Gehöfte sind vom Verkehr abgesperrt. Be­
sonders Aark ist der Schueestnrm im Schneealpegebiet. Der Post-
afMiwuwr MliyilMillgBiaMBBBC BB aBUBBlMSWIEBBMBMBMHll n
Die Gefangennahme des Pater Stenz ivar das Signal
zum allgemeinen Kampfe. Wie die Erdbebenstöße von
einem aufbrechenden Vulean, so ging von Jitschau ans die
Stnrmwoge der Verfolgung durch die nächstangrenzenden
Bezirke.
Ich hatte die Verhandlung wegen des Falles Stenz
mit den Mandarinen noch nicht beendet, da loderte die
Flamme schon ringsherum in zahlreichen Christengemeinden.
Bei dieser Verhandlung fand ich die zuständige Beamen-
welt, namentlich den damaligen Gouverneur Tschangyüinei
noch in einer versöhnlichen Stimmung, mld so gelang es
mir, eine genügende Sühne für die dem Pater Stenz zu­
gefügte» Unbilden zu erlangen.
Aber schon die nächsten Tage brachten von Peking her,
als nächste Folge des Staatsstreiches, zugleich mit der
"Nachricht von der baldigen Ankunft des neuen, uns feind­
lichen Gouverneurs Mühten einen anderen Geist in unsere
Mandarine. Nur der Eine oder Andere, wie der llnter-
präfect von Mungin und Jschui, that seine Pflicht durch
ftühzeitiges energisches Eingreifen— und tu diesen Be­
zirken gelang es auch, den Frieden aufrecht zu halten. Die
Anderen dagegen spielten dem Sengen mid Rauben der
entfesselten Horden gegenüber die.Rolle müßiger Zuschauer,
oder schürten wo möglich im geheimen das Feuer zu noch
höherer Flamme. Fünf lange Atonale wüthete diese Ver-
folgmig in der östlichen Hälfte von Südshaninng, und nicht
weniger als fünf blühende Miffionsgebiete: die lttiter-
präfeetnren Lanschan, Kiü-Tschon, Jitschau, Feilsten, T'an-
Cscheug wurden fast vollständig dadurch verwüstet. Hunderte
von Familien- wurden ihres sämmtlichen Eigenthums be­
raubt und von Haus und Hof vertrieben, ganze Dörfer


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 11 ]
Nummer 26
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
27. Jänner 190fe
Seite S
verkehr zwischen Frein und Mürzsteg ist unterbrochen. Die Tempe­
ratur beträgt 1 Grab unter Rull.
* sTodesfall.H Gestern Vormittags ist hier am Neubau,
Mechitharisiengasse Nr. 11, der ehemalige Gemeinderath der
Stadt Wien, k. und k. Obcrlieutenant in Pension Albert Basilius
W i s l o c k i im 80. Lebensjahre gestorben.
* jZabrtksbrand.fi In Oedenburg (Bahnhof) ist
gestern in der Breslauer Oelfabrik ein Brand auSgebrochcn. Das
Pretzhaus sammt der mechanischen Einrichtung wurde total zer­
stört. Das Kesselhaus war in Gefahr, doch wurden die Kessel
gerettet. Die Borrnthe haben unbedeutend gelitten.
° ^Eisenbahnunfall-^ In der Station Eisenstadt
fuhr gestern wegen falschen Wechsels der Oedenburger Lastzug in
das Maschinenhaus, beschädigte die eine Locomotive und tödtete den
Heizer. Die iibrigen Bahnbediensteten sind durch rasches Ab­
springen dem sicheren Tode entgangen.
* ^Elektrische Taxameter-Droschke.^ Berlin
ist uns mit dem Automobil-Lohnfuhrwerk vorausgekommen.
In dieser Woche wurde dortselbst die erste elektrische Taxa­
meter-Droschke in Betrieb gesetzt. Der Accumulator hat das
verhältnißmäßig geringe Gewicht von zehn Centuern und
soll den Wagen mit einer Geschtoindigkeit von fünfzehn
Kilometern in der Stunde etwa vierzig Kilometer weit
tragen.
* IFiir die Ueberschwemmten.^ Der zehnte Ausweis
über die bei der niederösterreichischen Satthalterci eingelaufenen
Beiräge für die durch die Hochwasserkamstrophc im September 1899
betroffenen Bewohner Niederösterreichs liefert ein Ergebnis; von
zusammen 19,873 Kronen 19 Heller. Sohin sind bis incusive
28. Jänner 120.189 Kronen 83 Heller eingegangen.
Hochwaßer.
Die Donau ist infolge der Regengüsse und des Schnee-
schnielzwassers mächtig angeschwollen, und bei Wien bereits über
das linke Ufer ausgetreten, und zwarüber das ganzeJmmdations-
geöiet im Wiener Gemeindebezirke. Das Wasser steigt noch per­
manent. Bei der Wiener Reichsbrücke erreichte gestern der Haupt-
stroin eine Höhe von 272 Ccntinietern über Null. Im Donaucanal
wirb der Wasserspiegel durch daS in Thätigkeit gesetzte Speer-
tuerE bei Nußdorf unter dem Normalen gehalten. Der große
Schuhdamm gegen Jedlesee und Floridsdorf ist überfluthel. Ans
der Strecke zwischen Rüßdorf und dem Kähienbergerborf ist das
Wasser am linken Ufer so hoch in die Auen einge­
drungen, daß von den Pflöcken zum Berheften der
Schiffe nur mehr die Koppen und von den
Sträuchern nur die Kronen sichtbar sind. Aul rechten Ufer gegen
die Franz Joseph-Bahn fehlten nur noch wenige Centmieter, um
die Treppclwege zu überflutheu. Bei Kahlenbergerdörf selbst
ist das Wasser auch thatsächlich schon in zwei Biaducte, die vom
Tonauufer zur Stroße führen, eingedrungen, wodurch dieselben
nnpassirbar geworden süld. Der Klosterncnburger Canal ist aus
seinen Usern getreten.
In Fischamend hat der Stroni eine Höhe van 3 Meter
90 Centimeter erreicht. Der Zugang zu den Gebäuden der
Tvnan-Dauipfschifffahrtgesellschast steh: unter Wasser.
Ans den Aufsichtsstationeil in Schärding am Inn, Linz nild
Stein an der Donau wird anhaltendes Steigen des Hochwassers
gemeldet. Da aber heute wieder klares Wetter eiilgetreten ist, so
dürsten bald günstigere Nachrichten über den Wasserstand ein-
lansen.
Correspondenz der Redaction.
»A b o u u ent»: Wir berichtigen also, daß der allgemeine
Wiener Kirchenbanverein nicht erst sieben, sondern schon eilf Jahre
seines Bestandes hinter sich hat.
»cv-- n-.'■ iiimiiiiiiiiii h«»i— m.p—~ w
Localbericht.
| diene Apotheke» in Wien> Außer den sechs neuen
Apotheken, die wir in der ersten Hälfte dieses Monates angeführt
haben (zwei für den zweiten Bezirk, eine für den dritten Bezirk,
eine für den fünften Bezirk, eine für den vierzehnten Bezirk und
eine für den siebzehnten Bezirk), sollen noch fünf neue Apotheken
in Wien in Bälde errichtet werden, und zwar eine im ersten Be­
zirke in der Babenbergerstraße, eine im dritten Bezirke zwischen
der Rcisiiersiraße und dem Rennweg, eine in Erdberg, eine im
nennten, beziehungsweise neunzehnten Bezirke bei der ehemaligen
einfach dem Erdboden gleich gemacht, viele Christen ver­
wundet, 20 getödtet (die Rebellen hatten damals wohl noch
nicht die systematische Anleitung von oben für ihr Geschäft
erhalten)— schivache Frauen und Jungfrauen wie ein
Wild gehetzt.
Auch die Residenz Jtschonfu, der letzte Stützpnnet der
dortigen Mission, war lauge Zeit in drohendster Gefahr.
Selbst in dir eigentliche deutsche Interessensphäre, die Unter-
präfectnr Tstmi, drang die von keiner Seite eingedämmte
Woge detz Aufruhrs. Mein Prooicar, der hochw. Pater
Freinademetz wurde dort von einer aufrührerischen Bande
gefangen genommen und geschlagen.
Daß eö nicht blos den Missionären, sondern über­
haupt jedem Fremden gelte, diese Erfahrung machten kurz
vor Ostern drei deutsche Reisende, welche vom MeereSufer
aus nach Jtschonfu lvanderten. Sie wurden von einer drei-
hnndertköpsigen Bande überfallen und hatten ihre Lebens­
rettung nur ihrer Treffsicherheit und der Güte ihrer Mauser-
Pistolen zu verdanken.
Man sah nun doch auch in Tsingtau handgreiflich, wie
weit die Zustände im Hinterlande unserer neuen Colonie
schon gediehen seien. Das half!
Eine Strafexpedition wurde ausgerüstet, und dabei
zugleich ein kleiner Feldzug nach Jitschau unternommen.
Die nun folgende Besetzung von Jitschau war der
chinesischen Regierung natürlich im höchsten Grade un­
angenehm. Ich benützte diesen Eindruck um den Taulai
Pung, nächst dem Gonverneilr der bedeutendste Beamte
von Südshaudnng, zu überreden, mit mir zusammen die
Nußdprferlmie und eine im sechzehnten Bezirke zwischen der Reiu-
yartstraße und Ottakringerstraße.
jEine Anslagediebin.) In den letzten Monaten vorigen
Jahres lenkte bekanntlich eine Patientin des Allgemeinen Kranken­
hauses die Aufmerksamkeit selbst der wissenschaftlichen Kreise auf
sich. Gelehrte und Sprachforscher erschienen an ihrem Kranken­
bette, da die Patientin so that, als verstünde sie keine der euro­
päischen Sprachen. Ein Dienstmann, der längere Zeit in Afrika
bei der Fremdenlegion gedient hatte, glaubte» das Mädchen sei
aus Englisch-Ostindien und heiße Djcnke Chochem. Dem Dienst­
manne erzählte die Patientin eine romantische Entführungs­
geschichte, die überall Glauben fand— nur nicht bei der Polizei.
Die Behörde stellte schließlich im Vereine mit der Budapester Ober-
stadthauvtmaunschaft fest, daß das »Mädchen aus der Fremde«
eine berüchtigte Tascheudiebin sei, nämlich die sechsnndzwanzigjährige
Clara B a j c s i, zu Lakszakalns int Komorner Comitate in Ugarn
geboren und für die Dauer von fünf Jahren von Budapest ab­
geschafft. Ihr Bild »ziert« das Budapester Verbrecheralbum.
Clara Bajcst war früher unter sittenpolizeilicher Controle ge­
standen, dann nach Britisch-Jndien gereist und hatte dort in
einem verrufenen Hanse die verschiedenen Dialecte des Landes
erlernt, ans denen sie sich das Conglomerat zusammenbraute, das
unseren Orientalisten so viel Kopfzerbrechen verursachte. Gestern
wurde Clara Bajcst abermals aufgegriffen, diesmal in Wien.
Sie ist nänilich auf frischer That bei einem Ladendiebstahl er­
tappt worden und versuchte nach ihrer Festnahme wieder durch
Simulation die Amtshandlung zn erschweren. Sie riß gestern
Nonnittags von der Auslage der Schnittwaarenhändlerin
Mathilde Groß, Tiefer Graben Nr. 20, einen Costum-
rock herab. Esti Mädchen hatte den Diebstahl mitangeseheu
und verfolgte, als sich die Gaunerin flüchten wollte, die Diebin,
bis sie von einem Sicherheitswachmanne festgenommen wurde.
Die Verhaftete wurde dem Stadtcommissarigte überstellt und
nannte sich dort Katharina Horvath. Der diensthabende Com-
missür erkannte jedoch in ihr sofort die Clara Bajcst. Als sich die
Diebin erkannt sah, versuchte sie wieder ihr altes Systeni anzu-
wendtn. Fragen beantwortete sie mit einem Kauderwelsch; später­
hin markirte sie sogar Tobsuchtsanfälle. Doch diese Versuche hatten
diesmal keinen Erfolg. Clara Bajcsi wird sich jetzt nicht nur
wegen des Diebstahles, sondern auch wegen verbotener Rückkehr
und wegen Falschmeldung zn verantworten haben.
jsDie Unsicherheit auf der Triesterstraße. I Nachdeut
erst kürzlich fünf Strolche zwei Kohlenkutscher auf der'Triester
Reichsstraße überfallen und beraubt haben, ereignene sich am
24. d. M. ans derselben Straße wieder ein räuberischer Ueberfall.
Der Kutscher Joseph Zir ko witsch, der mit einem Wagen voll
Watte von Wiener-Neudorf nach Wien fuhr, wurde an jenem
Abend unweit der »Teufelsmühle« von vier Strolchen mit der
Forderung nach Geld überfallen. Der Ueberfallene zog rasch sein
Messer nud versetzte einem der Gauner mehrere Stiche, worauf
die Anderen mit dem Verwundeten die Flucht ergriffen.
Kirchliches.
(In Sachen der Congrua-Aassionen.) In
dem heute, 27. d. M., ausgegebenen sechsten Stück des
Reichsgesetzblattcs wird unter Nr. 14 durch die Ministerien
für Cultus und Unterricht und der Finanzen verordnet:
iJn Ergänzung der. Ministerialverordmmg vom 19. Juni
1886, R.-G.-M. Nr. 107, wird der Betrag der D e c a n a t s-
anslagcn, welche in den nach dem Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, einzubringenden Eiukommens-
einbekeniitnissen als Ansgabspost anzuerkennen sind, unbeschadet
der Prüfung der Frage, ob dem betreffenden mit der Führung
der Decanaisgeschäfte betrauten Pfarrer eine Congrua-Ergänzung
ans dem Religionsfonds, beziehungsweise ans der staatlichen
Dotation desselben im Sinne des bezogenen Gesetzes gebührt,
für die Decanate der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mit
dem Betrage von dreihundert (300) Kronen festgesetzt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In dtrStadtpfarrkirche Am Hof: Missa saneta von C. Kempter,
Time)>unt gentes und Dextera Domini von Greith.— In der
Dominicanerkirch eumhalb 10 Uhr: Asperges, Introitus: In
medio,©ommunto: Domine quinque, Missa Puisque j’ay perdu von
Orlandus Lassus, Graduate 0s justi von P. Ortwein, Offer­
torium Veritas mea von Dr. Fr. Witt.— In der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara, erster Bezirk,
Postgasse Nr. 8: Die Liturgie des heil. Johannes ChrhsosthomuS
in Gr und C-dur von BortnjanÄH-Sadowsky, Concert Nr. 80 in
C-dur von D. Bortnjanskh.— In der Joseph städter
Revoltegegend zu bereisen. Der Tantal Zögerte, aus Furcht
vor dem Gouverneur Mhien, dessen Ungnade ihm diese
Reisö vielleicht zuziehen würde.
Ich setzte ihm aber auseinander, daß, wenn wir in
allen Bezirken die Ruhe herstellten, wenn die Mission und
die Christen hinreichend entschädigt würden, so würde ich
den Gouverneur von Tsingtau bitten, die deutschen Truppen
zurückzuziehen. Das aber würde man ihm, dem Tautai
zu so hohen Verdiensten anrechnen, daß hundert Gouverneure
ihm nicht mehr schaden könnten. Der Tautai ging daraus ein.
Am 26. Mai reisten wir von Jenischonfu ab, um in
den verfolgten Gebieten persönlich die Ruhe herzustellen und
die Höhe des Schadenersatzes zn bestimmen. Mitten auf der
Reise hörten lvir, daß die Deutschen Jitschau verlassen
hätten. Pimg wollte nun sofort wieder umkehren. Doch er
sah wohl ein, daß er, da er nun einmal so iveit gegangen,
mit einer solchen Halbheit sich selbst nur bloßstellen würde.
Wir vollendeten also die begonnene Ausgabe, ver­
einbarten einen Eontract bezüglich des Schadenersatzes und
der Herstellung der Ruhe, und reisten daun zum Gouver­
neurs Dieser war natürlich durch unser Vorgehen durchaus
nicht! erbaut; andererseits war cs ihm auch schwierig, einen
vontzTautai geschlossenen Eontract schlankweg zu verwerfen
So gab er endlich nach langen Verhandlungen, durch die
Umstände fast gezwungen, seine Einwilligung zu unseren
Abniachmigen. Ans diese Weise gelang es im Osten der
Mission endlich Ruhe zn schaffen und den von den Rebellen
dort angerichteten Schaden zil ersetzen.
(Schluß folgt.
P i a r i st e n k i r ch e um 10 Uhr: Messe itt F-moll von M. Brosig,
Offertorium Oe profnndis von M. Haydu.— In der V o trv-!
kirche um 10 Uhr: Missa iu F op. 60 von Joseph Nrsvera,
Graduate 'lirnebunt gentes vou Theobald Kretschmarin, Offer-i
torium Dextera von Rudolph Glickh.— In der Servilen-!
Pfarrkirche iu der Roßan, neunter Bezirke um 10 Uhr:
Tantum ergo von Fr. Thor, Messe in F-dur und Offertorium!
von Horak.-
(Weihe an das heiligste Herz Jesu.) Der Cardinal»!
präfect der Riten-Congregation hat au die Ordinarien ein!
Schreiben gerichtet, dessen wesentlicher Inhalt folgender ist: Dass
päpstliche Rundschreiben über die Weihe der Menschhett an das>
heiligste Herz Jesu ist in manche Gegenden zn spät gelangt, um!
diese Weihe zur bestimmten Zelt vornehmen zu können. Es wurde!
daruni an den Heiligen Vater die Bitte gerichtet, zu gestatten,!
daß die Gläubigen in den betreffenden Gegenden sich dem!
heiligsten Herzen weihen unter denselben Bedingungen, als ob siel
rechtzeitig diese feierliche religiöse Kundgebung vollzogen hätten.!
Der Heilige Vater hat nicht nur diese Bitte gewährt, sondern,
auch des Weiteren gestattet, daß überhaupt alle Gläubigen, dies
heuer am Festtage des heiligsten Herzens Jesu oder am darauf-!
folgenden Sonntage den Weiheact wiederholen und die sonstigen!
vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen, au» ganz besonderem!
Privilegium dieselben Ablässe noch einmal gewinnen können, die!
u dem erwähnten Rundschreiben verliehen werden.
(Beatificationsangelegenheit.) Die Riten-Congre-
jgation hat in der Seligsprechungssache der ehrw. Johannja!
de Lestonnac, Stisterin des Orden» der Töchter der seligsten!
Jungfrau Maria, ein die Wunder betreffendes Decret erlassen.!
Die Lebensumstände der Dienerin Gottes werden in Kürze!
folgendermaßen erzählt: Johanna wurde in: Jahre 1556 geboren.!
Ihre Jugend fiel in die Zeit, wo die Pest des Calvinismus in!
Frankreich viele Verheerungen anrichtete. Die eigene Mutter
Johanna's hing der Häresie an, aber mit Hilfe der Gnade blieb!
das MädHen standhaft im Glauben. Auf Wunsch ihres Vaters!
heiratete sie, zog sich aber nach dem Tode ihres Mannes in eine!
Genossenschaft frommer Frauen zu Toulouse zurück. Doch Gottes
Stimme berief sie zur Gründung eines weiblichen Ordens zum!
Unterrichte der Mädchen und zu deren Behütung vor dem Einflüsse
der häretischen Irrthümer. Noch bei Lebzeiten Johanna's ent-,
standen 30 Häuser des neuen Ordens. Die Stisterin starb zu!
Bordeaux am 2. Februar 1640. Im Jahre 1826 wurde sie vom
apostolischen Stuhle durch den Titel »Ehrwürdig« ausgezeichnet.
Die drei nun bestätigten Wunder bestehen in der augenblicklichen'
Heilung zweier Nonnen des Ordens der Töchter Mariä und einer
Nonne des Capuziner-Ordens von schweren Krankheiten.
Theater und Kunst.
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Sonntag den 28. Jänner: Nachmittags halb 9 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Joseph Lanner.«— Montag den 29.; »Der Hahn im
Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 30.: Zum
erstenmale: »Der Rechtschaffene«, Volksstück in vier Acten von
Theodor Taube. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Joseph
Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. Februar:
»Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Samstag
den 3.: (Zwölfte Schnlervorstellung.) Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Kaufmann von Venedig.« Abends halb 8 Uhr: »Der Hahn
im Korb.«— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: Zmn
fünfundzwanzigstenmale: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Montag den 5.:
»Joseph Lanner. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Hosgnnst.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Mamsell Nitouchc.« Abends halb 8 Uhr: »Der SechS-
uhrzug.«— Montag den 29. Jänner bis inclusive Donnerstag
den 1. Februar: »Der Sechsnhrzng.«— Freitag den 2.: Mittags!
1 Uhr: Matinee zuin Besten der Societät der k. k. Wiener'
Polizeibeamten für deren Witwen und Waisen: 1. Zum ersten-!
male: »Endlich allein.« 2. Musikalische Akademie. Vorträge des!
Hofopernsängers Herrn Demuth; Violin- Concert der Frau
Theresina Schuster-Seydei; Gesangsvortrüge der Hofopernsängerin!
Fräulein Lola Beeth und des Hofopernsängers Herrn Erik
Schmedes. 3. -Hohe Gäste.« Abends halb 8 Uhr: Der Sechsuhr­
zug.«— Samstag den 3.: »Der Sechsnhrzng.«— Sonntag den'
4.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen.) »Der
griechische Sclave.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsnhrzng.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Orpheus.« Abends halb'
8 Uhr: »Der Stabstrompeter«.— Montag den 29. Jänner bis
inclusive Donnerstag den 1. Februar: »Der StabStompeter.«
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 28. Jänner: Mittags halb 2 Uhr: »DaS Käthchen von
Heilbronn.« Abends: «Der letzte Brief.«— Montag den
29.: »Die Damen Lcbardieu.«— Dienstag den 30.:
-Hans.« »I lore you.«— Mittwoch den 31.: »Der Erbförster.«
— Donnerstag den 1, Februar: »Vater und Sohn.«— Freitag
den 2.: (Mittags 1 Uhr: Theater an der Wien »Endlich allein.«)
Abends: »Die Damen Lebardien.«— Samstag den 3.: -EiN'
Schritt vom Wege.«— Sonntag den 4.: Mttags halb 2 Uhr:
»Nathan der Weise.« Abends: »Die Widerspenstige.«— Montags
den 5.: »Wallenflein's Lager.« »Die Piccolomini.«— Dienstag
den 6.: »Wallenstein's Tod.«— Mittwoch den 7.: »Die Damem
Lebardien.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
28. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
»Fatinitza.« Abends halb 8 Uhr: »Wiener Blut.«— Montag
>tt 29.: Gastspiel des Raimund- Theaters: »Unser einziges
Kind.«— Dienstag den 30.: Gastspiel des Raimund-Tl^aters:
»Sprechen Sie mir Mama.«— Mittwoch den 31.: Gastspiel Miß
Mari, Haltou und Äeiü! Slojan: »Die Geisha.«— Donnerstag den
1. ,velu,: Gastspiel Mm Man, Haiton: Znm erstenmale: »Rhodope.«
(Anfang 7 Uhr.)- Freitag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Gaiffpicl Ludmilla Gapon: »Fatinitza.« Abends HM 8 Uhr:
Rhodope.»— Samstag den 3.: »Rhodope.«— Sonntag den
4.: Nachmittag» halb 3 Uhr,: »Eine tolle Nacht.« Abends halb
8 Uhr: »Rhodope.«


[ 2023-06-29 10:48:37.534 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Hummer 25
Das Vaterland.«
27. Jänner 1900
i
82 ^Nachdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von KMarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicns).
(Schluß.)
Bangor zuckte die Achseln und schritt rasch weiter.
Jenseits des Thores fand er den Jesliiten und Lady
Fitzgerald zur Flucht bereit.' Die Lady war außer sich,
Pater O'Kelly war ruhig, aber todtenbleich.
Am Schachte angekommen, nahm Bangor die Lady
auf seinen Rücken und bestieg ruhig und sicheren Trittes
die Leitern, um seine Last unten im Kahne abzusetzen. Der
Jesuit stand noch einen Augenblick oben und warf den
Blick zurück. Knatternde Schüsse, ivildes Kampfgeschrei
tönte gedämpft herüber. Unheimlicher Glast erleuchtete das
Felscnthor, während die Wand sonst tief dunkel war.
»Arme Leute! Arme Leute!« klagteer. »Gott! Gott!
Nie fiel mir der Gehorsam so schwer, als da ich Euch
verlassen Mß! Ach, ich darf ja nicht sterben! Ich muß
leben für das katholische Irland!«
Und rasch begann er die Sprossen hinunter zu
klimmen.
Vorsichtig fuhr der Schiffer aus der Höhle, und dann
längst des Schattens der vom Meere aufsteigenden Fels­
wand dahin. Neben ihnen lag die St. Patricks-Insel, von
Wielen Feuern erleuchtet, der Zufluchtsort für die Kranken
und Greife. Jetzt bemerkte man auch Harzsackeln am Sttande,
Frauen und Kinder flüchteten den Weg entlang, um einst­
weilen auf die Insel zu entkommen.
Weiter ging der einsame Kahn durch die leise
grollende Fluth.
Plötzlich erscholl ein Schlag, der Erde und Meer er­
beben zu machen schien. Der sternhelle Himmel wurde ver­
dunkelt, Feuergarben schossen wie Blitze aus dem Felsen.
Fernher tönte ein schwacher Schrei der Geflüchteten von
dem Eilande; ein heftiger Windstoß fuhr durch das leichte
Segelwerk des Kahns.
Dann war Alles still. Die Pulverkammer des Sept
von Killamey war in die Luft gegangen. Der Kampf war
zu Ende.
19. Schluß.
Zwanzig Jahre waren seitdem vergangen.
In jener dürftigen Klause auf der Patticksinsel, zu
welcher wir den Leser im Anfange dieser Erzählung ge­
führt, finden wir einen Greis schlafend auf einem Lager
von Sttoh und Laub. Das lange rauhe Gewand deutet an,
daß es ein Waldbruder ist, der hier in der Einsamkeit
seine Tage beschließen will.
Jetzt erwacht er. Das Auge leuchtet in mildem
Glanze und ein freudiger Schimmer scheint sein Antlitz zu
verklären.
»Bangor!« flüstert er kaum hörbar.
Aber der andere jüngere Waldbruder, der an der
Thüre der Klause stand, hatte ein scharfes Gehör, und im
Nu stand er am Läger des Greises.
»Was willst Du? Egbert!« ftagte er.
»Mir ist so wohl,« antwortete der Greis. »Ich hatte
einen so schönen Traum! Alle sah ich wieder! Alle! Alle!
So glücklich war ich noch nicht, seit O'Eonnell mich unter
den Trümmern und Leichen herausgrub.«
»Der Schlummer hat Dich wunderbar gestärkt! Willst
Du nicht einige Speise zu Dir nehmen?«
»Alle sah ich, Mary meine liebe Mary. Sie reichte
mir die Hand, und Robert, Arm in Arm mit Lucy, sie
winkten mir zu: Kehr ins Land der Heimat, flüsterten
ihre Stimmen. O, mir ist leicht— ich mein', ich könne
fliegen!«
Bangor war am Lager seines greisen Freundes
niedergekniet.
»Sieh, Baugor,« fuhr der-Greis nach einer Weile
fort. Alles vergeht! Cromwell war groß, er hat Irland
mit Blut überschwemmt, und ist vergangen! Nur was
in Gott gefestigt ist, bleibt; sie haben den armen Jesuitm
gemartert, und dann gepfählt; und jetzt steht er vor mir
in Pracht und Herrlichkeit, und die Wunden seines ge­
marterten Körpers leuchten wie Rubin— um seine Stirne
windet sich der Palmzweig; aber die Mächtigen sehe ich
nicht. Oh, es ist schön!«
Der Greis sank auf sein Lager zurück; die Hände
über der Brust gefaltet. Seine Augen schlossen sich, aber
um seinen Mund spielte ein Lächeln.
»O Gott!« flüsterte Bangor traurig; »wäre es doch
so, wie Du ttäumst! Du Guter! Aber daS Opfer unseres
Lebens hat den Himmel nicht versöhnt.«
Der Greis öffnete die Augen und schüttelte unwillig
leise den Kopf.
»Dort oben wohnt das Glück; und glücklich zu preisen
auf Erden ist nur der, welcher sich hier seinen Platz im
Himmel erkämpft. Preise Irland glücklich, glücklicher als
daS mächttge England!«
»Aber doch thut es recht weh.« ...
»Hab ich dies Weh nicht selbst gefühlt? Härter
vielleicht ein Anderer. Aber Bangor! laß das Vergäng­
liche vergehen, und danken wir Gott, wenn wir das Höchste
behalten, den Glauben. Und wir behalten ihn! Unser^
Land und unsere Herrlichkeit kann Gott uns nehmen; denn
Alles ist sein Eigen! Aber einem Volke von Märtyrern
nimmt er nicht den Glauben! Laß gut sein, Bangor! Sie
sagen es mir Alle, diese freundlichen Gestalten! Allan, Du
Freund meines Robert! Sein treuer Gefährte im Leben
und im Tode! Auch Du bist da! Und Du alter
Niall! O Hugh! Mein Bruder! Ich komme! Ich
komme! Und was hält die Seele! Bangor! Warum
fesselst Du die Flügel! Mary! ... Mary!... Jesus...
Maria« ...
Das Auge fiel müde zu... ein kurzes unver­
ständliches Murmeln— noch einmal hob sich die Brust.
Der letzte Häuptling von Killarney war mit seinen Lieben
vereint.
NolksrvirthjchaftUche Zeitung.
— sOefterreichifch-ungarifche Bank^ Der
Gouverneur der Oesicrreichisch-ungarischen Bank, geheimer
Rath Dr. Julius Kautz, der infolge Erkrankung an
Influenza gezwungen ist, das Zimmer zu hüten, wird,
wie das »Fremdenblatt« heute mittheilt, in den ersten Tagen
des Monates Februar, knapp vor der ordentlichen
Generalversammlung um die Enthebung von seinem Posten
ansuchen. Gleichzeitig mit der Annahme seiner Demission
wird auch die Ernennung des neuen Gouverneurs erfolgen,
als welcher, wie das genannte Blatt beifügt, ziemlich
allgemein der gewesene Finanzminister Dr. Leon Ritter
v. Bilinski gilt. Tie Generalversammlung wird auch die
Neuwahl des Generalrathcs vorzunehmen haben. Heute
gilt als feststehend, daß die Gencralräthe Albert Frhr. von
$> 0 Mauer und Carl Auspitz eine Wiederwahl ab­
lehnen. Dagegen dürften der bisherige Vicegonverneur
Herr v. Miller und Generalrath Philipp Ritter von
Schüller im Falle einer Wiederwahl auch weiterhin
verbleiben. Unter den Generalräthen ungarischer Staats­
angehörigkeit soll, wie verlautet, der in Budapest wohnhafte
Großgrundbesitzer Herr Geza v. Josipovich, ein Sohn
des einstigen kroatischen Landsmannministers in Ungarn,
in Aussicht genommen sein. Mit Herrn v. Josipovich
würde zum erstenmale ein Kroate in den Generalrath der
Oesterreichisch-nngarischen Bank entsendet werden.
— sDie Staatsbahnen im December.^
Die Transportciunahmen der diesseitigen Staatsbahnen
und der vom Staate für eigene Rechnung betriebenen
Bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn im abgelaufenen
Monat December bettugen im Personenverkehre 2,005.864 fl.
und im Güterverkehre 6,486.420 fl., mithin im Ganzen
8,492.284 fl. bei einer Freguenz von 4,584.653 Reisenden
und 2,770.411 Tonnen Güter. Hievon resultiren aus
dem Verkehre der westlichen Staatsbahnen, und zwar
im Personenverkehre 1,405.062 fl. mit 3,890.458 Reisenden
und im Güterverkehre 4,913.454 fl. mit 2,293.081
Tonnen, und aus dem Verkehre der Staatsbahnen in
G a l i z i e n, und zwar im Personenverkehre 600.802 fl.
mit 694.195 Reisenden und im Güterverkehre 1,572.966 fl.
mit 477.330 Tonnen. ■— Beim Vergleiche mit den Er­
gebnissen des Monates December 1898 ergibt sich im
Personenverkehre eine Steigerung um 119.926 fl. und
1,227.091 Reisende und im Gütervcrkehre eine Ver­
minderung um 219.015 fl. und 105.526 Donnen.—
Das im Person e n verkehre sich ergebende Plus vertheilt
sich auf die westlichen StaatSbahneu mit 88.641 fl. und
1,169.687 Reisenden und auf die Staatsbahnen in
Galizien mit 31.285 fl. und 57.404 Reisenden. In den
Einnahmen der westlichen Staatsbahncn sind die Er­
gebnisse der Wiener Stadtbahn mit 117.971 fl. und
1,771.814 Reisenden mit inbegriffen. Nach deren Aus­
scheidung verbleibt für die übrigen Linien dieser Bahnen
ein Einnahmen- und Frequenzplus von 21.194 fl. und
55.511 Reisenden. Im G ü t e r verkehre seht sich die
Mindereinnahme und Minderbesörderung zusammen. Aus
einer Mehreinnahme doh 78,199 fl., bei eirur um 19,522
Tonnen geringeren Transportmenge der westlichen Staats-
bahuen und aus einer um 297.214 fl. und 86.004
Tonnen geringeren Eiunahnle, beziehungsweise beförderten
Menge der Staatsbahnen in Galizien. Die Verringerung
in der beförderten Menge der westlichen Staatsbahnen
ergibt sich, ungeachtet der Mehrbeförderung von circa 6000
Wagen Kohle und Rübe auf den in Böhmen liegenden
Linien der Staatsbahnen durch das Fehlen des Stein-,
Cement- und sonstigen Baumaterialienttansporte ftlr die
Untere Wienthallinie der Wiener Stadtbahn, wie solche iin
December 1898 in bedeutendem Umfange zu verzeichnen
wann, sowie der Minderbesörderung von Holz, Kohle,
Erz, Getreide und Consumtibilien aus den übrigen Linien
der westlichen Staatsbahneu, welcher Ausfall insgesammt
die Höhe von 8000 Wagen erreicht- Das der Minder-
befördcrmig gegenüberstehende geringe Einnahmenplus findet
seine Erklärung darin, daß der größte Theil des Aus­
falles in der Transportmenge auf den Artikel Steine
zu rechnen ist, welcher hiustchtlich des Frachterttägnisses
gegen Kohle, von welcher namhaft mehr gefahren wurde,
zurücksteht. Aus den Staatsbahnen in Galizien sind es
die Artikel Getreide aus Rußland und Rumänien, lebende
Thiere aus letzterem Staate und Holz nach, den beiden
Ländern, bei welchen sich hauptsächlich eine Minder­
beförderung ergeben hat.— Vom 1. Jänner bis znm
31. December 1899 bettugen die Einnahmen der Staats­
bahnen insgesammt 111,401.525 fl. gegen 109,781.571 fl.
aus der gleichen Periode im Jahre 1898, daher für das
Jahr 1899 eine Mehr einnähme von 1,619.954 fl. resultirt.
— >Localbahn S. Michele-Mezzolombardo.I Das
Eisenbahnministeriiim hat die Statthalterei in Innsbruck beauf­
tragt, hinsichtlich des vom Municiplnni von Mezzoloinbardo vor­
gelegten Detailprojectes einer mit elektrischer Kraft, eventtiell auch
init Dampfkraft zu betreibenden iiormalspurigen Localbahn von
der Südbahnstation S. Michele nach Mezzolombardo die Tracen-
revislon und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Verhandlung an­
schließend an dieselbe die politische Begehung im Zusammenhange
mit der Stations-Commission und der Eiiteigmmgsverhnndlung,
sowie der Feststellung der feuersicheren HerstellmigD vorzunehmen.
— sZinsfiltzherabfetzung.fi Die deutsche Reichs­
bank hat heute den Discont auf 5'5 Percent und den
Lombard-Zinsfuß ant 6*5 Percent herabgesetzt.
— ^Börse für landwirthschaftliche Prodncte vom
27. Jänner, f Auf höhere Notirungen aus Amerika, Paris und
Budapest hin iverdeu heute am Esfectillmarkte Weizen wie
Roggen 5 bis 10 H. über der letzten Samstag-Noünmg gehalten.
Die Neflectanten verhalten sich einstweilen ablehnend. Gerste ist
nach gar nicht gefragt, Mais und Hafer find etwa 5 H. fester.
Händler und auch einige Müller aus Böhmen sind anwesend.
Sonst ist der Verkehr noch schwach und unentwickelt, österreichische
Mühlen sind noch ganz nnvertrcten.— Im Term in Handel ist
hcute etwas belebter Umsatz und sind die Preise auf die
ausländische Hausse hier 5 H. fester. Gehandelte wurde Weizen
zu K. 7.96, K. 7.97 und K. 1,96 Roggen zn K. 6.81 bis K. 6.82,
und Mais zu K. 5.29 und .Hafer zu K. 5.38. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.96 bis K. 7.97, Roggen per
Frühjahr K. 6.81 bis K. 6.82, M a i s per Mai-Juni K. 5.28
bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.37 bis 5k. 5.38, Reps
per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.
Wiener Börse vom 27. Jänner 1900.
Als von London ans die Nachricht einlief, daß die Eng­
länder den eroberten Spionslop wieder ausgeben mußten, haben
sich sämmtliche Märkte verflaut. Die Bedeutung dieser Nachricht
läßt sich von hier aus wenig beurtheilen. Da dieselbe jedoch von
London aus mit flauen Minen- und Amerikaner-Coursen be­
gleitet war, so machte sie auch hier einen größeren Eindruck, weil
naturgemäß die Conttemine scharf vorging und die Course, znm
Weichen brachte.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 234,30, Ungar. Credit 186.50, Anglo 124.—, Union
155.25, Bankverein 136.75, Länderbank 117.25, Oesterr. Boden
244. —, ungar. EScompt —, Commercialbank —, Staats­
bahn 133.10, Lombarden 25.10, Etbethal 124.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Bnschtiehrader lit. B. 308.—,
Straßenbahn lit. A 144.—, Straßenbahn lit. B 189. -, Adria
245. —, Dampfschiff 72,25 Lloyd 77.50, Böhmische Montan
416.-, Rudolph 146.50, Poldi 150.-. Alpine Montan 274.25,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 390.—, Allg. nng. Kohle —,
Wr. Ban —, Westböhm. Kohle, Prager Eisen
610.—, Rima 334.—, Trifailer —.—, Tabak 138,—, Waffen öst.
189.—, Wiener Ziegel —.—. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
126.25, Oesterr. Kronenrente 98.65, ungarische Kronenrente 94.85,
Mairente 99.75, Silberrente 99,45, Oesterreichische Goldrente
98.80, nng. Goldrente 98.80, Rubel L.ultt/z, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.22, Elekt. nng. —.—, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —, Salgo 310.—, Zucker 125.50.
Wetterbericht vom 27. Jänner.
Der Luftdruck ist im Westen rapid gefallen, im Osten und
Süden ziemlich unverändert geblieben. Die Winde haben sich im
Allgemeinen abgeschwächt, das Wetter ist meist noch trüb mit
stellenweisen Niederschlägen. Die Temperatur ist meist etwas ge­
sunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 4'3 Grad, Lemberg
0'6 Grad, Bregenz »6 Grad, Salzburg 1*0 Grad,
Wien 4'6 Grad, Klagenfnrt —3'8 Grad, Laibach —2'5
Grad, Budapest 3'4 Grad, Unghvar 08 Grad, Szegedin
—1'2 Grad, Riva 6'5 Grad, Lesina 7'6 Grad, Triest
5'9 Grad, O b i r —8'0 Grad Celsius. Größere Niederschlags­
mengen melden blos Ischl 12 und Wien 14 Millimeter.—
Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständig und sehr kühl mit vereinzelten
N i e d e r s ch l ä g e n w a h r s ch e i n l i ch.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen v o n: 27. I ä n n e r 1900.
T a r n o w: 2'5 Grad Celsius, W 2, Regen; Przemysl:
0-9 Grad Celsius, W 2, Schneefall; C z e r n o w i tz: 3'0 Grad
Celsius, E1, trüb; B a r z d o r f: 4°0 Grad Celsius, W 2,
Regen; Eg er: 2*5 Grad Celsius, W 2, trüb; Bnd w eis:
3'6 Grad Celsius, W 3, trüb; Tabor: 2'0 Grad Celsius, NW 2,
trüb; Klattau: 2'1 Grad Celsius, WNW2, trüb; Neu­
markt (Steiermark):— 50 Grad Celsius, windstill, trüb;
Anssee:— 0'4 Grad Celsius, windstill, trüb; Krems-
m ü Ilster: 3'1 Grad Celsius, W3, trüb.
Herausgeber: K. Jutyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Muck der »St. NorberMs- Buch- und Kunstdruckerei, Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Damen Lebardien.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Wildschütz.«
Deutsches Volkstheater: »Ans der Sonnenseite.«
Kaiserinbiläums-Stadttheater: »Joseph Saune;..
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Eine tolle Nacht.«
Theater an der Wien: »Der Sechsnhrzng.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: »Der Stabstrompeter.«
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natur. Die
Negulirung des eisernen Thores.

