
[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 1 ]
Sreis io Heller.
Weöcrctiorr:
Wir». IU., Eritlraffe Nr. S.
AiNMstvltim ll. EWditiii:
Wie», I., Vch»lerftra-e LI»
wohin sämmtliche Geldsend«»»»«
-n adresstren sind.
Inseratenpreis: Mora««-
Llatt die Saespaltene Nonpareille»
reile 4V n, Abendblatt die Sa««
walten« Nonvareillezeile 80 L.
Eingesendet die Sgeipalten« Petit­
zeile k i.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandt« Manuscriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2232.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
preis 10 Heller.
Ab onnementsfürWien:
'Ganzj. K 37.-, Viertels. K9.30,
% ntonotl. K 3.20, bei Abholung in
nnserer Expedition. MitZnstellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um st> d, täglich zweimal 60 6
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montägsdlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung^
ganzj. >? 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. XIS.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
viertelj. K14 .—, mo natl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltdostverein:
Ganzj. K 64.— bet täglich ein-
maliaer. K 88.- bei täglich zwei-
Nr. 210. Donnerstag, 2. Augnst 1900. XXXX!. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Juli 1922 abgelaufen ist,
bitten avir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Was sagt die Staatsverwaltung
dazu?
Wien, 1. August.
Die gemeldete »Installation« und »Trauung« des
von der Kirche abgefallenen Ferk in Graz ist in mehr­
facher Beziehung interessant.
Ein protestantischer »Pfarrer« installirt einen alt­
katholischen »Bicar«. Es kommt darauf an, wie hier In­
stallation zu verstehen ist. Ist damit die Vorstellung
dieses merkwürdigen »Seelsorgers« an die ebenso merk­
würdige Gemeinde bezeichnet, so mag es dem alt-
katholischen Synodalrathe oder Herrn »Pfarrer« und
»Bisthumsverweser« Czech überlassen bleiben, zu
einer solchen »Installation« auch einen protestantischen
Wortsdiener zu diesem Acte zu delegiren und dadurch recht
deutlichzuzeigen, daß die Altkatholikeneb-ennichtsAnderes
sind als Neuprotestanten. Bedeutet aber Installation
die autoritative Einführung in das geistliche Amt, so
dürste es für die Staatsbehörde nicht ohne Interesse
fein, zu erfahren, wie der protestantische Prüdicant
Wolf dazu kommt, einen altkatholischen »Bicar« zu
»installiren«.
Wird sodann die »Trauung« als rein religiöser
Act betrachtet, so konnte wieder nach dem Gesetze dem
Prädicanten Wolf die Vornahme derselben, wenn er
darum ersucht war, nicht verwehrt werden. Anders
stellt sich aber die Sache, wenn die staatliche An­
erkennung dieser Trauung in Frage kommt; kann die
Staatsbehörde den protestantischen »Seelsorger« zur
Trauung eines Altkathvliken für coinpetent erachten
und denselben als altkatholischen Matrikenführer an­
erkennen?
Dabei blieb selbstverständlich aufrecht, daß die
Die GulenIrerg-AnsKeUung der k. lr. Hof-
bibliothek.
(Schluß.)
Gutenberg trennte sich nach einem mit seinem Com­
pagnon Fust geführten Processe von seinen beiden Gesell­
schaftern, welche dann im Jahre 1457 das schöne
Psalter in den Buchhandel brachten. Das Exemplar
der Hofbibliothek, eines der schönsten, die sich erhalten
haben, ist aus Pergament gedruckt, stammt aus Pfasfen-
werde im Chimsee und kann sein Werth wohl mit 40.000
Kronen angesetzt werden.
Tutenberg selbst wird damals einige Kleinigkeiten
gedruckt haben, und erst, als sich seine Verhältnisse ge­
bessert hatten, unternahm er den Druck seines
Katholikon, welchem zwei andere kleine Werke
folgten.
Diese beiden Druckwerke befinden sich in dem Schau­
kasten, der gegenüber der früher angeführten Prachtvitrine
aufgestellt ist. In derselben befindet sich auch die
sechs und dreißig zeitige Bibel, welche aus
der Officin eines Concurrenten Gutenberg's hervorgegangen
ist und die äußeren Merkmale der Gutenberg'schen Bibel
besitzt. Wer sie gedruckt hat, ist unbekannt, wie es auch
ungewiß ist, wo der Druck beendet wurde. Weil aber die
Typen, mit welchen sie gedruckt ist, bei den Erzeugnissen
des Bamberger Buchdruckers Pfister sich vorfinden, so
nahm man früher an, daß Pfister diese Bibel gedruckt
hat, was jedoch nicht richtig ist. In e i n e m Schranke liegen
diese drei Werke, von welchen jedes nur mit Gold aus­
gewogen werden könnte; denn was die Erhaltung betrifft,
stehen dieselben keinem Exemplare nach.
Alle drei ersten Druckwerke, die Bibel vom Jahre
1453/5, daS Psalter und die Bibel vom Jahre 1460,
»Ehe« des abgefallenen Priesters und Ordensmannes
Ferk schon an und für sich ungiltig ist wegen des
trennenden Hindernisses des Weihesacramentes, und
widerholte Judicate der österreichischen Gerichte haben
die Ungiltigkeit solcher »Ehen« auch für den staatlichen
Bereich ausgesprochen.-:'
Es ist nur traurig, daß in Oesterreich dem katho­
lischen Volke solche Scandale geboten werden dürfen,
wie die »Installation« und »Trauung« des abge­
fallenen Ferk. j
Politische Chronik.
' Wien, 1. August. (Nur keiin e entschie­
denen Maßnahmen!) Die Haltung der so­
genannten liberalen Presse der Schandthat von Monza
gegenüber ist so ziemlich überall dieselbe. Was die prote-
stantisch-conservatioe »N. Pr. Ztg.« ödn den Berliner
liberglen Blättern sagt, gilt auch von den gesinnungsver-
wandten Wiener rc. Blättern, nämlich:
Eins hat die Erfahrung gelehrt: wenn'eine Regierung sich
entschließt, der bodenlosen Aufreizung der Volksmassen, den offenen
und i versteckten Angriffen auf die Kirche lind die staatlichen
Autoritäten ernsthaft entgegenzutreten, dann .ist alle Entrüstung,
aller Abscheu verflogen, dann ertönt in der Ptesse, und zwar weit
über die der Socialdemokratie nach rechts Hindus, in den Parla­
menten nur wieder die alte Doctrin: alle Parteien sind gleich­
berechtigt, Ausnahmsgesetze schlagen dieser Gleichberechtigung ins
Gesicht; nur völlige Freiheit der Press«, des Persaminlungs- und
Eoalitionsrechtes verbürgen gesunde politisch-sdciake Zustände!•
Ein Beispiel! Als von err-em Blatte diel Nothwendigkeit be­
tont wurde, es gelte i:n Interesse .des allgecheinen Wohles, bei
Zettet, »vorzubeugen«: und ein anderes Blatt mit vollem Rechte
darauf hinwies, wie die Weise, in der Sipidos Attentat auf den
englinhen Thronfolger nicht nur von belgischen Geschwornen,
sondern auch von einem Theile der deutschen Presse als eine Art
»Dummenjungenstreiches« entschuldigt wurde, und das Blatt hin­
zufügte: »Sind die Gesetze selbst nicht so beschaffen, daß von ihrer
Anwendung durch die Gerichte ein Erfolg zu erwarten ist, so
müssen sie entsprechend geändert werden«— so ist die »Voss.
Ztg.«, die eben erst dem »Aufschrei des Entsetzens« einen be­
sonders lauten und gewiß ehrlich gemeinten Ausdruck gab, sofort
dabei, von den »Scharfmacherorganen« zu sprechen, die »schon an
der Arbeit« seien!
Es gibt wahrlich auch »Organe«, die den Dolch Luccheni's
»geschärft« und Bresci den Revolver in die Hand gedrückt
haben!
find mit großen Lettern gedruckt, welche nach dem Muster
der in den Handschriften jener Zeit vorkommenden
»Mönchschrift« geschnitzt wurden. Ein Muster solcher
Mönchschrist bietet uns die ausgestellte deutsche
Bibel, welche König Wenzel von Böhmen (1378 bis
1419) für seine Gemalin verfertigen ließ. Diese Bibel
besteht aus sechs Foliobänden, von welchen die ersten drei
mit reichen Illustrationen versehen sind. Sie repräseniiren
die höchste Stufe der in der Luxemburger- Periode
blühenden Kunst Böhmens.
Um die Vergleichung der Typen und der Schrift zu
ermöglichen, liegen in zwei anderen Vitrinen sowohl Drucke
als Handschriften neben einander. Man sieht hier ein ge­
drucktes Missale, daneben eine prächtige Handschrift aus
dem fünfzehnten Jahrhunderte, welche die vier Evangelien
in lateinischer Sprache enthält und wahrscheinlich auf
Befehl Herzog Albrecht'S III. von Oesterreich im Jahre
1368 geschrieben ward. Weiter ist hier ein Buch mit
italienischer Druckschrift, reich mit Initialen versehen, und
neben ihm ein Codex, in Florenz für Cardinal Besiarione
hergestellt; ein schöner französischer Pergamentdruck mit
Illustrationen, der L a n c e l o t, und ihm gegenüber ein
reich illustrirter französischer Roman, dessen Schrift mit den
Typen fast identisch ist. Man erkennt daraus, daß die
Typenschneider sich an die Schrift der gleichzeitigen Hand­
schriften hielten, und erst später nahmen die Lettern eine
verschiedene Gestalt an, jedoch so, daß der lateinische oder
der gothische Typus auf den ersten Blick zu erkennen ist.
Sind wir mit dem Kuppelraume fertig, so haben wir
im rechten Saalraume noch eine Anzahl von Schaukästen
vor uns, in welchen die ersten Jncunabeln der einzelnen
Städte ausgelegt sind. Es mögen wohl über 16.000 Werke
sein, die bis zu dem Jahre 1500, bis zu welchem man
die Wiegendrucke rechnet, durch die Presse in die Welt be-
Wie wir sagten, es ist immer die gleiche Stufenfolge im
Verhalten dieser »öffentlichen Meinungen«! Tiefste Entrüstung,
Forderung scharfer Strafe des Mörders, Klagen über die schlechten
politischen und socialen Zustände, schließlich aber der Ruf: nur
keine entschiedenen Maßregeln; die Freiheit und
politische Gleichberechtigung auch solcher Parteien, die Staat und,
Gesellschaft mit allen Mitteln vernichten wollen— ü b e r
Alles!
Wie viel und welche Greuelthaten sollen wir denn noch mit
Abscheu beklagen, ehe solch Aberwitz gründlich ad absurdum ge­
führt sein wird?
Wien, 1. August. (Eine gerechte Behand­
lung der österreichischen deutschnationalen
Hetzer.) Unter diesem Schlagwort ist in der Berliner
»Germania« zu lesen: »Die Regierung von Reuß älterer
Linie verbot, wie ein Telegramm des Berliner Localanzeiger
meldet, das nachgesuchte Auftreten deutschradicaler Ab­
geordneter aus Oesterreich innerhalb des Fürstenthums
unter Hinweis aus das Bundesver­
hältniß zwischen Deutschland und Oesterreich.« —\
Wenigstens in Reuß älterer Linie hat man klar erkannt/
daß unseren Wurzelhaften alles Andere 'eher am Herzen
liegt, als die Erhaltung und Pflege des deutschöster­
reichischen Bündnisses.
Böhmen. (Aus conservativen Adels­
kreisen.) Die »Katolicke Listy« veröffentlichten etitett, ihnen
aus den Kreisen des conservativen Adels zugekommenen Artikel,
in welchem die Situation als eine überaus schwierige/
jedoch nicht hoffnungslose beurtheilt wird. Die Wurzel
des Uebels sieht der Verfasser in dem alten Centrcckismus
und deutschen Liberalismus, dessen Streben auf die Hege­
monie einer Nation über die anderen gerichtet sei. Der
Parlamentarismus wird als ein kostbarer Schatz bezeichnet,
den aber die Obflruction in große Gefahr versetze. Diese
müsse daher überhaupt unmöglich gemacht werden, ohne
daß die Freiheit des Wortes dadurch irgend eine Ein­
schränkung erleide. Eine Auslegung des Artikels 19 und'
die Aufstellung von allgemeinen Grundsätzen bezüglich der
nationalen und sprachlichen Rechte gemäß desselben hält
der Verfasser im Reichsrathe für möglich; aber die Durch­
führung im Detail müsse von den Landtagen erfolgen. In
mehrsprachigen Ländern müsse eine Vereinbarung der Ver-
fördert worden sind. Von dieser Anzahl besitzt die Hof­
bibliothek über 8000; darunter gibt es viele, welche sehr-
selten und deshalb besonders werthvoll sind. Trotzdem die
Hofbtbliothek an Jncunabeln so reich ist und der Münchener
Hof- und Staatsbibliothek nicht nachsteht, kann sie doch!
nicht die Erstlingsdrucke jeder Stadt aufweisen, und man
muß sich begnügen, wenn man nur den ältesten Druck der
einen oder anderen Stadt besehen kann, welcher' sich in
dem Besitze der Hofbibliothek befindet. So z. B. hat bte
Sammlung keinen einzigen Frühdruck aus Eltville im
Rheingau, wo Heinrich Bechtermünze, wahrscheinlich ein
früherer Gehilfe Gutenberg's, nach dem Jahre 1460 mit!
den Gutenbergischen Katholikon-Typen das sogenannte
»Voeubulurlum ex qui« druckte, von welchem in den
Bibliotheken zu München und Trier, des Herzogs von
Sachsen-Coburg-Gotha, der Stadt Paris, sowie des Lord
Spencer Exemplare vorhanden sind. Doch dieser Abgang
beeinträchtigt die Ausstellung nicht. Den Anfang der
Wiegendrucke machen die griechischen Drucke, an die sich bte*
schönen Sllbtiieu, aus der Officin des Aldus in Venedig,'
anschließen. Schon diese Aldinensammlung der Hofbibliothek
allein muß man für eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
halten. Nach den griechischen Drucken kommen die Städte^
Deutschlands, nach dem Alphabet geordnet. Die historische'
Entwicklung war hier aus dem oben angegebenen Grunde
nicht leicht durchführbar; doch man sieht wenigstens, wo sich
nach der Auswanderung der ersten Buchdrucker aus Münz
die Druckerkunst angesiedelt hat, und welche Orte solcher-'
weise zu Culturcentren für die Nebenländer wurden. Ein
Exemplar aus jeder Stadt— damit kann man' aam
Deutschland überblicken. 1 -v
Wir sehen hier Bücher, welche meistens mit gothischen
Lettern gedruckt sind, obwohl bei lateinischen Werken auch!
lateinische Typen angewendet wurden...Am auch jede Stadt


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
2. August 1900
Nummer 210
»Das Vaterland
tretet vorausgehen; der Landtag habe sie in die legislative
Form ZU bringen. Der Artikel schließt mit den Worten,
daß die Zuversicht, welche der conservative Großgrundbesitz
zu seinem Programme hege, immer wieder durch die
Ueberzeugung aufgefrischt werde, nur der unerschütterliche
religiöse Glaube, die gerechte Schätzung des Nächsten und
seiner Bedürfnisse, die Treue gegenüber dem Throne, dem
Vaterlande und der Nation und die uneigennützige Pflichtf
erfüllung im Berufe werde die Nationen glücklich machen.
— (Bedingungen der Taborredner.)
In der Porzitschancr Taborresolution gab es einige gegen
verschiedene, unter den Rednern und in der Versammlung
vertretene Parteien gerichtete Spitzen. Die »Narodni Listy«
und der »Hlas Naroda« verlangen nun für die Zukunft,
daß die Resolutionen der großen Meetings, an denen sich
alle staatsrechtlichen Parteien betheiligen, zwischen den Ver­
anstaltern und den Rednern vereinbart werden. Da die
Porzitschaner Resolution auch ein Werk von großem Um­
fange und Wortreichthum war, so stellt das Jungczechen-
blatt noch das besondere Postulat, daß die Resolutionen
der künftigen Tabors in kurzen aber kräftigen Worten ab­
gefaßt sein mögen.
Capo d'Jstria, 1. August. (Landtag.) Inder
heutigen Sitzung wurden die Gesetzentwürfe, betreffend die
Abänderung der §8 81 und 32 der Gemeinde-Ordnung,
ferner betreffend die Creiruug eines PenfionSfonds für
Gemeindebeamte und die neue Bauordmmg für die Stadt
Poln in dritter Lesung angenommen. Die Voranschläge
»des Landesschulfonds und des Laudeseulturfonds wurden
^ genehmigt. Der Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
(der Rechtsverhältnisse der Volksschullehrer in Istrien wurde
in erster Lesung dem Landes-Ausschuffe zur Prüfung und
Berichterstattung zugewiesen. Die auf der Tagesordnung
stehenden Unterstützungs- und sonstigen Gesuche wurden
ohne Debatte gemäß den Anträgen der bezüglichen Aus­
schüsse erledigt.— Die Minorität war auch heute nicht
anwesend.
Ungarn, (Die »Ofen-Pest«-Affaire.) Wie
die »Wr. Allg. Ztg.« meldet, hat der Handelsminister
Hegedüs heute an den Bürgermeister der Hauptstadt eine
Zuschrift gerichtet, in welcher daS Vorgehen des Budapester
Magistrats in der »Ofen-PeÜ«-Angelegenheit voll­
ständig gebilligt wird. Der Handelsminister er-
klärtjedoch, daß er auf Grund derinternationaleuVereinbanmgen
von Washington nicht in der Lage sei, derart adreffirte Post­
sendungen nicht zu expediren, da auf Grund dieser Verein­
barungen auch Briefe mit fehlerhaften Adressen zugestellt
werden müssen. Er gibt jedoch den Empfängern
solcher Briefe den Rath, deren Annahme einfach zu ver­
weigern.— Mit diesem Rathschlage hat sich der Minister
selber auf das Gebiet der Agitation begeben. Der
Minister handelt damit i A o y a l gegen die Verträge, deren
Ausführung und Schützer^ übernommen hat.
Die Privatkeetüre polnischer Gymnasiasten.
ist bis zum Beginn der Sommerferien fortgesetzt an allen
Gymnasien der Provinz auf'Veranlassung der Schulbehör­
den, unter Anderem in Gnesen, Krotoschin und Fraustadt
revidirt worden. In mehreren Fällen fanden Confiscationen
polnischer Bücher statt. Hiebei wurden in erster Linie Werke,
die sich mit polnischer Geschichte und Literatur befaffen,
quantitativ darzustellen, dazu fehlte es an Raum. Die
Einzelheiten kann man in der Buchdruckergeschichte nachlesen.
Weiter nach rechts nimmtM e st erreich-Ungarn
eine abgesonderte Stellung ein. Wie erklärlich, hat in
dieser Richtung Mmberg und Augsburg am meisten auf
die österreichischen Länder eingewirkt. Aus Nürnberg,
welches auch noch im sechzehnten Jahrhunderte mit Böhmen
in Verbindung war, verbreitete sich die Buchdruckerkuust
nach Pilsen (1475), und nicht lange danach besaßen schon
Prag und Kuttenberg ihre Druckereien, in welchen sowohl
Bibeln, als auch Unterhaltungsschriften, zum Beispiel die
Trojanische Chronik, Aesopus und andere, gedruckt wurden.
In dem an dem »goldenen Steige«, welcher von Bayern
nach Böhmen führte, liegenden Städtchen Winterberg hat
sich schon in den Achtziger-Jahren des fünfzehnten Jahr­
hunderts ein Buchdrucker niedergelassen, aus dessen Werk-
stätte auch einige schöne Drucke sich erhalten haben.
Um dieselbe Zeit hatte auch Wien berests seine
Druckereien, obwohl die damaligen Kriegszustände für die
Entwickelung dieser Kunst nicht günstig waren. Erst gegen
Ende des Jahrhunderts entwickelte Wien, der Sitz der
bekannten gelehrten Donaugesellschaft, eine rührige Thätig­
keit in dieser Richtung, und die mannigfaltigen Producte be­
zeugen die Beliebtheit der neuen Kunst. Als erster Wiener
Drucker gilt, Johann Cassis; sein Nachfolger Johann
Winterburger, der aus der Rheingegend hier einwanderte,
hat, die Drucke nach dem Jahre 1500 ungerechnet, mehr
als zwanzig Wiegendrucke hergestellt, welche man alle in
zwei Vitrinen sehen kann. Dabei ist zu bemerken, daß nur
solche Dmcke in Betracht kommen, welche seinen Namen
tragen; eS gibt aber noch zweifelhafte Druckwerke, bei welchen
man. nur durch einen Vergleich der Lettern beweisen kann,
betroffen. Bei einigen Schülern wurden die Hausdurch­
suchungen drei- bis viermal unmittelbar hintereinander
vorgenommen, wohl well man der Ansicht war, daß diese
Gymnasiasten ihre polnischm Bücher versteckt hielten« Seitens
der Lehrer wurde den polnischen Gymnasiasten bei Be­
ginn der Ferien ganz besonders anempfohlen, sich für die
Privatlectüre möglichst nur deutsche Literatur zu wählen, um
die deutsche Sprache mündlich und schriftlich auf das Beste
beherrschen zu lernen. Ferner wurde an mehreren Gymnasien
polnischen Familien, welche Zimmer an Gymnasiasten ver-
miethen und diese verpflegen, untersagt, künftig Gymnasiasten
zu sich in Pension zu nehmen. Gründe wurde» bei dieser
Pensionsentziehmig durch die betreffenden Gymnasialdirettören
nicht angegeben.
Uebrigens hat die fteiconservative »Post« erst un­
längst über die Erfolglosigkeit der Germani­
st r u n g s p o l i t i k in den östlichen Grenzprovinzen
trotz den beiden Hundertmillionenfonds Klage geführt. Sie
führte als Beispiel ein polnisches Dorf an, in dem vor
zwei Generationen etwa 1200 Deutsche angesiedelt worden
sind, die aus dem Grund und Boden eine lucrative Acker-
wirthschaft machten. Rach zwei Generationen waren durch
Verheiratungen mit Poleu viele Deutsche in Polen ver­
wandelt. Früher gab eS in dem Dorfe 1150 Deutsche
und 350 Polen, heute sind es, ohne daß ein starker
Bruchtheil des deutschen Elementes auswanderte, 800
Deutsche und 800 Polen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Einnahme von Tak«.
Berli», 1. August. Der »Ostasiatische Lloyd« ent­
hält den Bericht eines Augenzeugen über die Einnahme der
Forts von Taku. Darin wird erzählt: Die Oester-
reicher und Russen stürmten das zweite Fort. Ein
österreichisch-ungarischer Kanonier wandte ein chinesisches Ge­
schütz nach dem dritten Südfort; obwohl ihm die Technik
des Geschützes fremd war, gelang es ihm, mü dem ersten
Schusse ein großes Pulvermagazin im dritten Fort in
Brand zu schießen. Eine ungeheuere, fast 200 Meter hohe
Säule von aufgeworfener Erde, vermischt mit weißem
Dampf, ging in die Höhe und in den Trümmern wurden
unzählige Chinesen begraben.
Der Vormarsch gegen Peking.
Brüssel, 1. August. Minister des Aeußern, de
Favereau, erhielt vom belgischen Geschäftsträger, Cartier,
in Shanghai ein vom Heutigen daürtes Telegramm, wo­
nach die Verbündeten» gegen Peking mar­
sch iren, sich bereits 18 Meilen von Tientsin entfenü
haben und in acht Tagen in Peking eintreffen
sollen. Alle Europäer seien in das Innere der Kaiserstadt
geflüchtet.
Bon teu Gesandtschaften in Peking.
Rom, 1. August. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Taku (vis Tfchifu) dom 30. Juli: Der Commandant
der »Elba« erklärt, daß ein vom 25. Juli daiirtes
Schreiben des englischen Gesandten in Peking
die vom japanischen Militär-Attache übersandten Nachrichten
bestätige. Die chinesische Regierung habe am 20. Juli
an die Gesandten neuerlich das Verlausen gestellt,
Peking zu verlassen, was die Gesandten jedoch ver­
weigerten.
daß auch er der Urheber dieser Werke ist. Wir erwähnen,
daß man auch von einem Klosterneuburger Dmcke spricht.
Es ist die Canonisationsbulle des heil. Leopold, welche da­
mals im Kloster hergestellt worden fein soll. Allein nach
den Typen zu urtheilen, lam eS auch ein Wiener Druck
sein, obwohl es nicht ausgeschloffen ist, daß das Kloster
den Drucker aus Wien nach Klosterneuburg bestellte, um
unter dortiger Anfficht diese Bulle zu drucken. Es gab auch
wandernde Drucker, wie z. B. Zainer, welcher einige Dmcke
in Krakan ausführte.
Bezüglich Wims hat man bei dieser Ausstellung den
Gesichtspunct erweitert und auch diejenigen Schriftm des
sechzehnten Jahrhunderts zur Schau ausgestellt, welche
für Jedermann interessant sind. Das Werthvollste wohl ist
die Topographie von Lazius, auf Pergament gedruckt,
welches man damals bei Drucken schon sehr selten anwmdete.
Nach Wien kommen die Drucksachen von Prag,
Pilsen, Kuttenderg, Winterberg, Olmütz, Brünn Md
Krakau; es fehlt nur Trient, wo im Jahre 1674 eine
lateinische Schrift von Tubcrmns über die Ermordung des
Knaben Simon erschienen ist, welche, nebenbei gesagt,
vor einem Jahre in italienischer Sprache herausgegeben
wurde. Aus Ungarn haben wir die Druckwerke von Ofen
(Buda) und von Hermannstadt, woran sich altslavffche
Drucke (das Psalter von Cetinje aus dem Jahre 1494)
mit cyrillischer und glagolitischer Schrift und zNketzt auch
zwei rumänische Drucke aus der Cyrillica anschließen.
Haben wir die BestchtigMg dieser Schaukästen beendet,
so kehren wir zurück zu den Vitrinen, welche die Denk­
mäler des kMststnnigen Kaisers Maximilian I. enthalten.
Man darf sagen, daß Wien damals während der letzten
s zwei Deceunien seiner Regierung das Centrum des aeistiaen
Kamps zwischen Russe« und Chinese».
Shanghai, 31. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Privat­
nachrichten aus Niutschwang vom 27. Juli zufolge
griffen die Russen am 26. Juli die Chinesen außerhalb
der Niederlassungen an. Der .Kampf dauerte anderthalb
Stunden. Die Russen besetzten die chinesischen Befestigungen?
zogen sich aber wieder nach ihren Niederlassungen zurück.
Die Russen hatten vier Verwundete. Die Chinesen ver­
loren sechs Todte und zehn Verwundete.
Bericht eines chinesischen Missionsschülers.
London, 1. August. »Reuter's Office« meldet
aus Tientsin vom 25.Juli: Ein eingebormer Missions­
schüler ist in der letzten Nacht aus Peking zurückgekehrt,
wo er sich vier Tage aufgehalten hatte. Es war ihm un­
möglich, eine Botschaft an die britische Gesandtschaft aus­
zurichten. Während feines Aufenthaltes in Peking
wurde nicht gekämpft. Am 18. Juli, als er
Peking verließ, wurde ein kaiserliches Edict erlassen,
in welchem der Schutz der Fremden anbefohlen wird.—
Der Miffionsschüler berichtet weiter: General Jung be­
findet sich mit 8000 bis 10.000 MaM bei Iangtsun.
Zwanzig bis 30 mit Steinen beladene Dschunken wurden
in den Fluß versenkt und breite Grüben quer *über die
Eisenbahnlinie gezogen. General Ma befindet sich mit
10.000 Mann bei Peitsang; er verfügt über
wenig Lebensmittel und Munition. Das Gebiet von
Peking bis Nangtsun ist verhältnißmäßig truppenfrei. Es
werden keine Werke aufgeführt, um dem Vormärsche der
Verbündeten einen Widerstand entgegenzusetzen. Die Lebens­
mittel in Peking werden knapp. Es ist wahrscheinlich, daß
die Verbündeten auf sehr geringen Widerstand stoßen
werden, bis sie unter den Wällen von Peking anlangen.
Rnssische Nachrichten.
St. Petersburg, 1. August. Zur Ent­
waffnung der chinesischen Soldaten,
welche entgegen den bestehenden Verträgen in der neutralen
Zone auf der Halbinsel Ljaodun erschienen waren, wmdru
aus Port Arthur Detachements verschiedener Waffen­
gattungen beordert, desgleichen aus Byzowo eine Escadron
des Tschita-Regimentes. Das Detachement des Schützen­
obersten Chorunschenkoff, bestehend aus einem Schützen-
Regiment, einer Batterie und einer Halbfotnie Kosaken
wurde von der Garnison des Forts Senjutschen, nahe der
chinesischen Bahn, überfallen. Die Chinesen wurden zurück­
geschlagen und das Fort gestürmt.
Ein Telegramm G r o d e k o f f's aus Ehaberowstan
den Finanzmimster meldet: Das Detachement Sawizö's
bestehend ans 70 Mann, langte am 22. Juli in Charbin
an. Trotzdem das Detachement mit einem Freibriefe ver­
sehen war, wurde eS von regulärer Artillerie überfallen,
in dem Momente, als chinesische Officiere Sawizki besuchten.
Die Verluste betragen 20 Todte, 6 Verwundete und vier
Vermißte. Kundschafter erzählen, die Chinesen rücken von
allen Seiten gegen Charbin vor.
Eventneve Ersatztransporte für China.
Berlin, 1. August. Sicherem Vernehmen der
»Nordd. Allg. Ztg.« zufolge genehmigte der Kaiser grund­
sätzlich die Annahme von Tropendien st fähigen,
von sich zur Verwendung in China freiwillig meldenden
Unterofficieren und von Mannschaften des Beurlaubten­
standes für etwa nothwendig werdende Ersutztransporte.
Durch die Bezirkscommandos werden in nächster Zeit ent-
«■WWWFMgHL-l»"'' .»'UUBeMMBBMBI» BW'?«!!'! "I.. U HUI
Lebens in Deutschland, der Aufenthaltsort von begabten
Dichtern, Künstlern und Politikern war. Wir finden
hier die Exemplare seines Theuerdank, ja auch die Holz­
stöckel, mit welchen die Jlluflrastonen gedruckt worden sind;
ferner breitet sich vor uns der schöne Triumphzug Maxi-
milian's I. aus, nach welchem wohl Riakart seinerzeit
den bekannten Jubiläumszug im Jahre 1879 eingerichtet
haben mag.
Die Fortsetzung der Ausstellung ist in dem links­
seitigen Tratte des Bibliothekssaales. Hier finden wir zu­
erst die Darstellung des Notendruckes, welcher durch einige
hervorragende Exemplare markirt ist, die gewiß die Auf­
merksamkeit der Musikfreunde auf sich ziehen werden. Als
Schaustück ersten Ranges kann hier wohl das Kuttenberger
Graduale angesehen werden, welches sowohl durch seine
Größe wie auch durch die reichen Illustrationen, ausgeführt
von einem bekannten böhmischen Maler des sechzehnten
Jahrhunderts, hervorragt. Weiter finden wir eine Samm-
lMg der bedeutendsten deutschen Bibeln und hervorragen­
der literarischer Werke, die uns aber nur einen kleinen
Ueberblrck der geistigen Thätigkeit gewähren können.
Diesen gegenüber find hervorragende romanische Werke
ausgestellt, immer nur das Wichtigste, weil bei der großen
Menge von geistigen Producten die Auswahl sehr schwer
ist. Neben den ftanzöfischen, spanischen und italienischen
Druckwerken haben wir die englischen, typographisch wich­
tigsten Erzeugnisse, und zu diesen gesellen sich die nordischen
Sprachen, wie auch die Vertreter des weiten Orientes. Bei
diesen letzten reichen wohl die Druckwerke nicht in das
fünfzehnte Jahrhundert hinein; aber der Eindruck wäre
nicht vollständig, wenn nicht darauf hingewiesen worden
wäre, in welcher Zeit die Buchdruckerümst auch bei den


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 3 ]
Nummer 210
Wien, Donnerstag
►Das Vaterland.«
2, August 1900
sprechende Ermittelungen angestellt werden. Die betreffenden
Leute würden ein Handgeld und einen Löhnungszuschuß
erhalten.
Der Tod des Königs Knmdert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Monza, 1. August. Heute Früh fand im Dome
eine heilige Messe für das Seelenheil des Königs Humbert
statt. Dem Traueracte wohnten der Ceremonienmeister
des Königs in Vertretung des königlichen Hauses, die
Behörden, die Truppen der Garnison und eine ungeheuere
Menschenmenge bei.
Rom, 1. August. Ministerpräsident S a r a c c o
traf heute Morgens hier ein und präsidirte einem Minister­
rathe. Er reiste Abends wieder nach Monza ab.
Das Parlament wurde für Montag, 6. d. M.,
einberufen, um Mittheilungen und Vorschläge der Re­
gierung, sowie der Präsidien der beiden Kammern ent­
gegenzunehmen.
Rom, 1. August. Ministerpräsident S a r a c c o ist
mit den Ministern Rubini, Chimirri, Morin, Gallo, Branca,
Carcano und Pascolato Abends nach Monza abgereist.
Minister des Aeußern Marchese Visconti-Venosta begibt
sich von Mailand aus, wo er gegenwärtig weilt, nach
Monza.
Rom, 1. August. Der Municipalrath von Mai­
land beschloß in seiner heutigen Sitzung nach einer Ge­
denkrede auf König Humbert eine Trauerfeier im Dome
celebriren und sich bei der Leichenfeier in Monza und Rom
vertreten zu lassen, sowie dem Jnvalidenhause in Turate
100.000 Lire zu widmen. Die Beschlüsse wurden von der
Bevölkerung beifällig begrüßt.
Der Municipalrath von Turin votirte Beileids­
adressen an die Königin-Witwe Marghuerita und au König
Victor Emanuel. Unter lebhafter Zustimmung hielt Senator
Fontana eine Gedenkrede auf König Humbert. Der
Municipalrath beauftragte die Junta, Vorschläge zu er­
statten, um die Erinnerung an König Humbert in Turin
zu einer unauslöschlichen zu machen und beschloß endlich,
50.000 Lire für den Orden der Barmherzigen Brüder zu
widmen.
In der Antwort der Königin Marghuerita auf die
Depesche des Syndaco von Rom heißt es, die Königin
danke von ganzem Herzen der Stadt Rom zuerst unter
allen Städten, weil sie damit dem letzten, schmerzlichen,
aus dem Grabe kommenden Wunsche jenes Mannes gerecht
zu werden glaube, welcher Rom so sehr liebte und es
groß und glücklich machen wollte.
König Victor Emanuel.
Porto Ferrajo, 1. August. König Victor
Emanuel richtete von Reggio di Calabria gestern
folgendes Telegramm an den Ministerpräsidenten Saracco:
Indem ich die von Ew. Excellenz getroffenen Maßnahmen
billige, setze ich in das Cabinet das gleiche Vertrauen wie
mein beklagenswerther Vater.
Arezzo, 1. August. Die Behörden und eine zahl­
reiche Menschenmenge fanden sich im Bahnhöfe ein, den
hier durchfahrenden König Victor Emanuel zu sehen.
Der Zug traf nm 11 Uhr Vormittags ein und hielt kurze
Zeit an, während welcher der König den Senator Todaro und
den Dputirten Sanarelli empfing.
Arabern und den Türken Eingang gefunden hat. Hier sind
neben der aus dem Jahre 1334 stammenden Handschrift,
welche die Makamen des Hariri enthält, auch zwei arabische
Amulete nebst anderen Seltenheiten zu sehen.
Zuletzt findet man noch eine Exposition von geo­
graphischen Karten. Die typographische Correctheit ent­
wickelte sich wohl mit der Entwicklung des xylographischen
Verfahrens, welches ursprünglich ziemlich roh war und erst
gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts eine hohe Stufe
erreichte. Auch die Landkarten waren zuerst einfach, erst
allmälig wurden sie künstlerischer bis zu den treuen Nach­
bildungen der Terraineigenthümlichkeiten.
So wären wir mit der Besichtigung zu Ende. Nur
noch auf einen Tisch richten sich unsere Blicke. Ein großer
dicker Band, den nur eine starke Person zu heben vermag,
liegt hier als Beispiel, in welchem großen Umfange die
ersten Wiegendrucke hergestellt wurden. Fast die meisten Werke
wurden in Folio gedruckt, höchstens noch in Großquarto;
nur bei geringeren Werken war das Kleinquartformat üblich.
Neben dem Riesenband liegt eine Jncunabel, welche wohl das
kleinste aller vor dem Jahre 1500 gedruckten Bücher ist. Als
Gegenstück dazu dient die kleinste Dante-Handschrift, welche
die Hofbibliothek besitzt, und das kleinste Buch aus dem
Jahre 1897 (Galilei-Ausgabe, 1'5 Centimetcr hoch). Wir
sind vollkommen zufrieden mit Allem, was wir in dieser
Ausstellung gesehen, und auch entzückt über deren Schätze.
Doch es gibt noch eine unendliche Reihe von anderen
Werken, welche zu den größten Schönheiten der Welt
gezählt werden können und auch den Ruhm und Kunstsinn
der erlauchten österreichischen Herrscher in aller Zukunft
verkünden werden.
Mailand, 1. August. Der König mV"; die
Königin sind nach sechs Uhr Abends hier eingetroffen
und setzten nach kurzem Aufenthalte die Reise fort. Im
Bahnhöfe waren Vertreter der Behörden erschienen. Außer­
halb des Bahnhofes hatte sich eine große Menschenmenge
angesammelt; der Eintritt war jedoch strenge untersagt.
Monza, 1. August. Der König und die Königin
sind um 6 Uhr 40 Minuten Abends hier eingetroffen.
Monza, 1. August. Seit 6 Uhr Abends bot die
Stadt einen düster imposanten Anblick. Carabinieri zu
Pferde versahen den Ordnungsdienst. Um 6 Uhr
33 Minuten Abends langte der Zug mit dem Königs­
paare hier an. Zum Empfange hatten sich die Herzoge
von Aosta und Oporto, Prinz Ferdinand von Genua, der
Flügeladjutant des verblichenen Königs, Ponziovaglia,
sowie die Deputirte» Chinaglia und Radice eingefunden.
Der König und die Königin verließen in tiefer Erregung
den Waggon und fuhren durch ei» dichtes Spalier,
aus welchem das Publicum ehrfurchtsvoll grüßte, nach
dem Schlosse, wo die Herzoginnen von Genua
und Aosta, sowie die Prinzessinnen Clotilde, Laetitia
und Königin Maria Pia, in tiefe Trauer gehüllt, das
Königspaar empfingen. Die Begrüßung war eine äußerst
bewegte, die Scene der Begegnung des Königspaares mit
der Königin-Witwe herzzerreißend.
Condolenze«.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
an den König Victor Emanuel gerichtete Condolenz-
telegramm hat folgenden Wortlaut:
Tief erschüttert durch den Tod Deines edle» Vaters, meines
innigst geliebten Freundes und BundeSgeNoffe«, sende ich Dir
mit dem Ausdrucke meiner Trauer meine aufrichtigen und heißen
Wünsche für Deine Regierung. Möge die Freundschaft, welche
unsere Häuser und Völker während der Regierung Deines Vaters
vereinigte, immerfort bestehen. Sein Gedächtniß bleibt auf ewig
in mein Herz eingeschrieben.
! An die Königin Margherita richtete Kaiser Wilhelm
folgendes Telegramm:
Furchtbar erschüttert durch den Tod Deines königlichen
Geiyals, meines theueren Freimdes und Verbündeten, sende ich
Dir mit der Kaiserin den Ausdruck unseres tiefsten, innigsten Bei­
leids. Ritterlich durch und durch, tapfer und treu, fiel König
Humbert, wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde als Opfer jener
teuflischen Bestrebungen, welche die göttliche und menschliche
Ordnung zu zerstören trachten. Gott tröste Dich in Deinem
namenlosen Schmede, er stärke den Arm Demes Sohnes, daß er
das Scepter und Schwert führen möge zum Heile seines Volkes,
für den Ruhm und die Wohlfahrt Italiens. Das Andenken
Deines verewigten GemalS wird in unseren Herzen unauslöschlich
fortleben.
Der Freund des Mörders.
Porto Ferrajo, 1. August. Als heute Früh
Quititavalli verhaftet wurde, drohte die Bevölkerung von
Rio Marina unter Verwünschungen, ihn zu lynchen. Die
Polizei hatte Mühe, ihn ins Gefängniß zu bringen.
*#
*
Der Heilige Vater bei der Todesnachricht.
Die »Unttä Cattolica« bringt folgendes Privat­
telegramm:
Se. Heiligkeit hat (Montag) um halb 6 Uhr die
Tranernachricht von seinem geheimen Caplan Msgr. Angeli
erhalten und zeigte sich darüber höchst betrübt. Er sammelte
sich und betete lange. Als er später den Cardinal Rampolla
empfing, drückte er den Wunsch aus, daß im »Osservatore
Romano« eine Brandmarkuug des verabscheuungswürdigen
Attentates mit Worten tiefen Bedauerns für den ermordeten
Souverän veröffentlicht werde.
Der »Osservatore Romano« bringt in der That an
der Spitze des Blattes folgende Zeilen:
»Der in so unerwarteter und grausiger Weise erfolgte
Tod des Königs Humbert gehört zu jenen traurigen Er­
eignissen, die nicht nur einen tiefen Eindruck machen,
sondern auch jedes nicht ganz verwilderte Gemüth mit Ent­
setzet; erfüllen. Mit der gemeinsamen Stimme der Verab­
scheuung der ruchlosen That vereinigen wir darum auch
aufrichtig die unselige. Und wir beklage« es, daß infolge
der unaufhörlichen Verbreitung antireligiöser und für die
Gesellschaft höchst verderblicher Grundsätze das Ansehen der
Autorität in vielen Gemüthern gänzlich erloschen ist, so daß
sie nicht einmal vor den barbarischesten Mordthaten zurück­
schrecken.«
* t*
' Der Cardinal Erzbischof Ferrari von Mailand hat
anläßlich des Todes des Königs Folgendes verordnet, wo­
zu zu bemerken ist, daß Lombardo-Venetien jetzt unter dtr
rechtmäßigen Herrschaft der Dynastie Savoyen steht: »Tief
betroffen von dem verabscheuungswürdigen, an der er­
habenen Person Sr. Majestät unseres Königs begangenen
Verbrechen, verordnen Wir zum Zeichen der Trauer und
zum Troste der Seele des verstorbenen Souveräns wie
folgt: 1. Heute (30. v. M.) Abends, sollen die Glocken
sämmtlicher Kirchen der Stadt geläutet werden. 2. In
allen Pfarr- und Collegiatkirchen der Stadt und der Diöcese
soll baldmöglichst eine Requiemmesse gesungen und hiezu
ain Abend vorher mit dem Trauergeläute das Zeichen
gegeben werden.-
Die Thronfolge.
König Victor Emanuel's III. Ehe mit Elena von
Montenegro ist bis jetzt trotz ihrer fast vierjährigen Dauer!
kinderlos geblieben. Somit ist jetzt der Herzog Emanuel
P h i l i b e r t von A o st a Thronfolger. Der Herzog,■ ge­
boren am 13. Jänner 1869, also zehn Monate älter als
der nnnmehrige König, ist der älteste Sohn des Königs
Amadeo von Spanien, Umberto's jüngerem Bruder uns
seiner ersten Gemalin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna. Der!
nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am 25. Juni 1895]
in Kingston die 1871 geborene Prinzessin Helene von!
Orleans geheiratet. Dieser Ehe sind zwei Söhne ent­
sprossen, die 1898 und 1900 geboren sind. Auch ftllls:
die fernere Ehe des jungen Königspaares nicht mit
Kindern gesegnet sein sollte, ist also die Thronfolge ge-!
sichert. Der Herzog von Aosta hat die Beliebtheit seines
verstorbenen Vaters geerbt, die auch auf seine Brüder
übergegangen ist. Von diesen befindet sich der Graf vott
Turin, der als Oberst ein toscanisches Uhlanen-Regiment
commandirt, auf dem Wege zu den Manövern in.Deutsch­
land, wohin er ein Detachement seines Regimentes als Es­
corte vorausgeschickt hat. Der jüngste Bruder, Herzog
der Abbruzzen, ist seit mehr als Jahresfrist auf der
Nordpolfahrt begriffen und man hat seit Langem!
nichts von ihm gehört. Er wird wohl erst nach! Monate»
die Schreckenskunde von der Ermordung seines königlichen
Oheims, der zu den drei Neffen in zärtlichstem Verhält-!
Nisse stand, erfahren.— Die erwähnte Escorte hat einend
Dauerritt nach Berlin unternommen. Die Uhlanenabtheilung!
hat vor einigen Tagen dasStilfserjoch passirt und ist vor-!
gestern in München eingetroffen. Dort erfuhr sie di^
Schreckensnachricht. Der Commandant hat sich mit der:
Bahn nach Berlin begeben, um das Handschreiben des
jetzt todten Königs Humbert dem Kaiser Wilhelm zu über­
reichen. Der Dauerritt selbst ist natürlich in München äbJ
gebrochen worden.
* -i-
Die Strafe des Verbrechers.
Die Todesstrafe wurde in Italien im Jahre 1889
abgeschafft, und zwar auf specielle Einwirkung König
Humbert's, der nun selbst ruchloser Mörderhand zum Opfer
gefallen ist. Gastano Bresci wird sein Verbrechen also nicht
mit dem Tode büßen. In der Militärstrafgerichtsbarkeit ist
übrigens die Todesstrafe auch in Italien aufrecht ge»'
blieben. Im Juli 1894 wurde in Italien das sogenannte
Anarchistengesetz erlassen, das eine Reihe von Maßnahmen!
zum Schutze der öffentlichen Sicherheit trifft. Danach tritt-
für Personen, die wegen anarchistischer Verbrechen ver->
urtheilt werden, eventuell die Strafe der zwangsweisen!
Verschickung ein. Die Anordnung des Zwangsdomiciles:
kann auch schon gegen Diejenigen erfolgen, welche die Ab­
ficht ausgedrückt haben, Acte der Gewaltthätigkeit gegen die
gesellschaftliche Organisation zu begehen. Die Verschickung
aus diesem Anlasse kann von der hiezu berufenen Pro-
vincial-Commission bis zur Dauer von drei Jahren aus­
gesprochen werden.
**
&
Gibt es für die That eine Verantwortung?
Der römische Correspondent der Münchener »Allg.
Ztg.« schreibt: Als am 3. April 1900 die Opposition
gegen das Cabinet Pelloux den berühmten Exodus aus
dem Sitzungssaale von Montecitorio veranstaltete, da
wandte sich der Socialist Bissolati in der Thüre um und
rief mit schmetternder Stimme: Nieder mit dem König!
Als die Ereignisse in China die Entsendung eines italie­
nischen Expeditionscorps nöthig machten, da faßten zwei
große republikanische Vereine die Resolutton, mit allen
Mitteln dem entgegenzuwirken, daß Söhne des Volkes zu
dynastischen Zwecken nach Ostasien geschickt werden. Als
der unglückliche König Umberto auf der Reise nach Monza,
die seine letzte werden sollte, Mailand passirte, erschienen
Bürgermeister und Stadträthe, die den Umsturzparteien an­
gehören, nicht auf der Bahn zur Begrüßung, um so dem
Herrscher öffentlich ihre Mißachtung zu bezeigen. Als aber
andererseits im April 1897 der Schmiedgeselle Acciarito
ein mißlungenes Attentat auf den König in Rom machte,
da stürzte sich das Volk in seiner Wuth insttnctiv auf die
Redaction des socialistischen Organes »Avanti« und zerstörte
sie. Alle diese einzelnen Thatsachen kommen einem heute in
Erinnemng, wo die traurige Gestalt Bresci's aus den
Coulissen hervorgetreten ist, um ihre kurze unselige
Herostrat-Rolle ans der Welienbühne zu spielen. Seine
Vaterstadt Prato in Toscana ist seit Jahren eine!
Hochburg des Radicalismus. Schon in ber 1
dritten Legislaturperiode vertritt sie der radicale Angiolini,
der bei den letzten Wahlen mit 2199 gegen nur 1193
monarchistische Stimmen siegte. Jedenfalls ist Bresci in
umstürzlerischer Luft und Umgebung aufgewachsen, und
politischer Fanatismus hat ihm den Revolver in die
Hand gedrückt. Seit Jahren, man kann sagen seit
Crispi's Rücktritt 1896, hat die umstürzlerische anti-
monarchische Bewegung an Intensität und Heftigkeit zu­
genommen. Ausschalten hat sie weder einerseits die
innerpolitische, gegen sie gerichtete Gesetzgebung, noch
andererseits der Abscheu der ganzen Welt über die Thaten
eines Luccheni, Caserio und Acciarito. Besonders.das
F. M e n e i k.


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
letzte parlamentarische Jahr mit seinen Obstructions-
kämpfen hat die Erbitterung gesteigert, wie aus den ein­
gangs angeführten Thatsachen hervorgeht. Die Angriffe
auf die Person des Königs nahmen zu, a b e r die
Haltung derLiberalen hat in Italien
jede wirksame Einschränkung des U m-
sturzeS verhindert. Bei den letzten Wahlen, bei
denen die Revolutionäre ihre Mandatsziffer von 68 auf
96 steigen sahen, waren die Linksliberalen unter Zanar-
delli's Führung ihre ausgesprochenen Bundesgenossen und
im Schatten dieser politischen Entwicklung konnte Bresci's
That reifen. Man darf natürlich nicht für Italien eine
einseitige Unterdrückungspolitik empfehlen. Jeder weiß, daß
sociale, wirthschaftliche und finanzielle Reformen keinem
Lande so nöthig sind, wie diesem, aber wenn sich die
Hoffnung erfüllen sollte, daß die Krone und ihr neuer
Träger in der Lage find, eine stärkere Initiative dem
parlamentarischen Wirken zu geben, dann muß Hand in
Hand mit der Reformpolitik, die den Umstürzlern den
Nachwuchs und Zuzug abzuschneiden bestimmt ist, eine
rücksichtslose, durch keinen falschen Liberalismus gehemmte
Unterdrückung des wirklichen Umsturzes gehen mit_ der
Parole: Strenge, gerechte Strafeu, keine
abgetrotzten Amnestien, kein Humani­
tätsdusel.
** *'
Mangelhafte Vorkehrungen der Polizei?
Natürlich wird vielfach die Frage aufgeworfen, wie es
denn die italienische Polizei so sehr an geeigneten Vor­
kehrungen mangeln lassen konnte, daß ein ganz fremdes
Individuum in unmittelbare Nähe des Königs zu gelangen
vermochte. Hierüber wird der »Pol. Corr.« von best­
unterrichteter Seite aus Rom Folgendes mitgetheilt:
Die oberste Verwaltung der öffeutlicheu Sicherheit, sowie
der Leiter der speciell für den Dienst um den König bestimmten
Polizei hatten bei der Durchführung der Maßregeln, di- für die
Sicherheit des Königs geboten erschienen und in allen Ländern
üblich sind, immer große Schwierigkeiten zu überwinden. Der
dahingegangene Herrscher war für Hinweise auf Gefahren,
die ihm drohen könnten, unzugänglich. Das Gefühl der
Furcht war ihm vollständig fremd und zumal bei allen Gelegen­
heiten, wo es galt, eine Pflicht zu erfüllen, wies er Warnungen
fast mit Schroffheit ab, und es gelang in solchen. Fällen nur
mit Mühe, das Mindestmaß der erforderlichen^ Sicherheits-
Vorkehrungen durchzusetzen. Er wollte sich mit ähnlichen Dingen
umsoweniger befassen, als der Glaube, daß das Schicksal des
Menschen, möge er was immer unternehmen, vollständig in den
Händen der Vorsehung liege, zu seinen unerschütter-
g en Ueberzeugungen gehörte. Ueberredungsversüche zu einem
mpromisse zwischen dieser Ueberzeugung, und vorbeugenden
Handlungen zur Abwehr von Gefahren trat er bald, wie
.schon erwähnt, mit entschiedenen, bald mit scherzenden Worten
entgegen.
Mit der Berufung auf die Vorsehung dürfte wohl
.eine andere Auffassung gemeint gewesen sein.— Wenn
schon nicht die zwei früheren Attentate, denen der König
nur mit genauer Noth entronnen, so hätte doch das Schick­
sal unserer unvergeßlichen Kaiserin Warnung genug sein
sollen. Aber man geht eben über alle solche Warnungen
wie in der einen, so auch in der anderen Beziehung über­
legen lächelnd hinweg.
Ganz nach dem Muster der »N. Fr. Presse«, die
eben in. diesen Tagen ihre unerschöpfliche Jnconsequenz in
vollem Glanze leuchten läßt. Nur ein Beispiel. Heute
erzählt das Blatt:
Zum Beweise der unglaublich lässigen Handhabung der Ge­
setze gegen die Umsturzparteien diene Folgendes: Das socialistische
'Blättchen »La Brianza« hat seit Wochen eine Sammlung zu un­
genannten Parteizwecken veranstaltet. In Nr. 30 sind nun zwei
Beiträge in folgender Weise eingetragen:
»Unter Genossen: Wir wollen, daß der Gallonirte Monza
verlasse, 30 Centimes.«
»Ein Weißtüncher: Hinweg aus Monza mit dem Medaillen-
mann, 10 Centimes.«
Jn demselben Athem wettert das liberale Blatt gegen
die Reactionäre u. s. w., welche aus Anlaß der Schreckens­
that von Monza ernstere Maßnahmen verlangen. Ins­
besondere zetert das Blatt, das obige Preßleistungen ver­
zeichnet, gegen eine allfällige Einschränkung der jetzigen
Preßfreiheit!
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Strike.
Charleroi, 1. August. In 19 im Becken von Eharleroi
zerstreuten Fabriken haben die G l a s a r b e i t e r die Arbeit
eingestellt; 11 Fabriken wurden bereits geschlossen und voraus­
sichtlich werden demnächst noch weitere Glashütten geschlossen
werden. Die Zahl der Ausständigen beträgt etwa 10.000; sie
verlangen die Entlassung der nicht dem Syndicate angehörenden
Arbeiter.
König Alexanders Vermälung.
Belgrad, 1. August.. Die Trauung des Königs
Alexander wurde für Sonntag, 5. d. M., 11 Uhr Vor­
mittags, anberaumt.
Vom Boerenkriege.
chvndon, 1. August. »Reuter's Office« meldet aus
Standarton vom Gestrigen: Die Boeren, welche vor Kurzem
versucht hatten, die britischen Patrouillen aus einem Hinter­
halte zu überfallen, wurden gestern gezwungen, sich aus
ihrer Stellung bei Jonberiskop, nachdem diese beschossen
worden war, zurückzuziehen. General Hildyard, der bei
»DLL Vaterland.«
Volksrust operirt, zwang Abtheilungen von Boeren unter
Christian Botha, sich aus der Umgegend der Eisenbahn
zurückzuziehen.
Paris, 1. August. Die interparlamentarische Confcrenz für
internationale Schiedsgerichte genehmigte den Antrag des Grafen
Apponyi auf Schaffung eines internationalen Preß-
dienstes unter dem Namen: »Agence de la Paix« zur Ver­
breitung der Schiedsgerichtsideen. Ferner beschloß die Conferenz
über Antrag Beernaert's mit Acclamation, dem Präsidenten der
Republik, Loubet, eine Adresse zu überreichen.
Rom, 1. August. Msgr. I r e l a n d ist heute in
Rom eingetroffen.
Santander, 1. August. Eine Feuersbrunst zerstörte die
Magazine der Tadakpachtgesellschaft. Der Schaden wird auf drei
Millionen geschätzt.
Tagesilachrichten.
Wien. 1. August.
Kalender für Freitag, den 3. August 1800 r
Katholiken: Stephan. Griechen (21. Juli): Simeon.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 39 Minuten Morgens. Sonnenunter-
gana: 7 Uhr 32 Minuten Abends. Mondesaufgang: 12 Uhr
56 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 25 Minuten
Abends. Erstes Viertel 5 Uhr 51 Minuten Abends.
° fHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem
Scheibenschützenvereine in Ischl eine Unterstützung im Betrage
von 160 Kronen gespendet.
»si sAus Ischl. I Heute Abends traf Se. k. Hoheit
Prinz Georg von Bayern in Ischl ein'und wurde im
Bahnhöfe von Sr. Majestät dem Kaiser, sowie von
seiner Mutter, Prinzessin Gisela, und seinem Bruder, dem
Prinzen Conrad, empfangen..
# ^Erzherzog Carl Stephan in Kiel.1
Ihre k. Hoheiten Prinz und Prinzessin Heinrich von
Preußen statteten Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Carl Stephan und der Frau Erzherzogin Maria
T h e r e s i a, welche auf ihrer Dampfyacht »Waturus«
gestern in Kiel eintrafen, einen Besuch ab. Nachmittags
fand eine Fahrt auf der »Esperance«, der Dacht des
Prinzen, und Abends ein Diner auf der Dacht »Waturus«
statt. Letztere verließ heute Kiel.
* sEin Unfall des Herzogs Paul von
Mecklenburg.| Aus München, 1. d. M., wird ge­
meldet: Se. Hoheit Herzog Paul Friedrich von Mecklen­
burg-Schwerin gerieth gestern bei der Ausfahrt, die er mit
seinen Kindern unternahm, dadurch in Gefahr, daß sein
Wagen von einem Motorwagen der Straßenbahn erfaßt
wurde; es wurde jedoch Niemand verletzt.
• ^Herzog Alfred von Coburg f.J Tie
Trauerfeicr für den. Herzog' A l f r e d von Sachsen-
Coburg und Gothst wurde aus SamStag, 12 Uhr
Mittags, festgesetzt.
* I Päpstliche Auszeichnungen.^ Nach der
»Olmützer Ztg.« brachten wir vor wenigen Tagen die
Nachricht von drei päpstlichen Auszeichnungen, die drei dem
Bauernstände angehörigen Diöcesanen von Olmütz zutheil
geworden sind. Als Ursache der päpstlichen Auszeichnungen
ward der Umstand angegeben, daß in der allerletzten Zeit
drei neue Pfarreien ins Leben gerufen worden sind und
daß die vom Papste Ausgezeichneten sich die größten
Verdienste um das Zustandekommen dieses gottgefälligen
Werkes erworben haben. Aus dem gleichen Anlasse finb
neuerlich vier Auszeichnungen von Sr. Heiligkeit für die
Erzdiöcese Olmütz bestimmt worden. In Vitonitz bei
Hollcschau ist heuer eine eigene Seelsorge ereilt worden, und
die größten Verdienste hat sich dabei der dortige
Bürgermeister Franz Novak erworben,. weshalb ihm der
Heilige Vater das Verdienstkreuz pro Ecclesia et Ponti-
fice verliehen hat. In Dittersdorf, Parochie Brüsau, bei
Troppau ist heuer gleichfalls eine eigene Seelsorge creirt
worden, und der hochverdiente Gemeindevorsteher Carl
Sommer ist mit derselben Auszeichnung wie der Vito-
nitzer Bürgermeister bedacht worden. Vor zwei Jahren
ist auf dem Radhost bei Frankstadt eine Capelle zu Ehren
der heiligen Landesapostel erbaut worden, und der Frank­
städter Bürger und Fabrikant Kostelnik war es, der
ganz besonders das Protect des Capellenbaues förderte
und große persönliche Opfer brachte; auch ihm ist die
gleicEje. päpstliche Auszeichnung zutheil geworden. Der
vierte Ausgezeichnete ist der Bauer Merta in Blauda,
der mit großen Opfern die Pfarrkirche zu Blauda restau-
riren ließ.-
1 Borträge über die Afrika-Mission.^
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Der am 29. Juli
von der St. Petrus Claver-Sodalität im kaiholischen Ge-
sellenvereinssaale zu Salzburg veranstaltete Missionsabend
erfreute sich trotz der für derartige Versammlungen un­
günstigen Jahreszeit eines sehr zahlreichen Besuches. Auch
der hochw. Herr Fürsterzbischof Tr. Katschthal er und
mehrere Herren aus dem hochw. Clerus der Stadt Salz­
burg, darunter die Tomcapitulare Prey und Danuer, Tom-
custos Mayer und Andere mehr waren erschienen. Nachdem die
Generallciterin der St. Petrus Claver-Sodalität, Gräfin
M. Th. Ledochowska, den Abend eröffnet und den
Anwesenden die hochw. Missionäre Pater Mehr und
Dr. Müller vorgestellt hatte, gab Ersterer, welcher seit
! längeren Jahren unter den Zulunegern in Südairika mit
2 Anglist 1900 Nummer 210
großem Erfolge wirkt, eine interessante Schilderung der
Sitten und Gebräuche dieses ebenso intelligenten als körperlich
schönen und kräftigen NegerstamMcs und empfahl zum Schluffe
mit warmen Worten die Unterstützung der St. Petrus Claver-
Sodalität, von deren Wachsthum und Gedeihen der Fortschritt
des ganzen Missionswerkes in Afrika abhängt. Sodann
richtete der Negerpriester Dr. Müller eine zwar kurze,
aber mit großem Beifall aufgenommene deutsche Ansprache
an die Anwesenden, worin er erwähnte, daß er als kleiner
Bube von den Trappistenmissionären aufgenommen, getauft
und christlich erzogen und dann zu weiterer Ausbildung
mach Rom gesandt worden sei, woselbst er nach zehnjährigem
Studium die heilige Priesterweihe empfing und dann nach
Zululand zurückkehrte, um daselbst unter seinen heidnischen
Stammcsgenossen eine neue Mission zu gründen. Zum
Schlüsse hatte der hochtp. Herr Erzbischof die Gnade, noch
einige eindringliche Worte an die Versammelten zu richten,
in welchen er die Unterstützung der afrikanischen Missionen
und der Sl. Petrus Claver-Sodalität Allen warm ans
Herz legte und zeigte, wie leicht ausführbar dies gerade
für die Salzburger sei, wo sich ja die Centrale der
Sodalität befinde: »Man brauche nur in die Pagerie
(Treifaltigkeitsgasse Nr. 12) zu gehen und dort etwas an
Geld und Gegenständen für die afrikanischen Missionen ab­
geben.« Mit Spendung des oberhirtlichen Segens wurde
sodann die Versammlung beschlossen.— In der Missions­
anstalt der St. Petrus Claver-Sodalität »Maria Sorg«
bei Salzburg weilt seit dem 21. d. M. der hochw. Pater
H i l l e r aus der Gesellschaft Jesu, Oberer der. Mission
von Boroma (Zambesi), mit seinem Begleiter Pedro
C a n i s i o, einem der Sclaverei entrissenen und in der
genannten Mission erzogenen Negerknaben. Der hochw.
Missionär beabsichtigt, im Laufe des Monates September
nochmals nach Salzburg zu kommen und daselbst einen
Vortrag über feine, unter unsäglichen Schwierigkeiten von
ihm gegründete, nun aber herrlich aufblühende Mission zu
halten.
^ IMitttär-Lrrstschifffayrt.^DerJubiläumsballon»Wien«
mit Oberlieutenant Georg Rothcmsl (16. Artillerie-Regiment) als
Führer und den Oberlientenants Friedrich Jankowic (4. bosnisch-
herzegowinisches Infanterie-Regiment), Ladislaus v. Marion
(61. Infanterie-Regiment) und Alfred Riedl (13. Pionnier-
Bataillon) ist heute platt bei Kapuvar gelandet.
* jsSelbststellnng eines Postdesraudanten.1 Montag
Vormittags erschien im B r ü n n e r Stadtpolizei-Amte der beim
Postamte in Wien, dritter Bezirk, Hetzgasse angestellte Manipulant.
Hubert K r y ch t a l e k mit der Selbstanzeige, daß er am 27. v. M.
bei jenem Postamte zwei Geldbriefe, von denen der eine etwa 1000
Kronen, der andere 2400 Kronen enthielt, übernommen und den
betreffenden Parteien die Aufgabsrecepisse ausgefolgt habe. Dann
habe er einen dritten Geldbrief, 500 Kronen enthaltend, entgegen­
genommen und, wahrend er für den letzteren das Aufgabs­
recepisse ansstellte, die ersten zwei Geldbriefe auf den Tisch
unterhalb des Schalterbrettes gelegt. Hierauf habe er einen Diner
zum amtirenden Postcontrolor behufs Vornahme der Contra--
signiruyg geschickt. Er selbst sei, da er im Gesichte mit Tinte
beschmutzt war, in einen Nebenraum gegangen, um sich zu reinigen.
Als er zurückkehrte, bemerkte er den Abgang der zwei Geldbriefe.
Hiebei gerieth er bei dem Gedanken, daß seine Existenz verloren
sei und man ihm den Verlust der Geldbriefe nicht glauben werde,
in große Aufregung, so daß er den Entschluß faßte, den dritten,
500 Kronen enthaltenden Geldbrief an sich zu nehmen und außerdem
aus den Marken- und Portocassen bei 200 Kronen zu entwenden und
sich. zu flüchten. Nach Unterschlagung dieses Geldes habe sich
Krychtalek zu seinem Freund Rudolph Ohme begeben, in
dessen Gesellschaft er nach Budapest und sodann nach Semlin
ging, um von dort ins Ausland zu gelangen, was ihm
jedoch nicht gelang, da ihm der Auslandspaß fehlte.
Sodann sind Beide nach Brünn gekommen. Im Besitze des
Selbstanklägcrs wurde noch der Betrag von mehr als 200 Kronen
gesunden. Den Rest des defraudirten Geldes hatte er in Gesell­
schaft seines Freundes, welcher mittlerweile nach Wien abgereist
ist, durchgebracht. Krychtalek wurde dem Landesgerichte überstellt.
’• jRosegger im Evangelischen Bnnde.j
Das Wiener Apostatenblatt zergeht fast vor Rührung, daß
Rosegger auf der diesjährigen Generalversammlung des
Evangelischen Bundes in Halberstadt die Berichterstattung
über »die religiöse Bewegung in den österreichischen Alpen­
ländern« übernommen hat. Der eitle Herr Rosegger ist ein
vielseitiger Mann! Ob aber der Evangelische Bund die
richtige Gesellschaft für einen Katholiken ist, wird er wohl
selbst am besten wissen. Oder weiß er es nicht mehr?
® [2De* Doppelmord in Roveredo.^ Wie
aus Bozen von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, hat die
dortige Staatsanwaltschaft gegen Florian Großrubatscher
aus Grund der gegen ihn vorliegenden höchst gravirenden
Verdachtsgründe die Anklage wegen Verbrechens des
Mordes an Director Alton und seiner Nichte erhoben. So
erwünscht ein Geständniß Vonseite des Angeklagten gewesen
wäre, erschien dasselbe angesichts der vielen und schweren
Beweise durchaus nicht nothwendig, um die Anklage gegen
Großrubatscher erheben zu können. Derselbe verhält sich nach
wie vor vollkommen leugnend.
IsEin merkwürdiger Unfalls Auf ganz
eigenartige Weise wurde kürzlich in Berlin ein dreizehn­
jähriger Knabe durch den elektrischen Strom erheblich ver­
brannt. Auf dem Gelände der Laubenkolonie zwischen der
Schweden- und Excrcirstraße trat der Knabe auf den über
den Boden schleppenden Draht eines vom meteorologischen
Institut am Tegeler Schießplatz in die Höhe gelassenen
Drachens. Ter Draht wickelte sich um den linken Unter­
schenkel des Knaben und brannte ihm das Fleisch in einer
Breite von fünf Centimeter bis auf die Knvchen durch. Ein
Schlosser und ein Metalldruckcr, die den Draht durchschnitten


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 5 ]
Nummer 210 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
2. August 19ÖÖ
Seite 5
und den Knaben befreiten, erlitten ebenfalls Brandwunden
an den Innenflächen der Hände. Ein Theil des Drachens
wurde dann auf dem Felde zur Erde herabgezogen, ein
weiterer Theil flog über den Gesundbrunnen nach der
Schönhauser Allee zu. Vermuthlich war der Draht des
Drachens mit einer Leitung der elektrischen Straßenbahn in
Berührung gekommen und hatte dadurch Elektricität auf­
genommen.
* ^Preiserhöhung von Menschenhai».^
Eine seltsame Nebenwirkung der chinesischen Wirren ist die
in Paris eingetretene starke Preiserhöhung von Menschen­
haar. das sonst China lieferte, während man es jetzt in
der Bretagne sucht und mit 100 Francs das Kilogramm
bezahlen muß.
* ^Israelitische Soldaten für Chinas
Unter den reichsdeutschen Soldaten, welche nach China
gehen, haben die liberalen Blätter drei ganze Israeliten
entdeckt und diese drei tapferen Hebräer werden von den
ftammesverwandten Journalisten auch entsprechend auf den
Leuchter gestellt. Einer der drei Tapferen ist in Berlin oder
in Potsdam entdeckt worden, die anderen zwei in München.
Ueber die zwei Münchener Israeliten weiß die »N. Fr.
Presse« sogar zu melden, daß in der Synagoge eine An­
dacht stattgefunden, daß sich zu derselben aber nur die zwei
israelitischen Soldaten eingefunden haben. Der Rabbiner
überreichte nach den üblichen Gebeten jedem der beiden
Soldaten ein Gebetbuch.
UnglücksMe in den Alpen.
Aus Trafoi wird über das letzte Touristenunglück
auf dem Ortler noch Folgendes gemeldet und dadurch auch
der Name des abgestürzten Touristen berichtigt. Auf die
Meldung von dem Absturze sind Freitag, 27. Juli. Vor­
mittags 10 Uhr, vom Trafoi-Hotel aus Hotelarzt Doctor
Keither und Dr. Landsteiner und mehrere Führer, unter
denen sich auch derVater des verunglückten Führers Platzer
befand, mit den erforderlichen Requisiten ausgerüstet, auf
die Suche nach dem Verunglückten abgegangen. Sie
konnten mit dem Feldstecher vom Hotel aus leicht
beobachtet werden. Gegen 4 Uhr Nachmittags sah
man sie zurückkehren. Einer der Abgestürzten wurde
mit total zertrümmertem Kopfe, an Füßen und Händen
jämmerlich zugerichtet, an einer Felswand der »Stickle
Pleiß« aufgefunden. Es war der junge Führer Paul
Platzer. Er war 800 Meter hoch abgestürzt. Die Leiche
wurde nach der Berglhütte gebracht, um von dort aus erst
gegen Abend hicher weiter transportirt zu werden. Von
seinem Gefährten, bei welchem der Tod vermuthlich eben­
falls sofort eingetreten sein dürfte, wurde nur der Hut
gefunden. Da der Tag zur Neige ging, konnte ein weiteres
Absuchen der Unglücksstätte erst Samstag Früh: wieder
aufgenommen werden. Platzer hatte nur noch die letzten
Stufen zu schlagen, als sein Gefährte ausglitt und
ihn mit sich m die Tiefe riß. Der abgestürzte
Tourist ist der 20 Jahre alte Theologiestudirende
Nikolaus D o o r n aus Groningen in Holland. Sein Onkel,
Dr. C. S. van Dobben, der mit seinem Führer in ganz
geringer Entfernung und wenig höher die schwierigste Stelle
bereits hinter sich hatte, sah ihn sammt dem Führer Platzer
abstürzen. Die Leiche Doorn's wurde in einer Spalte 300
Meter höher als die Platzer'S aufgefunden. Nach mehr­
stündigem beschwerlichen Marsche trafen van Dobben und
dessen Führer über Payerhütte in Trafoi ein. Die beiden
Holländer hatten sich in der Berglhütte eingeschrieben mit
dem Vermerk: »Von Frauzenshütte weiter über Ortler und
Payerhütte nach Trafoi«. Der abgestürzte junge Platzer
war einer der gewandtesten Bergführer. Doorn ist eben­
falls total zerschmettert. Seine Leiche wird nach Holland
gebracht.
Ueber das Bergunglück auf dem Weiß Horn (im
Canton Wallis) wird der »N. Fr. Presse« aus Bern vom
30. Juli geschrieben: Von den auf dem Weißhorn
(4512 Meter) verirrten Engländern sind Corry und Brant
am Samstag Abends wohlbehalten in Zermat angekommen.
Auch die Leiche ihres Freundes Cockin wurde zu Thal ge­
tragen und liegt nun in der romantischen Capelle in der
»Wildi« beim Dorfe Randa aufgebahrt. Tie drei Engländer
hatten den Gipfel glücklich erreicht. Beim Abstieg verirrten sie
sich. Nachdem sie stundenlang an den südlichen steilen Abhängen
des Berges unter größter Lebensgefahr herumgeklettert und aus
den Couloirs und Felswänden keinen Ausweg fanden,
gaben Corry und Brant erschöpft und cntmuthigt den
Kampf mit dem Berge auf. Achtundvierzig Stunden blieben
sie auf derselben Stelle, bis es der Hilfscolonne gelang,
sie zu erreichen und aus ihrer mißlichen Lage zu befteien.
Der gewandtere und kräftigere Cockin hatte die Kletterei
bergabwärts allein fortgesetzt: er stürzte dann nicht weit
vom Ziele ab. Tie gefährlichen Stellen hatte er über­
wunden und wäre in kurzer Zeit am Fuße des Berges
angelangt. Ta stürzte er über eine kleine Felswand ab
und blieb todt liegen. Die Hilfscolonne hatte seine Hilfe­
rufe noch gehört.
Weiters wird über einen schon kurz gemeldeten Unglücksfall
noch berichtet: Der in Bern studirende Italiener Poeatera
begab sich nach Wilderswil bei Jnterlaken, um von dort
auS einige Bergtouren zu unternehmen. In Wilderswil
machte er die Bekanntschaft des R. W y ß, der seinen
Väter, einen bekannten Bergführer, schon oft bei schwierigen
Bergtouren begleitet hatte. Der Italiener beschloß, eine
Tour auf die Mutthornhütte zu machen. Der junge Wyß
hatte die Tour schon mehrmals ausgeführt. Die
Hütte liegt 2041 Meter über dem Meere; um
zu ihr zu gelangen, muß man den Tschingel-
gletscher überschreiten. Der Aufstieg war glücklich gelungen.
Beim Abstieg versank der voranschreitzende Wyß plötzlich
vor den Augen des Italieners, indem er in eine 25 Meter
tiefe Gletscherspalte stürzte. Eine Schneebrücke war unter
seinen Füßen gebrochen. Man vermuthet, daß das Seil
nicht richtig gebunden war und Wyß deshalb aus dem
Seile schlüpfen konnte. Wyß konnte sich von der
Spalte aus mit dem Italiener verständigen. Er rief
ihm hinauf: »Ich habe nichts gebrochen, ich bin nur ein­
geklemmt.« Das Seil, das die Beiden bei sich hatten,
war aber zrk kurz. Der zu Tode erschrockene Italiener
machte sich auf, Hilfe zu holen. Da begegneten ihm
unterwegs ein Tourist und zwei Führer. Sie trafen um
6 Uhr Früh bei der Unglücksstätte ein. Einer der Führer
ließ sich an einem Seil hinab und stärkte den Versunkenen
mit Speise und Trank. Er rief hinauf, Wyß sei nur ein­
geklemmt und empfinde keine Schmerzen, leide aber unter
der eisigen Kälte. Vielfache Bemühungen wurden gemacht,
ihn aus seiner Lage zu befreien. Allein die Eiswättde
hielten ihn wie ein Schraubstock fest. Ein kurzstieliges Beil,
das man hätte brauchen können, war nicht zur Hand.
Während die Männer sich bemühten, ihn herauszuheben,
erfror er in der Gletscherspalte. Die Leiche konnte uoch
nicht geborgen werden.
Am 27. Juli ist bei einer Besteigung des Dent du
Geant in der Montblaue-Gruppe der Bergführer
Simon durch einen Blitzschlag getödtet worden. Der
ehemalige Präsident des österreichischen Touristenclubs,
Herr Julius Mcurer, schildert in emem Briefe an das
»Iremdenblatt« den Vorgang in folgender Weise: Am
27. Juli unternahm ein französischer Alpinist mit zwei
Führern aus Chamounix vom »Hotel Montauvert« aus
einen kurz zuvor von drei Wiener Herren ausgeführten
neuen Anstieg auf die Dent du Geant, worauf sie auf dem
üblichen Wege abstiegen. Bereits tief uüten in den Felsen
angelangt, brach ein heftiges Gewitter kos, die Partie war
vollkommen tn Wolken eingehüllt. Der eine Führer war
gerade mit dem Herrn um eine scharfe Fclskante herum­
geklettert, so daß sie den, hier zuletzt gehenden, ersten
(Haupt-)Führer nicht sehen konnten, als sie durch das Seil
zum Stillstände gezwungen wurden; nach wiederholten Rufen,
warum der Führer Simon nicht folge, zogen sie das Seil
schärfer an, und plötzlich schnellte dasselbe abgerissen
(ahgebrannt, wie sich später herausstellte) ihnen zu.
Sofort kehrten sie einige Schritte zurück, konnten aber keilte
Spur ihres unglücklichen Gefährten entdecken. Derselbe war
in der Tiefe verschwunden! Unter fortwährenden Blitzen
und Donnerschlägen eilten die Beiden so schnell als möglich
zum Rifugiw Torino am Col du Geant. Ein zufällig auf
der Hütte anwesender französischer Alpinist stellte seine drei
Führer zur Verfügung, die dann auch mit dem anderen
Führer sofort aufbrachen, den unglücklichen Kameraden zu
suchen. Vergeblich waren deren Bemühungen, sie konuien
keine Spur im steilen Felsgehänge entdecken, und erst am
darauffolgenden Tage fanden sie den Verunglückten tief
unten auf dem Glacier du Geant oder du Tacul, wie das
obere Gletscherbecken des Mer de Glace benannt ist, und
brachten die Leiche nach Chamounix hinab. Der arme Simon,
der Frau und zwei Kinder hinterläßt, war vollständig
schwarz gebrannt, fast verkohlt, das Seil verbrannt, der
Blitz hatte, ihn durch das Eisen seines Pickels angezogen,
getroffen.
Localbericht.
[@eogcapI)if$e Gesellschaft.! Das Bureau der
k. k. geographischen Gesellschaft bleibt vom 1. bis inclusive
31. August geschlossen. Selbstverständlich können während dieser
Zeit auch Gesuche um Fahrpreisbegünstigungen nicht berücksichtigt
werden.
sDie »Albertina« geschlossen»! Die erzherzogliche
Kunstsammlung »Albertina« bleibt den ganzen Monat August be­
hufs Reinigung geschlossen. Am 1. September erfolgt gleichzeitig
mit der Wiedereröffnung der Kunstsammlung die zweite Hand­
zeichnungenausstellung und zwar: P. P. Rubens und Schule.
fÄngeschoffen.f Gestern Abends um* 4 10 Uhr wollte
der einundzwanzigjährige Sattlergehilfe Othmar Zobel seinem
Freunde in einem Gasthause im Prater einen Revolver zeigen.
Er manipulirte hiebei so unvorsichtig, daß die Waffe losging.
Das Projectil drang Zobel in den linken Schenkel, wodurch er
eine erhebliche Verletzung erlitt.
fsSterbend aufgefunden. I Gestern Abends wurde unter
den Arkaden an der Ankunftsseite des Westbahnhofes eine unge­
fähr fünfundfünfzigjährige Frau aufgefunden, die mit lallender
Stimme nur noch das Eine sagen konnte, sie wolle auf die Alser-
straße gehen. Bald danach verfiel die Frau in Ohnmacht und
wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Dort ist sie
nach kurzer Zeit gestorben. Bei der Todten fand man eine Fahr­
karte Wien-St. Pölten.
jfNach der Hochzeit.! Am 30. v. M. hat der dreiund-
zwanzigjährige Kellner Johann L e h n e r, Hietzing, Anschützgasse
Nr. 49 wohnhaft, geheiratet. Schon am nächsten Vormittage
schickte er seine junge Frau aufs Polizeicommissariat Rudolphs­
heim und lies; durch sie die Anzeige machen, daß er in der Hoch­
zeitsnacht in der Kauergasse in Rudolphsheim von zwei unbe­
kannten Männern überfallen, durch Schläge mißbandelt und ge­
knebelt worden sei. Dann hätten ihm— lautete die Anzeige
weiter— die Gauner eine Baarschaft von 5200 Kronen, die er
in der inneren Tasche seines Rockes trug, geraubt. Die sofort an­
gestellten Erhebungen ergaben ein seltsames Resultat: es ist
nämlich erwiesen, daß der junge Ehemann das Attentat fingirt
hat. Damit hatte er seine besonderen Zwecke. Am Dienstag
Abends hätte er nänilich das Gasthaus in Fünfhaus, Oesterlein­
gasse Nr. 7, übernehmen sollen und als Ablösungssumme waren
merkwürdigerweise gerade die 5200 Kronen stipnlirt, die dem
Lehner »geraubt« worden sein sollen. Er that so, als hätte er
das Geld sicher zu erwarten. Denn er vertraute darauf, daß es
ihm sein Schwager vorstrecken werde. Dieser lvollte aber davon
nichts wissen, und um den Schein aufrechtzuerhalten, als, hätte
er das Geld wirklich besessen, ließ Lehner durch seine Gattin die
von ihm erdichtete Raubanzeige erstatten. Der junge Ehemann
wird sich demnächst wegen Irreführung der Behörde zu ver­
antworten haben, und auch mit dem Gasthause scheint es nach
all dem nichts werden zu wollen.
fjDas Geständnist einer Sterbenden.)! Am 20« Juni
1899 wurde der dreiundzwanzigjährige Maurergehilfe Anton'
Stanzl vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens des Dieb­
stahles zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Der, mit
ihm angeklagte zweiundzwanzigjährige Manrergehilfe Wilhelm
Hübel wurde damals freigesprochen. Seine Geliebte, die ein­
undzwanzigjährige Handarbeiterin Fanny Chlud, die sich gegen­
wärtig im letzten Stadium der Schwindsucht im Wilhelminen-
Spitale befindet, erzählte nun in jüngster Zeit wiederholt, sie
habe beim Landesgerichte bezüglich des Alibis des Hübel die
unrichtige Angabe gemacht, daß sich der Mann zur kritischen Zeit!
auf einem Spaziergange in ihrer Gesellschaft befunden habe. In
Wirklichkeit habe sie ihn jedoch an dem betreffenden Abend gar
nicht gesehen. Zur falschen Zeugenaussage sei sie damals von!
Wilhelm Hübel selbst und seinen Angehörigen gedrängt worden.
Die gleichen Angaben machte Fanny Chlud bei ihrer im Spitale
vorgenommenen protokollarischen Einvernahme. Wilhelm Hübels
bestreitet vollständig das jetzige Geständniß der sterhenden Ge­
liebten mit dem Bemerken, daß die Angaben nur ihrer Rachsucht!
entstammten. Der Act lvurde gleichwohl dem Landesberichte über­
mittelt. Wilhelm Hübel ist als nicht fluchtverdächtig auf freiem'
Fuße belassen worden.
»Festnahme einer Einbrecherin.! Die zweiundzwanzig­
jährige Hilfsarbeiterin Marie P i l l i ch hat gestern Nachmittags
die Wohnung der Frau Barbara Maruschek, Landstraße, Apostel­
gasse Nr. 33, erbrochen und Effecten gestohlen. Als sie sich mit
einem schweren Bündel davonschleichen wollte, wurde sie feft=
genommen und der Polizei übergeben. Ein Bursche, der sich in
Gesellschaft der Einbrecherin befand, ist entkommen. Marie Pillichi
steht seit längerer Zeit mit berüchtigten Einbrechern in Ver­
bindung.
Spork.
»Zum siebenten Renntage.! Ein interessantes Rennen
könnte morgen, Donnerstag, das Maidenrennen der Zweijährigen
werden, wenn Frangcpan, der Zweite aus dem Preise von Helenen­
thal, sein Engagement hierin erfüllte. Es würde daraus zu er­
sehen sein, welche Classe heuer den Helenenthal-Preis bestritten
hat. Außer dem Staatspreis gibt es keine bedeutendere Nummer
auf dem Programme, welches aber dennoch spannenden Sport
verspricht. Die Tips lauten: Hürdenrennen der Dreijährigen:
Stall Mautner, Vitzli-Putzli. Maidenrennen der Zweijährigen:
Frangcpan, Stall Wiener-Welten. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen: Sporting Lady, Lady J. be. Staatspreis: Per Butters,
Paragraph. Handicap: Pimasz, Alice. Hürdenrennen: Simbach,
Toll. Handicap der Zweijährigen: Hastrmann, Csaloka.
»Vom Traben-! Mary C. ist in den alleinigen Besitz
von Herrn C. Honek übergegangen.— Pußi wurde wieder vom
Gestüt Wienerwald zur Ausnützung auf der Rennbahn über-
nemmen.— Nach Paris sollen ans unseren Ställen: Wilburn M>,
Bonnatella, Caid, Colonel Kuser, Athanio, Princesse Naphtha,
Axmcrc:c. gehen.
sRenuen in Baden-! Der Nennungsschluß für das
Badener Maiadoren-Meeting ist glänzend ausgefallen. Für die
großen Ereignisse der Saison wurden die folgenden Pferde ge­
nannt: Championsbip von Europa: Oue Allen, Athanio, Caid»
Royal Baron, Mist Sidney, Bonnatella, Wilburn M., Belle I.,
Carrie Shields: Matadoren-Rennen: Wilburn M., Bonnatella,
Eonnteß Eve, Mabel Moneypenny, Hornellia Wilkes, One Allen,
Athanio, Axmere, Caid, Rostal Baron, Carrie Shields, Colonel
Kuser, Deck Miller, Miß Sidney, Boabdil; Matadoren-AusgleichS-
rcnnen: Wilburn M., Bonnatella, Counteß Eve, Mabel Money­
penny,- Hornelia Wilkes, One Allen, Athanio, Royal Baron,
Carrie Shields, Colonel Kuser, Deck Miller, Miß Sidney, Boabdil;
Matadoren-Handicap: Athanio, Royal Baron, Miß Sidney, Wil-
burn M„ Bonnateba, Belle I., Carrie Shields; Internationales
Criterium: Avana, Cut Glaß, Counteß Eve, Mabel Moneypenny,
Currency, Wilburn M., Bonnatella, Hornelia Wilkes, Oue Allen,
Saracinesca, Athanio, Axmere, Royal Baron, Carrie Shields,
Colonel Kiffer, Deck Miller, Miß Sidney, Boabdil, Belle I.;
Matadores' Farewell: Mabel Moneypenny, Counteß Eve, Hor­
nelia Wilkes, Athanio, Axmere, Royal Baron, Carrie Shields,
Colenel Kuser, Deck Miller, Miß Sidney, Boabdil, Belle I.;
Matadoren-Distanz-Handicap: Mabel Moneypenny, Counteß Eve,
Athanio, Axmere, Carrie Shields, Colonel Kuser, Deck Miller,
Miß Sidnev, Boabdil; Elite-Trostrennncn: Avana, Cut Glaß,
Mabel Moneypenny, Counteß Eve, Currency, Hornelia Wilkes,
Saracinesca, Ärmere, Royal Baron, Carrie Shields, Colonel
Kuser, George A., Deck Miller, Miß Sidney, Boabdil, Mattie
Aoung, Belle I. Stehen blieben im: Badener Zuchtpreis: Trilby,
Prophet, Fantasie, Tarantella, Joung Nominator, Paul H.»
Blasel, Papacosta, Miß Jura B., Donaudorf, King Trouble,
Badnerin, Meregduda, Trolley Girl, Mabel W., Adolph W.;
Badener Jugendpreis: Vergißmeinnicht, Enamel, Quarter Girl,
Gentleman, My dearly, Barister, Dornröschen, Princesse Naphtha,
Dan R., Miß Warwick, Sebes I., Baldur; Badener Zuchtpreis-
Handicap: Trilby, Fantasie, Tarantella, Poung Nominator, Papa­
costa, Donaudorf, King Trouble, Badnerin, Meregduda, Miß
Jnna B., Sebes I., Adolph W., Mabel W.; Badener Handicap:
Prophet, Fantasie, Enamel, Quarter Girl, Paul H., Blasel, Miß
Jnna B„ Princesse Naphtha, Donäudorf, Wanita Stranger, Dan
R., Meregduda,. Sebes I., Miß Warwick, Baldur, Mabel W.,
Adolph W., Trolley Girl.
»Athletisches Meeting.! Am 16. September (Sonntag)
findet am Sportplätze des Wiener Athletiksportclubs im k. k. Prater,
2 Uhr Nachmittags, das fünfte internationale athlettsche Meeting
statt. Das Programm ist folgendes: 1. Laufen um die Meister­
schaft von Wien über die englische Meile (1609-3 Meter). Ehren­
preis im Werthe von 500 Kronen, 1 goldenes, 2 silberne Ehren­
zeichen. Einsatz 5 Kronen. Vertheidiger vom Jahre 1899: Wiener
A'hlctiksportelub (Hern ann Wraschtil). 2. Laufen über 100 Jards


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
Nummer 210
2. August 1900
(91*4 Meter), Handicap. 3 silbeme Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
3. Lausen über die Viertclmeile (402*3 Meter). 3 silberne Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kronen. 4. Stafcttenlaufen über 400 Meter für
Clnbinaimschaftcu zu je 4 Mann. Dem siegenden Club 4 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen per Mannschaft. 5. Hochsprung
mit Anlauf ohne Brett. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
6. Weitsprung mit Anlauf ohne Brett. 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 Kronen. 7. Dreisprung. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz
3 Kronen. 8. Meisterschaft von Oesterreich im Discuswerfeu.
Einsatz 5 Kronen. Vertheidiger: Budapesti Kerületi Torna-cs
Mvo-Egylet (I. FÄete). 9. Kugelstoßen. 3 silberne Ehrenzeichen.
'Einsatz 3 Kronen. 10. Griechisch-römischer Ringkampf. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 1 Krone.— Nach deni Meeting, Beginn
halb 5 Uhr, findet das Entscheidungs-Fußball-Wettspiel zwischen
den ersten Mannschaften des Vienna-Cricket- and Footballclub und
des Wiener Athletiksportclubs um den von Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Joscpha gewidmeten Ehren­
preis statt.
Gemeinde-Zeitung.
^Besichtigung.) Ihre Excellenzen der Ministerpräsident
Dr. v. Korber, Eisenbahnnnnister Dr. Ritter v. Wittel, Handels­
minister Frhr. v. Call und Statthalter Graf Kiclmansegg, sowie
Bicebürgermeister Strobach haben am 31. v. M., Nachmittags,
die Bauten im Winterhafen im Prater besichtigt.
^Dienstjubilänm.) Gestern feierte der Obercontrolor der
städtischen Hauptcasse, Johann Baue r, sein vierzigjähriges
Dienstjubiläum, aus welchen: Alllasse er Gegenstand zahlreicher
Ovationen war. Bauer, tvclcher derzeit der städtischen Central-
liquidatur vorsteht, ist langjähriges Directionsnütglird des nieder-
österreichischen Feuerwehr-Unterstützungsvcrcincs.
Kirchliches.
(Fürbitte für die nach China gehenden
Truppen.^ Der »Schlesischen Bolks-fttg.» zufolge ordnete
der Cardinal Fürstbischof K o p p die Aufnahme einer
Fürbitte und eines allgemeinen Gebetes für die
bedrängten Glaubensgenossen in China an und eine
Bitte zu Gott, er möge die Waffetl unserer
iTruppen segnen, daß cs ihnen in ihrer Bereinigung mit
den anderen Mächten gelinge, deni schwer gekränkten Völker­
rechte Sühne zu verschaffen, den christlichen Glauben im
'Osten zu schützen und nach der Wiederherstellung des
Friedens und der Eintracht rilhmgckrönt ins geliebte Vater­
land zurückzukehren.
Theater und Kunst.
— Morgen, Doimerstag, findet im I o s e p h st ä d t e r-
Dheater die Abschiedsvorstellung der Berliner Secessioiisbühne
statt. Zur Aufführiiilg gelaugt Henrik Jbsen's »Brand-,
Gerichtshalle.
Wien, 1. August. (Frcigesproche «.) Ein seiner­
zeit vielbesprochener Fall beschäftigte heute einen Erkenutnißsenat
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Frhrn. von
D i st l e r. Die wegen Betruges vorbestrafte einundsechzigjährige
Witwe Ernestine Fritz v. Friedenlieb stand im
Jänner vorigen Jahres wegen Ankaufes des landtäflichen
Gutes Schönstem in Steiermark in Unterhandlung und be­
absichtigte, das zum Gute gehörige Schloß in em Hotel um­
zuwandeln. Als Geschäftsführer sollte_ der niit Frau Fritz in
gemeinschaftlichem Haushalte lebende Privatbeamte Ignaz Harn
fungiren. Das Paar annoncirte nun in mehreren Zeitungen,
daß für das elegant eingerichtete Hotel Bedienstete aller Art
gegen Caution aufgenommen werden. Es meldete sich eine große
Anzahl von Personen, doch waren diese vorsichtig genug, ihr Geld
nicht auf leere Versprechungen hin herzugeben. Nur der Portier
Engelbert Richter, der eine zahlreiche Familie zu ernähren hat und
deshalb so bald als möglich eine Stelle haben wollte, erlegte
seine ganzen Ersparnisse in der Höhe von 400 Kr. zuhanden derFrau
Fritz und ihres Compagnons. Das Hotel wurde aber nie er­
öffnet, und Richter gerieth mit seiner Familie in die größte
Nothlage.— Die Anklage in der Verhandlung ver­
trat Staatsanwalts-Substitut Dr. P r e t t e n h o f e r. Beide
Angeklagten erklärten sich nicht schuldig. Frau Fritz
v. Fricdenlicb gab an, ihre Schwester, eine vermögende Dame,
sei ihr behilflich gewesen, das Gut Schönstein zu erwerben. Die
Lage des Gutes eignete sich vortrefflich für cm Hotel, und sie
traf mit Hilfe des varn alle Vorkehrungen, um den Plan sobald
als möglich durchzuführen. Da die Räumlichkeiten bis dahin aber
nicht unbeaufsichtigt bleiben konnten, wurde Engelbert Richter als
Portier des Schlosses cngagirt. Die 400 .Kronen, die er erlegt,
waren keine Caution, sondern ein Vcrmittlerhonorar, das an eine
dritte Person sjir ihre Bemühungen bezahlt wurde. Die Ange­
klagten wurden f r e i g e s p r o ch e n, da ein Betrug nicht nach­
gewiesen werden konnte. Engelbert Richter erhielt die 400 Kronen
zurückerstattet.
— (E i n c v e r t a g t e Verhandlung.) Am 1. v. M.
hielt ein hiesiger czechisch-politischer Verein in Rappel's Rosen-
sälen eine Versammlung ab, in welcher der bekannte Agitator
Dr. Carl Zivny eine Rede über den Pangermanismus hielt.
Nach einer Stunde wurde die von etwa 200 Personen besuchte
Versammlung vom Regiernngsvertreter aufgelöst und Dr. Zivny
wegen Verdachtes der Majestätsbcleidigung in Haft genommen.
Heute hätte die Verhandlung gegen Dr. Zivny stattfinden sollen;
»doch mußte sie vertagt werden, weil der als Zeuge vorgeladene
Regiernngsvertreter gegentvärtig von Wien abwesend ist.
Uolkswirthschastlichr Zeitung.
Mische Carralprojerte.
Neben den großartigen Eisenbahnlinien, welche jetzt in
allen Theilen Rußlands gebaut werden, sind in letzter Zeit
auch nicht minder großartige Canalprojecte aufgekommen,
welche zweifellos in mehr oder minder naher Zukunft der
Verwirklichung entgegengeführt werden. Von diesen Eanal-
projecten verdienen eine besondere Beachtung das Project,
das Schwarze M e e r mit der O st s e e zu verbinden,
sowie das andere Project der Verbindung des Weißen
Meeres mit dem Baltischen durch einen tiefen
Wasserweg.
Der Ostsee-Schwarze-Mcercanal wird bei
normalem Wasserstande 217*7 Fuß breit sein und die
Sohlenbreite 116*7 Fuß, bei einer Wassertiefe von 28*3
Fuß betragen; er wird bei Riga beginnen, dem Laufe der
Düna bis Dünaburg folgen, alsdann bis Lepel an der
Beresina und von dort der Bercfina entlang bis nach dem
Dmeper geführt werden. Bei Cherson soll der Canal in
das Schwarze Meer münden,* in seiner gesammten Länge
wird er 1000 Seemeilen haben, von denen aber nur circa
125 Meilen mit Hilfe von Ausgrabungen hergestellt zu
werden brauchen. Der übrige Theil des Canales wird in
canalisirten Läufen zweier wasserreicher Flüsse bestehen.
Der Canal wird eine große Zahl von Häsen zählen:
Riga, Jacobstadt, Lepel, Dünaburg, Boriffow, Bobrujsk,
Kiew, Pergeslaw, Kurow, Cherkassy, Krementschug, Jekate-
rinoslaw, Alexandrowsk, Nikopol, Bereslowi, Aleschki und
Cherson. Alle diese Hafenstädte sollen mit Hafenanlagen,
Quais und dergleichen ausgerüstet werden und sowohl
große Oceandampfer wie Kriegsschiffe werden von der Ost­
see nach dem Schwarzen Meere dirigirt werden können.
Da die Wasser- und Uferverhaltnisse den ihn paffi-
renden Dampfern eine Fahrt von sechs Knoten die Stunde
gestatten, so wird seine ganze Strecke in sechs bis sieben
Tagen zurückgelegt werden können. An Länge würde dieser
russische Wasserweg alle Canalanlagen der Neuzeit weit
hinter sich lassen, denn die berechnete Ausdehnung beläuft
sich auf 1800 Kilometer, während der Nordscecanal circa
100 Kilometer, der Suezcanal 16t Kilometer lang ist und
beim Panamacanal 73 Kilometer und beim Nicaragua­
canal 272 Kilometer angenommen waren.
Das Project verfolgt, wie alle Canalprojecte, wirth-
schastliche und handelspolitische Zwecke, indem der Waaren-
verkehr, welcher jetzt vom Süden nach dem Norden den
Weg über das Meer nimmt, oder die kostspielige Eisen­
bahn benützt, nunmehr diesen Wasserweg einschlagen wird.
Aber auch die politische Bedeutung dieses Canals liegt auf
der Hand. Er ermöglicht es den russischen Panzern, in
sechs Tagen von der Ostsee zum Schwarzen Meere oder
umgekehrt zu fahren. Bedenkt man, daß Frankreich einen
Canal zwischen dem Meerbusen von Biscaya Md dem
Mittelländischen Meere projectirt, welcher eine Verbindung
zwischen Garonne und Rhone in sich schließt, so daß die
französische Flotte im Mittelländischen Meere mit Umgehung
Gibraltars wird erscheinen können, so können diese beiden
Canäle die bisherige Ueberlcgenheit Englands im Mittel­
ländischen Meere überaus erschüttem.
Näher der Verwirklichung zu sein scheint das andere
Project, das Weiße Meer mit dem Baltischen
Meere durch einen tiefen Wasserweg zu verbinden. Der
Fluß Newa hat niit Ausnahme einiger Stellen, wo das
Fahrwasser 15 Fuß tief ist, Meerestrefe. Nur bei seinem
Ausflüsse aus dem See ist die Tiefe eine geringere. Mit
verhältnißmäßig wenig Arbeit kann man demnach leicht die
Möglichkeit eines Herabfahrens der Dampfer, der russischen
sowohl als der ausländischen, nach der See von der Newa
schaffen. Der Ladogasee wird alsdann ein Theil des
Baltischen Meeres werden. Die Dampfer werden die
Möglichkeit haben, unmittelbar an die Mündungen der
Wolchow, Sias und Swir heranzukommen, sowie auch an
viele andere Puncte des Ladogasees, an dessen Ufern so
viele Mineralreichthümer vorhanden sind.
An der Mündung der Swir kann ein Meereshafen
errichtet werden, wo die unmittelbare Umladung des Wol-
gaer Getreides, Holzes rc. aus den Flußfahrzeugen in die
Meeresdampser stattfinden wird. Der lange und schwierige
Weg der Wolgabarken über die Ladogacanäle wird ver­
mindert werden. DerZeitgewinil wird dabei in den meisten
Fällen über zehn Tage ausmachen, während die allgemeine
Ersparniß an den Werth des Transportes für die Wolga­
ladungen nicht weniger als eine Million Rubel betragen
wird (und noch mehr, wenn man die bessere Ausnützung
der Flußschiffe in Betracht zieht), was einem Capital von
25 Millionen Rubeln gleichkommt. Dian kann annehmen,
daß mit der Errichtung eines Umladehafens in den Mün­
dungen der Swir über den Marian'schen Canal solche
Transporte gehen werden, welche jetzt dieselben wegen der
Theuerung des Transportes nicht (Jassiren können; so ist
es z. B. mit der auf dem Baltischen Meere sehr nöthigen
Naphtha der Fall.
Zu den erwähnten Ersparnissen in der Volkswirth­
schaft Rußlands muß man die großen Summen hinzu­
fügen, welche für die weitere capitale Verbesserung und
Vertiefung der Ladogacanäle zu verwenden wären, um sie
mit den wirklichen Bedürfnissen des Marian'schen Systems
in Einklang zu bringen. Diese Summen werden zweifellos
die Kosten der Arbeit für die Vertiefung des Ursprunges
der Newa, sowie für die Verbesserung ihres Fahrwassers,
um den Ladogasee für die Meerschiffe z« eröffnen, bedeutend
übertreffen.
Aber außer diesen unmittelbaren Vortheilen bietet die
Verbindung des Ladogasees mit dem Baltischen Meere
eine Reihe weiterer, viel wichtigerer Vortheile. Die von
Natur äußerst reich ausgestatteten, jetzt aber ganz un­
bewohnten Gebiete um den Ladoga- und Onegasee
werden zur mächtigen Entwicklung der montan-industriellen
Thätigkeit herangezogen werden. Es wird die Möglichkeit
entstehen, die zahlreichen Wasserfälle dieses Gebietes, deren
Energie jetzt unnütz verloren geht, zu benützen. Moskau,
St. Petersburg und der Oceanhaseu an der Murnaanküstc
werden einen sie vereinigenden Jndustrierayon erhalten, an­
statt der sie jetzt trennenden Wüste. Endlich wird wahr­
scheinlich in gewissem Grade die Möglichkeit entstehen, den
Seeweg noch weiter zu verlängern und ihm dem Onega­
see einzuverleiben. Der tiefe Seeweg vom Ladogasee
über die Swir, den Onegasee und alsdann über die
See» und Flüsse des Baltischen und Weißen Meeres wird
bis zum Weißen Meer geführt werden müssen. Indem
dieser Weg in seinem bedeutenden Theile über die tiefen
Seen und Flüsse geht, kann er für die großen Meeres­
fahrzeuge mit einem verhältnißmäßig kleinen Geldaufwand
verwirklicht werden, welcher mit denjenigen, die bei viel
weniger wichtigen Zielen von anderen Nationen Europas
gemacht werde», verglichen werden darf.
Wenn Rußland einen inneren Wasserweg zwischen dem
Baltischen und Weißen Meere, welcher für die großen
Fahrzeuge der Kriegsflotte geeignet sein wird, geschaffen
haben wird, wird es den Geschwadern des Baltischen
Meeres die Möglichkeit geben, den Ocean zu erreichen,
oder vom Ocean aus in das Baltische Meer zurückzukehren.
— sDie Wiener Handelskammer unter­
stützt die Eingabe des Bundes der In­
dustriellen. H Die Wiener Handelskammer versendet
heute das folgende Communiquc:
Bekanntlich bringt die ungarische Regierung seit Jahren
große Opfer, um die Entwicklung ihrer Industrie durch Steuer-
nachlasse, unentgeltliche Zuwendung von Baugründen, effeubahn-
tarifarischc Begünstigungen und sogar Subventionen an Gelp zu
fördern. In neuerer Zeit hat sie diese Art der Jndustriefürderung
durch eine Reihe von Verwaltungsmaßregeln zu unter­
stützen begonnen, welche auf den förmlichen Ausschluß der
Concurrenz fremder Waaren in Ungarn hinauslaufen. DaS
ungarische Handels mini st erium plant den Erlaß eines
neuen Aichgesetzes, demzufolge die in Gast- und Schank-
wirthschaften verwendeten Gläser ungarische Aichung
tragen müssen. Dadurch wäre die Berwendrmg aus­
ländischen Glases praktisch ausgeschlossen, eine Ab­
sicht, welche aus Anlaß parlamentarischer Debatten im
ungarischen Abgeordnetenhause unverhohlen zugegeben wurde.
Weiters hat das Ministerium des Innern die Municipal-
mid Comitatsverwaltungcn angewiesen, bei Liefern,:gsauS-
schreibungen hauptsächlich von dem Gesichtspuncte auszugehen, die
heimische Industrie unter allen Umständen zu bevorzugen. Das
Unterrichts Ministerium endlich hat in einem Erlasse an die
Schulen soeben den Auftrag gegeben, für die ausschließliche Ver­
wendung solcher Lehrbücher und Schulhefte Sorge zu tragen,
deren Papier eine ungarische Fabriksmarke trägt. Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer hat nun
aus Anlaß dieser Fälle eine Eingabe an das k. k. Hanbels-
nlinisteriunl gerichtet, in welcher sie nachdrücklich betont, daß eine
derartige Beschränkung des ungarischen Consums zu Ungnnstcn
der ausländische», also auch der österreichischen Industrie, dem
Gei st e des Zoll- und Handelsbündnisses wider­
sprich t und geradezu einer P r o h i b i t i o »gleichkommt. Die
Kammer erinnert dabei an ihre schon vor Monaten erhobenen
analogen Beschwerden und ersucht die Regierung neuerlich, dahin
zu wirken, daß die paritätische Behandlung der Production
Oesterreicks und Ungarns praktisch durchgeführt werde.
— (Gewichte nnd Waagen für Landes­
goldmünzen.) Heute wird eine Kundmachung des Finanz-
und Handelsministers publicirt, durch welche die Normativ­
bestimmungen über die Erzeugung und den Vertrieb der zur
Controle des Gewichtes der Landesgoldmünzen der Kronen­
währung im öffentlichen Verkehre zu benützenden Gewichte
und Waagen veröffentlicht werden. Die Kundmachung enthält
allgemeine Bestimmungen, darunter die Verfügungen, daß
die nach Art. 15 des Gesetzes vom 2. August 1892 in
den amtlichen Verschleiß zu bringenden Controlgewichte für
die Landesgoldmünzen der Kronenwährung ausschließlich
durch die Normal-Aichungscommission in Wien hergestellt
und beglaubigt werden und daß im öffentlichen Verkehre
nur diese von der Normal-Aichungscommission hergestellten
und geaichten (beziehungsweffe nachgeaichten) Controlgewichte
verwendet werden dürfen. Von Privaten erzeugte Gewichts­
stücke dieser Art werden zur Aichung und Stempelung nicht
zugelassen. Sodann folgen Bestimmungen, betreffend die
Aichung und Stempelung von Controlgewichten der Landes­
goldmünzen der Kronenwährung, und schließlich Verfügungen,
betreffend die Zulassung einer Präcisionswage zur Aichung
und Stempelung fiir Zwecke der Abwägung einzelner Gold­
münzen von 10 und 20 Kronen.— Die Nothwendigkeit
solcher Goldwagen in unserem Verkehr dürfte übrigens nicht
so bald eintreten.
— IZollenqucte der Handelskammern.) Heute fand
in der Wrener Kammer unter dem Vorsitze ihres Präsidenten,
Herrenhausmitgliedes Mauthner, die Zollenquete für Ger st e,
M a l z, H o p f e n, H e f e, T r e b e r, B i e r und M e t h statt.
Die Zollpositionen und -Sätze des autonomen Tarifes wurden
einer eingehenden Berathung unterzogen, in deren Verlaufe es
gelang, unter den sich häufig entgegenstehenden Interessen der
Hopfenproducenten und -Händler, sowie Malzfabrikanteu einerseits
und der Brauer andererseits eine Einigung herbeizuführen.
— ^Einbeziehung der Verbrauchsabgaben tu den
Zollcredit.) Heute wird in einer halbamtlichen Publication
bekanntgegeben, daß die Einbeziehung der zufolge der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899 für die Artikel: Zucker, Bier,


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 7 ]
Nummer 210 Wien, Donnerstag »Das Vaterland;«
2. August I960
Seite 7
gebrannte geistige Flüssigkeiten und' Mineralöl neben dem
Eingangszolle zu entrichtenden Verbrauchsabgaben (Verzehrungs­
steuern) in die Zollborgung keinem Anstande unterliegt. Da die
Zollcredite auf Goldgulden lauten, die erwähnten Verbrauchs­
abgaben hingegen in der Kronenwährung zu verrechnen sind, wird
zum Zwecke der Evidenzhaltung der jeweiligen thatsächlichen
Credithöhe vom Finanzministerium angeordnet, daß die müer
einer Crediteinnahme-Regiepost und einem Anerkenntniß zugleich
mit dem Eingangszolle geborgten Verbrauchsabgabenbeträge im
Contobuche in den Colonnen: »Datum des Credits« und »Datum
der Zahlung« in der Kronenwährung ersichtlich zu machen, da­
gegen in der Geldcolonne, und zwar sowohl auf der »Soll«, als
der »Haben«-Seite, auf Goldgulden umgerechnet einzustellen find.
Im Verfallsbuche genügt die Eintragung der creditirten Ver­
brauchsabgaben mit den zur Vorschreibung und Einzahlung ge­
langenden Beträgen (in der Kronenwährung). Für diese Ein­
tragung ist die Colonne »dessen Wohnort« des vorgeschriebenen
Formulars entsprechend zu adaptiren, wogegen der Wohnort deS
Schuldners in der Namenscolonne ersichtlich zu machen ist.
— fLandesWinzerschule in Gumpoldskirchen.! An
der auS einem JahreScnrse bestehenden niedrrösterreichischen
LandeS-Winzerschule in Gumpoldskirchen wird mit 1. Oktober
ein neues Schuljahr eröffnet und werden daselbst 20 Zöglinge
aufgenommen. Alle, welche in diese Schule aufgenommen tverden
wollen, müssen die Volksschule gut abstolvirt haben, wenigstens
14 Jahre alt sein, gesunden Körperbau besitzen, womöglich mit
den Handgriffen des Weinbauer-vertraut sein und eine Aufnahms-
Prüfung bestehen. Die Anmeldungen sind bis längstens 2b, Sep­
tember einzubringen. Um auch den Söhnen unbemittelter Wirth­
schaftsbesitzer und Hauer de« Besuch der Schule zu ermöglichen,
können dieselben Unterstützungen von, 20 bis 30 Kronen monatlich,
eventuell freie Unterkunft in der Anstalt, erlangen. Neben dem
ganzjährigen Curse wird auch ein solcher von je zwei Winter­
semestern abgehalten werden. Auskünfte ertheilt die Anstalts-
leitung.
— [<£hie socialdemokratische Strike-
toctorbnmig.| Für bett Maurerausstand in Essen ist von
dem Ausstands-Ausschusse eine Ausstandsordnung
ausgegeben worden, worin es heißt:
1. t r i k e n d e: Strikende, die am Strikeorte und
in der nächsten Umgebung wohnen, haben sich täglich zweimal,
und zwar einmal Vormittags zwischen 9 und 11 Uhr und Nach­
mittags zwischen 2 und 5 Uhr zur Controle zu melden. Weit
entfernt Wohnende haben sich einmal täglich zu melden. Die
Controlmeldung wird durch einen Stempel auf der Strike-
karte vermerkt. Für Tage oder halbe Tage, an welchen die
Controlmeldung nicht erfolgte, wird Sinke- Unterstützung
nicht gezahlt. Laut Strikereglement ist es Pflicht der ledigen
Kollegen, gleich bei Ausbruch des StrikeS abzureisen;
ebenfalls sind die Verheirateten zur Abreise verpflichtet,
wenn ihnen in anderen Orten Arbeit nachgewiesen wird. Wer
abzureisen gedenkt, hat dieses der Strike-Commiffion persönlich
mitzutheilen. Die Commission bescheinigt die Abreise,
ertheilt die gcniigenden Informationen und händigt jedem Ab­
reisenden ein Verhaltung sreglement ein. Die
Abmeldung darf unter keinen Umständen versäumt werden. Die
Strikenden müssen allen Strikeverfammlungen
beiwohnen und haben sich Strike-Commission zum P o st e n-
stehen und sonstigen Arbeiten zur Verfügung zn stellen. Im
Weigerungsfälle kaun dem Betreffenden für einen Tag dieStrike-
Uuterstützung entzogen werden. Die Strike-Commission gibt
durch Anschlag imSmkelocal und dstrch Nnmensverlesung in jeder
Verscimmlnng bekannt, welche Unternehmer die Forderungen be­
willigen und welche nicht. Wer den Strike nicht schädigen will,
der darf bei letzteren gar nicht und bei ersteren n n r m i t G e-
n e h m i g u ii g der Strike-Commjsson um Arbeit uachsragen.
Hat ein College Arbeit zu den neuen Bedingungen erhalten, dann
hat er dies vor Aufnahme derselben der Strike-Commission mit­
zutheilen.
2, Für Arbeitende: Strikende, welche zn den neuen
Bedingungen in Arbeit treten können, werden in ein besonderes
Verzeichniß eingetragen und erhalten eine Arbeitskarte aus­
gestellt. Dasselbe gilt für Collegen, denen die Forderung ohne
Strike bewilligt tvurde. Die Arbeitskarte berechtigt nur zur Arbeit
bei demjenigen Unternehmer, auf dessen Namen sie ausgestellt ist.
Wenn das Arbeitsverhältniß gelöst wird, gleichviel ob freiwillig
»der unfreiwillig, dann ist die Karte an die Strike-Commission
z u r ü ä z u i i e f e r n. Jeder College, der zu den neuen Be­
dingungen arbeitet, hat per Arbeitstag einen noch näher festzu­
setzenden Beitrag an die Strikecasse zu zahlen. Zur Ein-
cassirung des Beitrages wird eine Sammelstelle benützt,
am welcher jeder College selbst die Zahl der Arbeitstage und den
Betrag, den er zahlen muß, zu verzeichnen hat. Ferner ist
es Pflicht der in Arbeit stehenden Collegen: 1. der Strike-
Commission in Erfüllung ihrer Aufgabe behilflich zu sein durch
Agitation unter den Indifferenten und auch, wenn die Um­
stünde es erfordern, bei Fernhaltung des Zuzuges
nach Feierabend und des Sonntags; 2. an jeder Versamm­
lung, die des Abends oder des Sonntags stattfindet, theil-
zunehmen.
Dieser socialdemokratische Ukas gibt einen kleinen, aber
keineswegs verlockenden Vorgeschmack von der »Freiheit«
im socialdemokratischen Znkunstsstaate.
— l$ie neue Börsensteuer in Ungarn s Mit dem
heutigen Tage ist die neue Börsensteuer in Ungarn ins Leben
B etreten. Gestern sind auf dem Budapcster Effectenmarkte die
etzten steuerfreien Geschäfte abgeschlossen worden. Von nun ab
wird nach jedem börsenmäßigen Kaufe oder Verkaufe die Umsatz­
steuer zu entrichten sein, und zwar 10 Heller nach je 2000 Kronen
Werth, und es wird bezüglich der Besteuerung kein Unterschied ge­
macht zwischen fix verzinslichen Werthen oder Actien, zwischen
in- oder ausländischen Effecten. Die Steuerentrichtmig erfolgt
durch Benützung von Stempclmarken und wird die Unterlassung
der Steuerleistüug entsprechend geahndet. Die Einrichtungen für
die neue Steuer sind vorbereitet worden und lvird sich ini tech­
nischen Theile eine Schwierigkeit nicht ergeben. Ein nicht un­
erheblicher Theil der Börsengeschäfte aber dürste jetzt, wie es in
Wien geschehen, auch in Budapest außerhalb der officiellen Börse
abgeschlossen werden.
— jüngsten Zollerhöhungen in
Deutschlands haben die Geschäftsleute begreiflicherweise
für möglichst lange Zeit durch große Einkäufe zu begegnen
gesucht. In welchem Maße daS geschehen ist, liest man jetzt in
deutschen Blättern: Zur Ersparung der Zollerhöhungen, die
vom 1. Juli ab nach der Zolltarif-Novelle zum Flotten­
gesetze in Kraft getreten sind, ist die Einfuhr der mit Zoll-
erhöhungen bedachten Artikel ganz erheblich gesteigert
worden. Im Juni 1900 stieg gegen den Juni 1899 die
Eistfuhr von Bier in Fässern von 61,373 auf 95.939,
also um 34.566 Doppelcentner, für Siqueure von 298 auf
1668, also um 1370 Doppelcentner oder das Fünf­
fache, für Branntwein in Fässerq von 2843 auf
34.126, also um 31.283 Doppelcentner oder das Zwölf-
faöhe, für Branntwein in Flaschen von 130 auf 847,
also um 717 Doppelcentner oder dasFünfsache, und
für Schaumweine von 1985 auf 10.812, also um 8827
Tappelcentner oder das Vierfache. Von den im Juni
eintzefiihrten 95.939 Doppelcentnern Bier in Fässern
stammten allein 94.674 Doppelcentner aus Oester­
reich-Ungarn, 1206 Doppelcentner aus Groß­
britannien. Im ersten halben Jahre i960 stieg im Ver­
gleiche zum ersten Halbjahre 1899 die iAnfuhr von Bier in
Fässern von 338.127 auf 411.319 Doppelcentner, für
Liqueure von 1136 auf 2832 Doppelcentner, für Brannt­
wein in Fässern von 21.872 auf 72.417 Doppelcentner.
Der Bedarf ist also noch für 1901 mtd darüber hinaus
gedeckt worden, ebenso wie für ausländische Schaumweine
noch zu den alten Zollsätzen bis in das Jahr 1901 hinein
durch gesteigerte Einfuhr gesorgt ist. Die Einfuhr an
Schaumweinen betrug nämlich im ersten Halben Jahre 1900
38,031 Doppelcentner gegen nur 14.243 Doppelcentner
im selben Zeitraume des Vorjahres.
— fDie KorinthenFrage.! Der griechischen Regierung
bereitet die Korinthen-Frage neuerlich schwere Sorgen. Vor sechs
Jahren hatte die Kammer ein Gesetz beschlossen, wonach zum
Zwecke der Verhinderung eines Preissturzes für Korinthen
ein Theil des Jahreserträgnisses von Korinthen» dieses
Haüptproductes des griechischen Marktes, zurückgehalten werden
soll.' Das Gesetz wurde mit zehnjähriger Giltigkeit erlassen und
die Bestimmung der zurückzuhaltenden Komithenmenge, die 20
Percent des Ertrages nicht übersteigen darf, einer ad hoc
zu ernennenden Commission übertragen. Allein, da das Gesetz
alle Kormthenerzeuger gleichmäßig trifft, ohne auf die Qualität
des Productes Rücksicht zu nehmen, so führte es zu
Mißbräuchen und har zu wiederholten, Beschwerden der
Producenten besserer Sorten Anlaß gegeben, die sich gegenüber
von Concurrenten, die mindere Sorte erzeugen, sehr benachtheiligt
sehest. Ueberdies hat auch das Gesetz den Zweck, den Preissturz
aufzuhalten, nicht ganz erreicht. Dennoch verlangt die peloponnesische
Bevölkerung, die darin Vortheil findet, Hessen Beibehaltung.
Allem jetzt entsteht infolge des Äißwachscs die Frage, ob es
vortheilhaft und gerecht wäre, das Gesetz in Anwendung zu
bringen, welches vielen peloponnestschen Weinbergsbesitzern großen
Schaden bringen könnte. Die Regierung dürfte die Absicht haben,
in diesem Jahre die Anwendung des Gesetzes zu unterlassen und
die Verantwortung hiefür auf sich zu nehmen, in der sicheren
Hoffnung, daß die Maßregel schließlich von der Kammer genehmigt
werden wird.
— lErste serbische Zuckerfabrik.! In Serbien ist jetzt
die erste serbische Zuckerfabrik feierlich eröffnet und in Betrieb
gesetzt worden. Bekanntlich ist dieselbe durch ^deutsche Capitalisten
und, Industrielle errichtet worden.
!— iZWOike Wiener Mode-Ausstelluugslotterie.!
Bei' der heute im Niederösterreichischen Gewerbevereme vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer: Eine Braut­
ausstattung im Werthe von 4000 Kronen, auf Nr. 8164, der
weite Treffer im Werthe von 1000 Kronen auf Nr. 4035, der
>ritke: Ein Ncisebillet erster Classe zur Ausstellung nach Paris,
zehn Tage Aufenthalt und Verpflegung, aus Nr. 20446, der
vierte Treffer: Eine Damentoilette, aus Nr. 6219, der fünfte
Treffer: Ein Salon-Anzug, aus Nr. 15987.
— tz.Der Conducteur.«! Bon diesem officiellen Cours-
buche ist soeben die dieSmonatliche Ausgabe erschienen, welche
wieder die neuesten Effenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und
Fahrpreise, sowie einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und
Stüdtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung R. von
Waldheim in Wien.
— ^Amtliche Waarcncourse dev Wiener Börse
vom 1. August.! Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
August Frachtbasis Aussig K. 29.70 bis K. 29.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K, 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, steigend, prompt conting. ab
Wien K. 45.— bis K. 45.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50,— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
. 85.- bis K. 96.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, unperänd.,
per August-September 1800 ab Wien K. 13.50 bis 13,60.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, -wlüte prompt
ab Wien per Waggon K. 37.5-0 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
nnveränd., S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.—
bis K. 52.-, Unsd>litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5k. 62.— bis
K. 128.-.
— IsBörse für laudwtrthschaftliche Produkte vom
I.Puguu.! Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgender Weizen: Theiß
K. 7.90 bis 8.45, Maros K. 7.75 bis 8.15, Banaler K. 7.50 bis
8.15>, Weißenburger K. 7.55 bis 8.15, Slovakischer K. 7.50 bis
8.15, Bacskaer K. 7.60 bis 8.10, Südbahn K. 7.65 bis 8. 5.
Matchselder K. 7.75 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. 7.'>3 bis 7.9-'.— Roggen: Slovakischer K. 7.05 bis
7.3 i, Pesterboden K. 7.95 bis 7.95, Südbahn K. 65 0 lis 7.:5,
diverser Ungarischer K. 6. 0 bis. 5, Oesterreichischer K. 7.15
dis 7.95; U s an c ew aar e per Herbst K. 7.18 bis 7.1".—
G e r st e: Mährische K. —bis St.—.—, Slovakische K. 6,90
bis 9,—, Südbahn K. 6.90 bis 8.50, Nordungarische K. 7.25
bis• 9.25, Oesterreichische K. —.— bis —.—.Brenner- und Roü-
gcrste K. —bis —, Fnttergerste K.—.— bis —.—
Mais: Ungarischer K. 6.'0 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 bis
6.60, Cinquaiitm K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per
Juli-August K. 6.49 bis 6.50, per September- Oktober
K. 6.50 bis 6.52, per Mai-Juni 1901K. 5.20 bis K. 5.21.—
H als er; Ungarischer, geringer Qualität St. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.5V, Prima K. 5.70 bis 5.80, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.50
8tunde
Luftdruck
InMIlli-
meter
Temperatur
Lelstu»
&£
Windrichtung
und
Stärkt
v stM
s Sturm
achtete
normale
2U.N.
742*4
19*5
24*3
67
W 3
9» A.
744-3
15-0
19-9
78
W 4
7 »M.
745*7
16*6
18*4
73
WNW 2
bis 5.51.- Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per Angust-September K. 13.50 bis
K. 13.60.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—bis! 8.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfs aat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —.— bis —.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8,— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—,— Erbsen, Kocherbsen, mederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linse n, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
—— Gries, A K. 14.40 bis 14.80, L K. 14.- bis 14.30.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 13.65 bis 14.15,
Nr. 1 K. 13.05 bis 13.45, Nr. 2 K. 11.95 bis 12.45, Nr. 3
K. 11.45 bis 11.95, Nr. 4 K. 11.- bis 11.80, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-. Sir. 6 K. 9.70 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80,
Skr. TU K. 7.40 bis 7.80.- Fnttcrnieh l K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 11.75 bis 12.25, Weißroggen Sir. 1 K. 10.25 bis 10.40,
Schwarzroggen Nr.3 K. 6.75 bis 7.—.— Weizenkleie, feine,
4.65 bis 4.70, Kleie, grobe K> 4.60 bi? 4.75.— Roggen­
kleie K. 4.85 bis K. 4.95.— Das Effectivgeschäft war auch
heute ziemlich beschränkt, hauptsächlich deshalb, weil das Aus­
gebot ein sehr geringes war, infolge dessen dann allerdings auch
die Preise um etwa 10 Heller anzogen. Auch der Termmmarlt
war bei ziemlich lebhaftem Umsätze anziehend. Als Grund wurde
der Mangel neuer Waare angegeben, was man als Zeichen eines
schwachen Ernte-Ertrages deutete. In Budapest war heute das
Geschäft lebhaft, Preise fest behauptet, theilweise etwas höher.
Die Auslandnotizen lauteten heute durchwegs etwas matter.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central
austalt für Meteorologie vom 31. Juli auf de«
1. August. Hohe Warte, Seehvhe 202*5 Meter.
Am 31. Juli:
Höchste
Bewölkung
meist bew.
bewölkt
11
10
10
Temperatur 20*5 Grad Celsius,
tiefste 15*2 Grad Celsius. Niederschlag 0*7 Millimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.^
Wind mäßig aus West; Tagesmittel der Geschwindigkeit 34 Kilo-'
meter per Stunde. Tag meist bewölkt, zeitweise regnerisch,
mäßig warm.
Am 1. August» Morgens: Temperatur 1*8 Grad unter der
normalen, schwacher West, bewölkt. Morgenminimiim 16*6 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1. August.
Die gestern im Rordwesten aufgetauchte noch ziemlich flache De-
preffion hat sich bedeutend vertieft, während das" über Scandi-
nanien bestandene Maximalgebiet sich ostwärts entfernt. Der
Kern &e§ Maximums liegt heute über CentraleuropMind ist!
unter dem Einflüsse desselben in den westlichen Gebieten allge-i
mein Ausheiterung eingetreten; im Osten herrscht meist trübes und'
regnerisches Wetter. Die Temperatur beginnt zu steigen.>
Prognose von Nachmittag des 1. Anznst bis Nachmittag
des 2. August für Wien und Nicderösterreich: M e i st heiter,
wär m e r.
Lottoziehungen am 1. August 1900.
Prag: 39 27 66 33 34
Lemberg: 18 42 36 14 6
Herausgeber: K. Jutyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Kunildruckerei. Wien.
- Emil Fischer,
- Numismatiker
Wien, I., Xttrntneretr. 30 (Schwang. 1)!
Mt ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen und Medaillen
allerjßeiten und Länder. 5
M H Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
tümlml-
StrtfwrSfcMf
a. i
• bei Wien.
unter Leitung der chrisk--
Kchen Schuköräder.
5 clafstge
Volksschule
3 clasfige
p* Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direettou.


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 2. August 1900 Nummer 300
Theater.
Donnerstag, den 2. Angnst 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
K. k. Hof-Operntheater
Photographische Apparate etc.
in unerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-Untcrrichl im Atelier.•■■
R. Lechnerg (Wilh. MUller)
k. ii. I. Hof-Manu- factur f. Photographie.
lFab. phol. Appar.) Wien, Grabe» St (Phot. Atelier).
Aelteste
Z
O
Knab en-H av elo ck fl. 5.—.
Jacob Rothbetzger, k. ». k. Hoflieferant, Wien« 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater;
Geschlossen.
Kaiserjubiläunis Stadttheater.
Geschlossen.
> Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in b Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer,
t. Die nervenkranke Frau.
8. Auf nach Paris.
8. So fern— und doch fo nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten vb-
iecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
,' Skioptikon dlüch die Urania.
Cajetan Bäumei Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Retri, Studeumädch. Frl. Noioa
Nauuh. Köchin Frl. Lehmann
Mosa Berndorf Frl. Fischer
S'r. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
. Sohn. Hr. Harrand
Sandler Hr. Lebschmidt
iSkesi, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gasten
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo.... Frl. Oser
Babnfchta Frl. Artin
Binkelhuber rr, Gottsleben
!> Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900
!> Lebende Photographien.
Theater a. d.Witn.
Geschlossen.,
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Uork.
Operette in 2 Acten nnd 4 Bilder»
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet bon L. Krcnn und
C. Lindau.
i.Bild: Palais des Harrh Bronfon
in New-Pork. 2. Bild: Winter-
t arten des H. Bronfon. 8. Bild:
toll- ftreet in New- Kork am
chinesischen Nenjnhrstage. 4. Bild:
Car,Sy- Store am Broadway,
Sr-w-York.
Habaknk kr. Tuschl
Harry Bronsoa..... .Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aoung Hr. Waller
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker ......Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Nattaw .Hr. Blmnau
Graf Todo Nattatu.Hr. Stettner
Fricot, Koch .Hr. Rolland
Fist, feine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith. Officier Hr. Meister
Violer Frl. Milton
Dlinky Dill, Boxer. .Hr. Seibold
Um U Uhr:
Gastvorstellung der I. Siame­
sischen Theater- Truppe nebst
eigenem Orchester.
Directton: Soosrs. Mahin.
Täglich wechselndes Programm.
Josephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secessionsbühue.
Brand.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Henrik Ibsen.
Brand Ferd. Gregori
Seine Mutter AgneS Werner
Einar, ein Maler ...Theodor Burg
Agnes........'..... .Matianne Wulff
Der Vogt Lep. Thmner
Der Doctor .OScar Wagner
Der Propst Max Reinhard
Ter Schulmeister..:,Franz genrene
Gerd Paula Ullmami
Ein Mann Felix Walter
Anfang halb 3 Uhr.
Gründnngsfahr 180V.— Reorganisirt unter neuer Direction.
X. Mil£$äx-l*@2a,areii*sra
Kolowratring Np. 9 Pestalozzigasse Nr. 3
eröffnet neue Course, Vorbereitung zum
Einjährig-Freiwilligen S.tS‘l r
-nr Cadetten-Priifung i. october
für die Aufnahme an Militär-Bildungs-Anstalten.— Aufnahme
. täglich.— Pensionat., ■..
KfiBSflerlians. L. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Beate, Donnerstag, den 2. Angnst:
Coriandeli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Um 11 Uhr: Gastvorstellung, der
I. Siamesischen 'Theater-Truppe (35 Personen).
Hierauf Variötö-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2, Uhr Früh
bester Qualität,. für Garten-
besprenanng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind. billigst
erhältlich beiPerficanerLCo.,
Wien, I.zLiebe«berggasse7.
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Adresse:
F. Ledvinka, Wien, IX., Berg-
gasse 18. 663
Auswinde-Maschinen
Wäscherolle», Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und Professions-
Wäscherei
Laini' o Gärdtner's
Fabrik, Wien 18 Bez. (Penzing).Linzer-
strahe 8. Preislisten gratis. 12
vtrüMpks ledor ^rt «erden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg.3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen,Ueib-
chen, Hosen etc. zu billigsten
Freisen. ti«?
Stur im
Ocularium
Untersuchung der Angen und Verordnung
passender Kugengläser
(Prof. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen »nt» Zwicker oou fi Uocm
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Sonntag geschloffen.
Priester gesucht.
Für die Zeit vom 1. August bisIS. Oktober l. I.
wird für Lesen vo« heiligen Messe« ein
Geistlicher gesucht. Näheres gibt bekannt
Gräflich Trauttmansdorff'fches Seeretariat
in Frieda» bei St. Pölten.
Erst« k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Geseüschaft.
Tägliche Postsschifffahrt Passau—Linz, Linz-
Wien, Wien— Budapest und Postschiffsdienst
Budapest—Orsova—Galaz.
Laut Sommersahrplan verkehren die Postschiffe täglich
zwischen Paffau—Linz, Linz—Wien und Wien—Preßbnrg—Buda­
pest. Ab Budapest finden wöchentlich dreimal im Anschlüsse an
obige Postschiffe dir ec te Fahrten nach Semlin—Belgrad—Orsova—
Turn-Severin—Giurgevo—Rustzuk—Braiia— Galaz (ohne Schiffs­
wechsel) statt.
In Wien (Praterquai) besteht die Einrichtung, daß Passagiere
bereits am Bombende das Postschiff besteigen. und daselbst über­
nachten können. Tie Abfahrt von Wien (Weißgärber und Prater­
quai) nach Budapest erfolgt um 7.00 Uhr Früh.
Wien, 2. August 1800. Die Direktion.
£3
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. August 1900.
StaatS-Aulehen.
4 *P/o Einheit!. Rente in Noten vq-
Mai-Nov'
in Noten verz. Febr.-August.....
» Silber der,. Järmer-Jnli
»»» April-Ocrob» ....
1664» StaatS-Lose sso fl. CM
1660»»» ganze 500 fl.......
1860er»» Fünftel 100fl
1864»»» 100 fl
1864»»» 80 fl. ......--
6% Dvm8n.-Psandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs.)
4P/o österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4°/o Rente in Kr.-W.
E/oSnvest..Rmte
4 »/o Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4°/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)-
Äu-Bähu 2 (M> u. 1000 fl.
«o/y Porarlb.»«
6S|*o/o Elisabeth-Bahn
6 1 4% detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
tfi/ 0 dro. Salzb.-Tirol 800 fl. 8. SB). S.
iPfe Gal. Earl Ludwig-B. 200 ft. C Dt.
*o/ 0 Albrechtbahn SOO fl.© -..
4%tto. 200 u» 1000 fl. S
4% Bohm. Westb. 400, 2000 K...
4% Elifab.-D 600 «. 8000 Marl...
40/0 dto. 400 u. 2000 Mark
4 D /0 Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. Gt.)
in Silber
40/0 Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)
4 V /0 Pils.» Priesen-B. 180 fl- S. .....
«o/e Rudolfb: (Ealzkamm.) f. 200 Mark
4°/o dto. Cm, 1884. (div. St.) t. S. 100 fl.
4% Vorarlb.-Lahn Cm. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Unß. Goldrente 100 fl.
4% Ung. Rente i. Kr.-W.
41/ 2% Ung. St-Ci^.-Anl. t. G. v. I. 1889
4WVo dto. in Silo»
Ung. Ostbahn-St.-Ob!
t 100 fl. G...
V/M* Ung. Scha
v. I. 1876
- j, Schankr.-Äbl.-Oblig....
llng. Pramlen-Anlehen fc 10 O fl
Knfl. Prämien-Anlehen h 60 fl
40/0 Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. drl.
Kr.-Sl. hyp. Grund ab
iW/o Ät.-@I. S
4% Kroatien tt. 1— -..
4% Ungarn (für 100 fl. 8. W.)
l. Schankr.-C.-Obl. ftrf...
i u. Slavonien 100 fl. ö. W-
lindere öffentliche Anlehen.
lg Douao-Reg. Aul. 1876 d. 100 fl...
dto. Aul. 1869..
Wr. Verk.-Anl. I. Cm
f 9 Vukow. Prop.-Schuldv♦
'o Gal. Prop.-Schuldv. 1686.....
„ Mähr. LandeS-Anlehm 1890....
Ob«8k. Laudes-Anl. 1887
, Steter». 8 -C. A.^S.
iir i ooiüanten Besorgung
ler|lm Ccureblfttte notirten
Oecftes und Valuten bestens
Geld
War«
97.es
97.86
97.55
97.75
97.26
97.46
97 85
97.45
170.~
172-
192.—
194.—
192.—
297.60
298.50
115.90
116-10
97.60
97.70
84.55
84.75
94—
95.-
112.60
113.60
118.40
129.-
96.-
96.—
96.20
96.-
94.60
96.60
493.-
496.—
437.-
440.-
428.—
431.-
421.75
488.76
94.10
S6l-
95.50
96.60
112.85
113.-
114.60
116.-
96.—
97.-
94.80
95.80
94.50
96.25
95^40
96,*-
95«26
S6.75
116.60
118.80
90.85
91.06
11975
180.76
Pa 36
100.85
117.75
118.60
98.-
98.90
168,*
159.—
167.70
Io8.75
138.76
139.75
97.60
99.-
93.-
93 70
90.70
91.70
106.—
107.-
97...
97.60
93.10
94.10
109 26
103.26
96.90
96.-
98.76
93.85
97.-
98.—
94.96
95.-
40/0 SirolCT Lanv.-Anl. 1305
6*>/o dto. dto. 1888
6 0/ 0 Anl. d. Stadt Brünn 1876 v... ..
4*/t°/o dto. 18*8 Verl.
4 V*f>/ 0 Anl. d. Sr. Budapest v. 1890..
6»/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4fi/o Aul. d. St. u. Handelsk. Triest..
fP/o Bill. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4°/o dto.»»» V. I. 1894....
io/ 0»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
ffiX Börsebau-Anl. verloSb
4 »/< Wiener Frucht-, und Mehlbörfebar:-
Anl
6% Bulgar. Etaatr-Cis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold--
6°/o Mo. dro. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für Ivo Kronen.)
4Vj% Bnglo-österr. Bank 80 F. Verl...
40/0 Oestr. Bodener. in so F. v»l. 0. W.
b°/o Böhm. Hypothekenbank Verl
40/0 dto. verk..
4Vi°/o Cent.-Boden».-B. österr. tu 46 9-
40 /u dto. 50 I•
4Vs°/o Comm.-B.» Bester ung. in 41 I.
W/o Mo. Tomm.-Obl. m. iQPfa Pr...
40/0 dto. 6 OV 1 t. 60/ o Pr
40/0 dto. 50 i- ..--
60/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/« Pr..
4Vj»/o dto.» 60
4% Gal. Bodencrrditverein
va/o Diähr. Hypothek, in 86 F. V»l...
40 /g dto. Verl
40/0 Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
40/0 Ob»österr. dto.»
4°/v Oesterr. Hyvothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40V* I- Verl....
4V*/ 9 dto. Cm. 1871 16» fl. S...
Geld
Ware
SS.-
---
—1—
SS 76
96.-
97,-
101.80
103.60
94.-
94.76
101.25
103.86
91.—
91 40
94.-
94. Sv
SS.50
100.60
---
94.60
95.20
94.80
96 70
SS.50
94.80
96JB0
101.-
102.—
96.-
96.85
100 .-
100.75
97.26
98.25
98.25
s?.-
102.-
103.—
SS 85
94.95
98.60
SS.50
109.60
116.-
SS.50
99.60
91.—
98.—
SS.-
96.50
SS.50
95.9»
96.60
97.10
98.60
99.50
97.—
97.40
SS.-
99.-f
98.-
SS.-
90.86
90.60
98.-
SS—
SS.50
97.50
SS.50
90.60
91.40
91.-
91-80
98.-
99.-
94.-
95-
109.-
100-60
SS.—
94.50
95-
SS. 76
90.85
101.10
108.-
94.50
95.56
10Si-
105.50
199.75
107.60
108.60
93.40
94.40
97.40
98.10
93.60
97.40
100,50
101.86
101.60
102,60
4»/a Kaschau-Odrb. C. 1689 .......
4-
124.-
ISS^i
184-
126.60
108.60
107.—
SIS-
819-
916.~
819.—
119.90
ISO.-
103.75
109.75
ros.-
104.-
91.60
98.80
104.25
105.25
116.60
SS.—
100,-
840.50
248.60
884.—
286.60
340.-
SSO.-
851.-
853.-
836.50
236.60
S70.-
ISO.-
73.26
75.85
104,75
106.75
18.60
13.60
384.-
387.-
64.50
66.50
71.25
72.95
47.60
49.50
ISS-
iss.-
181.—
isa.-
42 50
43,60
20.-
81.86
63.50
178.»
174.—
60.85
61.86
19t.-
18*,-
ISO.-
978—
982—
Bod.-Cred.-Anst. Cm. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Vk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
«ngly-öst. Bank 900 fl. .....
Vankvttein. Wien» 100 fl
Bodener.-Anst., öst. 900 fl. ®..
Central-Bodenereditb., öst. 200 st
Cvmm.-Bauk, Pest» ung. 600 fl.
Credit-Antt. f. Handel u. Gew. ISO fl
Creditbank, Allg. ung. 900 fl. ..
Depositenbank, Slla. 900 fl. ...
Escomvte-Bank, bohrn. S 00 fl...
dto. mährische SOO fl.
dto. steirische 100 fl
GArompte-Gesellschast. n.-öst. 600 fl..
» u. Wechrierb., ung. 100 fl..
Gal. Acr.-Hyporh.-B. »vo fl.
Giro- u. Cassenverein, Wr. i
.800 fl. ®. 60»/*®
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 26% C.
detto ung. 9. Cm. “'~~~
Kroat.-slav. Land.-Hy^.
Läriderbank, öst. 900 fl.
»Mercur«, Wechselst.-A.-V. SOO fl
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 900 fl..
Ost.-ung. Bank 2400 K
Unton-Bank 900 fl.
detto döhm. 100 fl. ...
DerkehrSbank. Lllg. 140 fl
ZiTBottentkft hanka lOO fl....
Aktien bon Transport»
Nnternehmunge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Lussig-Tepr, Eisenbahn, Svo fl. CM...
Böhtnische Nordbahn 160 fl
Buschtiehrad» Cis. 600 fl. CM
detto (Ht. B.) 900 fl
Dux-Bovenbach» Cisenb. 60 fl.!***
»inandS-Nordb. 1000 fl. CM.
.rstirchen-BareS» Cisenb. L 00 fl.
Traz-Köfl. Cisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Ctsb.-G. 200 fl. S....
Lembera-Czern.-Jaffy-Cisenbahn-Ges.
200 fl. S...
Leoben-Dordernbg. Cisenb. 200 fl...[
Lloyd, öst. SVO fl. CM
Oste». Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Dux» Cisenb. 160 fl. S. ...
detto Pr.-V. 160 fl. S.
StaatS-Lisenbahn-Ges. L 00 fl. S....
Südbahn-Gefellfchaft SW fl. S
tzüdnordd. Derb.-V. 200 fl. CM
Szamosthal-Crsenb. Pr.-Äet. 800 fl
rramway-Ses.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dro. Stamm-Act. 100 fl.
rranspottges. «Lg. oft. 100 fl. abgrft.
Veld
Ware
87.—
SS—
50.—
58.—
SS.—
84.—
876.50
877.50
493.-
495.-
865.—
870.-
538.-
540.--
• 8685
2600
664.75
665.75
685.60
687.50
410.5t
428.50
1700
1750
398.—
408.—
SSO.-
596.—
1415
1418
448.—
452.-
641.-
648.—
480.—
486.—
196.-
198.50
423.-
485.-
811.-
813.-'
415.50
416.50
760.—
762.-
480.—
1711
553 50
869.-
316—
380.-
259.-
259.60
47S--
476-
3038
8046
418.-
420.—
3010
8030
1090
1100
747^-
751.-
586.-
588.—
6130
6145
407.—
409.—
516.—
519.-
848.-
850.-
888.-
532i—
2270
8350
760.—
766.—
450.-
452-
459.50
46".S0
178.—
180.-
658.75
659.75
108.50
109*5C
382.-
370.-
860.—
890.—
198.—
119.-
ISO.—
197.—
200,—
Vng.-aaliz. Cisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) SVO fl. S...
Wien-Pvtt.-Wr.-Neust. B. SOO st. S.
Jndustrie-Actien.
(Für lOO Kronen.)
Baugef. Allgem. Ost. 100 fl
dto. d. l. Alla. Beamtenv. 100 fl.
Brüxer Sohlenbergv.-Ses. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ff. .....
Cisenbnhnw.-Leihg. Erste, 80 ff
Clektticitäts-Ges. Allg. öst. L 00 fl....
dto. internst. 200 fl. ....
9ute-Spinn»ei u. Web., 1. öst. 900 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadrager Ciseninbustrie-Gesellsch. 300 fl.
Neffelsdorfer-Wageub.-Fabrik G. 300 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Geseflsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.»Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Pottl. 10 O f
Prag» Eiseu-Jrid.-Ges-rr,ch. 800 fl...
Rimamuräiiy-Sälgo-Tarj. Eisentv...
Rossiger Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Labakregie-Gekellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Geskllsch. ioo ft...
Waffeufabr -Geseasch. öst. ioo fl. ....
Wagg.-Leih-A.-Gei'., internal. IOO fl..
Waga.-Lrih-Ges., «llg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Der. ioo fl. ....
Wiener Baugesestschuft 100 st...^.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Eesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Pes. 200 fl.
a*»i<-un»*ioai een«:rali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges 800 ft.'
Unsall-Bers.-Ge, r. öst, allg, L0v fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Versichermigs-Ges. 900 fl. .....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl« 1 /.
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 M& 1 A
London f. 10 Pfd. Srerl
New-York f. ioo Dollar- 5
Ztal. Bankpläye 100 L. it. (Fr.)..»
Bari- f. 100 fttanei gi/.
Petersburg f. 100 Rubel 6*A
Schweiz» Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kais. Münz-Tucaten
Kais. Rand-Tuca»u .........
80 -Francs-Stücke.........I*
90-Marf-Stücke^%*
Sovereign-
Türkisch« CoIMirett**
Deutsche ReichSbankNot. f. 100 Si-CB,*
406.-
416.-
149-
986.
3W.—
478.—
610.-
462.50
250.
794.—
.1800
21 «.—
310.-'
177*
517.-
406.-
080.—
428.—
266.—
216.—
188.—
326.-
989.—
990.—
280.—
149.-
068.-
Atalientsche Banknoten für 1 «' U. Lt»
Papier-Rub'
4350
3300
600.—
8800
500.—
396.-
118.60
849.86
90,5C
96.55
11.41
11.38
19.32
23.70
24.83
US* 7 .*
90.60
3.56.2»
Ware
410,-
426.—.
153.—
248.60
934.-
215.—
336.—
488.—
502.—
654.—
453.60
260.—
800.—
1830»
216. —-
320.
1775
518.—
414.—
624.-
482.—
886 .—
818.—
187.—
332.—
V5»'—
1000
232.—
150.—
673.—
4460
70o!—•
2400
530.-
400.—
118.70
843.06
90.70
98.67. 6
11.45.
11.43
19.36
23.78,
24.29
118.65
90.80
2.68
tzl»«I»ß tu äflOT-utigoc. Salti: W-chlä «W, S*mt«. fit Motto. iai Boukpfaarbriif.
für antue Wultpapiu. BifA.'
Pri.at.DIDeontoi dttlwoiuttllch Wechsel 4 Uloge« dichtes 41/,—.i/.o/^
■ empfohlen:
1 Parterre.'


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis- geller.
Weöcrctiorr:
Wir», NI., Seidlgaffe Nr. 8.
Admillistratiiill li. Weditiru:
Wie», I., Echalerftraffe 21,
wohin sämmtliche Geldsendungrn
zn.adresnren sind.
blau!
-eile‘
spalten« Nonvareillezeiie 801
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
ISglich um 6 Uhr früh, dis Abeud-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- «.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
»»genommen und unaufgefordert
rmgesandt« Manuskript« in ket»
»««Fall MMkg«s«dM>
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction:
2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcagen-Louto: 350.100.
AbounemeutsfürWie«:
Eanzj. X37.-, Viertels. X9 30,
monaü. X 3.20, bet Abholung t»
unsererExpedition.MitZustelluna
«ns Haus monatl.,tiigM einmal
um 40 K,"
«ehr.—(
blatt 10
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendunff:
ganzj. K 48.-. halbj. K 24.-.
viert«"""“
Mit
ganzj
Viertels. X14.—, monätt. X4.80;
Für Deutschland: Ganzj.
Xbk.— bettLgl. einmal., X72—.
bet tSgl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein,
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich hwä»
maliger Zusendung.
Nr. 210. Donnerstag, 2. August 1900, XXXXI. Jahrgang.
Wien, 2. August.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat die Nachricht,
daß er in dieser Woche seinen ungarischen Collegen Herrn
v. S z e l l in Ratot besuchen wolle, noch nicht bestätigt.
Melleicht thut er es noch heute oder morgen. Herr
v. Szell ist mittlerweile vom »Neuen Pester Journal«
schon darüber belehrt worden, wie er sich seinem
diesseitigen Collegen gegenüber zu benehmen und was
er ihm zu sagen habe. Dem Herrn v. Körber— sagt
das Budapester Blatt— müsse ein kategorisches Ent­
weder-Oder gestellt, es müsse ihm klar gemacht
werden, daß Ungarn den jetzigen Zustand in den
Reichsrathsländern nicht länger zu ertragen
gewillt sei; Herr v. Körber möge also
entweder Ordnung machen, und zwar bald, oder er
möge gehen. Und damit Herr v. Körber ja nichts über­
höre oder mißverstehe, beeilt sich die ->N. Fr. Presse«,
das ungarische Dictum ausführlich nachzudrucken,
als ob es ihre eigene Meinung wäre. Es wird wohl
auch so sein. Gewisse ungarische Blätter sehnen sich eben
noch immer nach den Fleischtöpfen der ehemaligen
deutschliberalen Herrschaft zurück und finden sich in
dieser Sehnsucht immer wieder mit der »N. Fr. Presse«
zusammen. Aber einigermaßen haben sich die Zeiten
doch verändert. Just so, wie sich das »Neue Pester
Journal« und die »N. Fr. Presse« den Gang der
Dinge zurechtlegen, wird es gewiß nicht gehen.
In der Bukowina werden demnächst mehrere
Wahlen vorgenommen, darunter eine Neichsraths-
Ergänzungswahl. Durch den Tod des gewesenen
Reichsrathsabgeordneten David Tittinger ist das Reichs­
rathsmandat der Czernowiher Handels- und Ge­
werbekammer erledigt worden, und es sind
für dasselbe bereits zwei Candidaturen ange­
meldet: jene des Directors der galizischm Hypotheten­
bankfiliale, kaiserlichen Rathes Mayer, und jene des
Rentiers Leon Rosenzweig. Der erstere ist der officielle
Candidat der bukowiner Majoritätsparteien. Außerdem
finden mehrere Landtagswahlen statt.
Der Vormarsch nach Peking hat noch nicht
begonnen, es wird damit wohl noch mehrere Tage oder
gar Wochen gewartet werden müssen. Die nothwendigen
Verstärkungen treffen nur langsam und nicht sofort in
marschfähiger Ausrüstung ein. Auch tauchen jetzt aller­
lei Bedenken über die möglichen Wirkungen des Vor­
marsches auf. Es wird aber doch dazu kommen müssen.
Der Tod des Königs Kumdert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Monza, 1. August. In dem Gemache neben jenem,
wo die irdische Hülle des Königs Humbert aufgebahrt ist,
wurden Altäre errichtet, an denen Priester aus Monza und
Mailand Messen lesen. Der Herzog von Aosta, der Graf
von Turin und der Herzog von Oporto halten abwechselnd
die Ehrenwache. Außer der Königin-Witwe Margherita
und den Prinzessinnen, welche dort Gebete verrichten, hat
Niemand in das Sterbegemach Zutritt. Trotz ihres tiefen
Schmerzes gibt die Königin-Witwe unausgesetzt Proben
von Seelenstärke, welche ihre Umgebung erstaunen macht.
Sie ließ persönlich allen Jenen, die dem Dahingeschiedenen
theuer waren, die Nachricht vom Tode übermitteln, be­
schäftigt sich auch persönlich mit allen Details und ertheilt
die entsprechenden Aufträge.
Eine große Menge von Kränzen und mehr als 5000
Beileidsdepeschen sind in Monza eingetroffen. Zahlreiche
Fürstlichkeiten haben ihr Erscheinen zur Leichenfeier angesagt.
Die verschiedenen Stadtvertretungen fahren fort, zur
Erinnerung an den verewigten König Trauerkundgebungen
zu veranstalten und wohlthätige Werke zu stiften.
Allgemein glaubt man, König Humbert habe ein
politisches Testament hinterlassen, bisher wurde jedoch unter
den Papieren nichts Derartiges gefunden. Mit dem Oeffnen
der eisernen Casse wird bis zum Eintreffen des Königs
Mftor Emanuel gewartet.
Rom, 1. August. »Esercito« sagt, wiewohl definitive
Beschlüsse noch nicht gefaßt wurden, dürfte die Ueber-
führung der Leiche des Königs Humbert Samstag, die
Beisetzung Mittwoch erfolgen.
Der »Tribuna« zufolge beschloß der Ministerrath ein­
stimmig, die Beisetzung des Königs Humbert in Rom vor­
zuschlagen. 15.000 Mann Land- und Seetruppen sollen in
Rom versammelt werden, um bei der Leichenfeier die Ehren­
bezeugung zu leisten.
Die Anarchisten.
Monza, 2. August. Während die Bevölkerung
gestern Abends dem Königspaare bei seiner Ankunft eine
herzliche Ovation bereitete, brachten zwei Fremde
Hochrufe auf die Anarchie aus. Sie
wurden v e r h a f l e t; die wüthende Menge wollte sie
lynchen.
Rom, 2. August. Wie die Joumale berichten, legt
man der Verhaftung des Anarchisten
Lanner in Jvrea große Bedeutung bei.— Es geht
das Gerücht, Lanner habe den unabänderlichen Beschluß
gefaßt, König Humbert zu tobten, und wenn das Attentat
in Monza fehlgeschlagen wäre, hätte er beim nächsten
Anlasse, dem Millenniumsfeste in Jvrea,' zu dem König
Humbert und Königin Margherita sich hätten einfinden
sollen, neuerlich ein Attentat versucht.
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die Nachforschungen
nach einem kleinen, blonden jungen Manne, der in'der
Begleitung Bresci's in Monza gesehen wurde, fort. Man
versichert, daß die Beiden über viel Geld verfügten. Niemand
zweifÄi mehr an dem Bestände eines Complots.
Die Polizei wahrt Stillschweigen über die Ergebnisse der
Nachforschungen. Wie festgestellt wurde, hatte Bresci vor
Ausführung des Verbrechens sich mit einigen italienischen
Kameraden ins Einvernehmen gesetzt, und es scheint, daß
er bei der Vorbereitung seiner That nicht allein war.
Der Madrider Correspondent des Jomnals »Giorno«
schreibt, der italienische Botschafter glaube, die Anarchisten­
partei habe deshalb die Ermordung des Königs Humbert
beschlossen, weil Italien seinerzeit die Initiative zur Anti-
anarchisten-Conferenz ergriffen hatte. DaS Blatt meint, die
Nachforschungen müßten vor Allem dahin gepflogen werden,
wer BreSci zur Ausführung des Meuchelmordes gedungen
habe. Es scheine, daß dies der in Jvrea verhaftete Lanner
gewesen sei, der gleichfalls über viel Geld verfügte und in
Gesellschaft Bresci's und Anderer ein flottes Leben führte.
Mit Rücksicht auf die bereits erwähnte Thatsache, daß
anläßlich des Verbrechens in Monza mehrere Blätter der
in Pontafel erfolgten VerhafMng eines möglichen Mit­
schuldigen an dem Attentate erwähnen, welcher noch im
Klagenfurter Untersuchungsgerichte sich in Haft befindet,
theilt die »Klagenfurter Ztg.« jetzt die aus jene Verhaftung
bezüglichen Thatsachen mit. Wir thun dies, sagt das Blatt,
auf Grund von authentischer Information umsomehr, damit
nicht irrige oder übertriebene Mittheilungen in der Presse
Verbreitung finden. Der seit 8. (nicht 2.) Juni
in Pontafel Verhaftete heißt Antonio Elemente.
Seine Verhaftung wurde dadurch veranlaßt, daß
sein Vater, Südfrüchtenhändler in Völkermarkt, am 6. Juni
einem Gendarm einen Brief übergab, welchen er von diesem
seinem Sohne erhalten habe. In demselben nimmt der
junge Antonio Abschied. Er müsse nach Italien abreisen,
um ein Attentat auszuführen. Er sei Mitglied einer Gesell­
schaft und ihn habe das Los getroffen. Noch Heuer müßten
vier gekrönte Häupter fallen. Die Bezirkshauptmannschaft
Völkermarkt traf sofort umsichtige Maßregeln zur Ausfindig-
niachung des Briefschreibers Und sandte einen Beamten
mit dem Briefe an die k. k. Landesregierung in
Klagensurt. Hier wurde alsbald emirt, daß der
Briefschreiber bei einem Maurermeister in Klagen-
furt bis einige Tage vorher beschäftigt gewesen war. Er
hatte ffich den Lohn auszahlen lassen, ohne einen Grund
seiner! Kündigung anzugeben. Bis 9 Uhr Morgens des
vorhergegangenen Tages hatte man noch Spuren seines
Aufenthaltes hier. Dann waren dieselben plötzlich wie ab­
geschnitten. Es war gleichzeitig an das Ministerium in
Wien berichtet und der Botschaft beim Ouirinal in Rom
Mittheilung gemacht worcken. Von Pontafel, wohin die
Bezirkshauptmannschäft Völkermarkt sofort telegraphirt hatte,
kam mittlerweile schon die Anzeige der Verhaftung am
8. Juni, und wurde der Mann an das k. k. Landesgericht
in Klagensurt überstellt. Er ist nach Ressta (Bezirk Udine)
zuständig, italienischer Unterthan, katholisch, verheiratet,
lebt aber von der Frau getrennt; er hat früher unter
Anderem in Wiener-Neustadt gearbeitet. Er leugnet, einem
Vereine oder einer anarchistischen Verbindung anzugehören
und sagt, er habe den Brief nur geschrieben, um den
Vater zu schrecken. Der Inhalt des Briefes sei nicht
wahr. Die Erhebungen ergaben, daß er einem Vereine
hier nicht angehöre, und es fand sich kein weiterer Anhalts­
punct zu einer gerichtlichen Verfolgung; doch wurde er
nach ß 39 des Strafgesetzes in Haft behalten und nach
Italien angefragt, ob man ihn ausliefern solle? Eine
Antwort kam bisher nicht; daher ist er noch hier in Hast.
Die Vorgänge in Oftnsten.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 1. August. Der Generalstab
veröffentlicht folgende Nachrichten: General Semiranoff
meldet vom 30. Juli, daß sich nach CHarbin außer
Russen auch katholische Missionäre verschiedener Nationali­
täten, darunter der Vicar der nördlichen Mandschurei,
Bischof Rafanenski, geflüchtet haben.
Nach Berichten des Konsuls Schischmaroff aus Urga
vom 27. Juli haben die Chinesen in Kalgan die
russische Kirche und Häuser in Brand gesteckt und Waaren,
sowie sonstiges Eigenthum geplündert oder zerstört.
General Grodekoff meldet aus Chaborosk vom
30. v. M.: In B l a g o w j e s ch t s ch e n s k wird ein
schwaches Kanonen- und Gewehrfeuer unterhalten. Heute
Nachts übersetzte Generalstabscapitän Zapolski den Amur
mit Freiwilligen und zwei Kanonen und nahm zwei
chinesische Stahlgcschütze. Die Chinesen flohen. Ein Officier
fand dabei den Tod. Früh kehrten die Freiwilligen unter
Gewehr- und Artilleriefeuer mit zwei erbeuteten Kanonen
zurück. Am 28. besetzte General Rennenkampf das chinesische
Fort Moche am Amur und ließ daselbst eine Garnison
zurück. Am 29. wurden die Chinesen aus den Goldgruben
von Sheltuga verjagt und die Arbeiten eingestellt. Man
fand viel chinesisches Eigenthum. Am selben Tage rückten
in Blagowjeschtschensk die ersten Verstärkungen ein.—
Oberst Servianoff zerstörte ein chinesisches Piquet gegen­
über Constantinowka; die Chinesen flohen und ließen zwei
Kanonen, dreißig Gewehre und zwei Fahnen zurück. Die
Russen haften keine Verluste.
Hauptingenieur Jugovic in Charbin forderte am
23. Juli die russische Bevölkerung CharbinS in Anbetracht
der zu erwartenden kriegerischen Operationen auf, sich auf
Dampfern flußabwärts bis zur Grenze zu begeben. Da­
gegen bat Jugovic, der niit seinen Gehilfen am Platze
bleibt, alle Beamten, Maschinisten, Telegraphisten, Aerzte
und Feldscherer zurückzubleiben, um den Verkehr der Dampf­
schiffe und Eisenbahnzüge unterhalten zu können.
Aus Tientsin.
London, 2. August. »Reuters Office« meldet aus
Tientsin vom 26. Juli: Gestern Abends ist hier ein Bote
mit einer Depesche des japanischen Gesandten in Peking
eingetroffen, welche besagt, daß die Gesandtschaften am
22. Juli noch unversehrt waren und noch eine Woche aus­
harren könnten.— Der Commandant der amerikanischen
Truppen erhielt heute von Washington aus den Befehl,
den Vormarsch auf Pekingnicht zu ver­
zögern. Die Depesche kündigt ihm ferner an, daß be­
deutende Verstärkungen unterwegs seien.
Im japanischen Hauptquartier herrscht
emsige Thätigkeit. Eine große Anzahl von Kulis wird an­
geworben und alle Transportvorbereitungen beschleunigt.
Die einzigen Truppenkörper, welche annähernd marschbereit
sind, sind die japanischen. Die Gesammtzahl der hier be­
findlichen Truppen beläuft sich auf etwa 17.000. Ver­
stärkungen treffen täglich ein, aber nicht mit waffenberefter
Beschleunigung.


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 10 ]
Ty-'-
r— -T
MWWMWVMM-'MMWW
wm
Seite 2 Wien, Donnerstag
Die jüngsten französischen Gefolge ln
Crntralafrikn.
Me kürzlich einem Pariser Blatte über Tripolis zu»
gegangene Meldung von dem Tode des gefürchteten Er­
oberers Rabbeh, des ehemaligen'Madhistenführers, der
seit einigen Jahren Bagirmi erobert hatte und lange Zeit
den an den Tschadsee anstoßenden TheU des Kameruner
Schutzgebietes und Französisch-Congo bedrohte, ist durch
einen vorgestern beim französischen Colonialministerium ein­
gegangenen amtlichen Bericht des Commissärs im Schari-
gebiete, Gentil, bestätigt worden. Der Bericht ist vom
28. April datirt und am 28. Juli vom Generalgouverneur
von Französisch-Congo telegraphisch aufgegeben.
Bekanntlich hatten die Expeditionen, die unter® ent tj
vom Congo, Foureau und Lamy von Algerien, und
Boulel und Chanoine (später Joalland undMeynier)
von Senegal aus nach dem Tschadsee aufgebrochen waren,
sich glücklich vereinigt, nachdem die sudanische und die
algerische Expedition dem Rabbeh Ende vorigen Jahres
eine große Niederlage beigebracht hatten, die ihn nöthigte,
sich südlich vom Tschadsee zurückzuziehen. Die Franzosen
setzten den befreundeten Sultan von Bagirmi wieder i»
‘eine Rechte ein.
Die Vereinigung der drei Abtheilungen hatte nach
oem Bericht Gentil's am 21. April d. I. gegenüber
K u S r i oder Kussuri (auf dem linken User des Schart,
etwa 120 Kilometer vom Tschadsee, auf Kameruner Ge­
biet gelegen) stattgefunden. Gentil ordnete sofort die
Bildung einer Colonne an, die aus den drei Abtheilungen
gebildet und unter den Befehl des Majors Lamy gestellt
wmde, um gegen Rabbeh vorzugehen. Letzterer hatte den
größten Theil seiner Streitkräfte etwa 0 Kilometer nord­
westlich von Kussuri zusammengezogen. Lamy verfügte über 700
Soldaten, die mit Gewehren versehen waren, 30 Pferde,
1500 Mann Hilfstrnppen auS Bagirmi und vier Geschütze.
Rabbeh verfügte über 5000 Mann, von denen 2000 mit
verschiedenen Gewehren bewaffnet waren, 600 Pferde und
drei Geschütze. Nach einem heftigen Kampfe, während
dessen die französische Artillerie und Infanterie ohne
Unterlaß feuerte, nahmen die französischen Truppen und
ihre Verbündeten im Sturme ein befestigtes Werk, das
von Zäunen und Erdarbeiten umgeben war und dem Feinde
als letzte Zuflucht diente. Die Franzosen brachen durch die feind­
lichen Stellungen und versuchten, dem Feinde den Rückzug
nach Norden und Osten abzuschneiden. Um die Flucht ihres
Führers zudecken, stellten sich die Sophas des verwundeten
Rabbeh den Franzosen entgegen, wobei Major Lamy tödt-
lich verwundet wurde und Hauptmann de Eointet auf der
Stelle todt blieb. Rabbeh war zu schwer getroffen, um
entkommen zu können. Ein Schütze von der Abtheilung
Foureau-Lamy erreichte ihn und hieb ihm den Kops ab, der
dann im Lager erkannt wurde.
Nach der Schlacht fanden die Franzosen unter der
reichen Beute die von der niedergemetzelten Expedition
Bretonnet herrührenden Standarten. Sie hatten zahlreiche
Gefangene. Aus französischer Seite waren ferner ein
europäischer Sergeant und 18 schwarze Soldaten gefallen,
Lieutenant Meynier (der bereits bei der Meuterei Voulet's
und Canoine's verwundet worden war) am Bein
verwundet, Hauptmann de Lamothe und Lieutenant
Galland leicht verwundet. Außerdem waren fünf
Soldaten verwundet. Hauptmann Reibell übernahm
das Commandv über Lamy's Abtheilung. Ein
Theil der Truppe und der Bagirmileute verfolgte die
Flüchtlinge. Zwei andere Abtheilungen der Streitmacht
Rabbeh's, die in Gulfei (einer Insel im Scharifluß zwischen
Kussuri und dem Tschadsee) Md in Logone (an dem gleich­
namigen Fluß, im .Kameruner Gebiet, südlich vom Tschad­
see) standen, zerstreuten sich ebenfalls. Ueberall
unterwarf sich die Bevölkerung den Franzosen,
als die Nachricht vom Tode Rabbeh's bekannt
wurde. Die sudanische Abtheilung unter Haupt-
mann Joalland sollte beim Abgang des Berichtes sofort
über Sinder zurückkehren, die Abtheilung Foureau-Lamy
in Kurzem abgehen, die Truppen vom Schart und aus
Bagirmi in Hulsei und an verschiedenen Puncten des
rechten (französischen) Schari-Ufer, gegenüber Kussuri, in
Mutadamtar und Fort Archambault zusammengezogen
werden. Der Forscher Foureau hatte kurz vor dem Kampfe
auf Weisung Gentil's die Heimreise angetreten und meldet
seine Rückkehr in Brazzaville am Congo unterm 11. Juli.
Mt dem Siege der vereinigten Abtheilungen findet
die denkwürdige Unternehmung der Franzosen nach dem
Tschadsee einen würdigen Abschluß. Leider kostete die
letzte Schlacht gegen den Bedrücker des westlichen Sudans
ihnen zwei wackere Officiere. Lamy war erst 42 Jahre
alt, seit 1896 Major und Officier der Ehrenlegion. Er
hatte seine Dienstzeit meist in Afrika verbracht. Zuletzt
befehligte er in El Golea die erste Abtheilung der sahari-
schen Meharisten-Kanieelreiter. Ehe er die militärische
Führung des Foureau'schcn Forschungszuges quer durch die
Sahara übernahm, war er eine zeitlang dem Präsidenten
Faure zugetheilt.
Der Tod Rabbeh's macht hoffentlich den Träumen
von einem großen mohammedanischen Reiche, das die
»Das Vaterland.«
..Europäer aus dem westlichen Sudan verdrängen soll, ein
Ende. Wir dürfen mit um so größerer Spannung die
weitere Entwicklung der Dinge am Tschadsee abwarten, als
die Trümmer der Streitmacht Rabbeh's sich wahrscheinlich
noch auf Kameruner Gebiet befinden, wo auch, wie aus
Gentil's Bericht hervorgeht, die zweite und letzte Schlacht
gegen Rabbeh stattgefunden hat. Frankreich— so meint
die »Kölnische Ztg.«— hat sich durch sein kräftiges und
zielbewußtes Vorgehen im Sudan die Anerkennung seiner
afrikanischen Nachbarn, Deutschland und England, erworben.
Deutschland hat es den Weg nach dem Tschadsee wesent­
lich geebnet. Die Expedition, die von deutscher Seite für
nächstes Jahr zur wissenschaftlichen und handelspolitischen
Erkundigung des Hinterlandes nördlich vom Benue aus­
gesandt werden soll, und die verstärkte Schutztruppe, die
einen Feldzug, diesmal nach dem Norden Adamauas, unter­
nehmen wird, haben nach den bedeutsamen Erfolgen der
Franzosen eine wesentlich leichtere Aufgabe.
Internationaler Congrrß der katholischen
Studenten.
(Rom, 5. bis 7. September 1900.)
Zur Klarstellung von Mßverständnissen gibt das
Eongreßcomite kund wie folgt:
Der »Internationale Eongreß der katholischen Stu­
denten« ist eine völlig selbstständige Veranstaltung
und steht in keinerlei Zusammenhang mit dem »In­
ternationalen Pilgerzug der katholischen Jugend« und dessen
Veranstaltungen mit der einzigen Ausnahme, daß das
Eongreßcomite überall, wo letzterer organisirt ist,
die Theilnahme der katholischen Studenten an dem­
selben als das zweckentsprechendste Mittel befürwortet,
nennenswerthe Reiseerleichterungen zu erlangen. Die Theil­
nahme an den Veranstaltungen des genannten »Jnternattonalen
Pilgerzuges der katholischen Jugend« in Rom steht auch
den Studenten frei. Das Eongreß-Eomite wird, soweit der
Kongreß und seine Veranstaltungen nicht im Wege stehen
die betreffenden Gelegenheiten bekannt machen.
Weiter wird besonders mit Rücksicht auf die H. V.
der Studentencorporationen der Schlußtermin der Listen
vom 1. auf den 10. August verschoben.
Adressen: Dr. M ü h l e n b e i n, Brockscheid (Kr. Daun),
Rheinprovinz für Deutschland und Oesterreich-Ungarn;
stuck. pdil.H. Mayer, Basel, Alban 41 für die Schweiz;
stuck, pbys, d e Rossi, Rom, Via Lucrezio Caro 51,
Centralstelle.
Telegramme des >Corr.-K«r.«
Herzog Alfred von Coburg ff.
Coburg, 1. August. Um 3 Uhr Nachmittags fand unter
großer Betheiligung die feierliche Ueberführung der Leiche des
Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha vom Cavalier-
hanse des Schlosses Rosenau nach der Morizkirche statt. An der
Spitze des Zuges marschirte das dritte Bataillon des V5. In­
fanterie-Regimentes, dessen Chef der Verstorbene war. Dem
Sarge folgte zu Wagen die gesammte herzogliche Familie. Als
der Zug das Weichbild der Stadt erreichte, fuhren die fürstlichen
Damen direct nach der Morizkirche, während der Großherzog von
Hessen und der für'den minderjährigen Herzog von Albany be­
stellte Regent Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hinter dem
Sarge herschritten. Es folgten die Mitglieder des Ministeriums,
die Hofchargen, die Reichs- und die städtischen Behörden und
eine große Menge Leidtragender. Vereine und Schulen bildeten
Spalier. Die Straßen, die der Zug Passirte, trugen Trauerschmnck.
Am Portale der Morizkirche erloartete die Landesgeistlichkeit den
Zug. Zwölf Unterofficiere trugen den Sarg in die Kirche. Im
Fürstenstande hatten die Herzogin-Witwe mit ihren Töchtern
platzgenommen. Oberhofprediger Hansen hielt die Trauerandacht;
ein Choralgesang schloß die Feier, worauf die fürstlichen Herr­
schaften die Kirche verließen, welche sodann für das Publicum
geöffnet wurde.-
Rückkehr der rumänische» Auswanderer.
Bukarest, 1. August. Die »Agence Roumaine«
meldet: Die ausgewanderten Juden kehren in Massen
zurück. Die rumänischen Behörden versehen sie unentgeltlich
mit Hilfsmitteln und Geld für die Rückreise bis zu ihren
Heimatsorten. Die Zahl der von den verschiedenen Ländern
zurückgewiesenen Juden, welche in ihre hiesigen Aufent­
haltsorte durch die Fürsorge und auf Kosten der Regierung
zurückkehren, beträgt über 3000. Die Vertreter Rumäniens
in Wien, Frankfurt und Rotterdam intervenirten
bei den betreffenden Regierungen, um die Ermächtigung zu
erlangen, daß sich die Juden dortselbst bis zum Eintreffen
von Hilfsmitteln, welche ihnen die Weiterreise ermöglichen,
aufhalten dürfen. Die rumänischen Consuln werden sich auch
mit den israelittschen und christlichen Hilfscomites in Ver­
bindung setzen und auch selbst Hilfsmittel beistellen.
— Ein Rundschreiben des Ministers des Innern
vom 30. v. M. an die Präfecten ertheilt
die Ermächtigung, daß sich die Juden in
Marktflecken, selbst wenn sie den Charakter von Land­
gemeinden tragen, bedingungslos aufhalten können.
Der Aufenthalt in wirklichen Landgemeinden wird allen
Inden gestattet, welche der Militärdienstpflicht Genüge ge­
leistet haben und ein kleines zur Ausübung eines Hand­
werkes oder eines sonstigen Gewerbes hinreichendes Capital
besitzen.
2. August 1900 Nummer 210
In Sachen des Niearagnaeanals.
Newyork, 1. August. (»Neuter«-Meldung.) Nach
einem Telegramme aus Managua hat die Regierung von
Nicaragua unter Berufung auf die Concessionsurkunde das
Eigenthum der Maritime Canal Company mit Beschlag
belegt und die Wagen, Schienen und anderes Eigen­
thum der Gesellschaft von Greytown nach dem Inneren
des Landes geschafft.
Vom Boerenkriege.
London, 1. August. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Heutigen, daß sich dem General Hunter
noch weitere 1200 Boeren mit dem Commandanten Rouse
Fontaruel ergeben haben. Die Commandanten Pot-
gieter und Jonbert haben sich den Generälen Bruce und
Hamilton ergeben. Lieutenant Andersen und die dänischen
Officiere der Staatsartillerie haben sich gleichfalls ergeben.
Dem Commandanten Olivier gelang es, mit fünf
Geschützen und einer Schaar Burghers nach dem
Districte Harrismith durchzubrechen. Auf der Bahn­
linie Krügersdorf- Polscheptroom entgleiste
in der Nähe von Frederikstad ein von einer Abtheilung
Infanterie begleiteter Zug mit Vorräthen, da der Feind
einige Schienen entfernt hatte. Dreizehn Mann wurden ge-
tödtet und 39 verwundet. Es wurde eine Untersuchung
eingeleitet.
Lonrentzv-Marqnes, 1. August. (»Reuter««
Meldung.) Die Boeren haben Machadodorp geräumt. Die
telegraphische Verbindung zwischen Lydenburg und Mcl-
spruit ist von den Boeren fertiggestellt worden.
Marokko.
Algier, 2. August. Das »Echo de Oran« ver­
öffentlicht ein Telegramm, welches meldet, daß der marok­
kanische Stamm Duimenria am 30.Juli einen Convoi
angegriffen habe. Auf Seite der Franzosen wurden neun
Mann getödtet und neun Mann verwundet. Die Marok­
kaner wurden mit großen Verlusten zurückgeworfen.
Conftantiuopel, 1. August. Der Vicepräsident,
der Secretär und 50 Mitglieder der Nattonalversammlung
von Samos richteten an den Sultan ein Telegramm,
in welchem sie für die Entsendung Nazim Beys als kaiser­
lichen Commissärs ihren Dank aussprechen, sowie die Bitte
stellen, ihre Beschwerden gegen den Fürsten, welche Nazim
Bey der Pforte unterbreiten werde, in Erwägung zu
ziehen und die Ersetzung Vayannis' anzuordnen.
Sagesnachrichten.
W i e n. 2. August.
* sZurn 70. Geburtstage des Kaisers.^
Aus Anlaß des siebzigjährigen Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers hat, wie die »Wr. Hochschul-Corr.« mit­
theilt, das Professoren-Collegium der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien in einer am 23. Juli einberufenen
außerordentlichen Sitzung, in welcher der derzeitige Rector,
Professor Dr. Z e i s e l, den Vorsitz führte, einstimmig be­
schlossen, einen Verein zur Schaffung und Erhaltung einer
Mensa Academica in Verbindung mit einem Studenten­
heim für Hörer der bezeichneten Hochschule ins Leben zu
rufen und demselben corporatio als Gründer mit
dem Betrage von 1000 Kronen beizntreten. Es wird um
die allerhöchste Bewilligung angesucht werden, das zu er­
bauende Haus mit dem Namen »Kaiser Franz Joseph-
Studentenheim an der k. k. Hochschule für Bodencultur«
bezeichnen zu dürfen. Dem Vereine ist bereits durch die
Munificenz eines ungenannten hochherzigen Gönners der
Hochschule für Bodencultur ein Bauplatz in nächster Nachbar­
schaft des Hochschulgebäudes auf den sogenannten »Türken­
schanzgründen« gesichert.
fAus Ischls Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer ist heute Früh in Ischl eingetroffen und
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen. Wir
haben bereits erwähnt, daß Erzherzog Rainer dazu aus­
ersehen sein dürfte, den Kaiser Krim Leichenbegängnisse des
Königs Humbert zu vertreten.— Im Laufe des Vor­
mittags kam auch Obersthofmeister Fürst Montenuovo
in Ischl an und wurde von Sr. Majestät in Audienz
empfangen.
“ j Hoftrauer.^ Auf allerhöchste AnordMng wird
für weiland Se. Majestät den König Humbert die Hof­
trauer von Sonntag, 5. d. M., angefangen durch vier
Wochen und für weiland Se. k. Hoheit Alfred Ernst
Albert Herzog von Sachsen-Coburg und
Gotha, königlicher Prinz von Großbritannien und Irland,
wird ebenfalls von Sonntag, 5. d. M., durch sechs
Tage, zugleich mit der für weiland den König Humbert
bestehenden Hoftrauer, getragen.
* Werfonalnachrichten.^ Heute Früh hat der
Graf von T a k o w a (König Milan) Wien verlassen und
sich auf den- Semmering begeben. Wie lange der Graf
dort verweilen wird, ist noch unbestimmt.— Se. Exellenz
der ungarische Finanzminister v. L u k a c s ist gestern
Nachts auS Budapest hier eingetroffen.
* kErneunungen.Z Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den mit dem Titel eines außer­
ordentlichen Universitätsprofessors ausgezeichneten Privatdocente«


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 11 ]
Nummer 210
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
2» August 1900
Seite 3
ott der Universität in Wien Dr. Norbert O r t n c r, sowie den
Privatdocenten an derselben Universität Dr. Carl E w a l d zu
Primarärzten zweiter Classe im Stande der Aerzte der Wiener
k. k. Krankenanstalten ernannt.— Der Minister für Cultus uud
Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrcr-Bildungsanstalt in
Pribram Joseph V o j t a zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
Bildungsanstatt mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag tind
den Bürgerschnllehrer in Königinhof an der Elbe Emanuel
R u s f e r zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in
Pribram ernannt.
I Die Berichtigungen der »Arbeiter-
Gestern hat die »Arbeiter-Ztg.« eine Berichtigung
bringen müssen und heute muß sie eine Berichtigung des
Loldöpper Pfarrers in Angelegenheit des unseren Lesern
bekannten Begräbnisses eines Selbstmörders veröffentlichen.
Gleichzeitig lehnt sie im »Briefkasten» der gestrigen Nummer
die Aufnahme gleich von zwei weiteren Berichtigungen
ab. weil dieselben angeblich nicht richtig abgefaßt waren.
Hoffentlich lassen sich die so Abgewiesenen die Mühe
nicht verdrießen und schicken ihre von kundiger Seite neuer­
dings verfaßten Berichtigungen wieder der »Arbeiter-Ztg.«
ein. Wie unangenehm der »Arbeiter-Ztg.« dieses Ver­
öffentlichen von Berichtigungen ist, zeigt schon das öde Ge­
schimpfe, mit welchem sie jede solche Berichtigung versteht.
Also nur fleißig berichtigen! Dadurch werden die Lügen­
mäuler der »Arbeiter-Ztg.« am ehesteil gestopft werden!
(Eine Erinnerung au Franz lvargia-
Schund.j Im Amtsblatte der »Wiener Ztg.« wird heute eine
»Erinnerung« an den als Gründer der sogenannten »Freien
Bühne« in Wien bekannt gewordenen Franz von Borgias Schmid
veröffentlicht. Derselbe ist einem hiesigen Buchdrucker 80 Kronen
schuldig geworden und da sein Aufenthalt unbekannt ist, ist für
Herrn Franz von Borgias Schmid einstweilen ein Curator be­
stellt worden.
* l Sübelduell. I Aus Stockerau wird unterm l.d.M.
gemeldet: In der Reitschule des Landwehruhlanen-Regimentes
fand heute Nachmittags zwischen dem Rittmeister Baron Er­
langer und einem Redacteur ein Säbelduell statt, bei welchem
Baron Erlanger am Kopfe und am Arme erheblich verletzt wurde.
Die Ursache der Forderung war ein Artikel über einen Borsall
nächst dem hiesigen Ezercirplatze, wobei der Rittmeister dem acht-
uudsechzigjährigen Pächter Mathias Schmid, der sich darüber auf­
gehalten hatte, daß die Officiere über sein Feld geritten waren,
einen Säbelhieb über den Kopf versetzte, so daß Schmid schwer
verletzt wurde.
45 |j Eisenbahnunfall.Z Auf der gestern eröffneten Buda-
pest-SzentLorinczer elektrischen Eisenbahn stieß gestern Nachmittags
der Wagen Nr. 14 mit einem Bauernwagen zusammen, dessen
Insassen, eine Frau und ein Kind, aus dem Wagen geschleudert
wurden und schwere Verletzungen erlitten.
# sDie Andree-Boje.^ Im Sitzungssolle der
Akademie der Wissenschaften in Stockholm wurde
gestern in Gegenwart der Polarforscher Nordenskjöld und
Nathorst und anderer Gelehrter und Fachmänner die kürzlich
bei Island aufgefundene Andree-Boje geöffnet. Die Boje
trug die Inschrift »Andre'e's Polarexpedition Nr. 3, 1896«
und war, von der verschwundenen Färbung abgesehen,
ganz unbeschädigt. Bemerkt wurde, daß infolge der
schlechten Ausführung des Schraubengxwindes der Ober­
theil der Boje sehr leicht durch den Wellenschlag oder
Eisdruck abgeschraubt werden könne und das die Boje, da
die untere kupferne Spitze unversehrt war, nicht auf Land
oder Eis gefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, daß
bei der früher aufgefundenen Andree-Boje der Verschluß und
die Kupferhülse fehlten.
® ^Künstliche Höhlen.^ Von einer bemerkens-
werthen Entdeckung macht Dr. Bayerl in den kürzlich er­
schienenen »Beiträgen zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns« Mittheilung. Es handelt sich um künstlich an­
gelegte Höhlengänge, die in der Gegend südlich der
Donau in den Bezirksämtern Griesbach und VilS-
hofen aufgefunden wurden. Sie sind meist in
unmittelbarer Nähe eines Gebäudes in Berge mit
Flins oder Flugsand, der sich gut miniren läßt
und demnach dauerhafte Gänge ermöglicht, eingebaut. Sie
sind sämmtlich sehr genau mit scharfen Kanten und Ecken
und schönen Spitzbogen nach oben, am Boden oval an­
gelegt. An den Wänden finden sich öfter Nischen ein­
geschnitten, die fast gar nicht abgenützt sind. Die Höhlen­
gänge in Bergham bei Grähdorf, in Bergham bei Aiden­
bach und in Weng bei Grusbach sind alle drei nach gleichem
Princip angelegt. Die Eingangsschachte waren nicht ver­
steckt; es waren ziemlich große viereckige Schachte von
t'2 Meter im Quadrat und in unmittelbarer Nähe des Ge­
höftes angelegt. Selten sind die Gänge über 1 bis
1*2 Meter hoch, 80 bis 90 Zentimeter breit, die Schlupf­
löcher, die in höher gelegene Gänge führen, sind so eng,
daß ein starker Mann nicht mehr hindurchschlüpfen konnte.
Nirgends wurden Funde von Knochen oder Gebrauchs­
gegenständen gemacht. Bei den engen Gängen, in denen
kaum zwei Personen sich ausweichen konnten, war wohl
an Verstecke für Vorräthe nicht gedacht. Dagegen spricht
auch der große, unversteckte, senkrechte Eingang.
Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, daß die
Gänge religiösen Zwecken gedient haben und
daß ihre Anlegung in die Zeit der Römer-
Herrschaft fällt. Ein abweichend gebauter Gang, der auf­
fallend hoch und breit ist, führt in einen Kiesberg bei
Hötzenham (Griesbach). Er ist halbbogensörmig hinein­
gebaut, so daß man am Eingänge ein Licht, das sich im
letzten Dritttheile des Ganges befindet, nicht leuchten sieht.
Das war augenscheinlich mit dieser krummen Anlage be­
zweckt. In dem Gange konnte man bequem gehen. In
der Nähe im Dorfe Uttlau soll ein ähnlicher Höhlengang
bestanden haben, der jetzt verfallen ist. Auf der nörd­
lichen Seite der Donau sind ähnliche Gänge nicht gefunden
worden.
* sEin Problem.j Ein Leser der »Wcstminster
Gazette«, der die Berichte der Zeitungscotrespondenten vom
Kriegsschauplätze mit großer Gewissenhaftigkeit verfolgt hat,
klagt in einem Emgesendet, daß er völlig »mystificirt« ist.
Er hat die britischen Angaben über die Boerenverluste sorg­
fältig notirt und findet nun, daß die Boeren bis jetzt über
250.000 Mann verloren haben. Da die Streitkräfte der
Boeren jedoch nur auf 50.000 geschätzt wurden, möchte er
wissen, woher die übrigen 200.000 Todten und Ver­
wundeten kamen und was das eigentlich für Leute sind,
die jetzt noch der 235.000 Mann starken britischen Armee
so viel Ungelegenheiten bereiten. Dies kleine Beispiel zeigt
wohl deutlich genug, wie die englische Presse mit der
Wahrheit umgeht.
** (Die Tuberculose in Paris.| Wie das
»Medicinisch-chirurgische Centralblatt« mittheilt, zählte man
im Jahre 1899 unter der Totalsumme 46.988 der in
Paris Verstorbenen 12.314, also mehr als den vierten
Theil der Todesfälle an Tuberculose. Auf das Alter von
1 bis 20 Jahren entfallen hievon 37'2 Percent, von 20
bis 40 Jahren 60'2 Percent, von 40 bis 60 Jahren
30*5 Percent, von 60 Jahren und darüber 3'3 Percent.
In der Altersstufe von 20 bis 40 Jahren müssen dem­
nach zwei Drittel der Sterbefälle der Tuberkulose zuge­
schrieben werden. Bezüglich der Todesfälle an Tuberculose
stehen sohin die Verhältnisse in Paris ungünstiger als in
Wien»
Kirchliches.
(Priesterjubiläum des hochw. Bischofs
Keppler.) In dem stillen, anmuthig gelegenen Kloster
Untertnarchthal feiert heute im Kreise seiner Mitjubilare der
hochw. Bischof Dr. Paul Wilhelm v. Keppler sein fünf­
undzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Der hohe Oberhirte
hat sich jede Feier Vonseiten seiner Diöcesanen verbeten
und nur den einen Wunsch ausgedrückt, man möge seiner
im Gebete gedenken.
Grwrrke-Irilimg.
sDie Hausindustrie in der deutschen
CigarreusabrikationI soll einer gesetzlichen Regelung
unterzogen werden. Man ist bei diesem Plane in erster
Linie von den Verhältnissen in Westphalen ausgegangen.
Die Zahl der in der Tabakindustrie hausindustriell be­
schäftigten Personen beträgt allein in den Kreisen Minden,
Lübbecke und Herford über 25.000. Die Gründe für die
erhebliche Ausdehnung der Hausindustrie in westphälischen
Bezirken liegen zunächst in den hohen Miethen
und dem theueren Lebensunterhalte in den großen Städten,
wodurch einer Centralisirung der Industrie entgegengewirkt
wird. Hiezu kommt auch der Hang der Arbeiter an die
Scholle, sowie der Umstand, daß gerade in der Cigarren­
industrie auch weniger leistungsfähige Arbeiter beschäftigt
werden können. Früher wurden ferner in den Fabriken
zahlreiche Kinder beschäftigt, was seit 1892 durch die Ge­
werbe-Ordnung untersagt worden ist. Zuhanse können
aber die Kinder noch vielfach zu Hilfsarbeiten heran­
gezogen werden. Nicht außeracht ztt lassen ist endlich, daß
infolge der Zollerhöhung von 1879 die Fabrikationsverhältnisse
durchaus verschoben worden sind. Billige Cigarrensorten werden
seitdem in Westphalen nicht mehr hergestellt, die Fabrikation
dieser Sorten beschränkt sich mehr auf Süddeutfchland.
Daher wurden billige Arbeitskräfte frei, und in die be­
treffenden Bezirke wurden zu deren Ausnützung Bremer
und Hamburger Betriebe verlegt. Indessen sah man meistens
davon ab, Fabriken zu errichten, weil man die Capitalien
nicht festlegen wollte. Man zog es vielmehr vor, den
Arbeitern den Tabak zur häuslichen Verarbeitung zu über­
weisen. Diese Entwicklung hat im großen Ganzen die
Hausindustrie in Westphalen großgezogen. Nun find aber
damit zahlreiche Uebelstände verbunden. Namentlich in
hygienischer Beziehung gibt die Thatsache, daß die an sich
oft recht dürftigen Wohnungen zu Arbeits- und Lager­
räumen mit verwendet werden, zu gewichtigen Bedenken
Anlaß. Aus diesem Grunde ist denn auch in erster Linie
das Reichs-Gesundheitsamt mit der vorliegenden Frage befaßt
worden, und dürfte die Prüfung der Wohn- und Arbeits­
räume und Vorschriften über ihre Beschaffenheit den
wichtigsten Theil des regierungsseitigen Eingreifens bilden.
UolksmirthschirMche Zettmrg.
— [3«t Beförderung von Massengüter«
auf den Ttaatsbahnen.s Die Staatsbahndirection
in Prag hat sich— behnfs Abschwächnng des Wagen­
mangels in der eigentlichen Hcrbstsaison— an die in
ihreni Bereiche liegenden Etablissements in einem Circulare
mit Üem Ersuchen gewendet, sich, wenn irgend möglich,
früher als es sonst zu geschehen pflegte, mit Massengütern
aller Art zu versehen, um nicht durch ein eventuell un-
regelinäßiges Anlangen derselben in einer bereits vor.
gerückten Saison eine Benachtheiligung im Betriebe zu
erfahren. Die Staatsbahndirection, hat eine Copie
des bezüglichen Circulars unter Anderem auch
an die niederösterreichische Handelskammer über­
mittelt, mit dem Ersuchen, dieselbe möge die interessirten
Etablissements Niederösterreichs hievon verständigen. In dem
Circular wird zunächst auf die in den Monaten September,
October, November und December regelmäßig wieder­
kehrende Dichte des Güterverkehres hingewiesen, so daß zu
dieser Zeit ein enipfindlicher Wagenmangel zutage tritt;
was im laufenden Jahre umso mehr zu gewärtigen sei,
als die durch den Kohlenarbeiterstrike verspäteten Lieferungen
einerseits und, die intensive Beschäftigung einzelner Etablisse­
ments andererseits eine noch höhere Inanspruchnahme des
Wagenparkes zur Folge haben dürften.
— Mohlentheuerung und Kohlenfracht«
sätze.1 Unter dem Drucke der fortwährenden Preissteige­
rungen sehen sich unsere Industriellen genöthigt, mehr als
bisher auch nach Auslandskohle Umschau zu halten. So
wird aus Breslau berichtet, daß auf einem oberschlesischen
Kohlenwerke nebst Käufern aus Brandenburg und Ruffisch-
Polen auch ein österreichischer Großindustrieller bemüht
war, durch seine persönliche Intervention eine große
Lieferung abzuschließen. Flamm-, Gas- und Coaks-
kohle seien total »ausverkauft« und man sei der Ueberzeugung,
daß auch die Coakspreise demnächst steigen werden. Be­
zeichnend ist es, daß nun aber auch schon englische
Kohle in größeren Mengen in den nördlichen Industrie-
bezirken Oesterreichs bezogen wird. Der Elbeweg erleichtert
dies, obwohl die Elbefrachtsätze vor Kurzem erhöht worden
sind. Aber angesichts der Gewalt, mit welcher der Preis
der österreichischen Kohle fortdauernd hinaufgeschraubt wird,
scheint man nun den Bezug auch englischer Kohle schon
verhältnißmäßig wohlfeil zu finden. Im klebrigen erwähnt
das »Fremdenblatt«, daß eine Reihe namhafter In­
dustrieller mit Vorbereitungen für Errichtnng eines großen
Kohlen-Einkaufsvereines beschäftigt ist. Eine
analoge Einrichtung ist auch im thüringisch-sächsische»
Jndustriebezirke im Entstehen begriffen.
— jBregenzerwaldbahu. j Wie das »Borarl»
berger Volksblatt« meldet, ist der Bau der Bregenzer­
waldbahn vom k. k. Eisenbahnministerium an die Firma
Tscholl, RooS und Comp, vergeben worden.
— iMeblaus.jj In der Gemeinde Mollands im politischen
Bezirke Krems wurde das Auftreten der Reblaus constatirt. In­
folgedessen wird die Ausfuhr von Reben, Pflanzen, Pflanzen-
theilen und anderen Gegenständen, welche als Träger dieses Jn-
sectes bekannt sind, aus dem ganzen Gebiete der genannten Ge­
meinde verboten.
— Mordamerikanische Finanzen.^ Der in
den Washingtoner Regiernngscaffen befindliche Gold­
bestand beträgt jetzt 431,170.264 Dollars. Die
Staatsschuld hat um 1,635.452 Dollars zuge­
nommen. Der B a a r b e st a n d des Schatzamtes be­
läuft sich auf 1.105,014.184 Dollars.
Wiener Börse vom 2. August 1900,
Die matte Stimmung und die Geschäft-stille Msercr Börse
sind unverändert.
Um 11 Uhr «otirten:
Credit 663.75, Ungar. Credit 684.—, Anglo 276.50, Union
554.—, Bankverein 492.—, Lünderbank 415.50, Oesterr. Boden
865. ■, ungar. Hypothek —, Commercialbank —Staats­
bahn 657.50, Lombarden 109.—, Eibethal 460.—, Rorowestbabn
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 1086,
Straßenbahn lit. A 280.—, Straßenbahn lit. B 272.—, Adria
481.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1255, Rudolph 340.—, Poldi 409.—. Alpine Montan 449.—,
Eis. Verk.376.—, Brüxer Kohle 930.—, Allg. nng. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eise»
1765, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —, Türkenlose
105.25, Rima —, Trifailer —, Waffen oft. 328.—,
Tabak —, Oesterr. Kronenrente 97,50, nng. Kronenrente 90.85,
Mairente 97.65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
115.90, nng. Goldrente 115.60, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.33, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo 620.—,
Eghdier 186.—, Graz-Köflachcr —, Elektr. intern. —, nng.
Escompt —, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 2, Angnst.
Der Luftdruck ist im Westen gefallen, im Osten gestiegen
und ist sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 762 Milli­
meter. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter hat sich all-
gemein ausgeheitert. Niederschlagsmengen werden seit gestern keine
gemeldet. Die Morgentemperaturen liegen unter der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 17*1 Grad, Lemberg 13-5 Grad,
Bregenz 17*2 (Srad, Ischl 14*6 Grad, Wien 14*2 Grad,
Graz 15*2 Grad, K l a g e n f u r t 15*6 Grad, L a i ba ch 14>7
Grad, Budapest 16*8 Grad, U n g l> v a r 14*7 Grad, H e r-
m a n n st a d t 14*7 Grad, Szegedin 15*0 Grad, Lesina
23*7 Grad, Triest 25*1 Grad, Sch mitten höhe 10*2 Grad,
Glocknerhaus 10*1 Grad, Rath hausberg 8*2 Grad,
Semmering 15*0 Grad, S o n n b l i ck 4*2 Grad Celsius.
Das Meer ist ruhig.
Meist heiter, trocken, warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichisch en St a ats b ah nen v om 2. An gust 1900.
Neu-Zagorz: 11*3 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Przemysl: 12*8 Grad Celsius, W2, halb bewölkt;
7 a r n o w: 14*7 Grad Celsius, ruhig, heiter; C z e r n o w i fc*
1) 7 Gnad ('clfittg, NW 4, bewölkt; E ger: 18*0 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Bndweis: 16*2 Grad Celsius, S2, fast
heiter: Neu markt (Steiermark): 14*0 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Prebichl: 17*5 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Scheibbs: 14*2 Grad Celsius, ruhig, fast heiter.


[ 2023-06-29 10:48:37.223 - 19000802 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
Nummer 210
2. August 1900
4 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n n.
Es war nicht gekränkte Liebe, die da kämpfte und
litt, es war gedemüthigter Stolz, gekränkte Eitelkeit. Maria
dachte an die erste Nacht, die Olga im Schulhause zu­
gebracht hatte und in der sie dem fremden Mädchen ihr
jHerzensgeheimniß anvertraut hatte. O, warum war sie so
zdumm gewesen! Warum hatte sie sich einem Mädchen
! anvertraut, das sie nicht kannte, von dessen Eigenschaften
^sie nichts wußte? Sie, die sonst so schweigsam war, hatte
^ geplappert und nun wurde sie ausgelacht. Ausgelacht!
jJmmer wieder klang das Wort in ihren Ohren und immer
j heißer wurde der Haß und Zorn gegen die Verrätherin.
Sie mußte sich rächen, rächen um jeden Preis!
'< Bei dem Gedanken an Rache wurde sie ruhiger; sie
fing an zu überlegen. Rächen! Das war schon recht: aber
jwie? So wie sie es in den Wiener Zeitungen häufig ge­
wesen hatte, daß Frauen ihre Nebenbuhlerinnen mit ätzenden
! Flüssigkeiten begosien? Nein, das nicht. Das wäre eine
gemeine, niedrige Rache und dann hätte sie mehr Schaden
davon als die Anderen; sie würde bestraft werden und
Otto hätte dann ein wirkliches Recht, sie zu verachten. DaS
! durfte nicht sein. Im Gegentheil, er sollte es bereuen, sich
i von ihr abgewendet zu haben und Olga sollte sie beneiden.
(Grate heiße Sehnsucht stieg in ihr auf nach Glanz und
' Reichthum, eine unbestimmte, märchenhafte Vorstellung von
Dingen, die sie selbst nicht kannte, die aber die Anderen
blenden und locken sollten.
Und unter den wirren und wirbelnden Gedanken durch­
fuhr sie plötzlich die Erinnerung an einen Ausspruch des
berühmten Sängers, des Mannes der schönen Frau. Er
hatte sie einmal auf den Chore singen gehört und zu ihrem
Water gesagt: »Das Mädchen hat Gold in der Kehle, schade,
daß es auf dem Dorfe verkümmern soll.« Der Vater
hatte ihr damals die Hand auf den Kopf gelegt und zu
ihr gesagt: »Gelt, Mädel, Dir ist's genug, wenn Du
Deinem Vater Freude ins Herz singst?«— Und sie hatte
die liebe, gute Hand ergriffen und gestreichelt und ein
freudiges Ja genickt.
Wenn sie damals gewußt hätte, was kommen würde,
dann hätte sie sich an den Sänger geschlossen und ihn
gebeten, ihr den Weg zur Höhe zu zeigen. Nun mußte sie
ihn allein finden, aber sie würde ihn finden, gewiß! Und
mm fiel ihr Alles wieder ein, was ihr die schöne Frau
erzählt hatte vom Leben beim Theater, von den Triumphen,
die ihr Mann gefeiert, und von seinen Colleginnen, die es
noch viel besser hätten, als die Männer, denn gar manche!
von ihnen trüge eine Grafenkrone. Wenn es ihr so ginge,|
was würde dann Otto sagen? Und Olga, die dann nichts
wäre, als eine bessere Bäuerin, und die wacker dazusehen
müßte, um auf dem belasteten Gute so halbwegs fort­
zukommen? O, wie wollte sie, Maria, die Zweie herab­
lassend grüßen, wenn sie mit dem herrschaftlichen Wagen
durch das Dorf fuhr, um den Vater heimzuholen in ihr
Schloß! Denn ein Schloß würde sie doch haben als
Gräfin!*
Unter diesen Gedanken schlief sie endlich ein, aber es
war kein erquickender Schlaf. Mit glühenden Wangen und
zuckenden Lippen lag sie da, ihre Finger flochten sich bald
krampfhaft ineinander wie in tiefer Qual, bald schlossen sie
sich zur Faust wie im Zorn und durch das kleine Zimmer
klang bald ein Stöhnen und Wimmern, bald ein heiseres
Lachen.
Als Maria erwachte, sah sie in das Gesicht ihres
Vaters, der an ihrem Bette saß; da er bemerkte, daß sie
die Augen aufschlug, beugte er sich über sie. »Maria, kennst
Du mich?«
Sie sah ihn wie im Halbtraum an und fragte ver­
wundert: »Ja, Vater, warum soll ich nicht?«
»Gelobt sei Gott«, rief er jubelnd aus, »nun ist's ja
gut, nun ist Alles gut!«
Sie schaute wieder ein wenig verwundert, der Ausruf
war ihr unbegreiflich. Dann fiel es ihr auf, daß Alles im
Zimmer in die Gluth des Abendroths getaucht war.
»So spät ist's schon?« flüsterte sie. »So lang hab'
ich geschlafen? Ach ja, mir war recht schlimm gestern
Abends.«
»Gestern Abends? Mein Kind, drei Wochen sind es
her, daß Du ankamst; so lange bist Du krank.«— »Also
bin ich krank gewesen,« sagte sie träumerisch, dann schwieg
sie und lag lange Zeit stille; und wie sie so dalag, kam
ihr allmälig die Erinnerung an das Vorgefallene. Sie
war zu schwach, um ihren Schmerz so tief zu fühlen, wie
vor der Krankheit, es war nur ein leises Wiederholen der
Gedanken und Empfindungen, die sie in jener schrecklichen
Nacht durchzuckt, aber auch dies dämmernde Empfinden ge-
tmgte, um den gefaßten Entschluß zu befestigen.
Langsam, aber stetig schritt ihre Genesung vorwärts;
sie wunderte sich nur, daß Niemand kam, sie zu besuchen;
als sie das dem Vater gegenüber erwähnte, sagte er ihr,
daß ihr Fieber ein so hitziges gewesen sei, daß er Nie­
mand zu ihr gelassen habe. Man habe doch nicht wissen
können, ob etwas Ansteckendes daraus würde und die Ver­
antwortung hätte er nimmer tragen mögen. Darum getraue
sich jetzt noch kein Mensch her.
Der gute Alte! Nicht die Furcht vor der Verant­
wortung war es gewesen, die ihn die Besuche der Neu­
gierigen und der Theilnehmenden vom Lager seiner Tochter
scheuchen hieß; sein Kind hatte im Fieber sein ganzes
Herzeleid verrathen und das sollte Niemand, Niemand er­
fahren als er. Er hatte alle die wilden Hcrzenskämpfe am
Lager seiner Tochter mit durchgemacht, er hatte mit ihr
gerungen, geweint, gefleht und getobt; aber das sollte
Niemand ahnen, auch sie selber nicht.
Darum wollte auch er ihr sagen, daß während ihrer
Krankheit die Hochzeit Otto's und Olga's stattgefunden
hatte; kein Fremder sollte ihr Erschrecken, ihr Erröthen
oder ihr Erbleichen sehen. Und so sagte er es ihr eines
Tages so ganz beiläufig und glcichgiltig, als er eben in
der Thüre stand, um hinauszugehen; dann ging er und
ließ sie allein; sie hatte Zeit genug, ihre Erregung nieder­
zukämpfen und wenigstens äußerlich ruhig zu werden.
Und sie ward ruhig, ganz ruhig, denn die Liebe in
ihr war gestorben und nur der Haß und Trotz war ge­
blieben,, der Haß und Trotz, der ihr die Kraft geben mußte,
ein hohes, großes Ziel zu erreichen; und sie steuerte
muthig auf dieses Ziel los. Schon am nächsten Tage
theilte sie ihrem Vater den Entschluß, Sängerin zu werden,
mit. Er klärte sie in ruhiger, einfacher Weise über die
Schwierigkeiten auf, die sich ihr entgegenstellen würden;
daß er selber, der wenig welterfahrene Dorfschulmeister,
kaum die Hälfte derselben kannte, das ahnte er gar nicht.
Als Maria aber alle seine Einwände widerlegte und als
er ihre Festigkeit sah, willigte er ein. Es wurde be­
schlossen, daß sie über die Sommermonate in der Heimat
bleiben und mit dem Vater studiren und erst im Herbst in
die Stadt gehen sollte.
Der Alte war ein ganz tüchtiger Musiker; er spielte
mehrere Instrumente und couiponirte auch bisweilen; sein
Kirchenorchester und seine Sängerinnen und Sänger waren
recht gut geschult und so konnte er es wohl unternehmen,
Maria ein wenig vorzubereiten. Er ließ sich aus Wien
Werke über den Gesangsunterricht, sowie Noten schicken
und so arbeiteten Vater und Tochter den ganzen Sommer
über fleißig. Als der Herbst kam, zog Maria in die
Residenz, begleitet von den Segenswünschen des Vaters.
Wenn der alte Mann im Anlange auf Mariens
Pläne nur darum eingegangen war, um den Herzens­
kummer seiner Tochter zu lindern und ihre Gedanken ab­
zuleiten, so war er während des Studirens und Arbeitens
mit ihr allmälig stolz geworden auf ihr Talent und er
hatte alle seine Kraft eingesetzt, um dies Talent zu fördern.
Ihr Stteben war zugleich das seine geworden und ihre
Erfolge waren sein Ehrgeiz, sein Streben und seine Träume
geworden, wie es die ihren waren; er glaubte jetzt a«
ihre große Zukunft.
(Fortsetzung folgt.)
Loralbericht.
fPferd und Wagen gestohlen.1 Am 25. v. M.Nachts
hat der wegen Diebstahles schon abgestrafte und aus Niederöster­
reich abgeschaffte einundzwanzigjährige Kutscher Robert A u g u st i n
im Vereine mit dem Hilfsarbeiter Mathias Dotzer aus dem
unverfperrtcn Stalle des Fuhrwerksbesitzers Joseph Wisgrill,
Ottakring, Seittenberggasse Nr. 19, einen Kutschirwagen sammt
Pferd im Werthe von 900 Kronen gestohlen. Am nächsten
Morgen wurde Augustin, der unter dem falschen Ramm Carl
Schweinhammer in Währing, Antouigasse Nr. 23, wohnte, von
zwei Sicherheitswachmännern in der Seeböckgasse angehalten.
Augustin erklärte, daß er das Fahrzeug in Hernals aufgefangen
habe und es eben dem— Eigenthümer zurückstellen wollte. Diese
naive Erklärung genügte den Wachleuten nicht, und sie nahmen
den Mann, den Wagen und das Pferd mit. Bald war der wirk­
liche Sachverhalt ruchbar, und Augustin wurde dem Landesgerichte
eingeliefert. Die Ausforschung seines Genossen wurde eingeleitet.
IsEin mistrathener Sohn.> Der fünfunddreißigjährige
Hilfsarbeiter Franz Geiger, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. 15 wohn­
haft, wurde gestern verhaftet, weil er seinen Eltern Franz und
Susanne Geiger gedroht hatte, sie zu erstechen. Der mißrathene
Sohn hat bereits wegen der gleichen Handlung zwei Jahre
schweren Kerker verbüßt.
^»Venedig in Wien.<1 Die siamesische Theatergesellschaft
verabschiedet sich in der heutigen um 11 Uhr stattfindenden Vor­
stellung und reist morgen Früh nach Paris.
Krand in Fünfhaus.
Ein großer Brand, der einer der gefährlichsten der letzten
Zeit gewesen sein dürfte, wüthete gestern Abends in Fünfhaus.
Mehrere Menschenleben waren dadurch sehr gefährdet, doch möge
gleich hier gesagt sein^ daß kein Opfer zu beklagen ist.
Das Feuer war um halb 11 Uhr im- Hause Kröllgasse
Nr. 27 ausgebrochen. Das Haus ist ein neuerer dreistöckiger Bau
mit einem großen Hoftract. Ein schmaler Lichthof trennt das
Gebäude von dem anstoßenden Hause, dessen eine Front Kröllgasse
Nr. 25 ist, während die zweite in der Märzstraße Nr. 74 liegt.
Der Brand brach in der Tischlerwerkflätte des Julius E d er
aus. Dieselbe befindet sich im Hoftracte und war mit
Holzvorräthen und halb und ganz fertigen Tischlerarbeiten
ziemlich gefüllt. Oberhalb dieser Werkstätte im ersten Stock­
werke liegt eine zweite Tischlerei, die dem Herrn Nowotny ge­
hört, und ober dieser hat der Tischler Nawratil im zweiten
Stocke gleichfalls eine Wcrkstätte eingerichtet, hinter welcher sich
seine Wohnung befindet. Während im Parterre und im ersten
Stocke nur die Tischlereien sich befinden, sind im zweiten Stock­
werk« auch einige Wohnungen. Der dritte Stock hat nur Wohn-
pikcen.
We das Feuer ausgebrochen ist, konnte bisher nicht fest­
gestellt werden. Wenige Augenblicke, nachdem das Feuer bemerkt
worden war, brannte die Tischlerei Eder schon lichterloh. Die
Flammen fanden reichliche Nahrung und breiteten sich mit
rapider Schnelligkeit aus. Von allen Seiten rückten gleich nach
Ausbruch des Brandes die Feuerwehren heran. Als die Lösch­
mannschaft in Action trat, hatte das Feuer schon große
Dimensionen angenommen. Die Flammen fanden durch die
Fenster, die in den Lichthof führen, ihren Weg und setzten
die im ersten Stocke gelegene Tischlerei in Brand. Wenige
Minuten später brannte auch bereits die Tischlerei des Nawratll.
Jy den Lichthof führen die Fenster vieler Wohnungen des Hauses
Nr. 27, wie auch des Hauses Nr. 25 und der Märzstraße
Nr. 74. Die mächtige Feuersäule, die bis über das Dach ging,
zerstörte die Fenster und durch diese drangen die Flammen in
sämmtliche in den Lichthof führende Wohnungen. Diese
Wohnungen gehören zumeist armen Leuten, die in kleinen,
bescheidenen Räumen mit großer Familie wohnen. In allen Woh­
nungen hat der Brand großen Schaden angerichtet. Als die Feuer­
wehrcentrale erschien, machte man ihr die Mittheilung, daß mehrere
Personen vermißt werden, die sich noch in dem brennenden Ge­
bäude befinden dürften. Mit Fackeln drangen die Feuerwehr­
männer durch die Stickluft in die Gänge des HauseS ein und
durchsuchten die beiden Häuser vom Keller bis zum Dach, doch
Niemand meldete sich. Die Wohnungen, die offen waren, waren
leer; viele Wohnungen waren noch versperrt und mußten erst
aufgesprengt werden. Doch auch in diesen Wohnungen
wurde Niemand gefunden. Die Leute hatten sich theils
selbst über die raucherfüllten Sttegen flüchten können,
theils wurden sie von den zuerst auf dem Platze erschienenen
Feuerwehrfilialen und den freiwilligen Löschcorps über die Stiegen
gerettet oder, wo dies nicht anging, über Leitern, die ans Haus
angelegt waren, ins Freie getragen. Erst nachdem man sich die
Ueberzeugung verschafft hatte, daß kein Menschenleben in Gefahr
war, wurde die gesummte Mannschaft zu der äußerst
schwierigen Unterdrückung des Brandes aufgeboten. Der
Plafond der Eder'schen Tischlerei war ganz durch­
gebrannt und die Flammen waren auf diesem Wege
in die Tischlerei des Nowotny gelangt, die auch vollständig aus­
brannte. Die Feuerwehren operirten mit zehn Schlauchlinien, die
theils über die Stiegen, theils über Leitern in den brennenden
Complex geführt wurden. Drei Dampfspritzen arbeiteten an ver­
schiedenen Puncten. Infolge der enormen Rauchentwicklung war
das Vordringen der Feuerwehrleute sehr erschwert. An eine
Rettung der Tischlereien war nicht zu denken. Es galt nur die
Wohnungen, so gut wie möglich, zu schützen. Nach zweistündiger
Arbeit war das Feuer localisirt, um 3/ 4 2 Uhr gelöscht.
Der Schaden ist ein sehr beträchtlicher. Er dürste circa
4g bis 50 Tausend Kronen betragen. Es sind durchwegs arme
Familien, die durch den Brand bettoffen sind. Die Wohnungen
waren nicht versichert und was das Feuer nicht verzehrte, wurde
von dem Wasser geschädigt.
Eine starke Brandwache hatte bis in die späteren Morgen­
stunden an der Abdämpfung der glimmenden und rauchenden
Schutthaufen zu thun.
Gerichtshallr.
Wie», 2. August. (Ein verurtheilter Spitals­
arzt.) Vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus war der Secundar-
arzt im Elisabeth-Spitale, Dr. Ernst Korb, toegen Uebertretuug
gegen die körperliche Sicherheit angeklagt. Das zwei Monate alte
Töchterchen Rosa des Gürtlergehilfen Anton Giracek kam mit
einem Bruche des rechten Vorderarmes ins Elisabeth-Spital; dem
Kinde wurde der Arm eingerichtet und ein Gypsverband angelegt.
Nach Ablauf der entsprechenden Heilungsfrist sollte Dr. Korb den
Verband entfernen. Zu diesem Zwecke schnitt er zuerst das Verbands­
tuch vorne an der dünnsten Stelle an. Da das Kind zu schreien
begann, glaubte der Arzt, daß sich der Verband verschoben habe,
und schnitt weiter in das Tuch, aus dem plötzlich Blut heraus-
sttömte. Der Arzt constatirte mit Schrecken, daß er dem Kinde
zwei Glieder des kleinen Fingers an der rechten Hand abge­
schnitten hatte. Es wurde zwar sofort versucht, den Finger durch
eine Naht zu retten, doch war dies vergebliche Mühe. Antou
Giracek erstattete nun gegen Dr. Korb die Anzeige, über welche
Gerichtssecretär Dr. Baron W i t t m a n n zu verhandeln hatte.
Der als Sachverständiger vernommene Gerichtsarzi Dr. Richter
gab sein Gutachten dahin ab, daß ein Kunstfehler des Arztes nicht
vorliege; man könne nicht sagen, daß eine Unvorsichtigkeit be­
gangen wurde, sondern es liege ein unglücklicher Zufall vor. Der
Gürtlergehilfe schloß sich namens seiner Tochter Rosa dem Straf­
verfahren an und beanspruchte eine Entschädigung für die dauernde
Verkrüppelung seines Kindes. Der Richter fand Dr. Korb im
Sinne des§ 335 schuldig und verurtheilte ihn zu hundert
Kronen Geldstrafe; der Privatbetheiligte Giracek wurde mit
seinen Ansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen. Dr. Korb
nahm die Strafe an.
Königgrätz, 30. Juli. (Begnadigung.) Dem vom
Schwurgerichte in Königgrätz am 8. Mai d. I. wegen gemeinen
Mordes seiner Schwägerin zum Tode durch den Strang ver-
urtheilten Peter Kopetzky aus Wytanow wurde durch aller­
höchste Gnade die Todesstrafe nachgesehen und dieselbe in eine
zwanzigjährige Kerkerstrafe umgewandelt. Kopetzky ist bereits
nach der Männer-Strafanstalt in Pankraz abgeführt worden.
Herausgeber: St. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch» und Kunndruckerei. Wie».
Theater für heute.
Theater in der Josephstadt: »Brand.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Badeewriolilllageii Wasehtvilelten, Closets, Wasserstaugen fles-l
leitungen, Acetylen (F. Besnard Pere, Fils& fiendres, Paris) eto.
räj Paul DnniOllt, t u. t. Hoflieferant, Wien
^ Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Kauhensteina. 6.
Fabrik: III. Neulinggasse Nt*. 7. 4^7

