
[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 1 ]
MPWWVNWWWWW«
WBWd^WMWMWMW^B^WW^
preis ^0 Seller.
Wedcrckiorr:
Wir», m., Seidlgaffe Rr. 8.
Adwlllistrlltillll u. ExxMimi:
Wien, I., Echulerftraße 21»
i»ohin sämmtliche Geldsendungen
zu adeesflee» sind.
JnserateuprelS: Morgen-
blau dieKgespalteneNonparnlle»
zelle 401», Abendblatt die »ge­
spaltene NonVareillezeile 80 I»,
Eingesendet die^g^Pallene Petit»
DaZ Margenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend,
blakt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um» Uhr Nachmittag.
Unfranttrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Aslorgenblatt.
A
yCyö
//Vstfr
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2332.
Poftsparcaffen-Conto: 850.133.
Preis KO Hellers
Ab onuemeutsfiir Wie«:
«anzj. K37.-, Viertels. K9.30,
mona«. «3.20, bet Abholung in
unsererExpeditioiuMittzuftellung
in» Haus monatl.,tüglich «douit
um« h, ttglich zweimal so h
mehr.—iEtnzelverkauf: M-rgeu-
tUtt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mout agSblat t 1 h.
Für das Inland:
vierten. NIL-, mono«.
Viertels. K11 .—,mo natl. «ILO.
Fiir Deutschland: «anzj.
AbS.-heitllgl. einmal., «72-
bei tilgi. zweimaliger Zusenduug.
Fite de« Weltpostverew-
Kanzj.« «».- bei täglich eru-
maliger,«88.— bei täglich zwei-
Nr. 175.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Juni 1900 abläuft, bitte«
wir, damit in der Znsendnng des Blattes
keine Unterbrechung eintritt, «m rechtzeitige
Erneuerung des Abonnements.
Dir Administration.
Deutschnationale Strömungen in
Tirol.
—8.— Innsbruck, 26. Juni.
Me an seinem Glauben, hängt der Tiroler auch
an seinem Vaterland und an seinem Kaiser. Darum
verletzt nichts mehr seine Gefühle, als die oeutschnatio-
nalen antireligiösen und antidynastischen Hetzereien, die
jetzt in Tirol, von deutschem Gelde unterstützt, unter
den Augen der Behörden im großen Style betrieben
werden. Das Land hält sich ablehnend dagegen; die
Landbevölkerung ist fest im Glauben und Kaisertreue.
Die deutschradicalen Schreier werden, wenn sie zu­
dringlich sind, höchstens geprügelt. Das- ist für die
frechen Buben die beste Antwort. In den Städten
Mit der leichtbeweglichen, sogenannten aufgeklärten
Bevölkerung, wo so viele junge Leute sich
ohne sittlichen Halt zusammenfinden, da ist die poli­
tische Verhetzung nicht so schwer, um so leichter, wenn
derselben kein Widerstand theils Ms Convemenz, theils
Ms Feigheit Md Bormrthett entgegengestellt und mit
verschränkten Armen zugeschaut wird. In kürzester Zeit
sind in Innsbruck drei Zeitungen erschienen, die in
offenen Angriffen auf die katholische Religion und
ihre Diener, sowie gegen Oesterreich und in verstecktm
Angriffen gegen die Dynastie das Gemeinste .und Un-
fläthigste leisten. Und wer schreitet ein? Niemand.
Diese Blätter könnten sich im Lande und auch in der
Hauptstadt-Innsbruck nicht halten, sie erhalten ihre
Geldunterstütznngen aus dem Deutschen Reiche.
Die »Los von Rom«-Bewegung ist nicht allein
gegen die katholische Religion, sondern ebenso gegen
das allerhöchste Kaiserhaus gerichtet. Bon diesem muß
die Bevölkerung auch losgerffsen werden und dafür
find die Agenten eifrig in Wort, Schrift und Bild
thätig. Wohin ist Jnnsbmck und mit ihm die stolze
liberale Partei gekommen? Ein Haufe im ausländi­
schen Solde stehender Schreier und Schreiber be­
herrscht die politische Strömung, der auch nicht wenige
k. k. Beamte folgen! Jnnsbmck fft nicht Tirol, das
Dauemvolk denkt anders, aber nicht schutzlos
soll man es lassen. Als letzthin die Deutsch-
radicalen der Landeshauptstadt die Sormwend-
fener »ins Deutsche Reich hinausleuchten« ließen,
waren es die Gemeinden der Umgebung Innsbrucks
bis auf sechs Stunden Entfemung, welche das Auf­
machen von Feuern auf dem Gemeindegebiete unter­
sagten; und zum Gebiete der Landgemeinden gehören
alle Berge und Alpen der Umgebung von Innsbruck.
Die Deutschradicalen hielten sich an dieses in der
Gemeinde-Ordnung begründete Verbot nicht; die
polftischen Behörden kümmerten sich nicht und so kam
es, daß in mehreren Orten die Herren deutsch­
nationalen Feuerwerker von den Bauern vertrieben,
und wenn sie Widerstand leisteten, geprügelt wurden.
Ist das beffer?
Voriges Jahr war der sattsam bekannte Wolf im
Zillerthale. Daraufhin hielten die gut österreichisch
gesinnten Bauern eine patriotische Protestversammlung,
zu der die Leute begeistert aus allen Theilen des
Thales zusammenströmten. Den Deutschradicalen ging
das wider ihren Strich und mit Stöcken, darunter
auch Degenstöcke, bewaffnet, zogen sie von Innsbruck
ins Zillerthal nach Stumm und versuchten dort die
VersammlMg durch verletzende Zwischenrufe und Lärm
zu stören. Jedes patriotische Wort, das die Ver-
fammlung mit Beifall aufnahm, war den Nationalen
ein Greuel. Man wurde handgemein, die deutschen
Helden erhielten Schläge und suchten das Weste. Das
Donnerstag, 28. Juni 1900.
schönste ist aber noch das, was raut folgte. Die
Bauern, die für ihren Kaffer gegen antidynastische und
Mtiösterreichffche Demonstrationen im Thale protestirten
und, deshalb angegriffen, nicht Me hielten, um sich
von den deutschnationalen Buben insulüren zu lassen,
wurden gerichtlich verfolgt und gegen sie ihre An­
greifer als Zeugen vernommen! Welcher Triumph für
die Anhänger Schönerer's in Tirol, wenn die Bauern,
die für ihren Kaiser eintraten, gestraft worden wären, weil
sie sich von den ausgesprochensten Feinden Oesterreichs
und der Dynastie in ihrer patriotischen Feier nicht
stürm und insultiren lasten wollten! Die patriotischen
Bauern sollten für ihre Kaisertreue gedemüthigt werden.
Zum Glück kam es nicht dazu, weil, nicht von Inns­
bruck, sondern von Wim aus rechtzeitig dagegen ein­
geschritten wurde.
So steht es in Tirol, sagen wir lieber in Inns­
bruck aus. Yideant consules,— sonst könnte die Sache
schief gehen.
Potitischr Chronik.
Wie«, 27. Juni. (D e r Gustav Adolp h-
Verein in Oesterreich.) Ein Telegramm aus
Itzehoe meldet, daß .das Liebeswerk des schleswig­
holsteinischen Gustav Adohph-VneineS Äcksern in Ober-
österreich erhält; dieResormationscollecte fällt Podersam
bei Komotau in Böhmen zu. NameMch mit der letztere«
Spende greift der Gustav Adolph-Verein ganz direct in
die von unseren Deuffchradicalen gepflegte »Los von
Romr-Bewegung ein. Ob das klug war vom Gustav-
Ädolph-Verein? Und ob man sich das in Oesterreich ge­
fallen laffm muß?
Wien, 27. Juni. (Abgeordneter Doctor Geß-
mann über die Lage.) In einer Wählerversammlnng
in Klosterneuburg fiihrte Dr. Geßmann vor einigen Tagen aus,
daß angesichts der traurigen Lage die Bevölkerung selbst die
Initiative ergreifen müsse, um eine Besserung herbeizuführen. Me
Obstnietion bedeute den Tod des österreichischen Parlamentaris­
mus. Unter den jetzigen Verhältnissen leiden alle Nationalitäten,
die doch das gleiche Jntereffe an dem nationalen und wirth-
schaftliwen Gedeihest haben müßten. Seine Partei werde
immer für das deutsche Volk einstehen, kaun aber sich nicht darüber
hinwegsetzen, daß in Oesterreich auch Czechen, Polen, Italiener
und andere Nationen lebe». Mt jenen Deutschnationalen,
welche offen heraus sagen, daß sie es auf eine Zerstörung
Oesterreichs abgesehen haben, können sich die Deutschen Oester­
reichs aber nicht verbinden. Der Redner wurde hier mit Ent-
rüfiungSrusen gegen Schönerer und Wolf unter­
brochen. Er schloß mit einer Besprechung der wirtschaftlichen
Thätigkeit des «jederösterrrichischen Landtages unter großem Bei­
falle der Versammelten.
Böhme». (Feindliche, aber einander
würdige Brüder.) Reuüch verzeichneten wir einige
Thaffachen, aus denen geschlvffm werden mußte, daß die
liberale Lehrerschaft des Ehrudimer Bezirkes zu der
Realistenpartei hinneige. Da mm eine Hand die andere
wäscht,: so kann es nicht überraschen, daß sich die Realiftrn-
partei wieder der. liberalen Lehrerschaft angenehm macht.
Dazu gibt es aber kein geeigneteres Mittel, als gegen die
katholffche Lchrerschast und gegen katholffche Lehranstalten
loszuziehen. Run gibt es iu Olmütz eine kacholische
Privatanstalt zur Heranbildung vou Lehrerinnen, und eine
ähnliche Anstalt besteht bei den Dominicanerinnen in
Hrzeptschein. Bon diesen beiden Anstalten aber wird im
Realistenorgane »Cas« behauptet, daß die absolvirten
Schülerinnen derselben, wenn sie zu den Prüfungen an die
öffenllichen Anstalten gehen, von hochgestellten Persönlichkeiten
mit Empfehlungsschreiben versehen werden, die, wie das
Blatt mit eiserner Stirn sagt, den Mangel: an Kenntnissen
ersetzen und den PrüsungS-Crmunisiionen die strenge Uebung
der Gerechtigkeit erschweren sollen. Es sei -mm im Plane,
fährt der »Cas« fort, bald auch eine kacholische Privat­
anstalt zur Heranbildung von Lehrern in Olmütz zu er­
richten, und auch da findet sich das Blatt gleich im Vor­
hinein mit der infamen Insinuation ein, es würden in
gleicher Absicht wieder Empfehlungsschreiben an die Prü­
fungs-Commissionen abgehen, und jeder Candijvat, der anders­
wo durchfalle, werde in Olmütz noch hervorragen. Bon
XXXXI. Jahrgang.
den zwei Lehrerinnen-Bildungsanstalten, an denen der
»CaS« sein realistisches Müthchen kühlt, fft jene in Olmütz
(es ist ein fürsterzbischöfliches Institut) mit. dem Oeffent-
lichkeitsrechte ausgestattet, und schon das verbürgt, daß die
Einrichtungen an dieser Lehranstalt und die Qualification,
wie auch die Leistungen der an derselben
thätigen Lehrpersonen derart sind, daß es nicht nöthig ist,
für die Schülerinnen bei den Prüfungs-Commissionen Nach­
sicht zu erwirken. Aber auch ohne OeffentlichkeitSrecht kann
eine Schule Tüchttges leisten, wie es denn von derMener
Komensky-Schule der »Cas«- selbst wiederholt gesagt
haben mag. Bon der Anstalt in dem Hrzepffcheiuer Domini-
canerirmenkloster darf ein echter Liberaler dies allerdings
nicht zulassen. Wenn aber von den Candidaismen je Eine
oder die Andere mit einem Empfehümgsschreiben an einen
Prüfungscommffsär ausgerüstet worden wäre, so fft zu be-
merken, daß ein solches'Schreiben durchaus nicht den Zweck
haben muß, die sachliche Stteuge eines Prüfers zn
mildern, sondern es kann damit nur Ms eine Milderung
der formellen Strenge, auf ein fremMcheS äußerliches
Gehaben am Prüsungstische abgesehen sein, das bei leicht
einzuschüchternden Prüflingen gewiß nicht ohne Wichttg-
keit ist. Würde sich Aehnliches zutragen, ohne daß
die Candidatin ihre Bildung an einer katholischen
Anstalt erhalten hat, kein Hahn, Md auch der »Eas« nicht,
würde danach krähen. Bej den liberalen Lehrern wird sich
das Realistenorgan aber mtt solchen Herabsetzungen katho­
lischer Lehranstalten gewiß ein Bildchen einlegen. Und daS
scheinen auch die »Narodni Listy« zu fürchten; dam sie
beeisten sich gestern, eine Geschichte von einem Bäuerlein im
böhmischen Süden zu erzählen, der auf Wallfahrten ging
und den dabei ein Unglück nach dem anderen traf. In der
Erzählung wird weder der Name des Bauers, noch der
Name seines Dorfes genannt, und so scheint das Ganze
eine Dichtung zu sein, vielleicht darauf berechnet, dem
»Cas« den Wind abzufangen; denn auch solche Geschichtchen
haben die liberalen Lehrer gern. Me »Katolicke Lisch« be-
merken zu der Erzählung des czeOschliberalen Blattes,
daß, wenn dasselbe meine, Wallfahrten könnten vor Allem
Ungemach und Unglück bewahren, es eine sehr kleinliche
Vorstellung von der Religion habe. Und da in den »Narodni
Listy« auch um das Geld gejammert worden war, dasauf
Wallfahrten ausgegeben wird, so fährt das kacholffche
Organ fort: Auf Ausflüge, auf Wallfahüen nach Lipan,
Hufinetz, auf den Weißen Berg und anderswohin fft es
nicht um daS Geld Schade; nur auf eine religiöse Wall­
fahrt ist es Schade um jeden Kreuzer.
Protestantische Unduldsamkeit in Sachse«.
Wir haben bereits das merkwürdige Vorgehen der
Leipziger Kreishauptmaunschaft gegen den Grasen Schön­
burg besprochen, dem bei 100, beziehungsweise 1000 Mark
Strafe verboten wurde, an seinem Schloßgottesdienst eine
nicht zum Hause gehörige Person theilnehmen und die
Frohnleichnamsprocession durch seinen Park ziehen zu lassen.
Eine längere Darlegung der »Schlesischen Volks-Ztz.«
schildert den unerhörten Vorgang wie folgt:
Seit der 1869 erfolgten Rmkkehr des GrafenSchön-
burg-Forderglauchau zur katholischen Kirche war es den
Katholiken der Umgegend gestaltet, an Soun- und Feier­
tagen dem Gottesdienste in der Schloßkirche beizuwohnen.
Die Gegend hier ist stockprotestantisch, Md die nächste
katholische Pfarrkirche in Chemnitz sechs Kunden von
Schloß Wechselburg enffernt. Die Arbeiter aus Schlesien,
Böhmen und Italien, welche auf den umliegenden Ritter­
gütern und beim Bahnbau Verwendung fdrden, find daher
behufs Erfüllung ihrer religiösen Pflichten vollständig ans
die Schloßkirche in Wechselburg Mgewiesen. Die rege Be­
theiligung der armen Arbeitsleute war von jeher der stich-
fischen Regierung und den Pastoren ein Dprn im Auge.
Seit etwa 27 Jahren suchte man durch Strafandrohungen
und Vorladungen den Schloßgeistlichen den Ausenthatt in
Wechselburg unniüglich zu machen. Der letzte Geistliche
mußte sogar über die Grenze flüchten, um hohen Geldi-
strafen zu entgehen.
Einige Tage vor dem diesjährigen Frohnleichnams-
feste nun erhielt Graf Schönburg die (im letzten Sonntags-


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
blatte des »Vaterland« mitgetheilte) Verordnung der könig­
lichen Kreishauptmannschaft in Leipzig, in welcher ihm die
oben erwähnte Geldstrafe angedroht wurde. Um dieser
Verordnung den richtigen Nachdruck zu geben, erschienen
am Morgen des heiligen Frohnleichnamsftstes eine Anzahl
Gendarmen, welche auf Befehl der königlichen Amtshaupt­
mannschaft Rochlitz sämmtliche Ein- und Ansgänge deS
herrschaftlichen Schlaffes und Parkes besetzten. Auf dem
protestantischen Kirchthurme, von wo auS sich das SchW
und ein Theil des Parkes übersehen läßt, befand sich
ebenfalls ein Gendarm, von welchem die übrige bewaffnete
Macht augenscheinlich die nöthige Anweisung- «HM. Als
die vielen Arbeiter beiderlei Geschlechtes sahen, daß ihnen
die Theilnahme am Gottesdienste untersagt war, erhob sich
ein allgemeines Weinen und Jammern. Die weißgekleideten
Mädchen der Arbeiter wurden aus dem Schloßhofe aus­
gewiesen. Trotz des strömenden Regens umlagerten die
armen Leute das Schloß und warteten mit sichtbarer Un­
geduld auf den Augenblick, wo nach beendigtem Gottes­
dienste auch für sie die Pforten des großen schönen Gottes­
hauses sich öffneten. Beim Anblicke der weinenden Kinder
und Erwachsenen waren auch die Gendarmen von sicht­
barem Mitleid und Rührung erfüllt.
Der protestantische Pastor in Wechselburg,
welcher nach seiner eigenen Aussage die Amtshandlungen
des katholischen Schloßcaplanes überwacht und jederzeit
darüber bei der königlichen Amtshauptmannschaft Anzeige
erstattet, entzog sich etwaigen unliebsamen Vorkommnissen
durch eine Reise. Daß durch Abhaltung des Frohnlekch-
namsfestes in Wechselburg das evangelische Gefühl verletzt
weiche, ist lächerlich. Die Processton findet in dem ge­
räumigen, abseits des Ortes gelegenen herrschaftlichen Parke
statt, welcher an diesem Tage für Andersgläubige voll­
ständig abgesperrt ist. Um ihr »evangelisches Gefühl« zu
verletzen, müssen die protestanttschen Pastoren auf den
höchsten Punct des lutherischen Thmmes steigen; auch der
Stellvertreter des abwesenden Pastors, Hilfsprediger
Schulze, hat am diesjährigen Frohnleichnamsfeste davon
keine Ausnahme gemacht. Damit ihm nichts von der
katholischen Feierlichkeit entgehe, hatte er sich sogar sein
Essen auf den Kirchthurm bringen laffen.
Nach beendigtem Gottesdienste standen die Gen­
darmen wieder vor dem Schlosse und forderten von ein­
zelnen Katholiken Auskunft darüber, ob sie zum Haus­
stände des Schlosses gehörten. Eine Anzahl Personen
wurde nottrt. Als die protestantischen Bewohner Wechsel-
burgs sahen, wie das katholische Schloß von Gendarmen
umzingelt und bewacht wurde, gaben sie ihrer Entrüstung
über solche ungerechtfertigte Maßregeln seitens der Re­
gierung in keineswegs schmeichelhaften Worten gegen die
Denuncianten Ausdruck.
Aber auch am Sonntag, nach Frohnleichnam erschien
in Wechselburg wieder eine Anzahl sächsischer Gendarmen
Md besetzte die Eingänge zum Schlosse, um zu verhindern,
daß die beim Bahnbau u. s. w. beschäftigten Arbeiter
am katholischen Gottesdienste in der Schloßkirche theil-
nehmen. Die von allen Seiten herbeigeeilten Arbeitsleute
wurden auf den öffentlichen Sttaßen von den Gendarmen
cmgehaltm mit dem Bedeuten, daß die Theilnahme am
Gottesdienste für sie verboten sei. Als sich der g r ä f-
kj ch e Rentverwalter Tirpitz, dessen Frau und
Töchter beim Gesänge in der Kirche betheiligt sind, vom
Rentamt aus in die Kirche begab, erklärte ihm der Ober­
gendarm, daß er als herrschaftlicher Beamter ebenfalls kein
Recht zur Theilnahme am Gottesdienste habe, und be­
dauerte, die ganze Familie zur Bestrafung mit »aufschreiben«
zu müssen! Ebenso erklärten die Gendarmen, daß sie
jeden folgenden Sonntag das Schloß be­
setzen würden, um die Theilnahme am Gottesdienste
zu verhindern. Damit sich nicht irgendwo ein Schlupf­
winkel finde, durch welchen die Katholiken der Umgegend
in das Schloß, respecttve in die Kirche eindringen könnten,
wurdm sogar die Zäune des herrschaftlichen Parkes auf
ihre Festigkeit von den Gendarmen genau untersucht. Da
man den katholischen Arbeitern die Meinung beigebracht
hatte, als habe der katholische Besitzer des Schlosses das
Verbot wegen Betheiligung am Gottesdienste veranlaßt, so
hielt es derselbe für seine Pflicht, folgende Bekanntmachung
an den öffentlichen Plätzen in deutscher, italienischer und
polnffcher Sprache zu veröffentlichen:
Durch eine küylich ergangene Verfügung der königlichen
Kreishauptumnnschast in Leipzig ist unter Androhung schwerer
Strafe verboten worden, daß fernerhin Katholiken, welche nicht
zu meinem Hausstande gehören, an dem Gottesdienste in der
hiesigen Schloßkirche thellnehmen. Zu meinem großen Schmerze
bin ich daher nicht mehr in der Lage, den katholischen Glaubens­
genossen in Wechselburg und Umgegend den Zutritt zu meiner
Schloßkirche während des Gottesdienstes weiterhin zu gestatten,
Graf Schönburg-Fordcrglauchau.
Das Benehmen der armen Arbeitsleute am Frohn­
leichnamsfeste angesichts der bewaffneten Macht war durch­
aus mustergilttg. Eine Anzahl von ihnen erklärte, unter
den obwaltenden traurigen religiösen Verhältnissen die
Arbeit in hiesiger Gegend mrfgebm zu wollen.
Mit Rücksicht auf diese nun seit etwa 30 Jahren an­
dauernde Katholikenbehandlung in Wechselburg wurde vor
einiger Zeit einem hohen protestaMischen Regierungsbeamten
-die Frage vorgelegt, warum denn gerade in Sachsen so
»VS» Yaterte*.«-
schroff gegen Andersgläubige vorgegangen werde. Darauf
die prompte Antwort: »Damit die- Segnungen der
Reformation durch kathsljsche Propagsnda nicht lmforen
sehen.« Dabei schießt das Sectmwesen in dem gesegneten
Lande Sachsen wie Püze aus der Erde. Gegen 40 Percent
-er Einwohner Men zu den Sycioliste», d<M feipmen
noch SpWisten- und Methodisten, die Made iw Mulden-
thale unter -den Augen der BeWdm ungestört M Unwesen
treiben. Roch yox Mz, kurzer Zeit wohnte in der Nähe
von Wechselburg eine alle wukchxrihätige protestantische
Frau, welche die Kranken durch Gebete zu hmen vorgab.
Eg erschienen täglich Äber 100 Keksmen bis st, die höchsten
protestantischen Meise hinauf, die bei der Schwindlerin
Heilung suchten. Man hat abn niemals gehört, daß-die
Person in ihrer mehr, als zwanzigjährigen Thätigkeit von
den Behörden belästigt worden wäre!
Mit der Erklärung des Grafen Schünburg tarn und
darf übrigens die Sache nicht zu Ecke sein, sagt die
»Köknffche Bolks-Ztg.« Was jetzt in Wechselburg geschieht,
ist grober Unfug der ärgsten Art, und wenn nur «in Per­
cent dieses Scandals von katholischer Seite verübt worden
wäre, so wären längst die protestantischen Regierungen
nebst dem Bimdesrache aufgeboten, von dem sonstigen
Lärm ganz zu schweigen. Ms kürzlich von protestantischer
Seite Beschwerde wegen Thefliiahme protestantischer Pagen
am Gottesdienste in der Dresdener katholischen Hofkirche
erhoben wurde, hat der König von Sachsen sofort
Wandel geschafft. Man darf also auch erwarten, daß der
katholische König seine Glaubensgenossen gegen eine ebenso
rohe wie kleinliche Verfolgung schützen wird!
, jjuuf.uiuiiij—ii'JMi fn.!.ininn)W!W-*«g
Dir KorgSuge In Ostasten.
Der Eytsatz von Tientsin und der
Abzug der fremden- Gesandten ans
Peking wird nun von mehreren Seiten bOgtigt. Die
»Agence Hayas« veröffentlicht ein Telegramm des
französischen Conswls in Shanghai
vom Gestrigen, welches bestätigt, daß die Truppe«
der Mächte in Ttentfin einmarschirt
seien. Di« fremden Geschütze« .Mßchtt Peking in
nördlicher Richtung unter dem Schütze einer chinesischen
Escorte. Kan vermuthet, daß sie sich die große
Matter entlang nach S ch a n- H «i- K «an begeben
werden. Die V i c e k ü n i g e vonNanking und
T s ch a n g t sch e t o n g ersuchten den Consul, die fran­
zösische Regierung .zu versichern/ daß sie über die Sicher­
heit der '■ -Kaüstente im Aangtse-
Gebietr wache«. Ein Telegramm des französischen Eonsuls
in T s ch i f u vom Gestrigen bestätigt gleichfalls den
Entsatz Tientsins und dir Abreise der' Gesandten von
Peking.
»Reuter's Office« meldet aus Tschifu vom Gestrigen:
Die Engländer und Amerikaner rückten in
Tientsin ein, nachdem sie die Geschütze des chinesischen
Arsenals ziM Schweigen gebracht und die chinesischen
Linien durchbrochen hatten. Die anderen fremden Truppen-
abtheilungen folgten dicht dahinter. Die Verluste sind
gering.
»Reuter's Office« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Der russische Consul erhielt folgendes
Telegramm aus Tschifu vom Gestrigen: Laut einer
hieher gelangten Meldung eine? rnssifchen Oberofficiers
entsetzten die russischen Landtruppen Tientsin. Wir hatten
vier Todte und 20 Verwundete. Kleine Abtheilungen der
anderen Mächte rückten in Tientsin mit der russischen
Artillerie ein.
Ein japanisches SM, welches von Ta kn in
Tschifu ankam, meldet, daß der Kampf um dev Entsatz
von Tientsin den ganzen Samstag wähtte. Genauere
Einzelheiten fehlen noch.
»Renter'S Office« meldet ans Tstntau vom
26. d. M.: Das protestantische Missionshaus
in W eih sie« wurde in der letzten Nacht von den Auf­
ständischen niedergebrannt.
Die italienische Regierung hat den
Beschluß Maßt, drei weitere Kriegsschiffe und einTruppen-
conttngent nach China zu senden. An den maßgebenden
Stellen ist man, wie die »Pol. Corr.« aus Rom berichtet,
überzeugt, daß das Parlament und die öffentliche Meinung
des Landes angesichts der weitteichmdm, noch gar nicht
berechenbaren Bedeutung, welche das in China durch­
zuführende Werk gewinnen wird, die Auffassung der Re­
gierung, daß Italien hiebei aus Solidarität mit den
übrigen Mächten, sowie km Interesse de» Ansehens des
Königreiches eine angemessene Rolle zu übernehmen ver­
pflichtet sei, theilen werden.
Ueber die Entstehung des Kampfes bei
Ta kn gibt »Daily Mail« einen Bericht, der die gartze
Actton verständlicher macht als die früheren officiellen
MeldMge«. Wie das citirte Blatt meldet, erhielt der
Gouverneur von ShanMng, General Zannfhiksi, der
11.000 nach europäischem Bwster ausgebildete, mit
Mauser-Gewehren, Maximkanonm und Feldattillerie ver­
sehene Truppen commandirt, dm Befehl, in Eile seine
Truppen nach Peking zu dirigiren.-- Diese Bewegung rief
28. Juni 1900 Nummer 17$
i i i i ui .in..-- l
den Angriff auf die Takuforts hervor, da am 16. Jmii
in Tientsin Befehle eintrafen, Sonderzüge abzulassen, um
7000 Mann dieser Soldaten und 60 Feldgeschütze nach
Taku zu seichen. Die fremden Befehlshaber verboten aber
bey Transport und besetzten mit einem Detachement
Marinesoldaten den Bahnhof. Wenige Stunden später traf
die Meldung ein, haß ei« chinesisches Detachement nach
Taku abmarschire. Die fremden Befehlshaber avifirten
darauf dem Commandanten der Forts, daß sie, um eine
Besetzung der Forts durch diese Truppen zu verhindern,
selbst von ihnen Besitz 'ergreifen würden, und daß dies,
wem nicht möglich in friedlicher Weise, mit Gewalt ge­
schehen würde. Der Commandant weigerte sich, worauf
die Katastrophe eintrat. Diese für Taku bestimmten Truppen
und der Rest der aus Taku entflohenen Garnison kämpfe
nun bei Tientsin. Es feien im Ganzen 8000 bis 10.000
Wann,
Der Entsatz von Tientsin.
St. Petersburg, 27. Juni. Ein TelegrammdeSBice-
Admirals Alexejeff aus Port Arthur vom 13. d. M.
alten Styls au den Kriegsminister besagt: General
Stösse! ist am 11.Juni alten StylS nach einem Kampfe
in Tientsin eingezogen und hat sich mit Aniffimoff ver»
einigt. Die Verluste sind nicht groß. Details folgen.—
Eine weitere officielle Mittheilung besagt, daß sich gegen-,
w artig in Tientsin unter dem Kommando desj
Generalmajors Stöffel ein russisches Detachement,,
bestehend aus fünf Schützenbataillonen, acht
Geschützen und vier Mörsern (Kugelwerftrn) befindet. Ani
dem Marsche der Truppen des Generals Stöffel gegen!
Tientsin nahmen nach bereits eingelaufenen Nachrichten
140 Amerikaner und 100 Japaner theil. Es ist sehn
wahrscheinlich, daß sich unseren Truppen auch 750 Manch
deutscher Truppen anschlossen, die am Tage nach dem;
Abmärsche der russischen Truppen aus Taku nach Timtsim
gelandet wurden. Ueber die Betheiligung der Truppen derj
anderen Nationen an dem Entsätze Tientsins ist bisher
keine Nachricht eingelaufen.
Bedrängnlß deS Admirals Seymour.
Bärlirr, 27. Juni. DaS »Wolff'sche Bureau«
meldet: Ein Heute Früh eingetroffenes Telegramm des
kaiserlichen Eonsuls in Tschifu besagt: Admiral Seymour
ist 14 Kilometer von Tientsin umzingelt; von dm
unter seinem Commando stehenden CorpS sind 62 Mann
todt, 200 verwundet. Er ist sehr bedrängt und verlangt
ein Hilfscorps von 2000 Mann, welches am 25. d. M.j
Morgens unter russischem Oberkommando von Tientsin ab­
rückte.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden aus
Shynghai vom Heuttgr«: Seymour ist es ge­
lungen, Montag Abends eine Nachricht nach Tientsin
gelangen zu laffen, nach welcher er sich acht englische!
Meilen westlich von der Stadt in fürchterlich bedrängter
Lage befinde. Er könne nur noch zwei Tage lang aushaltend
Seymour hatte 63 Todte und über 200 Verwundete. —j
Die Nachricht enthält nichts über d i e G e s a n d t e n
in P ek i n g.
Drohender Angriff auf Tongk«.
Shanghai, 25. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Das
deutsche Kanonenboot »Jltts«, welches den Peiho
nach Tientsin zu aufwärts gefahren war, .meldet, daß
g r o ß e A b t h e i l u n g e n Chinesen sich Tongku
nähern und daß ein sofortiger Angriff erwartet werde. Der
Vicekömg in Nanking, L i u- K u n- I i, und jener in
Wutschang, Chang-Chih-Tung, haben den Doyen
der Consüln in KennMiß gesetzt, daß sie die Verantwortung
für die Aufrechthaltung der Ordnung
in ihre» Provinzen übernehmen. Sechs Kriegs­
schiffe wyrden ms Shanghai beordert, mit derm Hilfe
sie sich erböttg machen, sich für die Auftechthaltung der
Ordnung und dm Schutz der Ausländer in ihren Bezttkea
zu verbürgen.
Berstärkrmge«.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe »Stromboli«
»P. Pisani« und »Vesuvio« sind nach den chinesischen
Gewässern abgegangen.
Berlin, 27. Juni. Das Kanonenboot »Luchs« be­
gibt sich entgegen dm bisherigen Dispositionen nicht nach
Südamerika, sondern «ach China und tritt seine Reise
voraussichtlich am 5. Juli an.
Die Nachrichte« ans Japan.
Wokohama, 27. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Berichten aus Soeul zeigt sich eine zunehmend feind­
selige Stimmung gegen die Christen
in Korea. Der Kaiser sanctionirte die Veraus­
gabung von 15 Millionen UenS für militärische Zwecke.
Die koreanische Regierung ist nicht gewillt,
dm Contract, betteffmd M a s a n p h o zu vollziehm, da
Rußland wünscht, den Bettag seiner noch schwebenden
Forderungen in Korea in dm Preis für die Concession
einzurechnen.
Die amerikanische Actio«.
Washington, 27. Juni. (»Reuter «-Meldung.)
General C h a f f e l wurde zum Commandirmden der
amerikanischen Truppen in China emannt und geht am


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 3 ]
Iluwwer 175
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
28. Juni 1900
Seite 3
1. Juli von San Francisco ab. Äewyorker
Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Washington des
Inhaltes, General Chaffel werde bis znm 26. Juli
über eine volle mobile Brigade in Tschifu
verfügen. Manila werde den Stüvpunct für die Ver­
stärkungen bilden.
Credite für China.
Paris, 27. Juni. Die B u d g e t- C o m m i s s i o n
der Kammer genehmigte den vom Marineminister L a n e s s a n
angesuchten Credit von 3 Millionen Francs für den Trans­
port und den Unterhalt der französischen Truppen in China
und bewilligte eine weitere Million Francs angesichts der
Ereignisse in China.
Vom französischen Arsenal in Futsche».
Paris, 27. Juni. Marineminister Lanessan erhielt
vom Director des französischen Arsenals in Futschen,
Dahere, eine Depesche folgenden Inhaltes: Ich schicke
alle Kinder und Frauen der französischen Mission aus dem
hiesigen Arsenale nach Hongkong.
Die Gesandte« und die Fremden in Peking.
Washington, 27. Juni. (»Reuter«-Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt vom
Tsung-Li-Iamen ein vom 19. d. M. datirtes Telegramm,
welches besagt, daß die Gesandten der fremden Mächte
und die übrigen Fremden in Peking wohlbehalten
u n d u n v c r s c h r t und daß Maßregeln ergriffen
worden seien, sie unter Bedeckung aus der Stadt hinaus­
zuführen. Im Telegramme heißt es weiters, die Ge­
sandten hätten bereits um die Erlaubniß ersucht, daß
Schutzuiannschaften für die Gesandtschaften in die Stadt
kommen dürften. Diesem Verlangen sei zustimmt worden.
Hierauf hätten die Gesandtschaften verlangt, daß die
Schutzmannschaften verstärkt werden, was ab­
gelehnt worden sei.
Englisches Unterhaus.
London, 27. Juni. Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck
theilt mit: Ich habe zwei kurze Telegramme empfangen, welche
die aus nichtamtlicher Quelle bereits eingegangene Meldung be­
stätigen, daß Tientsin entsetzt worden ist. (Beifall.) DaS
erste Telegramm ist vom Consul in Tientsin; es datirt vom
23. Juni und wurde heute in Tschifu aufgegeben. Es lautet:
»Die britischen Laudtruppen unter Major Morris und die
Marine-Brigade unter Craddosk, zusammen 550Mann, trafen
heute, 23. Juni. Mittags, hier ein. 1500 Russen sind, wie be­
richtet wird, auf der Eisenbahnstation von Tientsin. Ferner sind
150 Amerikaner und 50 Italiener eingetroffen.- Das zweite
Telegramm ist von unserem Contre-Admiral in Taku, am
25. Juni, 3 Uhr Nachmittags, expedirt, und heute aus Tschifu
abgegangen. Es lautet: »Commandant Craddosk, Befehls­
haber des britischen Contingents der Entsatztruppe für Tientsin
berichtet, daß man mit Tientsin Verbindung bekommen und am
23. Juni Verstärkungen dorthin gebracht habe. Der Ober-
eommandirende befindet sich, wie gemeldet wurde, zehn
Meilen von Tientsin, in seinem Marsche gehemmt durch die Kranken
und Verwundeten und im Kampfe mtt dem Feinde.- B r o d r i ck
fährt fort: Das ist unsere officielle Information; aber das Haus
wird sich erinnern, daß nichtamtliche Telegramme, die in anderen
Puncten zutreffend berichten, besagen, daß die Truppe» nordwärts
gezogen find, um mit dem Obercommaudirenden in Fühlung zu
lammen.
Der Krieg.
Die SBoerett setzen den Guerillakrieg mit großer
Energie fort und haben in den letztenTagen die englischen
Verbindungen mehrfach unterbrochen, an einzelnen Puncten
den Engländern empfindliche Verluste beigebracht. Die
britische Cavallerie ist neuerdings durch eine infolge von
Seuchen eingetretene starke Reducirung des Pferdestandes
in ihrer Action gehemmt.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Maseru
vom 26. d. M.: Eine Abtheilung von Basuto-
Arbeitern, welche unter englischen Ingenieuren bei
Kroonstad arbeiteten, wurde von den Boeren angegriffen.
Ihre Verluste betragen: 20 Todte und Verwundete;
200 Gefangene. Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit
dem Unglück, welches das D e r b v s h i r e- R e g im ent
traf und wobei die Eingeborenen zugegen waren, die nun
glauben, daß die Boeren die Engländer zurücktreiben. Ein
ilntercommissär wurde aus Ladn brand nach Maseru
zurückberufen, da, wie verlautet, der Boerenführer O l i v i e r,
von einem Commando im Süden kommend, die Reihen der
Briten durchbrach.
AuS C a p st a d t wird berichtet:
Von amtlicher Seite wird bekaimt gemacht, daß
vor Beendigung des Krieges keine
Truppen Südafrika verlassen. Wahrschein­
lich erfolgt dann zuerst der Abmarsch der G a r d c-
b r i g a d e.— Die Mitglieder der gesetzgebenden Ver­
sammlung, B o l h a imd Saue r, wurden unter der An­
klage des H o ch v e r r a i h e s verhaftet. Botha hatte die
holländischen Districte der Capcolonie bereist.
Das- Bureau Reuter« berichtet aus A m st e r d a m
von heute: Die niederländisch-südafrikanische Eisenbahn-
gesellschaft erhielt eine Depesche vom niederländischen
Geucralconsul in Cap stad t, welche besagt: Der mit dem
Transportwesen betraute höhere Officier erhielt den Befehl,
Maßregeln zu treffen, u m 1300 männliche Passa­
giere m it 1700 Familien Mitgliedern von
E a st- L o n d o n weiter zu schaffen. Der
Constrl in East-London telegraphirt jedoch,'daß die Militär­
behörden daselbst noch keine Nachricht darüber haben, lvann
die erwähnten Personen in East-London eintreffen. Die Be­
hörden treffen Vorkehrungen für den Unterhalt der be­
treffenden Passagiere während des Aufenthaltes in East-
London.)
Telegramme des »Daterland.«
Rompilger aus Agram.
Rom, 27. Juni. Heute Abends sind fünf­
hundert Pilger aus Agram mit dem hochw. Erz­
bischof Posllovic hier angekommen. Der Papst
wird sie wahrscheinlich am Freitag empfangen.
Telegramme des >Carr.-Krrr.<
Italienisches Parlament.
ittom, 27. Juni. (Kamme r.) Der Saal und die
Tribunen sind überfüllt. Alle Minister find anwesend. Mmister-
präsidtnt S a r a c c o verliest die m i n i st e r i e l l e Er k l ä ru n g.
Dieselbe appellirt an die Depntirtcn in dem Sinne, daß die parla­
mentarische Arbeit sich friedlich entwickeln und,so dem Lande die
Wohlthaten sichern möge, auf die es ein Recht habe. Die Er­
klärung weist auf die verschiedenen Strömungen hin, die den
modernen Geist in Bewegung setzen und unvernünftige Wunsche
erwecken. Diesen Träumen gegenüber besitzen die überwältigende
Majorität der Italiener und das Parlament eine solide_ un­
erschütterliche Grundlage in dem Glauben an die freiheitlichen
Einrichtungen. Nur dieser Glaube— sagt die! Erklärung— hat
uns dazu vermocht, uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen in
den Dienst des Königs und des Vaterlandes zu stellen. Es ist
jetzt nicht der Augenblick für große Entwürfe. Polkswirthschaftliche
Fragen, die Organisation des Gerichtswesens, der Verwaltung, der
Finanzen, der Schule und des Militärwesens werden den Gegenstand
von Reformen seitens der Regierung und des Parlaments bilden.
Wir haben den festen Glauben, daß die Unzufriedenheit der Be­
völkerung in der wirthschaftlichen Nothlage zu.suchen ist. Unsere
erste Pflicht wird es daher sein, mit größter Sorgfalt dem
Parlamente die Maßnahmen behufs theilweijser Mildemng der
Nothlage zu unterbreite« und erst nach reiflichstem Studium das
Programm der wichtigsten legislativen Reformen zu entwickeln.
Die Regierung hat niemals unerreichbare Versprechungen gemacht
und wird solche auch niemals machen. Aber die Zeit ist ge­
kommen, durch Thaten zu beweisen, daß wir die Nothwendigkeit
begreifen, den Gefahren einer Situation aus dem Wege zu gehen,
die in gewissen Augenblicken zu einer drohtnden sich gestalten
kaun. Unter den gegenwärtigen Umständen. müssen wir uns
darauf beschränken, vom Parlamente zunächst- die Genehmigung
eines Budgetprovisoriums und der zum regelmäßigen Functioniren
der Verwaltung dringend nothwendigen- Maßnahmen z«
verlangen, sowie ein normales Functioniren des Parla­
ments wieder herzilstellen. In Ehrfurcht für Se. Majestät
den König und die Nationalvertretung ersuchen wir alle
Parteien um gleiche gegenseitige Achtung, bitten wir,
daß man wieder zur Mäßigung, in Form und Wort zurückkehre,
die stets den Ruhm der italienischen Tribune bildete. Die Kammer
wird mit richtigem Takte in ihren Verhandlungen kraftvoll ihre
hohen legislativen Functionen wieder aufnehmen, für die wir es
an Arbeit nicht schien lassen werden. Alle unsere Sorge wird
darauf gerichtet sein, den StaatScredit intact zu erhalten, das
Gleichgewicht im Staatshaushalte zu festigen, die wirthschaftlichen
Kräfte des Landes zu entwickeln, die Achtung und die Interessen
des Staates im Innern und nach außen zu wahren und durch
ein« geordnete und energische Verwaltung jeder Störung
vorzubeugen. Gestützt auf ihr Vertrauen und fest in dem
Entschlüsse, uns von de» guten und gesunden konstitutionellen
und parlamentarischen Formen nicht zu entfernen, übernehmen
wir voll und ganz die Verantwortung. Der Ministerpräsident
schließt: Mein langes bescheidenes Leben neigt sich zum Ende
und rch habe daher nicht mehr den Ehrgeiz und das leidenschaft­
liche Gefühl der Parteien. Ms alter Liberaler und dem Könige
ergebe», rufe ich Diejenigen zur Eintracht auf, die daran mit­
wirken wollen, unsere freien 'Einrichtungen immer mehr zu stärken,
die Organisation des Staatswesens zu befestigen und das Prestige
und hie Macht der Dynastie zu heben. f
Die Declaration wurde mit großer Aufmerksamkeit angehört
und wiederholt von Beifallsbezeigungen unterbrochen, die sich am
Schluffe erneuerten.
Die Kammer beschloß, morgen die Wahl des Präsi­
denten vorzunehmen und sodann m die Debatte über die mini­
sterielle Erilürung einzugehen. Die Sitzung wurde hierauf ge­
schlossen.
Im Senate verlas Ministerpräsident S a r a c c o unter
lebhaften Zustimmungskundgebungen die gleiche Erklärung wie in
der Kammer.
Vom Khedive.
London, 27. Juni. Der Khedive ist heute
Mittags hier auf der Station Charing-Erotz angekommen
und wurde vom Herzog von Bork und dem türkffchen
Botschafter im Bahnhöfe empfangen, wo eine Ehrenwache
ausgestellt war. Der Herzog umarmte den Khedive, welcher
die Front der Ehrenwache abschritt und sodann unter dem
Geleite einer Compagnie berittener Garde nach dem
Biickhingham-Palaste fuhr.— Der Khedive sieht gut aus
und scheint sich von seiner letzten Krankheit vollständig er­
holt zu haben.
Der Aufstand der Aschauti.
London, 27. Juni. -Reuter's Office« meldet ans
Prahsu (Goldküste) vom 26. d. M.r Heftige Regen­
güsse verzögern das Vordringen der K u m a f f i- E x p e-
bitten; die Flüsse sind fast unpassirbar.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen
Morgcnblattes über angebliche Meinungsverschiedenheiten
zwischen dem Martneminister Lanes'san und dem
Marine-Generalstabschef B i e n a i m l entbehrt, wie die
»Agence Havas« erfährt, vollständig der Be­
gründung.
Prag, 27. Juni. Statthalter Graf Coudenhove Md
Oberstlandmarschall Fürst L o b k o v i c sind nach Wien abgereist.
London, 27. Juni. Das Unterhaus nahm in dritter
Lesung die Vorlage an, durch welche das Princip des Arberts-
geber-Haftpflichtgesetzes auf landwirthschaftliche Betriebe aus­
gedehnt wird.
Tagesrmchrichten.
Wien. 27.' Juni.
Kalender für Freitag, de« SS. Juni 1900:
Katholiken: Peter und Paul. (Ev.r Du bist Petrus.
Matth. 130 Griechen( 16. Juni): Tychon. Sonnenaufgangr
4 Uhr 3 Minuten Morgens. Sonnenuntergangr 8 Uhr 3 Mimcken
Abends. Moudesaufgang: 0 Uhr 38 Minuten Morgens. MondeS-
untergaug: 9 Uhr 17 Minuten Abends.
Zur Urrmiilirng des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
wird sich am Samstag, 30. d. M., mit einem der Früh­
züge von hier direct nach Reichstadt begeben.
Die Vermälung findet, wie nunmehr endgiltig
festgestellt ist, am Sonntag, 1. Juli, Vormittags statt.
**
&
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a ist heute Nachmittags mis Reichenau, Seme
k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl aus
dem Lager nächst Bruck an der Leitha und Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen aus Innsbruck hier ein­
getroffen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Bianca
ist bereits Vormittags aus Agram hier angekommen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Budapest, 27. Juni. Ueber telegraphisches Ersuchen
des Ministerpräsidenten v. Szell hat sich Cardinal Schlauch
heute Früh nach Wien begeben, um der feierlichen Eides­
leistung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand beizuwohnen.
* L3tt»t siebzigsten Geburtsfeste des
Kaisers.^ Bürgermeister Dr. Lueger hat an sämmt­
liche Bezirksvorstände das nachstehende Schreiben ge­
richtet: »Euer Hochwohlgeboren! Nach den bisher ge­
troffenen Dispositionen ist seitens der Gemeinde Wien aus
Anlaß der Vollendung des siebzigsten Lebensjahres Seiner
Majestät unter Anderem auch für den 17., 18. und 19.
August eine festliche Decorirung und Bestaggung der Stadt
in Aussicht genommen. Außerdem werden am 17. August
die städtischen Schulen und Amtshäuser in der Zeit von
%8 Uhr bis 10 Uhr Abends beleuchtet werden und sind
die Aufträge wegen Durchführung dieser Beleuchtung beretts
dem Magistrate zugegangen. Mit Rücksicht auf die vor­
geschrittene Sommerszeit fällt es schwer, an die Haus-
eigenthümer wegen Bestaggung und Beleuchtung ihrer
Häuser heranzutreten und ich ersuche Euer Hochwohlgeboren
auch diesmal, wie es bereits öfter in zweckentsprechender
Weise geschehen ist, im Bezirke ein Comite zu bilden,
welches mit der Aufgabe zu betrauen wäre, die Bestaggung
und Beleuchtung der Privathäuser thunlichst zu fördern. In
der Hoffnung, daß es dem Comite gelingen wird für eine
eventuelle Schmückung und Beleuchtung der Stadt erfolg­
reich einzutreten, zeichnet mit dem Ausdrucke vorzüglichster
Hochachtung Dr. Carl Lueger.«— Aus Lemberg wird
gemeldet: Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers veranstaltet der MWär-Veteranenverein
morgen einen Fackelzug.
* Z Erzherzogin Clotilde und die Bnda-
pester Kirche zur ewige« Anbetung^ Das
Comite des Weißenburger Comitats zur Erbauung dieser
dem Andenken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin geweihten Kirche hielt vorgestern Nachmittags im
Stuhlweißenburger bischöflichen Palais eine Festsitzung, zu
welcher auch die Protectorin dieses Comites, Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin C l o t i l d e, erschienen war. Die hohe Frau
kam von Alcsuth in einem Vierergespann angefahren und
wurde bei ihrem Eintreffen vom Publicum stürmisch
acclamirt. Im Trcppenhause wurde die Erzherzogin vom
hochw. Bischof Steiner und von Ihrer Excellenz Baronin
Paul Sennyey erwartet und in den großen Saal
hinausgeleitet, wo die Präsidentin des Comites, Frau Julie
v. S z ö g ff e n y- M a r i ch, eine Begrüßungsansprache
hielt. Nachdem die Erzherzogin diese mit herzlichen Worten
beantwortet hatte, wurden die Einläufe und Meldungen
verlesen. Sodann hielt die Erzherzogin Cercle und ftlhr um
6 Uhr Abends unter lebhaften Eljenrufen wieder nach
Alcsuth zurück.
& fPersonalnachrichten.f Ihre Excellenzen der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel
und der Handelsminister Frhr. v. Call sind heute Nach­
mittags aus Paris hier eingetroffen.— Heute Abends ist
Se. Excellenz der ungarische Ministerpräsident Koloman
v. Szell mit den Mitgliedern seines Cabinets, ferner
sind Ihre Excellenzen der Banus von Kroatien Gras
Khuen-Hedervary und der Hofmarschall für
Ungarn Graf A p p o n y i hier angekommen.— Seine
Excellenz der Landeshauptmann von Mähren Felix Graf
Better von der Lilie hat sich von hier wieder nach


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Brünn begeben.— Der bekannte Maler Ludwig Knaus,
Ehrenmitglied der Wiener Künstlergenossenschaft, ist in
Berlin schwer erkrankt. Sein Zustand ist bedenklich.
4t ^Koreanische Gesandtschaft in Wien.I
Der koreanische Gesandte in Paris, A- D o u n n- I o ch i n,
der kürzlich in Begleitung des Legationssecretärs, P. O. Nam
hier eintraf, ist auch für Wien und St. Petersburg be­
glaubigt worden. Der neue Gesandte wird an einem der
nächsten Tage behufs Ueberreichung seiner Accreditive von
Gr. Majestät dem Kaiser in Antrittsaudienz empfangen
«erden. Sodann wird A-Dounn-Jochin sich nach der
russischen Hauptstadt begeben.
4t ^Pfarrer Panholzer.1 Der hochw. Herr
Pfarrer von Währing, Msgr. Panholzer, ist, wie das
»N.-W.« mittheilt, nicht unbedenklich erkrankt und befindet
sich seit mehr als vierzehn Tagen im Spitale der Barm­
herzigen Brüder. Kurze Zeit nachdem Msgr. Panholzer
nach Währing gekommen war, stellte sich bei ihm ein Kehl-
lopfleiden ein, welches immer hartnäckiger wurde. Da sich
gefährliche Erstickungsanfälle einstellten, suchte Pfarrer
Panholzer das bewährte Spital der Barmherzigen Brüder
auf. Leider hat sich der Zustand des allgemein hoch­
geehrten und beliebten Priesters noch nicht erheblich ge­
bessert und gibt noch immer zu ernsten Besorgnissen Ver­
anlassung.,
• sTrancrgottesdienst.s Die Kongregation der italieni­
schen Nationalkirche in Wien (Minoritcnplatz) veranstaltet
Donnerstag, 28. d. M., mn 11 Uhr, einen Trauergottesdienst
für ihren verstorbenen Sviritualdirector Don Giovanni Salva-
o o r i. Bei dieser Trauerfeier wird ein Requiem mit Libera von
Drobisch aufgeführt.
* sTodesfälle.» Gestern ist im Schstch Kachsengang der
Fideicommißherr der Herrschaft Sachsengeng m Riederösterreich,
Eugen Frhr. Thavonat von und zu Thad^a, im 64. Lebens­
jahre gestorben.— Wie die »Laibacher Ztg.« meldet, ist in
Bischoflack der dortige Stadtpfarrer, hochw. Herr Johann
T o m a z i c, gestorben. Derselbe halte als Caplan in Reifnitz, als
Vicar in Rudolphswerth, sodann als selbstständiger Seelsorger in
St. Beit ob Wippach, als Strafhanscnrat aus dem Laibacher
Schloßberg und endlich die letzten Jahre als Pfarrer in Bischof­
lack gewirkt. Pfarrer Tomazic war schon längere Zeit hindurch
kränklich gewesen und hatte sich über Anrathen der Aerzte nach
Strmol bei Michelstetten begeben. Allein seine Krankheit— er
litt an einem Herzfehler— verschlimmerte sich so sehr, daß er­
den Wunsch äußerte, nach Bischoilack überfübrt zu werden. Er
langte daselbst Nachmittags an und verschied nach zwei Stunden,
nachdem ihn noch zuvor der auf einer Firmungsreise begriffene
Fürstbischof Herr Dr. I e g l i c besucht hatte. Herr Tomazic stand
im 59. Lebensjahre.— In Preßburg ist am 25. d. M. der Dom­
herr und Rector des dortigen Emericanums, August W i n t e r,
früher Vicerector im Wiener Pazmaneum, an einem Herzschlag
gestorben. Er ist 66 Jahre alt geworden und stand im 48. Jahre
seines Priesterthums. Die Beerdigung fand heute auf dem Smict
Andreas-Friedhofe in Preßburg statt.
4t sEduard Strauß' zweite Fahrt nach
Amerikas Kürzlich erst hat es sich entschieden, daß
Hofballmusikdirector Edu^a Strauß nun doch mit
seiner eigenen Capelle den Concertcyclus, für. welchen er
von Mitte Oktober an von einem Unternehmungs-Con-
sortium für Amerika engagirt ist, absolviren wird. Tie
Concerte werden sich auf die Vereinigten Staaten Nord­
amerikas und Californien erstrecken. Diese Reise ist die
23. Kuustreise, welche Hofballmusttdirector Eduard Strauß
seit dem Jahre 1873 unternimmt und wird hiedurch die
Zahl von 740 in zwei Welttheilen besuchten Städten
überschritten. Da die Dauer der Abwesenheit des Directors
Strauß sich über den Carneval erstrecken dürfte, so werden
in der heurigen Wintersaison zum erstenmale seit
31 Jahren keine Concerte Strauß im Musikvereins-
,saal stattfinden: auch im Sophiensaale wird zum ersten-
Inak seit 54 Jahren die Capelle Strauß bei den dort
statthabenden Bällen nicht spielen. In seiner Eigenschaft
als Hofballmusikdirector hat Director Strauß die erbetene
Tispensirung von seiner Dienstleistung für den Carneval
1901 erhalten.
4t sDie N. Fr. Presse« in der Klemme»!
Die »N. Fr. Presse--, welche sehr schweigsam geworden ist,
als ihr nachgewiesen wurde, daß sie mit der Meldung, der
Wiener Mäunergesangverein habe einen Kranz auf Heine's
Grab gelegt, eine große Lüge in die Welt gesetzt habe, ist
heute auf einmal sehr redeselig. Mit einem förmlichen Wort­
schwalle macht sie ihren Lesern Mittheilung von dem
heutigen Beschlusse des Stadtrathcs, unterschlägt aber
dabei den Wortlaut des Beschlusses, denn die Leser dürfen
nichts davon erfahren, daß dem sogenannten »großen Blatte«
vom Wiener Stadtrathe »lügenhafte Erfindung«
vorgeworfen worden ist. Bei dieser Gelegenheit zieht aber
die »N. Fr. Presse« ihre erste Meldung doch zurück. Sie
sagt heute nur, daß »Mitglieder des Männer­
gesangvereines die Absicht hatten, das Grab Heine's zu
besuchen«, rc. In ihrer ersten Notiz hieß es aber wörtlich:
»Heute hat der Männcrgesangvereiu einen Kranz am dem
Grabe Heine's niedergelegt.« Vielleicht haben nur die
jüdischen Mitglieder des Vereines diese Heine-Huldigung
geplant? Doch darüber gibt die »N. Fr. Presse« keine
nähere Auskunft. Sie glaubt nur wieder einen Trumpf aus­
spielen zu sollen, indem sie schreibt, daß der Beschluß des
StadtratheS »die Gefühle aller Gebildeten in Oesterreich
verletzt hat«. Es ist wirklich lächerlich, wenn die »N. Fr.
Presse« immer im Namen »aller Gebildeten« spricht. Dann
wären ja wirklich nur unsere geschätzten israelitischen
»Das Vaterland;«
Mitbürger die »Gebildeten«— und das glaubt die
»N. Fr. Presse« selbst nicht!,,
* sVerkehrsnachricht.Z Wegen der durch Hochwasser
verursachten Beschädigung der Bahnstrecke Untcrdrauburg-
W ö l l a» wurde daselbst der Berkehr vorläufig auf einige Tage
eingestellt.
* [®ie Abmeldung des Veteranen.^ In Mürz­
zuschlag ist am 21. d. M. Herr F. Zwangsleitncr im
82. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war ein Veteran, der
sich bis an sein Lebensende als Soldat fühlte. Von demselben
wird nachstehende Episode berichtet: Anläßlich einer Ausrückung
des Vereines im letzten Herbste sagte er zum Veteranen-Hanpt-
manne, daß er nicht mehr lange leben werde. Der Hauptmann
tröstete ihn, indem er scherzweise sagte, er müsse sich vierzehn
Tage vor seinem Tode beim Hauptmann melden, daß er sterbe.
Am Pfingstmontag dieses Jahres erschien Zwangsleitner im
Hause des Hauptmannes, salutirte und meldete, daß er in vier­
zehn Tagen sterben werde. Er wurde bald darauf bettlägerig und
starb am 21. d. M.
4t sEine Feuerstrafe im zwanzigste« Jahr­
hundert.'! Am 24. d. M. Abends hielt die »Südmark«
in E b e n s e e (Oberösterreich) ihre Sonnwendfeier, die den
üblichen Verlauf nahm. Nur ein Vorfall bot einiges
Interesse. Es wurde nämlich die letzte Nummer der »Salz-
kammergut-Ztg.« unter den Pfuirufen der »Wurzelhaften?
im Sonnwendfeuer feierlich verbrannt. Ursache dieses im
höchsten Grade lächerlichen Beginnens war eine in satyrischer
Form gehaltene Correspondenz über das zu gewärtigcnde
Programm der Feier. Wie doch die Herren Deutschnationalen
empfindlich sind!
* I Entdeckung eines Raubmordes «ach acht
Jahrcn.I Aus Tepli tz,25. d.M., wird berichtet: Vor etwa
drei Wochen wurde in einer Ziegelei nächst Prödlitz in einer
Tiefe von einem halben Meter ein menschliches Skelet auf­
gefunden. Die gerichtlichen Erhebungen ergaben, daß das Skelet
von einem großen, starken Mann herrührt, welcher einem Ver­
brechen zum Opfer gefallen ist, denn es wurde nachgewiesen, daß
der Man» durch Zertrümmerung des Schädels und einen Stich
in die Brust getödtet worden war. Desgleichen wurde constatirt,
daß die Leiche völlig unbekleidet eingescharrt worden sein mußte.
Nach Ansicht der Sachverständigen dürste die That vor etwa acht
Jahren verübt worden sein, und man nimmt an, daß der Mann
auf dem abseits führenden Wege daherschritt, überfallen, ermordet,
beraubt, entkleidet und dann verscharrt wurden Die eingeleiteten
Nachforschungen ergaben, daß der Ermordete mit dem vor acht
Jähren aus Teplitz verschwundenen/ 50 Jahre alten Gastwirth
Anton Tittel identisch ist. Tittel unternahm zu jener Zeit eine
Reise nach Prag und kehrte von dort nicht mehr zurück; alle
Nachforschungen nach seinem Verbleib blieben erfolglos. Eruirt
wurde blos, daß er von Prag nach- Teplitzzurückfuhr. In Aussig
versäumte er den Zuganschluß, und er wollte- in der Nacht zu
Fuß nach Teplitz, gehen. Aus dein Wege wurde er aber ermordet
und die Leiche verscharrt.
4t sZum Mordattentat gegen einen Dom­
herrn, s Ueber das Mordattentat,, welches: am Montag
im Fünftirchener bischöflich«» Seminar gegen -den Domherrn
Joseph Pozsgay verübt wurde, werden noch folgende
Details aus Fünskirchen berichtet: Der Attentäter Mathias
Potay begab sich vor drei Uhr Nachmittags in das
Seminar und wurde von Pozsgay sitzend empfangen. Der
Schneider meldete ihm zu wiederholten Malen, daß er die
Talare der Seminaristen für den 29. d. M. nicht fertig­
stellen könne. Da aber die Bestellung schon vor Monaten
gemacht wur. e und er seit vier Jahren Justitutsschneider
war, so konnte er wissen, daß die Verspätung kein genügen­
der Entschuldigungsgrund war. Der Domherr erklärte ihm
auch, daß man einen neuen Schneider für das Seminar
suchen werde. Daraufhin zog Potay einen mit einem Effen-
beingriff ver-scheucn sechsläufigcn Revolver aus der Tasche
und schoß aus unmittelbarer Nähe in rascher Aufeinander­
folge zweimal auf den Domherrn. Pozsgay sprang auf, er
wär aber von dem einen Schuß an der rechten Wange,
von dem anderen am linken Arme getroffen. Es gelang ihm,
bei der Thüre hinauszusprmgen und so dem dritten Schuß,
den der Attentäter abgab, zu entgehen. Der Schlüssel der
Zimmerthüre stak zum Glück noch außen im Schloß und
so sperrte er den Attentäter ein. Auf das Geräusch der Schüsse
liefen die Zöglinge und das Personal des Instituts
herbei und sahen mit Schrecken den Rector des Seminars
mit blutigem und vom Schießpulver geschwärztem Gesichte
ihnen halb ohnmächtig entgegentamneln. Aus dem ver­
sperrten Zimmer ertönten jetzt zwei Schüsse. Der Attentäter
lief aus dem großen Zimmer in ein zweites und von dort
in das kleinere dritte, um vermuthlich irgendwo zu ent­
kommen. Als er sah, daß er eingeschlossen war, richtete
er den Revolver gegen sich und schoß sich zweimal in den
Kopf. Beide Schüsse trafen und der Attentäter brach blut­
überströmt und bewußtlos zusammen. Die eingetroffenen
Aerzte nahmen den Domherrn sofort in Pflege. Die in
die Wange gedrungene Kugel blieb stecken und verflachte
sich am Gebiß. Diese, wie auch die andere Kugel konnte
leicht entfernt werden und beim Verbinden der Wunden
konnte man constatiren, daß die Verletzungen spätestens in
zwei Wochen geheilt werden können, woferne sich keine
Complicationen einstellen. Der Mörder hat imzwciselhaft
seine That mit Vorbedacht begangen, er wirb also, falls
er am Leben bleibt, vom Gericht wegen Mordversuchs zur
Verantwortung gezogen werden. Das Attentat hat in der
ganzen Stadt Bestürzung geweckt und die Theilnahme für
den verwundeten Domherrn ist eine allgemeine.
*> Selbstmord eines Officicrs.s Nach einem an das
Commando des Infanterie-Regimentes 'Nr. 69 aus Herkulesbad
eingelangten Telegramme hat sich dort der Major Michael
C i m p o c a v. S z e r o v a, der Ergänzwigs-Bezirkscomniandant
des 69. Infanterie-Regimentes war, erschossen. Der Major stand
28. Juni 1900 Nummer 175 ,,
vor der Pensionirnng, und Kränkung hierüber scheint ihn zum
-Selbstmorde getrieben zu haben.
? jsBon Kreuzottern gebissen. I Aus Friesach wird
der »Kärntner Ztg.« geschrieben: Am 2i. d. M. kam ein Knecht
eines Besitzers in der Umgebung von Friesach beim freu mähen
auf eine Kreuzotter; er packte dieselbe beim Halse und schnitt ihr
die Zunge ah in der Meinung, daß dort.öaä Gift enthalten sei,
sodann steckte er dieselbe in den Sack und mähte weiter. Die,
Schlange entschlüpfte und kroch ihm von der Brust auf den
Rücke!,, wo sie ihn biß, so daß sich sofort Bergistungserscheinungen
zeigten, die der Harmlose anfangs nicht beachten wollte. Doch
schließlich lvnrde es ihm unheimlich und er ging unter Schmerzen
nachhause, woselbst man ibm Gegengift eingab, nämlich ein
großes Quantum Schnaps, so daß er mehr als betäubt wurde.
Nun schickte man znm Doctar nach Friesach; der Betreffende be-
gegneie auf dem Wege dem Herrn Doctar, den er aufsuchen-
wollte, ging an ihm vorüber ohne ein Wort zu sagen und eilte
Friesach zu. Dort wartete er auf die Rückkehr des Doctors, der
nach zwei Stunden eintraf. Der Zustand des Kranken ist noch
zweifelhaft.— Aus dem Elbethale, 26. d. M., meldet die »Bo-
hemia«: Die neunjährige Marie Schubert aus TichloWitz
wurde gestern beim Suchen von Erdbeeren von einer Kreuzotter
in die Hand gebissen. Der Arm schwoll rasch an und das Mädchen
verfiel in einen tiefen Schlaff Dach holst der behandelnde Arzt,
daß das Kind mit dem Leben davonkommen werde. Heuer gibt
es allgemein sehr viele Kreuzottern.
* sMokd und Selbstmord.! In Marmaros-Szigeth
hat heute der Gerichtsbeamte Geza Kisch seine Frau und sich selbst
erschossen.
<t sAnswanderung aus Finnland.^ Wie
man uns aus Helsingfors schreibt, ist den neuesten amt­
lichen Daten zufolge die Zahl der Auswanderer aus Finn­
land im Jahre 1899 bis 12.103 gestiegen; im Jahre
1898 bezifferte sich dieselbe auf 3420, im Jahre 1897
auf 1928 und im Jahre 1896 auf 577. Die vermehrte
Auswanderung läßt sich wohl durch die neuesten Russi-
ficirungsbestrebungen erklären.
* sDiebstahl.! Vor kurzer Zeit wurde auf der Eisen­
bahn zwischen Moskau und Podlvoloczyska aus einem Briese eine
russische Rote ver 5000 Rubel gestohlen.
4t sDie Pest»! Wie man aus Constantinopel
meldet, ist infolge des Auftretens der Pest im Vilajet
Aidin dieser Bezirk durch einen Truppencordon abgeschlossen
worden. Der Cordon dehnt sich halbkreisförmig von
Foglieri bis Scalanova aus und isolirt sonach nur
Smyrna landeinwärts, so daß die Städte Magnesia,
Cassaba, Uschak und Aidin außerhalb desselben bleiben
und unter sich frei verkehren können. Unter Ueberwachung
der kaiserlich türkischen Truppen wurden auch zwei Zelt-
lazarcthe, eines in der Nähe von Aidin, das andere in
der Nähe von Magnesia errichtet, in welchen die Reisenden,
die aus der inficirten Landschaft ins Innere sich begeben
wollen, eine zehntägige Quarantaine zu verbringen haben.
Alle anderen Ausgänge sind streng abgesperrt.— Infolge
eines Pestfalles in A d r i a n o p e l wurde, wie aus
Sophia gemeldet wird, eine Quarantaine von etlf Tagen
gegen Reisende aus der Türkei angeordnet. Dagegen bleibt
der Transitverkehr des Orientexpreßzuges unter Beobachtung
der bisher üblichen Vorsichtsmaßregeln aufrecht.
* sErngegangeue Spenden.^ Für die Mission in
Mandalay (Pater Wehingcr) von Vincenz HauLner, Erzpriester
in Müglitz, Mähren, 1 Krone. Für den Bau der St. Antonius­
kirche in Wien von Max Snkup, Gutsverwalter in Baden unter
»zur schuldigen Danksagung« 10 Kronen, von Fräulein Ros-
Leitl 10 Kronen.
Der Saisrrchiüdrgimgs-Fackelmg.
Es ist vielfach die irrige Meinung in Wien verbreitet,
daß der Kaiserhuldigungs-Fackelzug von der Commune
arrangirt wurde. Die morgige Huldigung der Wehrmänner
Wiens geht jedoch nicht von der Stadt Wien aus, sondern
von den Verbänden und Corporationen, deren Mitglieder
alle oder zum größten Theile ehemalige Soldaten sind.
Die Officicre und Militärbeamten des Ruhestandes, welche
an der Feier thcilnehmen, versammeln sich Nachmittags
zwischen 5 und 7 Uhr in Dommayer's Restauration in
Hietzing. Sie werden den Fackelzug, an dessen Tete sie
sich stellen werden, bei der Peuzingerbrücke erwarten.
Durch ein Mißverstäudniß ist auf sämmtlichen
Tribunenkarten verzeichnet worden, daß die Zufahrt von
der Schloßbrücke aus erfolgt. Ueber Veranlassung der
Polizeibehörde wird jedoch bekanntgegeben, daß die Zu­
fahrt für sämmtliche Tribunen, auch für die der Ehren­
tribünen von der M e i d l i n g e r Seite der Schloß-
hosstraße erfolgt. Die Aufstellung der Wagen erfolgt in
der Zenogasse. Der Zugang zu den Tribunen kann je­
doch sowohl von der Hietzinger, als auch von der Meid-
linger Seite stattfinden,— Das eventuelle Reinerträgniß
wird zu gleichen Theilen der Elisabeth-Stiftung der
Officierswitwen und dem Deutschmeister-Denkmalfonds zu­
gewendet.
Das Wohnuugscomite hat von Btorgen Früh bis
12 Uhr Nachts Permanenzdienst. Im Ccntralcomitelocale
Am Hof im Feuerwehrgebäude werden Anweisungen für
Quartiere der Theilnehmer ausgegeben werden.
Morgen, Donnerstag, am Tage des Fackelzugcs ge­
langen die Dtedaillen von 12 Uhr BkittagS bis 7 Uhr
Abends im »Hotel Wimbergcr« aiu Neubaugürtcl und in
den Gasthäusern Nr. 11, 19, 27 und 33 der Märzstraße
zum Verkaufe.
""*
Die k. k. Staatsbahndirection ersucht uns um die Ver­
öffentlichung nachfolgender Mittheilung: Anläßlich der Hnldigungs-
feier für Se. Majestät den Kaiser werden ;ur Rückkehr der'


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 5 ]
Mummer 175 Wien, Donnerstag
Theilnehmer auf den Wiener Localstreckcn in der Nacht vom
28. zum 29. b. M. nachstehende Personenzüge verkehren: Wien-
Westbahnhof, ab 12 Uhr 90 Minuten Nachts, bis St. Pötten.
Wien-Westbahnhof, ab 12 Uhr 35 Minuten Nachts, bis Klein-
Schwechat. Wien, Franz Joseph-Bahnhof, ab 1 Uhr Nachts, bis
Tulln. Die genannten Züge halten in sämmtlichen Stationen und
Haltestellen. In Hütteldorf, beziehungsweise Heiligenstadt Anschluß
von der Stadtbahn. Zu den Zügen werden die gewöhnlichen
Fahrkarten ausgegeben. Für die Fahrt nach Wien am 2 s. d. M.
Nachmittags, werden im Bedarfsfälle Erfordernißzüge eingeleitet.
Eingesendet.
Vorletzte Woche.
Lose empfiehlt: J. Christoph, Wechselstube. VI. Bezirk,
Mariahilferstrasse 55. Donat Kried, Wechselstube. VI. Bezirk,
Mariahilfersttasse 108.
VERSICHERUNG pfSTÄT’Ä
1. Lose. Prämie ev. Verlust
X
h
K
Oredit-Lose
1
60
per Stück
65
4°/ 0 1854er Lose
Wiener Communal-Lose...
33
—
dtto.
280
2
—
dtto.
120
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose
—
20
dtto.
16
Ausserdem eine Anzahl von Obligationen und Prioritäten.
* Prospeote und Prämlen-Tarite gratis und franoo,*
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
MERCUR -. Wien.
I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptsträsse 14, VI., Maria«
hüferstrasse 74 B, IX., Alserstrassse 9£
Localbericht.
[Rubelt aus Rumänien.1 Heutige Blätter, wie die
>N. Fr. Pesse« und »Tagblatt«, bringen herzzerreißende Schilde­
rungen über das Elend der aus Rumänien ausgewiesenen
Israeliten, die, auf der Auswanderung nach Amerika begriffen, in
Wien angekommen sind und gestern, aller Mittel entblößt, ihr Lager
im Freien bei der Kronprinz Rudolphbrücke aufschlagen mußten.
Wenn das Alles ivahr ist, >vas die ertvähnten Blätter erzählen,
dann ist es ein wahrer Scandal, daß in einer Stadt, wo so viele
reich ge wordeneJuden wohnen, für die Beherbergung
und Weiterreise der armen Glaubensgenossen gar nichts ge­
schehen ist. Wo steckt den» der Häuptling der Zionisten, der
Dr. Herzt von der »R. Fr. Presse« 4
[3« Lebensaefahr.1 Der Schankbursche Franz Skurib a
bei der Gasthausbesttzerin Panline Zimmermann, Margarethen,
Ziegelofengasse Nr. 23 bedienstet, legte sich heute Früh um halb
3 Uhr mit einer brennenden Cigarette in das
Bett und schlief ein. Die glimmende Cigarette steckte die Bett-
a in Brand und der unvorsichtige junge Mann gerieth
h in Lebensgefahr. Ein vorübergehender Sicherheitswach­
mann verspürte einen Brandgeruch und veranlaßte, daß das Gast­
haus sofort geöffnet iverde. Er drang in das Zinimer ein und
fand Franz Skuriba im brennenden Bette bereits bewußtlos auf.
Er trug den Burschen rasch in die frische Luft und konnte ihn
nach einiger Mühe wieder ins Leben zurückrufen. Das Feuer
war bald gelöscht.
^Todessturz eines Laternanzünders.^ Der vierzig­
jährige Laternanzünder Leopold Fuchs fuhr heute Nachmittags
in Unter-St. Veit mit einem einspännigen Wagen durch die Erz­
bischofgasse. Plötzlich scheute das Pferd und ging mit dem Wagen
durch. Mit rasender Schnelligkeit lief es durch die Straße uud
direct auf einen Steinhaufen zu. Fuchs verlor dadurch den Halt
und stürzte kopfüber vom Wagen herab. Leblos und blutüber­
strömt blieb der Mann liegen. Die Unter-St. Vetter freiwillige
Rettungsgesellschast wurde requirirt, doch konnte diese nicht mehr
interveniren. Der Laternanzünder hatte durch den Sturz einen
Bruch der Wirbelsäule erlitten und war nach wenigen Augen­
blicken eine Leiche. Das scheue Pferd konnte bald aufgehalten
UltiUCIl«
sWagenzusammenstoß.Z Gestern Abends ist der mit
Passagieren starkbesetzte Motorwagen Nr. 39 der elektrischen
Straßenbahn von der Brigittenau gegen den Althanplatz im
Bezirke Alsergrund gefahren. Bei der Rothen Löwengasse über­
setzte im selben Augenblicke ein mit Brettern beladener Wagen
das Tramwaygeleise. Der Motorwagen stieß mit voller Wucht
an den rückwärtigen Theil des Lastwagens au, so daß die Brust-
wand des Motorwagens vollständig eingedrückt wurde. Verletzt
wurde zum Glücke Niemand.
sTaschenbiebstahI.1 Vor kurzer Zeit wurde dem Grund­
buchsführer Joseph M e i d l. aus Salzburg entweder in einer
Tabaktrafik in Wien oder auf der Fahrt zwischen Wien und
St. Pölten eine Brieftasche mit 800 Kronen Baargeld aus der
Rocktasche entwendet.
jsBerhaftcter Hochstapler.^ Der am 1. d. M. aus der
Strafanstalt Garsten nach wegen Diebstahles verbüßter dreizehn-
monatlicher schwerer Kerkerhaft entlassene, wiederholt abgestrafte
dreiunddreißigjährige Comptoirist Rudolph B r a b e tz miethete sich
am 16. d. M. in Hietzing, Sckiwendergasse Nr. 57, ein und
meldete sich falsch Rudolph Frhr. v. Brössig, k. k. Oberingenieur
der Staatsbahn. Am nächsten Tage erbrach er seiner Quarticr-
geberin eine Cassette und entwendete aus derselben eine goldene
Damenuhr, zwei Armbänder und einen Betrag von 32 Kronen
und ergriff sodann die Flucht. Der Hochstapler wurde heute in
Rudolphsheim verhaftet.
^Selbstmordversuch cinerFiinfzehnjährigcn.1 Wegen
»verschmähter Liebe« hat gestern Vormittags die fünfzehnjährige
Magd Mathilde M„ Ottakring, Hasnerstraße bedienstet/ eine
Laugensteinlösnng getrunken und sich schwere innere Verletzungen
beigebracht. Sie befindet sich im Stcpanic-Spitale.
»Das Vaterland«
■■ -'t Jim 2- _l ...,; "■■■ 1
[Sdbftmorb.J In einer Au im Jnundationsgebiete in
der Brigittenau hat sich gestern Nachmittags der zweiunddreißig-
jährige Stellwagenkutscher Ignaz K., in Neutra geboren, Alser­
grund. Glasergasse wohnhaft, durch einen Revolverschuß getödtet.
Krankheit soll die Ursache des Selbstmordes sein.
^»Venedig in Wicn.«1 Die Erstaufführung der Operette:
Orpheus in der Unterwelt« mußte auf Samstag, 30. d. M„ ver­
schoben werden, da Fräulein Gaston, welche die Partie der
Oeffentlichen Meinung zu singen hat, erkrankt ist. Infolge dessen
wird Donnerstag und Freitag die noch immer zugkräftige Operette
»Die Landstreicher« zur Aufführung gelangen. Freitag findet das
erste Auftreten von Boger mit seinen dressirten Raubthieren statt.
Die Proben der neuen Operette »Die Schöne von Rewyork« sind
im vollen Gange.
^»Urania« und Thiergarten.^ Nach einem neuen Ab­
kommen, das schon diesen Samstag ttt Kraft tritt, werden die
Sitze für das Sommertheater der »Urania« im Wiener Thier­
garten von 40 kr. aufwärts auch an den Thiergartencassen er­
hältlich sein und ohne jeden Zuschlag zum Eintritt in den Thier­
garten, berechtigen, für den allein sonst 30 kr. eingehoben werden.
Auch gibt die »Urania« Schüler- und Arbeiterkarten zu 25 kr.
aus, welche, gleichfalls ohne jeden Zuschlag, zu« freie« Eintritt
in den Wiener Thiergarten berechtigen, doch find die Arbeiter­
karten nur am Mittwoch, sowie an Sonn- und Feiertagen giltig,
während die zur Ausgabe gelangenden Schülerkarten täglich zum
Besuche berechtigen. Die Legitimationen für Arbeiter- und Schüler­
karten werden in der Reihenfolge der Anmeldungen an Schulen
und Arbeitervereine in der Kanzlei der »Urania«, erster Bezirk,
Wollzeile Nr. 34, und von der Direktion deß Sommertheaters
der »Urania« im Wiener Thiergarten ausgegeben.
Sport.
^Internationaler Preisringkampf.I Das Rlchier-
collegium hat bereits die Auslosung der Kämpfer für die nächsten
drei Tage vorgenommen unde8folgen: Donnerstag: Kampf
der großen Poule: PonS gegen Achner, Hitzler gegen Robinetti.
Kleine Poule: Burghardt gegen Wiedemann, Fvurnier gegen
Hallmayer, Chorello gegen Zwicker Freitag: Große Pdule:
Kara Achmed gegen Fengler, Pvtlafinski gegen Achner. Kleine
Poule: Konietzko gegen Burghardt, Petri gegen Hallmayer,
Chorello gegen Defirt. Samstag: Große Poule: Beaucarois
gegen Robinetti, Hitzler gegen van der Berg. Kleine Poule:
Konietzko gegen Wiedemann, Burghardt gegen Desire, Zwicker
gegen Fournier.
fFreytag'S kleine Radfahrcrkarten.Z Der karto­
graphische Verlag Freytag und Berndt bringt zu den bereits von
1 bis 17 erschienenen kleinen Radfahrerkarten noch die Blätter 18,
19 und 20 in Vertrieb. Für Radfahrer, welche nur kleinere
Fahrten nach weniger entfernten Orten machen wollen, sind diese
Karten eine wehre Wohlthat, da sie die großen und umfangreichen
Karten nicht mitzunehmen brauchen. Trotzdem kann sich jeder Rad­
fahrer auf diesen kleinen Fahrten auch Fahrten zusammenstellen,
die mehrere Tage umfassen, da die Verlagsanstalt jedenfalls auch
darauf Rücksicht genommen hat, wie aus folgender Angabe zu er­
sehen ist: Blatt 18 (Wien-West) reicht bis Ernftbrunn, Horn,
Melk; Blatt 19 (Wien-Süd) bis Lilienfeld, Mürzzuschlag, Aspang;
Blatt 20 (Wien-Nord) bis Laa» Nikolsbürg, Lundenburg»
Marchegg. Diese Karten sind dmch den obigen Verlag, fiebenter
Bezirk, Schottenfeldgasse Nr. 64, sowie in jeder Buch-und Papier­
handlung zn haben.''
Gemeinde-Zeitung.
^Vom neuen Gemeinderathe.j Mit dem
heutigen Tage ist die Frist, innerhalb welcher die neu­
gewählten Gemeinderäthe die Annahme-Erklärung abgeben
können, abgelaufen. Es sind von sämmtlichen neugewählten
Gemeinderäthen Annahme-Erklärungen eingelaufen. Gleich­
zeitig haben nachstehende Gemrinderäthe, welche früher
Bezirksrathsmandate bekleideten, auf letztere Verzicht ge­
leistet: Anton Nagler (Landstraße, erster Wahlkörper),
Andreas Bechmann (Neubau, erster Wahlkörper), Georg
Bäßler (Rudolphsheim, zweiter Wahlkörper), Franz Zoder
(Rudolphsheim, vierter Wahlkörper), Leopold Rieder
(Favoriten, dritter Wahlkörper), Ignaz Gebhart (Fünfhaus,
vierter Wahlkörper), Lorenz Dobek (Hernals, zweiter Wahl­
körper), Hermann Pacher und Friedrich Dechant (Währing,
zweiter Wahlkörper) und Leopold Hölzl (Döbling, vierter
Wahlkörper).
iWiens Ehrenbürger.^ Von den Ehren­
bürgern der Stadt Wien sind gegenwärtig noch vier am
Leben. Graf Ernst Carl Hoyos-Sprinzenstein
und Professor Dr. Eduard Suoß wurden am17.October
1873, geheimer Rath und Herrenhausmstglied Graf Hans
Wilczek wurde am 14. September 1883 und Cormner-
cialrath Herrenhausmitglied Ludwig L o b m e y r am
26. Juli 1889 zu Ehrenbürgern der Stadt Wien emannt.
Ter jüngste Ehrenbürger war das jüngst verstorbene
Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba. Seine Ernennung
datirte vom 25. Juli 1890. Seither fand keine Er­
nennung eines Ehrenbürgers statt. Heute wurde bekannt­
lich der Bürgermeister Dr. Lueger vom Stadtrathe zum
Ehrenbürger vorgeschlagen.
jsZu den Stadtrathswahlcn.I Bei der gestern statt­
gefundenen Sitzung des Bürgerclubs deS Wiener Gemeinderathes
wurden die am Dienstag stattfindenden Wahlen erörtert und
wurde unter Anderen Gemeinderath O p v e n b e r g e r an Stelle
des neugewählten Bezirksvorstehers LorenzMüller für den Stadt­
rath nominirt. Die im Bürgerclub vorgenommene Probe-Abstim­
mung ergab die einhellige Annahme dieser Candidatnr.
I Bau eines städtische« Museumsgcbäudes.I Be­
kanntlich hat der Stadtrath principiell die Erbauung eines Ge­
bäudes zur Unterbringung des städtischen Museums genehmigt.
Die maßgebenden Organe haben für dieses Gebäude zwei Plätze
in Aussicht genommen, beide auf dem Carlsplatze, und zwar
links und rechts von ver verlängerten Canovagaffe. Gegen den
kleineren rechtsseitig gelegenen Platz find Bedenken geltend ge­
macht worden; deshalb wurden auf beiden Plätzen Schablonen
aufgestellt, beziehungsweise die Plätze vollständig abgesteckt. Heute|
Vormittags fand eine commiffionclle Besichtigung der beiden
28. Juni 1900 Seite 5
Plätze statt, an welcher sich Bürgermeister Dr. Lueger, Vice»
bürgcrmeister Dr. Neumayer, zahlreiche Stadt- und Gemeinde-
räthe, ferner Architekt Professor Carl Mayreder, der Director
der städtischen Sanimlungen Regierungsrath Dr. Gloffy, Bau­
rath Recko, Magistratssecretär Dr. Späth re. betheiligten. Dir
Verbauung des rechtsseitigen kleineren Baublockes würde im,
Interesse der einheitlichen Ausgestaltung des Platzes vor der'
Carlskirche geschehen, jedoch mit Rücksicht darauf, daß der Bau-,
platz nicht allzu groß ist und daß durch die Verbauung desselben
die Ausficht auf die Carlskirche von der Canovagasse aus fast
völlig verstellt werde, sprachen sich die Commissionstheilnehmer in
ihrer Mehrzahl für den linksseitigen großen Bauplatz aus. An
dem abgesteckten Platze konnte man ersehen, wie weit die Lasten­
straße in Hinkunft stadtseitig verlegt werden soll. Sie wird nämlich
hart an dem Bahneinschnitt geführt werden.— Bürgermeister
Dr. Lueger hat bei dieser Gelegenheit die Commissions-
Theilnehmcr auf den dreieckigen Platz vor der Heugasse auf­
merksam gemacht, der früher mit schönen Bäumen bepflanzt war,
die leider verschwunden sind, der auch noch dazu jetzt als Ab­
lagerungsplatz für Schutt und dergleichen dient. Der Bürger­
meister machte darauf aufmerksam, daß noch in der letzten Stunde
dort große Fuhren von Hauskehricht abgeladen wurden und gab
seinem Unmuthe über diesen scandalösen Zustand Ausdruck, mit
deren Abstellung er schon einmal das Bauamt beauftragt habe.
Er bedauerte lebhaft, daß Vonseite des Bauamtes dem Uebel-
staude bisher nicht nur nicht gesteuert wurde, sondern daß sich
derselbe seither noch mehr gesteigert hat.
lAus den Bezirksvertretungen.k Der Stadtrath
hat m seiner heutigen Sitzung die Wahl des früheren
Stadt- und Gemeinderathes Lorenz Müller zum Bezirks­
vorsteher des 20. Bezirkes Brigittenau bestätigt. Die Wahl des
Bezirksrathes Albert Schick zum Vorsteher-Stellvertreter im
Bezirke Rudolphsheim, des Bezirksrathes Georg S p i t s ch a n
zum Vorsteher-Stellvertreter im Bezirke Währing und des Be­
zirksrathes Franz S t r a ß e r zum Vorsteher-Stellvertreter im
Bezirke Brigittenau wurden vom Stadtrathe zur Kenntniß ge­
nommen.
^Ferienremunerationcn.1 Stadtrath Tomola legte den
Bericht des Bezirksschulrathes betreffs Auszahlung der Ferien-
lemunerationen der Substttuten und Substimtinnen dem Stadt-
rathe in seiner heutigen Sitzung vor und beantragte, der Stadt-
rath möge seine Zustimmung dazu geben: 1. Daß vorbehaltlich
der Genehmigung des niederösterreichischen Landesschulrathes
jenen Substituten und Substitutinnen, welche im Schuljahre
1899/1900 mindestens während sechs Monaten in Verwendung
an öffentlichen Schulen in Wien waren, für die Zeit vom 16. Juli
bis 15, September 1900 dieselbe Remuneration gnadenweise und
ohne Anerkennung einer Rechtsverbindlichkeit aus dem Bezirks-
schulsonds ausbezahlt werde, welche ihnen zufiele, wenn sie that­
sächlich als Substituten an der zuletzt innegehabten Stelle in
Verwendung gestanden sein würden; 2. daß jenen Substitnten
und Substitutinnen. welche an öffentlichen Schulen in Ver­
wendung standen, die vorzeitig geschlossen werden mußten, unter
allen Umständen, falls sie nicht etwa für den Rest dcs laufenden
Schuljahres noch anderweitig an anderen öffentlichen Schulen unter­
gebrachtwerdenkonnten, die bis dahin genosseneRemimeration für die
Zeit bis 15. Juli fortbezahlt werde, daß aber im Uebrigen auch ihnen
die unter 1. gedachte Vergünstigung gleichfalls dann gewährt
werde, wenn sie eben mit Einrechnung der unverschuldeten Unter­
brechung mindestens sechs Monate gedient haben, und 3. daß den
Substitutinnen der ständig angestellten Jndustrielehrerinnen und
den Substttuten, beziehungsweise Substitutinnen der Lehrkräfte
der französischen Sprache, welche im Schuljahre 1899/1900
mindestens während sechs Monaten an öffentlichen Schulen in
Wien in Verwendung standen, für die Zeit vom 16. Juli bis
15. September 1900 dieselbe Remuneration ausbezahlt werde,
welche ihnen zufiele, wenn sie thatsächlich als Substituten, be­
ziehungsweise Substitutinnen an der zuletzt innegehabten Stelle
in Verwendung gestanden fein würden, und zwar den Substituten,
beziehungsweise den Substitutinnen der Lehrkräfte der französi­
schen Sprache, wenn dieselben an öffentlichen Schulen in Wien
nicht zugleich Fach- oder Classenunterricht ertheilten.— Dem
Antrage wurde zugestimmt.
sSchulbau.1 In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
legte Stadtrath Graf das Project für den Bau einer Doppel-
volksschule, Ottakringcrstraße Nr. 149 (Dornfeld'sche Realität), vor.
Nach den zum Beschlusse erhobenen Anträgen belaufen sich die
Kostenerfordernisse für Bau und Einrichtung auf 438.000 Kronen.
Es sollen 28 Lehrzimmer sammt den üblichen Nebenräumen ge­
schaffen werden. Das Bauamt wurde beauftragt, die Vorlage der
Detailprojecte derart zu beschleunigen, daß das neue Schul­
gebäude zu Beginn des Schuljahres 1901/1902 benützbar her­
gestellt ist.
^Landtvehrbequartirung i« Wien.Z In der heutigen
Stadtrathssitzung wurde beschlossen, für die provisorische Be-
quartirung des am 1. Oktober laufenden Jahres zur Aufstellung
gelangenden k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes, für dessen
definitive Bequartirung in Unter-Baumgarten eine Kaserne
erbaut wird, die sogenannte Gunkel'iche Realität, Hietzing, Linzer­
straße Nr. 417. zu verwenden.
ssReeurs.I Nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
Deutschmann wurde beschlossen, gegen die Statthaltereientschei­
dungen, betreffend die Beitragsleistung zu Herstellungen an der
Kirche und dem Pfarrhofe zu St. Rochus und Sebastian auf der
Landstraße und betreffend die Bestreitung der Pfarrgeistlich-
keit der Pfarre zur Heiligen Familie in O t t a k r i n g den Recnrs
an das Ministerium für Cultus und Unterricht zu ergreifen.
sArmenlernmittel.Z Im Stadtrathe legte Stadtrath
Tomola den Rechenschaftsbericht der städtischen Lernmittel-
verwaltung pro 1899 vor. Demselben ist zu entnehmen, daß von
den 176.000 Schulkindern Wiens, 73.697 mit Armenlernmittel
betheilt wurden. Nach den Bezirken gereiht, vertheilen sich dieselben
wie folgt: erster Bezirk 265, zweiter 9773, dritter 3907, vierter
1230, fünfter 5571, sechster 1300, siebenter 1297, achter 1258»
neunter 2717, zehnter 8996, eilfter 1868, zwölfter 4741, drei­
zehnter 3716, vierzehnter 3705, füiffzehnter 1435, sechzehnter
10.887, siebzehnter 6012, achtzehnter 3489, neunzehnter 1530. Die
Kosten für das Schuljahr 1899/1900 stellen sich auf 270.391
Kronen 77 Heller (gegenüber 251.952 Kronen 32 Heller im Vor­
jahre).— Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
sLehrerstipendie« für die Pariser Weltausstellung.|
Der Stadtrath hat die fünf für Wiener Lehrpersonen gestifteten
Rcisestipcndien zum Besuche der Pariser Ausstellung an Ignaz
Hüber, Joseph Schamanek, Franz Buchneder, Anton Schwetter und
Mathilde Gstettner verliehen.


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.
28. Juni 1900
Nummer 175
Kirchliches.
(Prälatenwahl«) Wie bereits gemeldet, wurde
am d. M. im ältesten Cistcrcienserstifte Oesterreichs zu
Rein in Steiermark der bisherige beliebte Stiftshofmeister
Pater Franz Sales Bauer mit 27 bon 30 Stimmen
zum Prälaten gewählt. Der Erwählte ward zu Sanct
Pankrazen den 30. November 1849 geboren und ist
Priester seit März 1874. Der neue hochw. Herr Prälat
erfreut sich seiner hohen und edlen Herzens- und Geistes­
gaben wegen schon lange allseitiger Sympathien bei Hoch
und Nieder, im Stifte und im Volke. Freudigst bewegt
rufen ihm Alle ein herzliches Ad mutlos aimos zu.
(Patronatsfest.) Freitag, 29. d. M., wird in der Piarr-
«nd Collegiatkirche zum heil. Petrus (Am Peter) das Fest des
heil. Kircheupatrons feierlichst begangen. Die Festpredigt tvird
um 7 4 11 Uhr Vormittags vom Curateu des Sti'tes Schotten,
hochw. Pater Lambert Herz, gehalten. Um 11 Uhr pontistcirt
der hochw. Herr Prälat Dr. M a r s ch a l l das Hochamt.
(Encharistisches.) Montag, 2. Juli, ist um 5 Uhr Nach­
mittags Priester-Conferenz und um 6 Uhr Abends Anbetungs­
stunde für das Volk in der Kirche im dritten Bezirk, Jaquingasse
Nr. 14; am 9. Juli zu denselben Stunden in der Pfarrkirche in
Hütteldorf. Donnerstag, 8. Juli, ist um halb 10 Uhr cucharistische
Versammlung in Maria-Lanzendorf; Nachmittags 3 Uhr An­
betungsstunde.
Theater und Kunst.
— Jm Hofburgtheater findet Freitag, 29. d. M.,
eine Reprise des vieractigen historischen Lustspieles von Schaufelt
»Schach dem König« mit folgenden Neubesetzungen statt: Heinrich,
Herr Biesantz (ftüher Herr Treßlcr); Roberrt Carr, Herr-
Frank (Herr Reimers); Robert Cecil, Herr Prechtler (Herr
Gimnig); Charles, Fräulein Blaha (Fraulein W. Sandrock);
Lord Hay, Herr Römpler (Herr Schöne); Elisabeth, Frau
Wittels (Frau Bauer); Lady Chandos, Fräulein Clemens
(Fräulein Metzl); Calvert, Herr Paulscn (Herr Kutichera);
Thomson, Herr Gimnig (Herr Krastel); Harrtet, Fräulein
Häberle (Frau Hohenfels); Irving. Herr Löwe (Herr Römpler);
Armstrong, Herr Treßlcr (Herr Thimig); Edelmann, Herr
Elmhorst (Herr Rüden); Constabler, Herr Rub (Herr Bayer).
— Im R a i in u ud -Theate r finden nur mehr drei Vor­
stellungen statt; morgen, Donnerstag, gelangt »Sprechen Sie mit
Mama- zur Ausführung, in welchem Schwanke sich Eugen Burg
als Franz v. Horkay verabschiedet. Vom 1. Juli bis 31. August
bleibt das Raimund-Theater geschlossen.
(Repertoire des k. k. HofbnrgthentcrS.) Freitag
den 29.: »Schach dem König.«- Samstag den 30.:
»Iphigenie auf Tauris.«— Von Sonntag den 1. Juli bis
inclusive Freitag den 31. Auqnsi aescblo'äen.
(Repertoire des Deutschen Volksthcatcrs.) Gast­
spiel des Schliericcr Bauermyeaters: Freitag den 29.:
Vs Haberfeldtreiüen.«— Samstag den 30.: »Der Amcrika-
Seppl.«— Sonntag den 1. Juli: »Almenrausch und Edel­
weiß.«— Montag den 2.: »'s Liserl von Schlicriee.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag
den 29.: »Bruder Martin.« (Ansang Ijnlö s llfir.)— Sams­
tag den 30.: »'s Nullerl.« (Anfang halb 3 llhr.I
(Repertoire des Jantfch. Theaters.) Freitag den
29. Juni und die folgende« Tage: »Die Parlier Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshaür.
Wien, 27. Juni. (K i n d e s in o r d.) Der heutigen Ver­
handlung vor dem Schwurgerichtshofe präfidirte Oberlandes-
gerichtsrath Dr. v. G r a n i ch st ä d t e n, die Anklage vertrat
Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrob t. Als Sachverständige
fungirten die Gerichtsärztc Dr. Pilz und Professor Hab erdn.
Angeklagt war die zweiundzwanzigjährige Dienstmagd Marie
M ö ß l i n g e r, welche am 22. April d. I. ihr neugeborenes
Kind erstickt hatte. Die Angeklagte gestand ihr Verbrechen reu-
inüthig ein. Zeugen bestätigten, daß die Angeklagte in der Lage
gewesen wäre, ausreichend für ein Kind zu sorgen, und keinen
Grund hatte, zu besorgen, daß ihre Verirrung für sie besonders
nachtheilige Folgen haben könnte. Auf Grund des Wahrspruches
der Geschwornen, der die Schuld der Angeklagten mit acht
Stimmen bejaht, wurde Marie Mößlinger unter Anwendung des
außerordentlichen Milderimgsrechtes zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Leipzig, 27. Juni. sTelegr.s (H o ch v e r r a t h s p r o c e ß.)
Im Hochverrathsprocesse wurde Redacteur Leitgeber zu
einem Jahre Festung unter Einrechnung der dreimonatlichen
Untersuchungshaft verurtheilt. Die Mitangeklagten K o l e n d a
«nd Melerovicz wurden freigesprochen.
Zauberkünstler unk Mörder.
In Berlin, der Stadt der Intelligenz, hat dieser
Tage ein Vorfall die Gerichte beschäftigt, den man zur
Zeit der »Aufklärung«, als welche man die Jetztzeit im
Gegensatze zum finsteren Mittelalter so gern bezeichnet,
nicht hätte für möglich halten sollen. Am Samstag hat
das Potsdamer Schwurgericht den Mörder Jaenicke
zum Tode verurtheilt. Der Verurtheilte hat seinerzeit
eine Frauensperson am sogenannten 'Teufelssee, in der
Nähe von Berlin, unter dem Vorwände, daß er ihr als
Zauberer zu Reichthum verhelfen wollte, mit Strychnin
vergiftet. Auch eine zweite Person, ein Mann namens
Just, sollte nach dem Plane Jaenicke's ani Teufelsee ihr
Ende finden, und zwar gleichzeitig mit der Bergner, wie
die Ermordete hieß. Jaenicke wollte sich dann der Habe
Beider bemächtigen und die Welt sollte beim Auffinden
der Leichen glauben, ein Liebesdrama, wie es in Berlin
so häufig vorkommt, habe am Tenfelssee geendet. In dem
eben beendeten Processe interessirt uns der Mörder, dessen
niederer Instinkt sich ein Opfer suchte, weniger, aber nach
einer anderen Seite hin hat der Proceß ein großes Inter­
esse, er hat ein grelles Blitzlicht geworfen auf den Aber­
glauben, der heute noch in vielen Kreisen herrscht. Ter
Proceß hat gezeigt, welche Rolle heute noch das Wahr­
sagen spielt, und zwar nicht in Berlin allein, sondern
in allen Großstädten und auch ln Wien, was die
in den Wiener liberalen Blättern dann und wann auf­
tauchenden »Wahrsagerinnen«-Inserate bezeugen.
Aus dem Berliner Processe theilen wir folgende bc-
merkenswerthe Einzelheiten mit:
Am 21. März d. I. verschwand in Berlin aus dem Hause
Reichenbergerstraße Nr. 177 die 32 Jahre alte Confcctions-
näherin Louise B e r g n c r, die dort längere Zeit gewohnt hatte
und für ein Geschäft am Spittelmarkte thätig war. Während die
Polizei nach der Arbeiterin forschte, wurde bei Berlin ini Grune-
watde am Tenfelssee am 29. März eine von Raubthieren ange­
nagte Leiche gefunden. Die Todte wurde als unbekannt beerdigt.
Eine Beschreibung ihrer Kleidung führte aber nachträglicki zur
Feststellung ihrer Persönlichkeit. Die Criminalbeamteu, die in der
Angelegenheit der Bergner beschäftigt gewesen waren, erkannten
nun in der Todten vom Tenfelssee die verschwundene Näherin.
Eine Hausdurchsuchung in ihrer Wohnung förderte Briefe zutage,
die ein gewisser Jaenicke an sie geschrieben hatte. Dieser
Jaenicke, ein vierimdzwanzigjähriger Töpfer, ein herunter­
gekommener Sohn eines früheren Ofenfabrikanten, der am
27. März in der Wohnung der Bergner gewesen, hatte erzählt,
daß diese verreist sei und grüßen laffe, und angeblich in ihrem
Auftrage Sachen abgeholt. Das fiel auf. Die Nachforschungen
nach Jaenicke ergaben, daß er verheiratet war, kn der Gotzkowsky-
straße Nr. 10 gewohnt, diese Wohnung aber ani 23. März ge­
räumt hatte. Es tvnrde ferner ermittelt, daß Jaenicke sich für
einen hervorragenden »Zauberkünstler« ausgab, und
daß die abergläubische Näherin nach dieser Richtung mit
ihm in Verbindung gestanden hatte. In aller Stille ließ
die Polizei die Spuren Jaenicke's verfolgen. Jaenicke wurde mit
seiner Frau in Perlrberg ermittelt. Einem eingehenden Verhöre
untersvorfen, gestand Jaenicke, die Näherin am Tenfelssee er­
mordet zu haben. Jaenicke hatte sich auf dem Bahnhöfe in
Potsdam mit der Bergner getrosten. Er hatte seinen Pflegesohn
bei sich, den ihm seine Frau, die sehr eifersüchtig tvar und von
dem Zusammentreffen mit der Bergner wußte, mitgegeben hatte.
In einem Mantelgeschäfte hatte der Zauberer sich einen langen
Mantel gekauft, an einer anderen Stelle ein großes Messer mit
drei Zauberworten und eine orientalische Trinkschale mit aller­
hand Schnörkelcien. Das waren seine Zaubermittel. Am Tcufels-
see nächtiicherweise angekommen, zog Jaenicke, 20 Schritte vom
Ufer entfernt, einen Kreis auf den Erdboden, stellte sich selbst
hinein und schickte seinen Ziehsohn, den Knaben Mische, mit der
Opferschale nach einer bestimmten Stelle des Sees, damit er
dort Zauberwasser schöpfe. Als der Junge zurückgekehrt war, streute
er ein blaues Pulver in die Schale und trank selbst daraus. Dann
niachte Jaenicke allerhand Hokuspokus, sprach Zaubersprüche und ver­
ließ hienachdenKreiS.um die Bergner hineintretcn zu lassen. Während
diese in den Kreis hineinging, wendete sich Jaenicke nach dem
Gebüsch, erschien nach kurzer Zeit, mit dem langen Mantel als
Zauberer verkleidet wieder, das Messer in der rechten, die Trink-
schale in der linken Hand. Abermals nahni er eine Beschwörung
vor, streute noch ein Pulver, in die Schale und reichte sie der
abnungslosen Bergner zum Trinken. Dann entfernte er sich mit
dem Pflegesohn, der dieser ganzen Beschwörung zugesehen hatte,
achtzehn Schritte nach dem See zu. Während er abging, brach
sein Opfer nach dem Genusse des Wassers zusammen; das zweite
Pulver, das Jaenicke ihm zugesetzt hatte, war Strychnin.
Während der Knabe am See blieb, ging Jaenicke sodann zum
Kreise zurück, wendete die Bergner, die schon bewußtlos geworden
war, um, so daß sie mit dem Gesichte ans der Erde lag, und
nahnl ihr Geld und ihre Werthsachen an sich. Seinem Pflege­
sohne sagte er, daß sie schlafe und beim Erwachen im Besitze des
gewünschten Reichthumes sein werde und ging mit ihm nach
Potsdam und Berlin zurück. Hier verkaufte er schleimigst, was
er hatte, und suchte mit seiner Frau das Weite, bis er eben in
dem nahegelegenen Städtchen Perleberg ermittelt wurde.
Jaenicke ist bereits wegen Diebstahls und Körperverletzung
vorbestraft. Weil das Slehlen also doch ein gefährliches Hand­
werk war, verlegte sich Jaenicke aufs Zaubern und Wahrsagen.
Aus eine Frage des Gerichtspräsidenten antwortete Jaenicke:
»I ch h atte d e n ganz e n Tag zu thun, von Morgens
früh bis Abends spät. Die Herrschaften bezahlten, ohne daß ich
etwas forderte.« Aus niehreren Briefen geht hervor, daß der An­
geklagte der Bergner die tollsten Sachen einzureden vorstand. In
einem Briefe vom 9. März bittet Jaenicke um Geld. Er brauche
es wirklich dringend. Wenn die Bergner morgen zu ihm komme,
solle sie seiner Frau nichts sagen und nichts von den Geschäften
sprechen, sonst gelinge es nicht, mau müsse zu jedem Dritten still­
schweigen, das sei Bedingung. Er verlangte dabei 16 Mark und
4 Mark für seine Auslagen. Er gebe ihr zu erwägen, was sie
thun wolle. Er sei imstande, sie wohlhabend zu machen, und
überlasse ihr, was sie unternehmen wolle. Entweder vertraue sie
ihm und schicke ihm das, was er brauche, oder aber sie rechne
auf, was sie ihm bis dahin gegeben, und ihre Berbindnng sei ab­
gebrochen. In einem ferneren Briese theilte er ihr wieder mit,
daß er ihr ein Serienlos vom Zigeiinerhauptmann Petermami
verschaffen könne. Sie solle ihm 60 Mark schicken und könne sicher
sein, daß sie mindestens 100.000 Mark daraus gewinnen würde.
Davon beanspruche er selbst ein Drittel und ein Drittel der
Mann, der das Glücksrad drehe. Diesem müsse er als Handgeld
auch die 60 Mark zahlen. Es liegt endlich noch ein letzter Brief
von der Hand der Bergner vor, in dem sie schreibt, daß sie
kommen und 40 Mark mitbringen würde.
Nur einen Augenblick will Jaenicke auch den Gerichtshof
glauben machen, daß er im Besitze geheimer Kräfte sei. Er lege
Karten und sage aus dem Ei wahr. Wenn man Lotterielose
Dämpfen von Stechapfelblättern, Myrrhen und Weihrauch aus­
setzt, dann gewinnen sie. Aus die Vorhaltung des Präsidenten,
daß er solche Narrenspossen unmöglich glauben könne, betheuerte
Jaenicke, er besitze ein Zauberbuch und könne zaubern. Er gibt
zu, die Bergner fahrlässig getödtet zu haben, aber es sei nur ein
Versehen bei der Beschwörung gewesen.
Der Berliner Hausbesitzer, bei welchem der Angeklagte eine
zeitlang als Portier thätig gewesen ist, bekundete, daß er mit ihm
ganz zufrieden geivesen sei. Er hat keine Spur von Geistesschwach­
heit an ihm bemerkt, ihn im Gegentheile für einen ganz be­
fähigten Menschen gehalten. Nach seiner Beobachtung sind manch­
mal vier bis fünf Kunden per Tag bei dem Angeklagten gewesen,
um sich Karten legen zu lassen. Zeuge hatte dem Angeklagten
zum 1. April seinen Posten gekündigt. Der kleine Mische, der
Pflegesohn Jaenecke's, mußte oft die Straße vor dem Hause
kehren, während das Ehepaar Jaenicke noch im Bette lag. Aus
einer anderen Zeugenaussage ging hervor, daß der Angeklagte in
der That die Absicht hatte, die ganze Wohnung der Bergner aus-
zuräniiicn und schon einen Möbelwagen zum Wegschaffen der
Möbel bestellt hatte.
Erwähnenswerth ist noch die Aussage der Zeugin, »Karten­
legerin« K o r c> e s. Dieselbe ist 34 Jahre alt, katholischer
Religion und wegen einer Lotterielosgeschichte, die sie .: mit
einen: Fräulein Schnell batte, mit 30 Mark vorbestraft. Sie
bat das Kartenlegen von einer alten Frau gelernt und kündigte
sich in ihren Annoncen als »Zigeunerin» an. Sie glaubte
Hiezu eine gewisse Berechtigung zu haben, weil ihre Eltern
als Steinschläger 23 Jahre in der Welt herumgereist, seien 1
Sie fei auch allgemein als »Zigcunerkind« bezeichnet worden und
in einer Erdhöhle bei Allenstein geboren. Sie sagte auch aus
der Hand wahr. Sie bestreitet entschieden, Jaenicke zu kennen,
dagegen kannte sie die Bergner sehr gut, hat sich von dieser
mehrfach Blousen anfertigen lassen und ihr auch mehrfach
Karten gelegt, wofür Fräulein Bergner je 20 bis 30 Pfennige
bezahlte. Die Zeugin ist verheiratet, ihr Manu ist Arbeiter.
Sie hat sich durch die Wahrsagerin einen schönen Hausverdienst
verschafft.
Schließlich wurde Jaenicke zum Tode verurtheilt.
Er wurde sofort nach Schluß der Verhandlung mittelst ge­
schlossener Droschke nach dem Gefängnisse zurückgebracht. Der
Verurtheilte bewahrte dabei scheinbare Ruhe, antwortete jedoch
auf Fragen nicht und verbrachte die Nacht auf den Sonntag
schlaflos. Am Sonntag schien er ruhig zu sein und gab die Ab­
sicht kund, gegen das Urtheil Berufung einzulegen.
UolkswirlhschaMche Zeitung.
Getmhrrnkehairdtimg offener Handels­
gesellschaften.
Schon seit geraumer Zeit wird in den Kreisen der
österreichischen Industriellen und Handeltreibenden über
das gegenwärtige Vorgehen der Gebührenbemessungs­
behörden gegenüber den offenen Handelsgesellschaften Klage
geführt.
Das Finanzministerium hat sich deshalb veranlaßt
gesehen, diesen Beschwerden näher zu treten. Das Er­
gebniß der bezüglichen Verhandlungen ist der an die Ge-
bilhrcnbemessungsbehördeu ergehende, im heutigen Ver-
ordmmgsblatte des Finanzministeriums und im nichtamt­
lichen Theile der heutigen »Wiener Ztg.« verlautbarte
Erlaß. Die wesentlichen Puncte des Erlasses, der den
Wünschen der Geschäftswelt im weitestgehenden Maße ent­
sprechen dürfte, sind, wie die »Wr. Abcndpost« ausführt,
die folgenden:
Bekanntlich ist nach Tarifpost 55 des Gebühren-
gesctzeS bei Errichtung eines schriftlichen Gesellschafts-
Vertrages oder, falls ein solcher nicht vorliegt, bei der
Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister von
der bedungenen Vermögenseinlage der Gesell­
schafter eine Gebühr zu entrichten. Dieselbe wird in der
Regel nach Scala II sammt Zuschlag bemessen; nur bei
der Einbringung unbeweglicher Sachen beträgt dieselbe
drei bis vier Percent des Werthes der Jmniobilien. Da
als Bemessungsgrundlage ausdrücklich der Werth der
unbeweglichen Sachen bezeichnet wird, unterliegt es, nach
der klaren Bestimmung des 8 56 des Gebührengesetzes
keinem Zweifel, daß die erwähnte Percentualgebühr nur von
dem Bruttowertye der Immobilien bemessen werden darf.
Dagegen war der Begriff der Vermögenseinlage rück-
sichtlich der in die Gesellschaft eingebrachten beweglichen
Sachen mangels einer genauen gesetzlichen Begriffsbestim­
mung ein schlvankender. Während nun bis in die Mitte
der Achtziger-Jahre der Reinwerth der Mobilien bei
Bemessung der Scalagebühr in Rücksicht gezogen wurde,
hat man seitdem in Festhaltung eines strengeren Stand-
punctes den Brut io werth der Gebührenbemessung zu­
grunde gelegt. Daß letztere Auffassung, nach welcher z. B.
die Einbringung eines oerschuldeteu Geschäftes, der Einlage
einer dem Bruttowerthe derselben entsprechenden Geldsumme
gleichgehalten wurde, eine gewisse Härte in sich birgt, ist
nicht zu leugnen, und es dürfte daher in der Geschäfts­
welt gewiß mit.Genugthuung begrüßt werden, wenn nun­
mehr in dem in Frage stehenden Ministcrialerlaffc zu der
früheren milderen Praxis zurückgekehrt wird.
Ein zweiter Beschwerdepunct betrifft die Bemessung
der Gebühren für die durch den Eintritt neuer
Gesellschafter oder durch die E r h ö h u n g
der Einlagen alter Gesellschafter veranlaßte Ab­
änderung des Gesellschaftsvertrages. In solchen Fällen
wurde bisher die Scalagebühr von dem Bruttowerthe des
gesammten, Mobilien und Immobilien umfassenden Ver­
mögens vorgeschrieben, indeni die Finanzbehörden von der
Anschauung ausgingen, daß durch derartige Veränderungen
der Umfang und Inhalt der Rechtsverhältnisse der Gesell­
schaft alterirt und somit ein das Gesammtvermögen
derselben tangirendeö Rechtsgeschäft beurkundet werde.
Auch diese Härte ist nunmehr beseitigt und die Anordnung
getroffen worden, daß in Zukunft bei solchen Aenderungen
im Rahmen bestehender Gesellschaften die bereits ver-
gebührten Dermögenseinlagen der Gesellschafter nicht neuer­
dings zum Gegenstände einer Abgabe gemacht werden
dürfen.
Eine mildere Behandlung wird ferner durch den in
Rede stehenden Erlaß auch für den Fall der Löschung
der Firma oder eines Gesellschafters
im Handelsregister inaugurirt.
Ein weiteres schwerwiegendes Gravamen wurde in


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 7 ]
i
MWWWS
mm
fPM
Nummer 175
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
28. Juni 190b
Seite 7
dem Vorgänge erblickt, daß bei E r r i ch t u n g von
Zweigniederlassungen ausländischer
Gesellschaften imJnlande nicht blos der
dem inländischen Betriebe gewidmete Theil des Gesammt-
vermögens, sondern der Bruttowerth des Gesammtvermögens
der Unternehmung ohne Unterschied, wo dasselbe liegt oder
verwendet wird, der Gebührenbemessung Zugrunde gelegt
wurde. Das Finanzministerium hat zwar eine zu so über­
aus harten Consequenzen führende Gesetzesauslegung wieder­
holt in einzelnen ihm zur Entscheidung vorgelegenen Fällen
perhorrescirt. Nichtsdestoweniger wurde es ftir nothwendig
erkannt, diesbezüglich ausdrücklich auch die Unterbehörden
zur Vermeidung einer derartigen überttiebenen Strenge zu
verhalten.
Aus dem Vorstehenden dürfte die Geschäftswelt die
Ueberzeugung gewinnen, daß die Finanzverwaltung bestrebt
war, den Wünschen der Parteien mit einer sehr erhebliche
finanzielle Opfer involvirenden Coulance entgegenzukommen
Md namentlich rückfichtlich der Gebührenbehandlung der
offenen Handelsgesellschaften jede nur immer zulässige Er­
leichterung eintteten zu lassen; es erscheint damit bis auf
einen Punct, der aber durch interne Weisungen an die
Finanzbehörden gleichfalls seine Regelung finden wird,
allen wesentlichen Beschwerden abgeholfen. Der zuletzt
berührte Punct betrifft die Frage der Abforderung
der Bilanz und Inventur der Gesellschaften
zu Gebührenbemessungszwecken. Es ist nun klar, das
schon allein durch die oben auseinandergesetzten Er­
leichterungen die Fälle, in welchen die Abforderung
derartiger Bemessungsbehelse unbedingt nothwendig er­
scheint, auf ein Minimum reducirt werden, daß ins­
besondere bei klarer Angabe der Vermögenseinlagen
in den Verttagsurkunden oder in gerichtlichen Eingaben
wohl stets von der Abforderung der Behelfe Umgang ge­
nommen werden kann. Es wird aber, wie bereits angedeutet
wurde, auch diesbezüglich eine besondere Weisung ergehen,
durch welche es dm Unterbehörden zur Pflicht gemacht
wird, von jeder überflüssigen und chicanösen Ausübung
dieses gesetzlichen Rechtes der Finanzverwaltung unbedingt
abzustehen.-
— IBesnch in der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer.s Gestern statteten die Herren Jwajiro Foujimoura,
Mitglied der Handelskammer in Kyoto und Delegirter des japani­
schen Ministeriums für Ackerbau und Handel, sowie S. Jwamura,
Generalsecretär der genannten Kammer und Correspondent des
Journals »Osaka-Asahi- der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer einen Besuch ab. Dieselben besichtigten die Bureau-
localitäten der Kammer und ließen sich eingehende Informationen
über die Thätigkeit der Handelskammer, sowie über die indu­
striellen Verhältnisse Oesterreichs und deffcn Beziehungen zu
Japan ertheilen. Heute besichtigten die Genannten unter Führung
eines Beamten der Kammer mehrett größere industrielle Etablisse­
ments der Südbahn.
— INennte internationale Hengstenschan cn
Wien H Wie alljährlich, findet auch heuer über Anregung des
k. k. Ackerbauministeriums eine von der sechsten Section für
Pferdezucht der Landwttthschaftsgcsellschaft veranstaltete inter­
nationale Hengstenschan, und zwar in der Zeit vom 13. bis ein­
schließlich 15. October ans dem Ausstellungsplatze nächst der
Rotunde im Prater statt. Zugelassen werden dreijährige und
ältere englische Vollbluthengste, dreijährige und ältere Hengste des
Gestütschlages (Halbblut) und zweijährige und altere Hengste des
vollblütigen Schlages (Noriker, Belgier k.). Das Ackerbau­
ministerium wird bei dieser Hengstenschan seinen Bedarf an Ersatz­
hengsten für die Beschälperiode 1901 durch Ankauf beschaffen.
Auskünfte ertheilt das Secretariat der sechsten Section, Herren­
gasse Nr. 13.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 2*. Jnni.jj Zucker, Rohzucker, ruhig» 88° R.. per
Juli Frachtbasis Aussig K. 29.20 bis K. 29.30, Raffinade,
ruhig» i Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis Kl 84.50.— Sptritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 44.— bis K. 44.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 87,4- bis ». 37.50.- Leinöl, rutiia, prompt ab Wen
K. 97.->0 bis K. 99.—Oelsaaten, Kohlreps, rubia, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.70 bis K. 13.80.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12,—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis Kl 38.50,' dto. wafferhell, prompt
ab Men per Waggon K.38.50 bis K« 39.50.— Fettwaaren,
fest, Dchweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5V'0, Speck, weiß, tjd. Pack., K. 51,—
bis K. 52.-, Uni chlitt, Ausschnitt K.34.50 !biS S. 35.-.—
Colonialwaare»: Kaffee» fest, SanwS pap- prompt ab
Triest K. 5%— bis K. 55.—, Westindffcher je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128»—.
— ssBörse für landwirthschaftliche Producte vom
27. Juni.1 Die heutigen amtlichen Course füg Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgender Weizen: Theiß
K. 8.20 bis 8.70, Maros K. 8.10 bis 8.40, Banaler K. 7.70 bis
8.30, Weißenburger K. 7.90 bis 8.30, Slovakischer K. 7.75 bis
8.30, Bacskaer K. 7.80 bis 8.20, Südbahn K. 7.85 bis 8.30,
Marchseldcr K. 7.75 bis 8.05; Usance Waare per Mai-
Juni K. 7.70 bis 7.80, per Herbst K. 8.2! bis 8.22.—
3t o 0fl en: Slovakischer K. 7.05 bis 7.40, Pesterboden K. 7.05
bis 7.40, Südbahn K. 6.95 bis 7.15, diverser Ungarischer K.6.95
bis 7.15, Oesterreichischer K. 7,05 bis 7.35; As ancew aar e
per Mai-Juni K. —bis —.—, per Herbst K> 7.20 bis 7.21.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahu K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
, Cmquantin K. 6.90 bis 7.25; Asancefvaare per Mai-
Juni K. 5.84 bis K. 5.85, per Juli-August K. 5.84 bis
5.85, per September- October K. 5.97 bis 5.98.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.25 bis 5.35,
Mittel K. 5,40 bis 5.60, Prima K. 5,70 bis 5.99, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Mai-Juni K. —bis
, per Herbst K. 5.53 bis 5.54.- Reps: Kohl K. -.—
bis —; U s anc e w a ar e per August-September K. 13.70
bis 13.80.— Hirse, rech, Ungarische K. 6j50J&i§ 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—bis 18.—»
Mährffche und Galizische K. 15.— bis 16.—.!— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.85 bis 12.10, Galizische K. 12.10 bis 12.40.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbse«, mederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linse n, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische 5k. —bis
- Gries, tl, K. 14.40 bis 14.80, LK. 14.- bis 14.30.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 14.10 bis 14.60,
Nr. 1 K. 13.50 bis 18.90, Nr. 2 K. 12.50 bis 13.10, Nr. 3
K. 12.- bis 12.50, Skr. 4 K. 11.50 bis 12.30, Ri'. 5 K. 11.—
bis 11.50, Nr. 6 K. 10.- bis 10.60, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-,
Nr. 7 ’J.j K. 7.60 bis 8.—.— Futtermehl K. 5.50 bis 6,—.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, Weißroggen Nr. 1 5k. 11.- bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.25.— Weizenkleie,
feine K. 4.70 bis 4.75, grobe K. 4.75 bis 4.35.— Roggen­
kleie K. 4.90 bis 5.-.—
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central,
anstatt für Meteorologie vom 26. Juni auf den
27. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
AL
rrv«
WindrichtUktg
und
Starke
0 still
3 Swrm
Bewöttung
Q
achtete
normale
2U.N.
737-9
14-2
22*8
83
W 3
Regen
10
9» A.
739-0
13-6
18-2
75
W 5
trüb
9
7 »M.
741-0
13-8
17-4
71
W 3
fast heiter
10
Am 26. Juni: Höchste Temperatur 17-4 Grad Celsius,
tiefste 17-3 Grad Celsius. Mederschlag 1-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne .35-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12-9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem norrnalen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
32 Kilometer per Stunde. Tag reanerisch, keucht und kühl.
Am 27. Juni, Morgens: Temperatur 3-6 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger West, fast heiter. Morgenminimum
12-6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. Jnni.
Das Depresiionsgebiet ist weiter ostwärts gerückt, das Eentrnm
liegt heute über Südwestrnßland. Der hohe Druck hat sich
gegen Centraleuropa ausgebreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht
im Allgemeinen unbeständiges, in den nördlichen Gebieten vielfach
regnerisches Wetter. Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet
und besonders ergiebig in den Alpen. Die Temperatur ist ge­
sunken.
Prognose von Nachmittag des 27. Juni bis Nachmittag des
28. Juni für Wien und Niederösterreich: Wechselnd be-
wölkt, allmälige Besser ung.
Lottoziehung am 27, Smti lOOO,
Brünn: 90 87 18 44 25
Herausgeber: St. Jutyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerri. M en,
- Emit jtischer,
Numismatiker
aller Zeiten und Länder
.f
Amtliche Schlußcorrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. Jnni 1900.
4-
Staats-Anlehen.
*•8% Einheit!. Rente in Noten derz
Mai-Nod
in Noten verz. Febr.-August .....
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October ....
»8v4er Staats-Lose L5v fl. C.M..
1860 er»» ganzesoo fl...
issoer»> Fünftel loofl..
1864«»» 100 fl
1864«»» 60 fl--
6% Domän.-Pfandbr. zu 180 fl. pr. ®t.
(800 Francs.)
1% öftere. Goldrente steuerfrei...
Deft. 4% Rente in Ar.-W
SV,% Jnveft.-Rmte
1% Albrechtbahn in <5. 100 u. 1000 fl.
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
6M*% Franz Jvsef-B in S...
4% Pikfen-Priesen-Bahn SOO W. 100O fl.
4% Rnd.-B. in Är
40/0 Borarlb.-B
6*1*% Elisadeth-Dahn
6 1 *°/o detto Linz.Kudw. 200 fl. ö. W. S.
Wo dro. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. SB. S.
6% Gal. Cart Ludwig-B. SOO fl. C.M.
&% Albrechtbcrhn 300 fl. S
4%bto. 200 H. 100V fl. S. .......
t% Böhm. Westb. 400, 2000 K.....
4% dto. 400 u. 2000 Mark ....
4% Frvnz-Jos.-Bohn Em. 1884 (div. St.)
in Silber..
40/0 Gal. C, Ldw. E. 18S0 (d. St.)..
4%Pils.- Priesen-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Marl
i%&iO Em. 1864. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Goldrente 100 ff..•«,»
*% Ung. Rente i. Kr.-W. .....
4^/o Ung. St'-Eis.-Anl. i. 05. d.J.
41/ 20/0 dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Odl. v. I.
lOüst G
llna. Schankr.-Lbl.-Oblig
ilsg Drsmien-Anlehen d 100 fl
Uno. Prrrnien-Aulehen h, 60 fl
1% T^tst-Neg. u. Szea. P.-Obl. vrl
fßft, Lc.-^öl. hyp. Grnnoabl
1 i#y„ Nr.-Ek. Schankr.-E.-Obl. strf..
40/0 strvatirn u. Slavonien lOO fl. ö. W
4 V /0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehe».
feO/g Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl..
40/0 dto. An!. 1820...
4°/„ LBr. Derk.-Anl. I. Em
Sukow. Prop.-Schuldv. ......
4% (ßa!. Brop.-Schuldo. 1689 «...
4% Mähr. LandeS-Anlehen 1820...
4% Ober-ft. LcmdeS-Anl. 188? ....
49 /p Ettierm. L.-E. A.^S. 1821 ....
Geld
Ware
97.70
97.90
97.6«
91.80
97.30
97.50
97.30
97.50
168.—
170.—
134.50
135.-
159.—
161.—
196.—
197.—
196.—
197.-
988.-
—
115.90
116.10
97.65
97.75
84.20
84.40
95.—
95.50
112.60
113.60
119.80
120.60
95.—
SS.80
95.60
96.20
95.26
86.25
493.-
497.—
437.-
440.-
428.-
431.-
498.60
423.50
94L5
96.25
95.35
96.35
112.25
113.-
115.5V
116.50
95.30
96.30
95.50
96.50
94.79
95.25
95.30
96.30
94.80
95.60
115.55
115.75
91.20
91.40
119.65
180.65
99,-
99.80
116.80
117.40
98.-
98.80
158.—
159.—
158.—
15S.—
138.75
139.76
97.5C
99.-
10■ —•
9S.5C
96 SO
90.50
106.50
107.50
97.SC
98.50
94.25
95.25
96.—
97.-
93.-
98.50
99.50
94.50
94.75
4°/a Tiroler Laud.-Anl. ißSS. t ....
tfi/o dto. dto. 188a .......
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4*/s% dto. 188» Ver!
4 Vj»/ 0 «ul. d. St. Budapest v. 18 V 0..
6»A> «nl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
4°/o «nt. d. St. u. Handelst. Tnest..
b»/o «ul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/0 dto.»»» d. I. 1824....
4 V /0»»»»»» 1828 (Gas-Aul.)
6»//r°/o Anglo-österr.Bank 30 I. Verl...
« 0/0 Oestr. Bodencr. in 60 I. verl. 0. W.
& 0/0 Böhm. Hypothekenbank Verl
40/0 dto. Verl.
4i/r«>/o Cent.-Bodencr.-B. österr. in 4V I.
40/0 dto. so I.>.
Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr. ..
40/0 dto. b 0 V, i. b»/o Pc
40/0 dto. 50 i
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10*fo Pr..
41/ 1, 0/0 dto.»
4% Gal. Bodmcreditderein
50/0 Mähr. Hypothek, iu 86 I. Verl...
40/0 dto. verl
40/0 Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-vst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
40/0 Oberösterr. dto.»
40/0 Öesterr. Hypothekenbank verl
40/0 Oest.-ung. Bank 40*/, I. verl....
4V 2% Spare. Budap. ver. 46'/, I. verl.
40 /« dto. »0 I. verl. .......
41/ 1. 0/0 Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
50/0 Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4W>/„ dto. in 60 I. Verl...
4Vi°/o Ung. Bodencr.-Jnst. verl
40/0 dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
50/0 Hyporh.-Bank in Pest 40 I. verl..
4i/,0/o dto. 42*7, I. verl.
4 V 2 dto. Eom.-Obl. ro I. verl......
4°/o dto. Tomm.-Obl. 100/0 P. 50 I. ver..
41/ 20/0 Landesbodenc.-Jnst. ßO'/i I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für Ivo Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B., 2V0 u. 1000 fl.
4 »/» B.-Pefi-Fllnfk. B. Em. 1889 200 fl.
50/0 Buschtehrader Bahn 150 fl
50/0 dto. v. I. 1890
6% Donau-Darnpssch.-Ges. 100 «. 2C0fT.
4 u /o dto. 400 u. 10.000 Ml.
4 u /o dro. Em. 1886 100 M
4 l V 0 Duz-Bodenb. Eor. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886 .......
4% dro. Sur. 1898
4V, t> /o Graz-Koflacher Bahn ,50 fl....
Xfiln dto. Sm. 1871 150 fl. S...
102^0
SS 76
96.40
lül.-
94.50
102 .-'
9t .20
94^0
100 .—
Geld
Ware
96.20
102 .-
102*40
99.20
95.-
100.75
97.-
97.«*
99.60
94.20
103.-
96.-
100.60
97.40
98.50
102 .-
98.76
98.75
109.56
98.50
91.
95^80
96.-
96.60
98.59
97.—
98.50
98.—
90.50
98.
SS. SO
99^59
SS.--
91—
98^
SS.
100 .—
94.
6t.—
94.69
I05.50il08.50
jlOS.75
107.69)109.“
94.261 94.76
«8.-4 98.76
90 .so! 97.30
100.50ll01.26
l02.7BllW.50
I
95J20
108.50
96.60
101.!
1.40
1.26
103.
94.76
93.75
110.
99.50
96.50
97.10
99.50
97.40
99-50
99.-
91.
SV.
97.60
93.
91.50
SS.-
91.50
109.65
95.40
4% Kafchau-Odrb. E. 1889
4»/q dto. S. 1891 900 W..
4% dto. (öst. Ctt.) Em. 1889
40/0 Lemb.-Lzern.-Jaflh-Mi«nb.-G. E«.
1684 800 ft. steuerpfl.
40/0 dto. Em. 1884 ......
4% Leob. -Dorderttö. Tb. E. 1893 ....
66/0 Lloyd, öfter,. 200 ft. G. .......
Em 1884 500 ft. S
4*/ 0 E«. 1887 500 ft. G
4V&Q SÄontanfl. öst.-alp. 50o tzreS. ..
50/0 Oesterr. Nordtveftbahu soo p....
e«/o dto. m. B 200 ft.•. ..
ßO/o dtv. Em. 1874 600 M...
4 0/ o dto. Em. 1885
50,0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl...
Wo Prag-Etseniud. Em. 1873 300 fl...
30/0 TraatS- E.-G. 500 Fr
30/0 dto. Em. 1874 500 FrcS.=
8°/o dto. 10. Em. 1885 500 Fres.
3/o Steir. Eifenind.-Gef. 200 fl
8% S«dbahn-G. Jänn.-Juli 500 Ire».
dto. April-Oetoiber 500 Fr.
5»/o dt«. 800 fl. G. 0. G...
40/0 dto. 400 u. 2000 W.f. 200 SR.
&% Ung.-gal. Eifenb. Tm. irro soo fl.
4% dto. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. Westbah« 200 fl
4Va% Ser. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. G
Divers« Lose,
(per Stück.)
DerzinsUche Lose.
Wo dsterr. Bodencredit-Präm. -Schuld-
tz erschr. 1880
8% dto. 1889 ft
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
6°/o Donauregul. 1870 100 ft
4o/oHyPothekenbank, ung., Pram.-Tchuid-
verschr. 100 fl
4V,% Triest« Gtadt-Aul. 100 fl. L.-M.
40/0 dto. dto. 50 fl. ö. W.
2 °/o Gerb. PrLm.-Anl. 100 FreS.....
Türk. Eifenb.-Ant. Pram.-Obl. 400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) s fl
Credit-Anstalt f. Hand. it. Gew. 100 fl.
Clary-Lofe 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Drämien»Anlehe n 20 fl
Ofen, Stadigemerude 40 fl
Balffy-Lose 40 fl. E.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gefellsch. d., 10 fl.
»» ung.« s fl.
Rudolph-Stiftung 10 ft
Salm-Lose 40 fl. C.-M. .........
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
St. GenotS-Lost 40 fl. C.-M.
SraniSlauer (Stadt-) Br.-Anl. 90 fl..
Waldsteia-Lofe 20 fl. E.-M. .......
Wiener Communal-Lofe 1874
«ei»
(Bote
93:26
93.75
92.86
93.36
95.59
96.60
87.-
88.-
98.50
94.50
98.-
97.-
106.60
IO 7 U 0
106.-
106.80
185.—
isß.—
95.50
102.-
1 96.50
jlM.-*
409i—
<413.—
392.-
S94.—
397!-
4üS.—
125.50
125.60
106X0
107.—
314.-
815.—
314.-
SIS.—
119.25
120.25
106.26
109.25
103.30
104.10
92.30
SS.—
104.25
105.25
118.60
94.25
96.85
238.50
240.50
234.—
235.60
335.—
845.-
SSO.—
253,-
937.-
239.—
370.—
176.-r
74.-
76.—
110.76
111.75
12.60
13.50
392.—
394.-
129.76
130.76
84.56
66.50
71.-
79.—
47.-
49.—
131.-
ISS.-
ISS.-
133.50
41.50t
48.50
20.-
21.—
08.80
65.50
175.26
177.95
60.50
61.50
183.-
185.—
130.-
i176.-
1
! 1*
*?»
- j
Gew.-Sch. b.S% Prüm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
40/a detto d. 4 °/o Prfim.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für roo zUones.)
vnglo-öft. Bank 200 fl....
Vaukvereiu, Wiener 100 fl
Bodencr.-Aost., öst. 800 fl. G
Sentral-Vodatereoitb., oft. 200 ft.. ..
Svmm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Credir-Anft. f. Handel u. Gew. 180 fl.
Sredttbank, Lllg. ung. 200 fl.
Depositenbank, Ulla. 200 fl.
ESeompte-Bank, bohm.8oo fl
dto. mährische 800 ft
bto. steirische 100 fl
EScomPte-f^ellfchaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslers«, ung. 100 fl. ..
Gal. Aet.-Hvpoth.-B. 800 fl
Giro- n. Eaffenverein, Wr. 200 ft....
Hypothekenbauk, öst. 800 fl. 25% E...
detto ung. 8. Em-8S0 fl. G. 50% (S.
«roat.-itob. Laud.-Hffp.-Bk. 100 fl...
Läudervank, öst. 200 fl. G
»SRerciu«, Wechfelst.-V.-G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-uug. Bank 1400 K...
Union-Bank 800 fl
detto böhw. 100 ft. .......
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
ZivnostenBk&ba&lsA 100 fl. .......
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kroueu.)
»Adria«, t w\a. Seeschiff.--Ges. 100 fl.
«ufsig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ut. B.) 800 ft
Donair-Dampfschifffahrt-Gesellfch. österr.
500 fl. LM..-
Dup-Bodenbacher Eisenb. 50 ft
S erdtnands-Nordb. 1000 fl. CM
üafkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
raz-Köfl. Eifb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Aaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Cjern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. G
Leobeo-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
Llotrd, öst. 500 ff. CM
iösterr. Norhwestbahu 200 fl. G
detto (Ut. B.) soo fl. €.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. G.
StaatS-Sisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschast 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges.Lk. Wr. Prioe-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
LranSportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
27.—
29—
50.—
SS.—
SS.—
SS.—
280.—
280.75
605.—
606.-
908.—
918.—
548.—
550.—
2630
2640
695.75
696.75
724.-
726.—
430.—
431.-
1825
1885
396.-
410.-
590.—
696.-
1420
1430
467.-
471.—
672.-
674—
473.—
475.—
199.-
200.—
445.50
446.60
211.-
913.-
434.25
435.85
760.—
765.—
480.—
LOO.—
1747
1753
570.50
571.50
860.50
261.—
322.—
386.—
259,50
860.60
474.-
477-
3075
439.—
3082
441.—
3150
3100
1144
1147
775.—
779.-
608.50
610.50
6335
6340
421.—
485.—
526.—
528.—
356.—
358.—
530.—
535.—
2230
8300
775.—
779.—
464.—
466.—
477.—
479.—
183.—
184.-
270.-
278.—
673.76
674.75
118.50
119.50
373.50
375.50
850.—
880.—
197.—
203.—
149.—
151.—
200.—
ao8.-
Uug.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S.....
» Weftb. (Raab-Graz) 800 fl. G...
Dien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. öst. Ivo fl
dto. d. 1. Allg. Beamten». 100 fl
Brüxer Lohlenbergv.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. Ivo fl...
Etsenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl...
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. L00 fl.
dto. interuat. 200 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 f)
Montan-Gesrllsch., österr.-alpine..
Nadrager Eiseninduftrie-Gesellsch. 800
Neffelsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200
Nordung. ver. Kohleobergb.-GeseMchaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
RimamurLny-SLlgo-Tarj. Cisenw...
Rossitzer Bergbau-<Äesellsch. soo fl. ..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellfch. 79 fl...
Türk. Tabakregie-Gefellsch
Union-Baugesellschaft 100 ft
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr -Gesellfch. oft. 10» fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges,, Allg. in Pest,0 fl.
Westböhm. Bergb.-8.-Der. 100 fl....
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für -100 Kronen.)
Anker, Leb., u. Reut.-Bers.-Ges. 200 st
generali
»Donau», öst. Verf.-A.-Ges. 200 fl...
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 20v st.
Wr. Lebens- u. Rruteuvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Gef. 800 st
Devise«.
Amsterdam 100 st holl. ...... .jjiA
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Bankplatze 100 M 5%
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Uork f. loo Dollars .6
Jtal. BankplLtze 100 L. it. (Fr.).. s
Paris f. 100 Francs
Petersburg f. 100 Rubel 6%
Schweizer Plötze f. 100 Francs...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Dueatea
20 -Francs-Gtücke
20 -Dtark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten sür ivv tt. Ltr«
Papier-Rubel
411.—
430.-
163.-
9L3.-
220 .—
336.—
601—
586-50
610.-
479.—
1855
288.—
330.-
1875
SSL.-
420.—
034.—
415.-
L8S.—
825.
202.—
SSL.—
965,—
1010
282.-
159.-
785.-
4450
8300
6u0.—
8200
500.-
H8S7.0
242.40
91.
96.50
11.37
11.38
19.33
118* 7 .6
S.55^S
415.-
48».-
165.-
242.5t
956.-
225.-
340,-
505,-
529.-
624.-
480.—
240.-
928.-
1370
340.—
18S0
564.-
430.—
637.-
480.-
299.-
227.-
205.-
355.-
965•—
1020
886.—
163.-
729,—
4600
700*.—
8400
530.-
400.—
118^.»
S1.L0
96.62*
11.41
11.87
19.36
23.79
24.28
118.70
91.20
i.58."
Zinsfuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel 41 /M, Lombard für Renten, und Bankvkandbri-k. m,
für anbete Werthpo»iere 6'A%. “V*
Privat- Diic oni »: dreimonatlich- Wechsel «-l«—längere Sichten bV.o/,.
Id oottlanten BMOftmg
ll)e: tm Oonreblatte notirtea
EffMt.n «nd Valuten b egten,
u. emo so «lea<
f ßCtSGlstiltä äßs BaifiiaiSöS Schelhammer& Schattera
WIEN I.
1L


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 8 ]
WW
WWWWWW
WWWW
Seite. 8
Wien, Donuerstag- »Das Vaterland.«
28. Juni 1900 Nummer 175
Theater.
©
Donnerstag, de« 28. Jnni 1900*
K. k. Hof-Burgtheater.
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Auszügen von Felix
Philipps.
Baron C. v. Larun..Hr. Devrient.
Heinrich Sartorius. .Hr. Diegelniann.
Henriette, seine Frau Fr. Schmittlein.
Hertha, Beider Tochter Frl. Haeberle.
v. der Matthiesen Hr. ©tranig.
Einrisse, seine Tochter Fr. Treßler.
Excellenz von Küstcr.Hr. Römpler.
Wesendorf,! Ober- Hr. Altraann.
Rahnsdors,! inaen. Hr. Prechtler.
Lipetzky,| Ober- Hr. Kracher.
Schaber,> werk- Hr. Elrahorst.
Bernhards,) sührer Hr. Sonmier.
Lorinser. Hr. Zeska.
Roßmann, Secrelür.. Hr. Witte.
Ein Arbeiter .Hr. Wtesner..
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
» fei des
uern-Theaters.
Jiigerblnt.
BollSstück mit Gesang und Tanz in
s Bilderu von Benno Rauchenegger.
Musik von I. Krügel.,
Ansang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 3 Arten von Franz Herrzeg
(für die deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel).
Frau von GyurkovicS. Fr. Bnatonr.
Küthe Frl. Hetsey.
Lotte —Frli Reingruber.
Ella Frl. Papst.
Mzzt Frl. Theren.
Therese Frl. Wurm.
Lisi Kleine MojciS.
Bacon Radvany Hr. Raeder.
Baron Ged.Radvany.Hr. ©uttmann.
Franz von H»rkay...Hr. Burg.
v- SandoMy Hr. Jemen.
Prosefsor Semessey. .Hr. Bach.
Ansang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von
L, Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. .Hr. Tuschl.
Mucki v. Rodenstein.Frl. ©aston.
Rndiv. Muggenhaiu.Frl. Reichenberg.
Mirai, Tünzeriu Frl. Milton.
August Fliedcrbusch. .Hr. Seihold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Geletueky.Hr. Bluraau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weiß.
Jra S. Act grobe intlitürische Evoluti onen
Anfang 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser WeltaussteÜnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
». Auf nach Paris.
3. Do fern— und doch so nah'.
4. Am »Plate de la Gonoorde«.
5. Quäle» der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
Borführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittel» Riesen-
Skioptikon durch die Nxymia.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Dommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Abends halb? Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Theater a. di Witn.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadtthsater.
Geschlossen.
Heute, Donnerstag, den 28. Jnnii
■ i •••— Coriandoli-Corso.
Letzte Woche:
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»DIE LANDSTREICHER.«
Das vollständige sensationelle Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Reichenau (Nied.-Oesterr.)
l'/i Stunden von Wien.
Siiddahnstation Paherdach-Reichenau, Post, Telegraph,
Telephon.
Lust-, Terrain- und Kaitwafser-Enrort, Somraeraufenchal
allerhbchster Herrschaften, roo M. Seehohe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten
Lage. DurchschniUrtemperaMr iS», 18°, lS> R„ prächtige «egetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-Tenuis, Lesesalon re. Ausge­
zeichnete hydrop. Anstalt »Rudolfsbad«, vorzügliche Hotels, .200 Häuser
und Billen. Aerzte, Apotheke, «auslüden. Ausganaspunkl der großartigsten
Geüirgspartien; zahlreiche Promenadewege. Persaoeastequenz «000.
Prospekte gratis, ausführliche Beschreibung mit l«0 Illustrationen von
»Reichenau und seiner malerischischen Umgebung« gea-n Einsendung von
2 K 60 h franco durch die Our-Commlsslon.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Genehmigung der Beschränkung der lager-
geldfreien Zeit bei der Güter-Abgabe in
Bielitz.
Die im Juni l. I. kundgemachte Herabsetzung der lagergeld-
freien Zeit sür in Bielitz ankommende, im Freien abzulagernde
Frachtgüter auf 2 Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums vom IS. Juni l. I., Z. 28.794/16, genehmigt.
K. k. Staatsbahn-Direction in Wien.
Berkehr von Wie« nach dem Salzkammergut vknAttnang-
Buchheim.
(Ins SalzkcmimergUt,. Reisende werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember l. I. von Men Westbahnbof die directen Wagen nach
! Gmunden, Ischl und Aussee (via Attnang Puchheim) nicht mehr
mit dem Schnellzug um 7'45 Früh, sondern mit dem neugelegten
besonders beschleunigten directen Schnellzug Nr. 203 zur Beför­
derung gelangen, welcher um 9 Uhr Vormittags von Wien West­
bahnhof abgeht und schon um 1-48 Nachmittags in Gmunden,
und 2-46 Nachmittags in Ischl und um 4-12 Nachmittags in
^ufsee eintrifft.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Im Gebäude de» Clrons Busch, k. k. Prater.
Heute, Donnerstag, den 28. Juni, halb 8 Uhr
Ringkampf-
Concurrenz.
Drei Kttmpfe der kleinen Poule.
Grosse Poule:
Pons ........... Aohner
Hitzier ....... Robinettl.
Beginn der Versteifung um halb 8 Uhr.— Beginn des Riagkampfes um '/.9 Uhr.
ÄMWes SchüIttHkim
fürGMnnastalschülrr inStockrrau.Aied.-Orfl.
Für das von der Stadtgemcinde Stockerau im Jahre 1896
errichtete Schülerheim, das in der gesündesten Lage der Stadt in
einem allen Anforderungen der Schulhygiene entsprechenden Neu­
bau untergebracht ist, werden Anmeldungen zur Aufnahme von
Zöglingen, welche das hiesige, vollständigst (achtclassige) niederösterr.
Landes-Real- und Obergymnasium besuchen wollen, von jetzt an
entgegengenommen.
Das Schülerheim der Stadt Stockerau steht unter der Ober-
Leitung des Äymnasial-Directors und unter der unmittelbaren
Leitung eines der Anstalt ungehörigen Professors, dem fachlich
gebildete Präfecten zur Seite stehen.
Für Schüler, welche in die I. Classe des Gymnasiums ein­
treten, finden die Anfnahmsprüfungen nach vorheriger Einschreibung
am 17. Juli und 16. September statt.
Stockerau ist Station der österreichischen Nordwestbahn und
von Wien aus mit 15 fahrplanmäßigen Zügen in dreiviertel
Stunden erreichbar.
Prospecte und Statuten stehen jederzeit zur Verfügung und
können durch die gefertigte Stadtvorstehuug oder die Gymnclsial-
Direction bezogen werden.
Stedtgemeinde-Vorstelntng Siiockerau, im Juni 1900,
1376 D« Bürgermeister:
Ittkirrs Schcrumann m. p.
—■»••■-- -■
[yidsBsdsl Tischler- u. Tapezierer-
llllllOD 6 I Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
z» sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Lentriftigen
Trockenmaschinen,- Wasch- und
AnSwinvemaschinen, Rolle» re.
SainiÜo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 18, Bezirk (Penzing),
Linzerfttaßc 8. Preislisten gratts. 15
Marillen
Aprikosen, sürDunst und Marme­
lade, S Kilo 4L; schwarze,
harte, große Koch- und Einsiede-
Kirschen 5 Kilo 3 L 50 h;
Birnen 5 Kilo 3 K; frische
Honigfeigen 5 Kilo 3 K 50 h;
Marillen, Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 L;
5 Kilo NeueKartoffel, Amerikaner,
sehr schmackhaft 2 L; Schnitt­
bohnen, Salat, Gurken, frischer
Kohl,neue rotheRüben, neuegelbe
Rüben zusammen 5 Kilo 3 L;
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Kranke und Alters­
schwache 5 X versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer in Görz, Küsten-
land. 1372
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, der Mann
ttotz eifrigen Suchens schon
lange ohne Arbeit, befindet sich
m größter Noth, da alles Werth­
bare schon verpfändet und die
Delogiruug bevorsteht. Der Ge-
fcrttgte ist gerne bereit, gütige
Spenden edler Menschenfreunde
entgegenzunehmen, und bestätigt,
daß die Schilderung der großen
Nothlage aus Wahrheit beruht.
Wenzel Trojan, Cooperator,
Wim, XX Bezirk, Brigittenau, I
Brigittaplatz 14, Pfarrkanzlei.
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicancrLCo.,
Wien» l.,Liebenberggasse7.
Ein Priester
wird vom Anfange Juli an
für zwei bis zweieinhalb Monate
in ein gräsl. Schloß in Nieder-
Oesterreich zum Lesen der heiligen
Messe gesucht. Anträge von
hochw. Herren werden erbeten an
Gräfin Hoyos-Sprinzensteiu
in Horn, Nieder-Oesterr. 635
Ein katholischer städttscher
Lehrer
mit gläubiger Gesinnung wird
für das St. Joseph-Knabenasyl
am Rmnweg 81 gesucht An­
frage dortselbst.
Feine 639
Herrschaftsköchin
im gesetzten Alter, sucht Stelle
in ein christliches Haus. Unter
»A. W.«, an die Expedition/
Intelligente
Waise
bittet um gütige Zuweisung
einer Stelle; selbe hat den
Haushalt eines Känzleidirectors
selbstständig laut bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleider, Wäsche sowie im Aus-
räumm, Bügeln und in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an -Jovamia«, VII,
Dennrda. 32,1. St. Th. 6.
Z
O
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, f. u. k. Hoflieferant, Wien, I, Bezirk,
Tirphansplatz 8.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.■:
r
1
Nnr im
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
pnesender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. !.5v°n
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Generalvertretung der
Marienfelder
Motoren- u. Locomobilen-Fabrik
WIEN, VIXI/2, Josefstädterstrasse 64,
gegenüben dem Stadtbahnhof »Josephstädterstrasse«.
PetroleumBenzinSpiritus-
und Gas-
JYtotore und Coeomobüe.
Keine Feuers- und
Explosions-Gefahr!
— Sofortige Be-
triebsbereitsohaft!
— Beste und bil­
ligste Kraft­
maschine!— Ge­
eignet für alle ge­
werblichen, in­
dustriellen u. land­
wirtschaftlichen etc.
Zwecke!
Complette Dresohsätze.
Dresohmasohlnen von
Hofherr& gebraute,
Wien, X.
Weitgehenste Garantien.
Frelsoourante gratis
und franco.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Lisenhahn-Station. Post- und Telegraph.
Warasdin -T öplitz
an der Zagorlaner Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1891.
68 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefeltnoor von un­
übertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Bhenma,
Oelenksleiden und Contraoturen nach Entzündungen und
Knoohenbrtiohen, Gicht, Neuralgien, wie Isohlas eto.,
Frauen- Krankheiten, Bant- Krankheiten, chronlsohen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Sorophnlose, Bhaohltis,
Hetalldiskraslen, wie Blei- n. Qneoksllberverglftnng eto.
TYinlsPIII* Sachen-,Kehlkopf-,Brust-,Leber-,Mageü-
11 imvi/UI und Gedärmleiden, H&morTholden eto. ete.
Elektricität.— Massage.
Ouranstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleltung, Kalt-
wasserouren mit Donohe und nach Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger
g rosser Park. ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
urmuslk, bestehend ans den Mitgliedern der Agramer
könlgllohen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteetc.
An der Station Warasdln-TSplltz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Herstellung letzterer um vorhergehende Her­
stellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
AerztUche Auskunft ertheilt der Badearzt l>r. A, Bonghlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
Krrchjahrs-undSommerjaison
1900
Echte Briinner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, couipieten,
Herren-Anzng Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
'fl. 2.73, 3.70, 4.80 *•» guter
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schch
«Mr.
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzng fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tvnpistenlooen, feinste Kammgarne rc. k. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhof in Brünn.
Wüster gratis u. fraireo. Wustergetreu« Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pribqjkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bcstellen, sind bedeutend.
I


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 9 ]
Preis 4 Hellers
Wedcrctiorr:
Men, III., Seidlg affe Nr. 8.
Atmimstmtiim u. EMkditill«:
Wir», I., Echulerstraße 21,
wohin sämmtliche »eldscndnnzen
zu adressiern find.
JnseratenPreiS: Morgen-
blatt bieSgespaUeneNonparellle-
zeile 40 L, Abendblatt die Sae-
spaltene NonPareillezeil« 80 I».
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
' täglich um 8 Uhr früh, das Abeud-
tlatt (mit Ausnahme an Sonn- ».
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
mlgenommennnd unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in rei­
nem Kall zurklkgeseahet.
Abendblatt.
Ah
A
^ S a V
yvvv vwvvSr
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2022.
Postiparcajsea-Lollto: 850.100.
Preis 4 Heller.
AboimemeutsfürWiea:
Ganzj. <37.—, Viertels. <9.W,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExPedition.Mitgustelluna
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Lirizelverkauf: Morgen-
blatt 10 d, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
MU tägl. einmal. Zusendung:
ganz). K 48.—, Halbs.< 24.—,
Viertels. >412.—, monatl. K.4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.-, Halbs. K 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. <4.30.
Für Deutschland r Ganzj.
>t 58.—bet tägl. einmal., <72—,
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Wettpoftderetnr
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, <88,— bei täglich zwei­
maliger guseadnn».
Nr. 175.
Donnerstag, 28. Jmki 1900.
XXXXl Jahrgang.
Wien, 28. Juni.
Der von beiden Häusem des Reichsrathes be­
schlossene Gesetzentwurf, durch welchen die von den
Landes-Creditinstitutm, den galizischen Bodencredit­
vereinen und den Sparcaffen emittirten Pfand­
briefe und sonstigen Werthpapiere von der
Renten st euer befreit werden sollten, hat
die allerhöchste Sanction nicht erhalten.
Es ist aus den wiederholten Verhandlungen über
diesen Entwurf noch erinnerlich, daß die Regierung
gegenüber demselben sowohl aus principiellen Gründen
als auch namentlich aus finanziellen Gestchtspuncten
stets eine reservirte Haltung eingenommen hatte und
nach ihren letzten Erklärungen auf den Gesetzentwurf
nur unter der Voraussetzung einzugehen bereit gewesen
wäre, wem der Reichsrath, was aber nicht geschah,
durch gleichzeitige Votimng anderer eingebrachter Vor­
lagen für die Bedeckung des resultirmden Ausfalles
Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang würde jährlich
760.000 Kronen betragen und, wie die Regierung
meint, mter den gegenwärtigen Verhältnissen ins­
besondere anläßlich der so sehr geschmälerten Caffen-
bestände stark ins Gewicht fallen.
Ein »alldeutscher Tag« in Eg er zur
Erinnerung an den deutschen Volkstag von 1897 soll
am 15. Juli für den Ausfall des deutschen Volks­
tages in Leitmeritz entschädigen. Herr Schönerer
wird den Vorsitz, Herr J r o die Hauptrolle als Redner
haben. UnrZede Störung deh, alldeutschen Vergnügens
hintaMuhkWt^WMr^MMsten. Gäste« der Zutritt
gestattet.
In seiner Bystritzer Rede empfahl Dr. S t r a n s k y
bekanntlich die Wiederherstellung der Rechten, an der
es dmn wäre, gleich in der ersten Sitzung der kommen­
den Reichsratbsseffion einen Dringlichkeitsantrag mit
der darin enthaltenen Aufforderung einzubringen, daß
die Regierung den Landtagen- von Böhmen, Mähren
und Schlesien auf Gmnd voller Gleichberechtigung
aufgebaute Sprachen- Vorlagen unterbreite. Der
Brunner »Hlas« findet heute, es wäre besser, wenn
man zu dem Antrage des Frhrn. Di Pauli
zurückkehren würde, daß im Reichsrathe ein
Sprachen-Rahmengesetz beschlossen werde;
dmn das wäre eine Annäherung der Standpuncte
einersests Derjenigen, welche die Eompetenz des
Reichsrathes in der Sprachenfrage nicht anerkennen,
md andererseits Derjenigen, welche die Regelmg der
Sprachenverhältnisse nur durch die Landtage per-
horresciren.
Wir haben im gestrigen Abendblatte mitgetheilt,
daß der »Gaulois« den Tagesbe fehl des fran-
zösischenGeneralstabschefsDelanne, durch
den er die abberufenen Officiere anweist, den Dienst
weiter zu versehen, als eine Weigerung des General­
stabschefs auffaßte, Maßnahmen des Kriegsministers
Andre anzuerkennen. Die »Agence Havas« bringt nun
ein Dementi, welches die erwähnte Auslegung des
»Gaulois« als eine »unrichtige« bezeichnet, und dann
erklärend beifügt: »Da die Dienstübergabe nur an
einem bestimmten Zeitpuncte erfolgen kann, wurde an­
geordnet, daß der Dienst bis zu demselben von den
gegenwärtigen Titularen fortgeführt werde. Der er­
wähnte Tagesbefehl Delanne's hat keinen anderen
Sinn als diesen.« Möglich, aber nicht sehr wahr­
scheinlich; ein Haar scheint jedenfalls in der Suppe
gewesen zu sein.
In Brüssel ist der bekannte liberale Staats­
mann und Ex-Minister Jules Bara gestorben. Er
hatte am Sonntag einen Schlaganfall erlitten. Sein
Tod wird von der liberalen Presse umsomehr beklagt,
als die liberalen Capacitätm in Belgien jetzt sehr
dünn gesäet sind.
Stenernachlälfe und Ueverweisrmgen.
Aus der im heutigen Reichsgesetzblatte zur Publication
gelangenden Beiordnung des Finanzministeriums vom
18. Juni 1900 ergibt sich die Thaffache, daß die im
Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der reformirten directen
Personalsteuern die Erhöhung der Jndividual-
nach lasse an den Ertragsteuera für das Jahr 1900
bis zmn gesetzlichen Maximum ermöglichen.
Während nämlich nach der Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 28. Juni 1899, ReichsgesetzblattNr. 117,
in Durchführung des Finanzplanes die Nachlässe für das
Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12'5 Pcrcent,
an der Gebäudesteucr mit 11'2 Percent und an der
allgemeinen Erwerbsteuer nrit 23*7 Percent festgesetzt
werden konnten, werden sie mit der eingangs erwähnten
Finanz-Mimsterial-Verordnung für das Jahr 1900 bereits
in dem gesetzlich in Aussicht genommenen Höchstausmaße,
nämlich mit 15 Percent der Grundsteuer, 12*5 Percent
der Gebäudesteuer nnd mit 25 Percent der allgemeinen
Erwerbsteuer bestimmt.
Dieses Ergebniß ist der im Allgemeinen fortschreitenden
Entwicklung der neuen Personalsteuern zu verdanken, welche
im Jahre 1899 insgesammt einen Betrag von 137,571.059
Kronen abgeworfen haben, wovon dem Staatsschätze nach
den Bestimmungen deS FinanzplancS nur 109,305.323
Kronen verbleiben, während der gefammte Rest zu Steuer­
nachlässen und Ueberweisungeu an die Landesfonds zu ver­
wenden ist.
Mt Bezug auf dieses Resultat stellte eine offi-
ciöse Mittheilung fest, daß nunmehr, nachdem bereits im
Jahre 1898 die erste Anforderung des Finanzplanes—
der gesetzlich vorgesehene lOpercentige Nachlaß an der
, Grund- und Gebäudesteuer, der 22'5percentige Nachlaß an
der Äljgemeineii Erwervfieuer und die lleberweisung eines
Betrages von 6 Millionen Kronen an die Landessonds—
erfüllt werden konnt«, die sogenannte zweite Stufe des
Finanzplanes: die Einreihung des Höchstausmaßes der
Jndividualnachläffe an den Realsteuern und der allgemeinen
Erwerbsteuer— erreicht worden ist. Werm man sich er­
innert, daß es bei der Berathung des Finanzplanes nicht
an Stimmen gefehlt hat, welche die Erreichung des Höchst­
ausmaßes der Realsteuernachläffe als einen Wechsel auf
unbestimmte Zukunft bezeichneten, so muß das nunmehr
vorliegende Ergebniß umso größere Beftiedigung ge­
währen.
Allerdings darf über dem Erreichten Dasjenige nicht
vergessen werden, was zu thun noch übrig bleibt. Der
Staat und die Länder sehen mit Ungeduld dem Zeitpuncte
entgegen, wo die Antheilnahme an den »weiteren Ueber-
schüssen« ihre Finanzen kräftigen soll. Auch die Ermäßigung
der Steuer der Actiengesellschasten von 10'5 auf 10 Per­
cent ist noch nicht vollzogen.
Für Erfolge in diesen Beziehungen sind nachstehende
Gesichtspuncte maßgebend: Um das bisher Erreichte zu
bewahren, das heißt, um auch aus den Ergebnissen des
Jahres 1900 wieder das dolle Ausmaß der Realsteuer-
nachläss« und der Ermäßigung der Erwerbsteuer-Haupt­
summe eintreten lassen zn können, müssen die Einzahlungs­
ergebnisse des Jahres 1900 jene des Jahres 1899 um
etwas mehr als 2,000.000 Kronen übersteigen, ein Er­
gebniß, das zwar zu hoffen, aber nach den nicht besonders
günstigen Einzahlungsergebnissen der Personalsteuern in
den ersten Monaten des JahreS 1900 noch keineswegs
gesichert ist.
DaS Mehrerforderniß zur Erreichung des gleichen
Zweckes rührt theils daher, daß unter den Realsteuern die
Gebäudesteuer rasch zunimmt und daher der Nachlaß an
derselben immer höhere Betrüge in Anspruch nimmt, theils
ist es in dem Zuwachse des dem Staatsschätze vorbehaltenen
Antheiles an den Personalsteuem begründet.
Die Herabsetzung der Erwerbsteuer nach dem zweiten
Hauptstücke von 10'5 aus 10 Percent würde bereits nach
den Ergebnissen des Jahres 1899 den erheblichen Betrag
von 2'14 Millionen Kronen erfordern.
Im Ganzen müßten daher die Mehreingänge im
Jahre 1900 etwas mehr als 4 Millionen Kronen betragen,
damit die Steuer der Actiengesellschasten auf 10 Percent
zurückgeführt werden könnte.
Wenn man erwägt, daß die Einzahlungen aus die
bisherige Erwerb- und Einkommensteuer, die im Jahre
1899 noch 1,961.277 Kronen betragen haben, in Weg­
fall kommen, sowie, daß ein etwaiges Zurückbleiben der
Eingänge in der einen oder anderen Steuerkategorie aus
verschiedenen Ursachen, z. B. wegen Wechsels geschäftlicher
Conjuncturen oder infolge liberalerer Gesetzesauslegung
seitens der obersten Instanzen, keineswegs als ausge­
schlossen bezeichnet werden kann, so kommt man zu dem
Schluffe, daß die Eingänge an Personalsteuern im
lausenden Jahre eine ganz besonders günstige, Ent­
wicklung nehmen müßten, wenn für das Jahr 1901
nicht nur— was wohl' zu gewärtigen ist— das
Höchstausmaß der Jndividualnachläffe aufrechterhalten, son­
dern darüber hinaus auch noch die gewiß allseits er­
wünschte Herabsetzung der Erwerbsteuer der Actieugesell-
schasten und eine stärkere Betheilung der Länder ermög­
licht werden sollte. Jedenfalls wird die Verwaltung der
directen Steuern, welche übrigens im Hinblicke auf die eben
geschilderten Erfordernisse des Finanzplanes eigentlich gar keine
staatsbudgetären Ausgaben zu erfüllen, sondern nur als nego­
tiorum gestor der Nachlaß- und Ueberweisungsberechtigten
zu fungiren hat, kaum in der Lage sein, den marmigfach
geänderten Wünschen nach Beseitigung einzelner Besteue­
rungsarten zu entsprechen, da jeder Einnahmsausfall die
Einhaltung des Finanzplanes auf das empfindlichste ge­
fährden müßte.
Was insbesondere die im Jahre 1900 aus, die ein­
zelnen Länder entkalkenden Ueberweisungsbetrüge
aus den Mehrerträgmssen der directen Perstmalsteuer aa*
belangt, so zeigen dieselben, da der Gesammt-Uerberweisuugs-
betrag von 6 Millionen Kronen unverändert geblieben ist,
gegenüber dem Vorjahre nur unbedeutende Veränderungen;
da der gesetzliche Vertheilungsmaßstnb für diese Ueber-
weisungen— die in den einzelnen Ländern erzielten Ein­
zahlungsergebnisse auf die Realsteuern— naturgemäß er­
hebliche Verschiebungen von vornherein ausschließt. Es
betragen nämlich die Ueberweisungeu:
Percent der
Hingegen be-
Kronland
Kronen
Gcsammtüber-
weifung per
trug dieses
Percent im
6,000.000 K.
Vorjahre
Niederösterrcich.
1,782.164
29-70
29-04
Oberösterreich
286.062
4-77
4-57
Salzburg...
51.678
0-86
0-90
Tirol- ....
142.084
2-37
2-30
Vorarlberg..
20.384
0-34
0-33
Steiermark...
328.374
5-39
5-54'
Kärnten...
83.312
1-39
1-35
Kram ....
77.966
. 1-30
1-26“:
Triest ....
114.514
1*91
1-95
Istrien ....
,
43.456
0-72
/ 0-69
Görz und Gradlsca
*
38.306
0-64
’> 0-60
Dalmatien...
46.350
0-77
r 0-811
Böhmen...
1,480.618
24-68
j 24-64-
Mähren....
602.500
10-04
10-19.
Schieben...
107.440,
1-79
1-781
Galizien...
722.032
12-03
12-68?
Bukowina ...
.
77-860
1-30
1*42
6,000.000
100-00
100*00
Dir Dorgänge in Ostasten.
Nach heute vorliegenden Nachrichten, die allerdings
noch keinen officiellen Charakter haben, ist Admiral
S e y m o n r im Augenblicke der höchsten Noth noch
degagirt worden.
Dem »Daily Expreß« wird aus Shanghai vom
Gestrigen ielegraphirt, man habe Grund zu der Annahme,
daß das Hilfscorps Seymour freimachte und ihn glücklich
nach Tientsin gebracht habe.
Der »Daily Mail« wird aus Tschisu vom
Gestrigen telegraphirt, daß nach den letzten Berichten die
Russen das Arsenal von Tientsin durch ein
äußerst wirksames Geschützfeuer nahmen.• Die Truppen»
die Tientsin nahmen, hätten mindestens sechs Geschütze
gehabt.
Nach einer Depesche der »Daily News« au»
Shanghai vom Gestrigen haben Boxers die
M i l i t ä r f ch u l e M u k d e n in der Mandschurei
zerstört. Dreitausend Russen sollen ihnai
entgegen marschiren.


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 10 ]
^^^WWWWWMWWWW
. Seite 2 Wien, Donnerstag
Die fremden Gesandten.
' Der englische Consul in Tientstn telegraphirt, er habe
vom Generalinspector der Zölle, Hart, einen Brief, datirt
Peking, 19. Juni, 4 Uhr Nachmittags erhalten, in welchem
es heißt, die fremden Gesandtschaften seien
aufgefordert worden, Peking innerhalb
24 Stunden zu verlassen.
Eine Depesche des Admirals K e m p f f aus
Tschifu vom Gestrigen besagt: Die fremdländischen
Gesandten und die Schutzmannschaften
der Pekinger Gesandtschaften befinden sich
bei Admiral S e y m o u r, der sich acht Meilen von
Tientstn entfernt verschanzt hat.
Die Ausländer in Hongkong.
Nach einer den »Times« aus Hongkong zugegangenen
Depesche haben sich dort alle Ausländer zum
Kampfe für die Vertheidigung der Colvnien
für den Fall der Nothwendigkeit erboten.
j- Die Stimmung der chinesische« Beamten.
In vielen Kreisen mehren sich, wie der Correspondent
der »Times« aus Shanghai vom 26. d. M. tele-
graphirt, die Anzeichen dafür, daß die chinesischen Be­
amten allgemein anerkennen, daß die Unterstützung der
fremdenfeindlichen Bewegung eine Thorheit der
M a n d s ch u- P a r t e i, mit der sie nichts zu thun
haben wollen.
Die Aktion Japans.
^ Die japanische Regierung beschloß, 20.000
Mann Truppen nach China zu senden. Der Kaiser hat
nicht 15 Millionen Jen, wie früher gemeldet wurde,
sondern 50 Millionen für Kriegszwecke sanctionirt. Eine
Depesche der »Dally News« aus Ta kn bezeichnet als
den Grundzng der Politik Japans die D ef en siv e, bemerkt
jedoch, die Stimmung des Landes fordere, daß,um des künftigen
nationalen Lebens willen, Japan seine Stellung in dem
Concerte der Mächte zur Geltung bringe. Japan habe,
wie den »Times« aus Iokohama gemeldet wird, NMmehr
35 Transportschiffe gemiethet.
~"*'v Eine Banketrede.
Schatzkanzler Hicks-Beach kam bei dem gestern
vom Lordmayor veranstalteten Banket auf die Er­
eignisse in China zu sprechen, Md bemerkte, die vornehmste
Aufgabe der Mächte, unter denen er mit Freude die Ber-
j einigten Staaten von Amerika Md Japan erblicke, bestehe
'darin, die Gesandtschaften und Eon-
nationalen zu retten und zu schützen und
Schadenersatz für Verluste an Menschenleben und Gütern
zn verlangen. Er glaube, daß a l l e M ä ch t e ein­
trächtig für das allgemeine Wohl und die Civilisation
zusammenarbeiten werden.
Telegramme des rE-rr.-K«r.<
Der Krieg.
7 Lo«do«, 28. Juni. Die »Times« veröffentlichen
eine Depesche aus Lourenco-Marques vom Gestrigen,
welche nach Transvaalquellen berichtet, daß die Bo eren
sich in beträchtlicher Stärke in den Hügelgegenden jenseits
Mtddelburg verschanzen.
Der Aufstand der Aschauti.
“ London, 28. Juni. Das Colonialamt erhielt ein
Telegramm Ms Prahsu vom 25. d. M., in welchem
Oberst W i l l c o k s, der Befehlshaber der Enffatztmppe
für Kumassi, mittheilt, daß ihm ein Schreiben des Gouver-
neurs der Goldküste zugegangen sei, mit der Meldung,
daß Kumassi sich bis zum 20. d. M.
halten könne. Der Commandant von Bekwai
habe brieflich die Mittheilung erhalten, daß
man am 21. d. M. und während der folgenden Nacht
zehn Kanonenschüsse, gefolgt von anhaltendem Gewehr-
feuer, vernommen habe. Die Truppen hätten versucht,
unter andauernd strömendem Regen vorzurücken, es fei
aber unmöglich, täglich mehr als einige Meilen vorwärts
zu kommen.
Rom, 28. Juni. Wie die Blätter versichern, sollen
folgende Persönlichkeiten zu Untcrstaatssecretären ernannt
werden: Fusinato für das Auswärtige, Pompili für öffent­
lichen Unterricht, Balenzano für Justtz, Stringher für das
Schatzamt, di Pantonofrio für öffentliche Arbeiten, Rava
für AckerbM, Borsarelli für Post und Telegraphen,
'General Zauelli für Krieg und Contte-Admiral Serra für
die Mariae.
Constantinopel, 28. Juni. Der ärztliche Bericht über
d«u verdächttgen Fall in Xanthi hat constatirt, daß es sich ni cht
um Pest handelte.
Tagrsnachrichtem
Wie n, 28. Juni.
igf* feierliche Gidesadlegrmg des (Brj-
herzogs Fram Ferdinand.
Zn der k. k. Hofburg wurde heute Mittags um
! 12 Uhr der feierliche Act der Eidesablegung Sr. k. Höhest
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von O ester-
reich -Este aus Anlaß seiner bevorstehenden mor-
»Das Vaterland.«
ganatischen Permälung mit Sophie Gräfin Chotek
vollzogen. Erzherzog Franz Ferdinmd hat vor
Sr. Majestät dem Kaiser, dm Herren Erz­
herzogen, den Obersten Hofchargen, den geheimen Räthen
und den Ministern beider Reichshälften die feierliche Er­
klärung abgegeben, daß er die erbrechtlichen Folgen der
von ihm zu schließenden Ehe für seine künftige Gemalin
und für die eventuell aus dieser Ehe hervorgehende Des­
cendenz anerkennt.
Im Audienzzimmer des großen Appartements ver­
sammelten sich vor 12 Uhr Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, sowie die Herren Erz­
herzoge Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor,
Ferdinand Großherzog von Toscana, Leopold Ferdinand,
Joseph Ferdinand, Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand,
Leopold Salvator, Franz Salvator, Friedrich, Eugen,
Joseph, Joseph Angust und Rainer. In der ge­
heimen Rathsstube hatten sich Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha, die Obersten Hof­
chargen, die geheimen Räthe, die gemeinsamen und die
beiderseitigen Minister eingefunden.
' Auf die von dem Ersten Obersthofmeister Rudolph
Fürsten Liechtenstein erstattete Meldung, daß Alles
bereit sei, begab sich Se. Majestät der Kaiser, gefolgt
von den Herren Erzherzogen, aus dem inneren Apparte­
ment in die geheime Rathsstube. Für Se. Majestät war
unter einem prunkvollen Baldachin der Thron errichtet,
welchen der Monarch bestteg. Vor Sr. Majestät, rechts
vom Thronsessel auf der Estrade stand Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
und an seiner Seite links sein Obersthofmeister FML.
Albert Graf Nostitz-Rieneck. Zur Linken Seiner
Majestät standen die Herren Erzherzoge. Vor dem Throne
in der Mitte sah m den Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern, Agenor Grafen
Goluchowski, etwas seitwärts zu seiuerLinken Se.Eminenz
den Cardinal Gruscha und zu seiner Rechten den als Staats­
notar snngirenden Hof- und Ministerialrath Carl Ritter
Schultes von Felzdorf und Tzimitz. Der erste
Obersthofmeister Rudolph Fürst Liechtenstein hatte seinen
Platz rechts vor dem Throne und weiter abwärts bemerkte
man den Obersthofmarschall Grafen Czireky und die ge­
heimen Räthe und die Minister. Rechts und links vom
Throne standen der stellvertretende Oberstkämmerer Alfred
Fürst Montenuove, die Leibgarde-Capitäne und der General­
adjutant FZM. Arthur v. Bolftas.
Se. Majestät der Kaiser hielt, vor dem Throne
stehend, als oberstes Haupt seines Erzhauses, eine Anrede
an die Versammelten, um dieselben zu Zeugen des feier­
lichen Actes MMfordern. Mit ttefer Verbeugung versicherten
alle Anwesenden die gehorsamste Befolgung.
Nunmehr ttat Minister Graf Goluchowski an
die Stufen des Thrones und verlas vor demselben die ihm
von dem Staatsnotar übergebene Urkunde, worauf Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
nach einer Verbeugung vor Sr. Majestät, sich zu dem
rechts vom Throne sichenden Tische, auf welchem das
Crucifix stand, begab, dort die beiden ersten Finger
der entblößten rechten Hand auf das von dem
Cardinal Fürsterzbischof vorgehaltene Evangeliumbuch legte,
die Eidesformel in die linke Hand nahm, dieselbe von Wort zu
Wort laut ablas und auf diese Art auch den am Schluffe der
Formel beigefügten Eid ablegte. Se. k. Hoheit begab sich
hieraufzu einem andere Tische, unterschrieb die in deutscher und
ungarischer Sprache aufliegenden Urkunden, sowie die
Eidesformel und verfügte sich sodann, nach einer Ver-
beugMg gegen Se. Majestät, zu dem zuerst eingenommenen
Platze auf der Estrade. Der Staatsnotar drückte hierauf
den Urkunden das Siegel des Herrn Erzherzogs bei.
Diese Urkunden sind dann im Staatsarchiv hinterlegt
worden.
Se. Majestät und die Herren Erzherzoge kehrten
nun in das imere Appartement zurück. Der feierliche
Act der EidesablegMg hatte nicht ganz eme halbe Stunde
gedauert.
* IBerinälrr»gsa«zeige».1 Wir erhalten folgende
Vermälungsanzeigen:
Edmund Wörndle v. A d e l s f r i e d, Historienmaler, gibt
Nachricht von der bevorstehenden Vermälung feines Sohnes
J einrich mit Fräulein Elsa Edle v. Führich. Bertha
die v. F ü h r i ch, Ministerialrathswitwe, gibt Nachricht von der
bevorstehenden Vermälung ihrer Tochter Elsa mit Herrn Heinrich
Wörndle v. Adelssried, Director der Vereinsbuchhand­
lung und Buchdruckerei in Innsbruck.
Die Trauung findet in Wien am 2. Juli 1900 um halb
11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu Unserer Lieben Frau
bei den Schotten statt.
* ^Auszeichnungen «uv Ernennnngen.I Se. Majestät
der Kaiser hat dem Hofsecretär des Vermaltungsgenchtshofes
Dr. Joseph P a w l i tz a zum Oberfinanzrathe für den Bereich
der Finanz-Landesdireciion in Wien ernannt; ferner genehmigt,
daß dem Oberrechnungsrathe im Ministerium des Innern und
Cassier de? Wiener Stadterweiterungswnds 'Anton v. B l a ch a
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand die allerhöchste Zu­
friedenheit mit seiner vieljährigen treuen und ersprießlichen Dien?«
leistung bekannt gegeben werde; den: Finanz-Obercommissär der
niederösterrcichischen Finanz-Landesdirection Dr. Mathias RoS-
m a n n anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand den Titel
eines Finanzrathes, dem Zahlmeister der Postdirectionscasse in
Wien Joseph B e r g e r aus demselben Aulaffe den Titel eines
28. Juni 1900 Nummer 175
kaiserlichen Rathes und demTitular-FinanzwachoberrespicientenAlfred
Kauffmann das silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.— Der Finazmimster hat den Steuer-Oberinspector
Hermailn M a z e r zum Finanzrathe für den Bereich der nieder­
österreichischen Finanz- Landesdirection ernannt.— Der
Eisenbahnminister hat die Ministerial-Vicesecretäre Dr. Max
Ritter v. Pichler und Dr. Arnold K r a s n y zu
Ministerialsecretären im Eisenbahnministerium ernannt.—
Der Minister für Landesvertheidigung hat die in Dienstesver­
wendung beim Ministerium für Landesvertheidigung stehenden
Statthaltereiconciplsten Dr. Emil Kratzmann und Doctor
Carl S w e c e n y der niederösterreichischen Statthalterei und
Dr. Stanislaus v. Okecki der galizischen Statthalterei zu
Mimsterialconcipisten in diesem Ministerium ernannt.
* fArchivrath.jl Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat zu ordentlichen Mitgliedern des
Archivrathcs auf die Dauer von fünf Jahren ernannt: die bis­
herigen ordentlichen Mitglieder des Archivrathes, und zwar: die
geheimen Räthe Dr. Joseph Alexander Frhrn. v. H eifert und
Dr. Eduard Gustav Grafen P ö t t i ck h von P e t t e n e g g, den
Ministerialrath Dr. Adolph Beer, den Director des Haus-,
Hof- und Staatsarchives Hofrath Dr. Gustav Winter, die
ordentlichen Professoren an der Universität in Wien Dr. Joseph
Constantin Iirecek und Dr. Oswald Redlich, dann den
ordentlichen Professor an der böhmischen Carl Ferdinands-
Universität in Prag Dr. Jaromir Celakovkh und den ordent­
lichen Professor an der technischen Hochschule in Wien Dr. August
F o u r n i e r. Mit dem Vorsitze in Stellvertretung des Ministers
wurde der geheime Rath Dr. Joseph Alexander Frhr v. H ei­
fert betraut.
* fPolizeidireetion i« Wren.Z Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande der
Polizeidirection in Wien die Polizei-Oberconimissäre Alois
BydzowSky, Heinrich Wellim und Gerhard Deltl zu
Polizeiräthen, die Polizeicommiffäre Rudolph F ü ch fei, Franz
Körprich, Joseph Pribyl, Joseph Grsak, Rodert
Z w e r i n a und Rudolph W a l l d o r f zu Polizei-Ober-
commissären und die Polizeiconcipisten Dr. Franz Berthold
Eichberg, Dr. Anton Klose, Dr. Albert T a u ß, Franz
H ö n i ch, Dr. Carl K l e c k a, Joseph Z ü ck n e r und Theodor
R e i m e r zu Polizeicommissären ernannt.
* ^Ehrung eines Katecheten.^ Es wird uns
geschrieben: Der Bezirksschulrath Floridsdorf hat
in seiner letzten Sitzung dem hochw. Herrn Carl Zanda,
Katecheten an der Stephanie-Bürgerschule in Floridsdorf,
für dessen verdienstliches mit unermüdlichem Fleiße und
Eifer bethätigtes und von recht zufriedenstellendem Erfolge
begleitetes Wirken, sowie für dessen tadellose Haltung die
Anerkennung ausgesprochen. Diese wohlverdiente Auszeichnung
des allgemein beliebten Schulmannes, der auch in der
prattifchen Seelsorge in Floridsdorf sowohl, als auch in
der Umgebung trotz seiner Berufsarbeit eifrig und uneigen­
nützig mithilft, wird in dem Kreise seiner Freunde und in
den breiten Volksschichten von Floridsdorf einen freudigen
Widerhall finden.
* [(Sitt Oberstabsarzt in Ertrinkungsgefahr, j Mit
Bezug auf die kürzlich unter obigem Schlagworle veröffentlichte
Mittheilung sei richtiggestellt, daß per Officier, mit dem das scheu
gewordene Reitpf"rdin den »DinmSdurchfnch« bei Klosterrienbürg
durchging, kein Oberstabsarzt, sondern ein Oberarzt war. Auch
beschränkte sich die Hilfeleistung der Viehhändler Rammersdorfer
und Entmann lediglich auf das Hinhalten eines Tuches, so daß
der Officier, der mit den Zügeln in der Hand schwimmend das
Ufer erreicht hatte, mit Hilfe der Genannten das Pferd ans Ufer
ziehen konnte.
* |@tit Kranz für Heine.1 Heine bekommt
also doch einen Kranz. In den liberalen Blättern ver­
öffentlicht heute ein Comite, in dem sich die sattsam be­
kannten Herren Noske und Wrabetz und andere liberale
Größen, Gemeinderäthe, Mitglieder der »Concordia«, Schau­
spielerte, befinden, einen Aufruf an die »fortschrittlich gesinnt«
Bürger«— das sind offenbar die »Gebildeten« der
»N. Fr. Presse«— je 20 Heller-Marken für einen
Kranz auf Heine's Grab beizusteuern. Einen gleichen
Auftuf veröffentlicht ein Comite, das den Namen nach
ausschließlich aus jüdischen Studenten besteht, an die
»wahre Jugend«. Ja, das ist wirklich die »wahre
Jugend«! Heine kriegt also seinen Kranz, denn so
billig— zwanzig Heller per Manul—
kann man eine Heine- Huldigung schon mitmachen.
Und noch etwas! In dem Kranzcomite sind auch die
Hofschauspieler Sonnenthal und Lewinsky
genannt. Alle »Concordia«-Blätter drucken diese Namen
heute ab,— zum erstenmale seit dem »Concordia«-Balle
werden die beiden Künstler heute wieder in der
»Concordia«Presse gencmnt. Auch daran ist der Heine-
Enthusiasmus schuld. Wohl bekomm's!
* {(Sitte Hundc-Assaire vor dem Berwaltnugs-
gerichishofe.l Im März vorigen Jahres wurde in Ebersdorf
m Schlesien ein Hund von Wuthkrankheit befallen, weshalb auf
Verfügung der Bezirkshauptmannichast sämmtliche Hunde des
Ortes getödtet werden sollten. Der dortige Hausbesitzer Anton
P o h t erhielt gleichfalls den Auftrag, seine beiden Jagdhunde dem
Wasenmeister zur Vertilgung zu übergeben. Herr Pohl ließ einen
Hund tobten, von dem anderen konnte er sich aber nicht losreißen
und weigerte sich, ihn dem Wascnmeister auszufolgen. Er
recurrirte an die Statthaltcrei und, als diese ihn abwies, an das
Mnisterium des Innern, welches jedoch gleichfalls verfügte, daß
der Hund binnen fünf Tagen getödtet werden sollte. Das Todes-
nrth'eil konnte aber nicht vollstreckt werden, denn Herr Pohl hatte
den Hund inzwischen weit weg in Pflege gegeben und gegen die
Entscheidung des Mnisteriums des Innern die Beschwerde an
den Verwaltungsgcrichtshof erhoben. Bei der gestrigen Ver­
handlung unter Vorsitz des Grafen Schönborn machte
der Vertreter der Beschwerde, Dr. Ernst König, geltend, daß
der Hund mehrere Monate hindurch thierärztlich bewacht wurde
und sich bis heute des besten Wohlseins erfreue, da er mit dem
wuthkranken Thiere niemals in Berührung gekommen war. Nach
zweistündiger Berathung erkannte der Verwaltungsgerichtshof, es
werde der Beschwerde stattgegebenund die angefochtene Ministerial-
entscheidmrg als im Gesetze nicht begründet aufschoben. Damit
erscheint nun das Todesurtheil gegen den Hund aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 11 ]
Nummer 175 Wien, Donnerstag
* IsAbzugsfähigkeit des Gebühren-
äquivalentes.^ Der Verwaltungsgerichtshof hat gestern
eine principiell wichtige Entscheidung über die Beschwerde
«der vom Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Theodor K r e n n
vertretenen oberösterreichischen Stifte St. Florian und
! W i l h e r i n g dahin gefällt, daß das von gewissen juristischen
^Personen zu entrichtende Gebührenäquivalent als eine
'Abzugspost von dem der Personal-Einkommensteuer unter­
worfenen Einkommen gemäß §§ 159 und 160 des
Personal-Einkommensteuergesetzes vom 25, October 1896
3 it behandeln ist. Diese Entscheidung ist nicht blos von
eminenter Bedeutung für alle geistlichen Stifte und
Corporationen, sondern auch für alle übrigen weltlichen
Gemeinden, Vereine, Anstalten, Corporationen und Gesell­
schaften, welche nach Maßgabe des Gebührengesetzes zur
Entrichtung des Aequivalentes der Percentualgebühren ver­
pflichtet erscheinen.
* ^Wettersturz und Ueberschwemmuttgen.fi Aus
Cilli, 26. d. M., wird gemeldet, daß infolge anhaltenden
Regens die Sann und ihre Zuflüsse ausgetreten sind und namentlich
in der Umgebung große Verheerungen angerichtet haben.
In Weitenstein sollen fünf Menschen, darunter ein Gendarm, er­
trunken sein; die Brücken wurden weggerissen und Straßen zer­
stört. In Pletrovitsch stehen die Häuser an der Sann unter
Wasser. In Cilli ist der Stadtpark überschwemmt. An
den Feldern ist großer Schaden angerichtet.— In L a i b a ch
hat der anhaltende Regenguß das Moor gänzlich überschwemmt.
— Ueber Görz und Umgebung ging ein heftiges Gewitter mit
Hagelschlag nieder, welch letzterer besonders in den Weingärten
um Cormons großen Schaden anrichtete.— Aus Klagen fürt
wird berichtet, daß am 26. d. M. nach einem lang anhaltenden
Gewitter auf den umliegenden Gebirgen Schneefall eintrat.
* Arbeiterpöbel.^ Zwei Arbeiter theilen
den Linzer »Katholischen Blättern« mit: Der Uebermuth
der Juden wird nachgerade unerträglich. Am letzten
Sonntagmorgen passirte unter Anderen die Linzer Land­
straße nahe bei der Ursulinenkirche «in Judeupaar. Plötzlich
fing der Jude mit aufdringlich lauter Stimme an: »Geh'n
wir auf die andere Seite, da geht lauter Arbeiter­
pöbel.« In der Judenpresse werden sonst die Ar­
beiter oft das »Volk« genannt, aber es scheint, das
gilt nur dann, wenn man dem Arbeüer in den
Sack steigen will, welcher für die jüdischen Führer und
Zeitungsschmierer aushalten soll. Hat die verblendete oder
gepreßte Arbeiterschaft den letzten LNwpf hergegeben, dann
ist sie zum Dank dafür »Arbeiterpöbel«. Nur so fort.
Umso schneller werden auch den verführten Arbeitern die
Augen aufgehen und dann wird man dem ganzen »Juden­
pöbel«, soweit er schreit und schreibt den Laufpaß geben.
Die politisch reifen Arbeiter werden dann auch sagen:
»Geh'n wir auf die andere Seite, da geht ja lauter
Juderrpöbel«. (Wir empfehlen bei dieser Gelegenheit dieses
Familienblatt, das im zweiten Halbjahr portoftei um 75 kr.
zugesendet wird.)-,
* ^Socialdemokratie und Großeapi-
tctlifteK.j Für den socialdemokratischen Parteifonds
in Deutschland finden sich quittungsmäßig während
des Mai folgende große Posten ausgewiesen: B. V.
P. S. 10.000 Mark, Ungenannt 12.000 Mark, Hamburg
dritter Wahlkreis 5000 Mark, Berlin vierter Kreis,
Ost, 1500 Mark, Berlin vierter Kreis, Südost,
1000 Mark, sechster Kreis, Rofenthaler Vorstadt und
Gesundbrunnen, 900 Mark, fiebenter Kreis, Schönhauser
Vorstadt, 800 Mark, München S. V. 500 Mark,
Einzelne, die per Monat 10.000 und 12.000 Mark in
die Cassen der rothen Umsturzpartei zahlen, sind sicher nicht
Arbeiter, sondern Capitalisten, die orientalisches Interesse an
der völligen Zerrüttung der noch vorhandenen Reste der
christlichen Staats- und Gesellschaftsordnung, wie sie das
Verheerungswerk des Judenliberalismus übrig gelassen hat,
haben und aus solchen Gründen soviel beisteuern.
^Gefälschte Muurien.j Jetzt werden sogar
Mumien gefälscht. Ein unternehmender Australier erwarb
kürzlich für die geringe Summe von 600 Francs eine
prächtige Mumie und verschiffte diese wohlgemuth nach
seiner Heimat, in der festen Ueberzeugung, daß er einen
gut erhaltenen, entfernten Verwandten der Pharaonen nun­
mehr sein Eigen nennen dürfe. Als er mit viel Stolz
seinen Kauf einem befreundeten Arzte in Sidney zeigte,
schlug dieser vor, mit Hilfe der Röntgen-Strahlen das
Innere der königlichen Mumie zu erforschen, was denn
auch geschah. Leider wollte jedoch während dieser Procedur
irgendwelche menschliche Form nicht sichtbar werden, und
als der glückliche Besitzer die vielen Hüllen der Mumie
sorgfältig entfernte, fand er zu seinem Entsetzen nur Steine,
Thierknochen, Zeitungen von 1898 und ähnliches Stopf-
material.
Uom UrrwaUrmasgerichtshof.
Der in Simmering etablirte Advocat Dr. Jacob O r n-
st ein zahlte seit Einführung des neuen Steuergesetzes die ihm
vorgeschriebene Erwerbsteuer von jährlich 180 Kronen. Gegen
diesen Steuersatz hatte weder der Advocat noch die Steuer-
Commission erster Instanz Einwendungen erhoben. Zu seiner
Neberraschung erhielt der Advocat am 12. October v. I. von
der Finanz-Landesdireetion den Bescheid, daß ihm die Steuer
Von 180 Kronen im Reasinmirungswege auf 280 Kronen jährlich
erhöht wurde. Unter Anderem wurde diese Steuercrhöhung da­
mit begründet, daß dem gleichfalls in Simmering wohnhaften
i Advoca.en Dr. Rudolph M ü l l e r die Erwerbstener von 200
i Kronen auf 280 Kronen erhöht worden sei, und zwar auch im
Reassumirmigswege. Beide Advocaten erhoben, nachdem ein
l Recurs an die Enverbstcuer-Commifsion erfolglos war, die Be-
^»Das Vaterlands
schwrrde an den Verwaltungsgerichtshof, der gestern unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten v. Lemayer in dieser An­
gelegenheit zu entscheiden hatte. Aus dem Vortrage des
Referenten ging hervor, daß die Steuerbehörde_ erster
Instanz die Erwerbstener der Beschwerdeführer im Reassumirungs-
wege erhöht hatte, ohne daß die von den Advosaten bei der ur­
sprünglichen Steuerbemessniig gemachten Angaben eine Aenderung
erfahren hatten und ohne daß neue Umstände in dem Geschäfts­
betriebe der Advocaten zutage getreten wären. Dr. Jacob Orn-
stein betonte, daß die Erhöhung seiner Erwerbstener im Reassu-
mirungswege eine gänzlich unbegründete sei; würde die Steuer­
behörde jederzeit berechtigt sein, die ursprünglich vorgeschriebene
Steuer willkürlich zu erhöhen, dann wäre der Steuerträger vogel-
frei; die Rechtssicherheit und die Sicherheit des Vermögens eines
jeden Staatsbürgers wären stets Schwankungen ausgesetzt. Der
Vertreter des Fiscus, Steuerinspector Dr. v. I o r d a it, bean­
tragte die Abweisung der Beschwerden und brqchte vor, daß die
Steuerbehörden erster Instanz sich bei Vorschreihung der Steuern
oft in zweifacher Richtung geirrt hätten; entweder der Steuersatz
sei zu hoch oder zu niedrig bemessen worden.? Die nachträglich
aufgetauchte Erkenntniß der Steuerbehörde, daß sie die Steuer
zu niedpig bemessen habe, sei ein neuer Umstand, der zur Neassu-
mirung deS Steuersatzes berechtigt.
Dr. O r n st e i n betonte, daß der Verwältungsgerichtshof
erst kürzlich entschieden habe, eine Reassumirung sei, ohne daß
neue Umstände hervorgekommen seien, unzulässig. Nach kürzer
Berathung publicirte der Vorsitzende die Entscheidung des Ver-
waltungsgerichtshoses, dahinlautend, es werden die angefochtenen
Verfügungen, als im Gesetze nicht begründet, aufgehoben.
Der Vorsitzende hob in den EntscheidungSgrüuden hervor, das
eine Reassumirung des ursprünglichen Steuersatzes ohne das
Hinzutreten neuer Umstände nicht zulässig sei.
Hoffentlich werden nun die Steuerbehörden die bei zahl­
reichen Steuerträgern im Wege der Reassumirung verfügten
Steuererhöhungen rückgängig machen und dadurch die Beschwerde­
führer klaglos stellen.
Erzherzog Carl Kirdwig-Dtnkinal.
(Dritter Spendenausweis.)
Verein vom Weißen Kreuze 1000 K., Sophie Gräfin
Chotek, Sternkreuz-Ordensdame, 200 K„ Dr, Ritter v. Wittck
200 K., Hofrath Dr. Victor Mauczka 100 K., Hans Graf Nostitz-
Rieneck, geheimer Rath und Obersthofmeister 200 K., Fürst
Ferdinand Kinsky 200 K., Graf Jaromir Czerntn sammt Gemalin
400 K«, Dr. Joseph Frhr. v. Bezecny 200 K., Dr. Robert Grüner,
kaiserlicher Rath, Oberdirector des Allgemeinen österreichischen
Apothekervereines 50 K«, Emil Friedrich, Apotheker, 20 K.,
Dr. A. Schlosser, Apotheker, 20 K., Allgemeiner österreichischer
Apothekerverein 100 K., Dr. R.Firbas, Apotheker, 20 K., Joseph
Tichatschek, Apotheker, 20 K«, Anton Dormann, Apotheker, 10 K.,
F. Altenberg, Apotheker, 20 K., Dr. Zeidler, Apotheker, 20 K.,
F. Nenmann, Apotheker, 20 K., Ludwig Schwenk, Apotheker,
20 K., Ludwig Konecny, Apotheker, 20 K., I. F. Schütz, Apo­
theker in Breitensee, 45 K., Hugo Bayer, Apotheker, 100 K>,
Anton v. Waldheim's Erben 50 K., Wiener Apotheker-Haupt-
gremium 200 K., v. Trnkoczy, Apotheker, 10 K., Wilhelm Koller,
Candidat der Pharmacie in Bukarest, 5 K., Michael Zavaros,
Apotheker, 20 K„ Julius Bitt»er, Apotheker in Reich enau-Payer-
bach 100 K., Vincenz Edler v, Morawitz, 50 st., Rudolph Edler
v. Morawitz, k. und k. Oberst, 50 K., Dr. Heinrich Edler von
Morawitz, k. k. Staatsanwalts-Substitut, 50 K., Franz Wetschl,
k. und k. Erster Hofrath im Obersthofmeisteramtr, 100 K., Militar-
Beterchienverein Erzherzog Ferdinand Carl durch dessen Obmann
ConraD Kick, k> k. Oberofficial, 20 K., Eduard v. Hein, Fabriks­
besitzer, 100 K., Dr. Alois Monti, k. k. Universitätsprofefsor,
100 K., Baron Springer, 100 K., Gustav Redlich, IM St,
Theodor Ritter v. Lee, k. k. Sectionschef a. D., 50 K., Dr. Moriz
Weitlof, Hof- und Gerichtsadvocat, 100 K., Frau Baronin
Walterskirchen, geborene Gräfin Zichy, in Gemeinschaft mit ihrem
Sohne Baron Carl Walterskirchen 200 K., Graf Ladislaus
Pejacscvic, k. und k. geheimer Rath, 1000 K., Summe 5390 K.
Hiezu die bereits ausgewiesenen Spenden per 45.905 K., gibt bis
heute eine Summe von 51.295 K.
Loralbericht.
IDer Beginn des nächsten Schnljahres.1
In Bezug auf die Aufnahme der Volks- und Bürger-
schüler und den Beginn des nächsten Schuljahres hat ein
Erlaß des Wiener Bezirlschulrathes Nachfolgendes ange­
ordnet: An sämmtlichen Volks- und Bürgerschulen im
Wiener Schulbezirke findet die Einschreibung der Schüler
am 11., 12. und 13. September in der Zeit von 8 bis
12 Uhr Vormittags statt. Am 15. September haben die
Schiller an dem Gottesdienste, der den Schulbeginn all­
jährlich einleitet, theilzunehmen. Der Unterricht selbst hat
in allen Classen Montag, 17. September zu beginnen.
^Scandal bei de« Ningkämpfen im Circns.Z Die
Ringkampfe des gestrigen Abends fanden ein vorzeitiges Ende.
Es kämpfte der Russe Pytlasinski mit dem Belgier Van
d e r B e r g. Der Kampf dauerte eine halbe Stunde. Nachdem es dem
Russen gelungen war, den Belgier zu werfen, erklärte der Schieds­
richter den Van d« Berg für überwunden. Damit war jedoch die
MehMhl des Publicums nicht einverstanden, sondern lärmte,
pfiff und schrie, so daß das Präsidium nichts Besseres zu thun
wußte, als das Feld zu räumen und die letzte Nummer der Nmg-
kämpfe nickt mehr abhalten zu lassen. Unter großer Erregung
leerte sich der Cirms.
Militärisches.
* sCustozza-Feier.Z Aus M i s k o l c z wird berichtet:
Am 24. o. M. beging das hier dislocirte Infanterie-Regiment
v. Braumüller Nr. 5 in feierlicher Weise die 34. Jahreswende
des Sieges von Custozza. Eingeleitet wurde» die Festlichkeiten
durch einen am Vorabende stattgehabten Zapfenstreich mit Musik.
Am Festtage marschirte das Regiment nutet den Klängen des
Monte-Croce-Marsches auf den zunächst der Kaserne gelegenen
Exercirplatz, wo für die nachfolgende Fcldnicsse das Capellenzelt
errichtet worden war. Nach beendeter, vom griechisch-katholischen
Militärcaplan Wlassa celebrirter Messe wurde die lorbeer-
gcschmückte Fahne vor die Mitte des Regimentes gebracht und
Oberst Regimentscommandant Bcla Vajna de Pava richtete an
das Regiment eine auf die hohe Bedeutung des Festtages hin­
weisende Ansprache. Der Oberst zählte die Verdienste aus, die sich
das Regiment unter seinen Vorfahren in der Schlacht von
| Custozza, wo es seinen mMärischen Ruhm gründete, erworben
~^8. Juni I960
1 hat und gedachte des Weiteren Derjenigen, toelcheNsVös
34 Jahre ihr Blut für das Wohl des Vaterland-Z
und die Ehre des Regimentes vergossen haben., Mit
einem Appell, auch fernerhin eingedenk zu sein der Devese ans;
Fahnenbande: »Stets siegreich wie bei Custozza!« und sich deal
hohen Auszeichnung, welche dem Regimente durch de« von werlcmd-
Feldmarschall Erzberzog Albrecht der-Fahne gespendeten Lorbeer^
kranz zutheil wurde, stets würdig zu zeegen, schloß Oberst
v. Vajna seine zündende Ansprache« Mittags UM-1 Uhr fand tw
dem neuerbauten, malerisch decorirten Sommerpatnllon des Re^
gimentscasinos ein Diner statt. Nachdem der erste Toast auff
Se. Majestät ausgebracht war, hielt FML. v. Bitt«er em*
Rede, in welcher er der siegreichen Waffenthat der Armee und'
des Siegers weiland Feldmarschalls Erzherzog Albrecht gedachte
und die Theilnahme des Regimentes an der Schlacht rühmeM
hervorhob. Die glänzenden, kriegerischen Tugenden, dnrch welche
die Vorfahren den Lorbeerkranz errangen, um ihn an die Fahne
zu heften, sollen das Regiment zu neuen Thaten begeistern^
um das Kriegsbanner hochzuhalten und es siegreich ist
die feindlichen Reihen zu tragen, zur Ehre und zmü
Ruhme unseres Monarchen und Vaterlandes. Nachdem noch
Oberst v. Vajna der tapferen Gefallenen bei^ Custozza,
sowie des Tages von Solfcrino und Magenta all Jahre
1859, in welchem das Regiment die Feuertaufe empfing und dick
ersten iinvcrwelklichen Lorbeeren erstritt, gedacht hatte, folgte die
Verlesung der zahlreich eingelaufenen herzlichen Beglückwünschungs-
telcgramme und -Schreiben, unter Anderen vom Inhaber des
Regimentes FZM. v. Braumüller, dem General-Truppeninfpector
FZM. Frhrn. v. Waldstätten und dem Corpscommandanten
FML. Edlen v. Pokorny, die mit begeistertem Jubel aufgenommen
wurden. Nach beendigtem Diner fanden Belustigungen Md Be-
wirthung der Mannschaft statt. Das reichhaltige, ungemein heitere
Programm wurde mit einem Umzuge verschiedener typischer
Gruppen, wie Zigeuner, Bauernhochzeit ec. eröffnet, die bunte'
Bilder boten. Es folgte hierauf ein Gefecht zwischen Boeren und
Engländern, wobei selbst ein gepanzerter Eisenbahnzug nicht-
fehlte. Die Gesangs-, die Turn-, sowie die komischen ProduetioneN
des etablirten Sommerorpheums erweckten die heiterste Stimmung
und hielten das zahlreich geladene Publicum, das dem Gebotenen
mit Lach- und Applaussalven gebührende Anerkennung suchest
werden ließ, bis in die Abendstunden beisammen.
Kirchliches.^
(Kirchenmusik.) Morgen, Feiertag, kommt. zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa solsrnnls
in E-moll von Max Filke, Lonstätues eos von Stein und Low-
stitues eos von Joseph Gruber.— In der St. PeterSkirche
um 11 Uhr: Tantum ergo von Muck, Introitus und Commmuo
(Choral), Nelson-Messe von Joseph Haydn, Gradnale Constitnea;
eos von Gruber, Offertorium Lonstitaes eos von Mendelssohn.
— Bei St. Othmar unter den Weißgärbern um 10 Uhrv
Tantum ergo von F. I. Bigler, große Festmesse in B von
F, I. Bigler, Ta es Petrus und Offertorium von F. I. Bigler.
— In der Pfarrkirche St. Jofchh in Margarethe» um
10 Uhr: Messe in 6 von K. Kempter, »p. 41, Graduakr Justus
ut palma von Zangl, Offertorium Domino Converters vom
Rotier.— In der Josephstädter Piaristentrche um
10 Uhr: Messe in D-moll von W. E. Horak, Graduelle von
I. Hueber, Offertorium Lonstitues eos von G. Albrechtsberger.
— In der Scrviten-Pfarrkirche in der Roß an nm 10 Uhr:
Tantum ergo und Genitori in F von Win Kvsch, Mrffr in 0
Nr. 10 von Mozart, Gradüale Kircheoarie von Stradella,
Offertorium Duett für Sopran und Baß mit Orchesterbeglellung
von Weiß.— In der V o t iv krr ch e um 10 Uhr: Missa in As
von Edmund Kretschmer, Gradnale Lonstituss Md Offertorium
Constitues von Theobald Kretschmarin. ",-
Thraker und Kunst.
— Wegen plötzlich eingetretener Unpäßlichkeit des Herrn
Devrient wird in der heutigen Aufführung von Philipp's »Erbe«'
im Buratheater Herr Zeska die Rolle des Baron Larun,-
Hcrr Tretzler die Rolle des Lorinser spielen. In der morgigem
Aufführung von Schaufert's Lustspiel »Schach dem König«, über­
nimmt ebenfalls Herr ZeSka die Rolle des Lord Rich.'
Uolksmivthschastttche Zrilnng.
— sZur Erhöhung der Etaatsbahnen-
tarifc.^ Infolge der angekündigten Erhöhung der
Frachtentarife für Kohle und Zucker hat der Centralverein
für Rübenzuckerindustrie, nachdem die Zuckerindustrie von
dieser Maßregel auf das härteste betroffen wird, bei den
betheiligten Ministerien sofort Schritte zur Hintanhaltung.
dieser Maßregel eingeleitet.
Wetterbericht vom 28. Juni.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen und im Osten
gestiegen, wodurch die Vertheilung desselben gleichmäßiger ge­
worden ist; in Oesterreich-Ungarn zwischen 758 Md 763 Milli­
meter.— DaS Wetter ist theilweise bewölkt nnd ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur beginnt zu steigen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 15>6 Grad, Lemberg 13*4 Grad, Bregenz
12*5 Grad, Ischl 11*6 Grad, Wien 14*6 Grad, Klagen-
furt 14*2 Grad, Laibach 12*0 Grad, Budapest 17*3
Grad, U n g h v a r 14*1 Grad, P a n c s o v a 18*9 Grad,
Sarajevo 13*3 Grad, L e s i n a 23*7 Grad, Triest 24*8
Grad, Riva 18*6 Grad, Obir 5*0 Grad, Schmittenhöhe
7*2 Grad, Semmering 11*7 Grad Celsius.— Das Meer ist
ruhig.
Meist heiter und wärmer voraussichtlich. V
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. Juni 1900.:
Przemysl; 14*0 Grad Celsius, W2, trüb; Tarnow:
14*8 Grad Celsius, W1, trüb; Czernowitz: 14*0 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Barzdorf: 13*3 Grad Celsius, W3,
halb bewölkt; Mährisch-Schönberg: 12*0 Grad Eelfdls,
W1, trüb; E g e r: 12*4 Grad Celsius, W1, trüb; B u d w e i s:
13*7 Grad Celsius, SW1, trüb; Tabor: 13*8 Grad Celfius,
SW 2, trüb; Kremsmünster: 13*8 Grad Celsius, W1,
heiter; Scheibbs: 14*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; T a r v i s:
9*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Neumarkt (Steiermark)r
9*6 Grad Celsius, ruhig, meist heiter; Aussee: 7*0 Grads
Celsius, ruhig, bewölkt.-


[ 2023-06-29 10:51:10.757 - 19000628 - Seite 12 ]
Nummer 17 b
Seite 4 Wien, Donnerstag »uas 'Vateriana.« 28. Juni 1900
22 Hochdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
. Mitten in seine Träumereien hinein vernahm er das
Geräusch eines vorfahrenden Wagens. Wie von einem
Zauberschlage berührt, griffen sämmtliche Angestellte nach
ihren Fedem, sich mit fieberhaftem Eifer über ihre Folianten
und Rechnungen beugend. Verwundert schaute Philipp auf,
.nm die Ursache dieses plötzlichen Fleißes zu entdecken. Er
brauchte nicht lange zu suchen: auf der Schwelle des
Bureaus stand der Principal, Bankier Blum, dem der
Portier mit leiser Stimme eine Mittheilung machte. Gleich
darauf kam der Chef, ein schon älterer, sehr beleibter
Manu, auf die beiden Freunde zu, die sich von ihren Sitzen
erhoben. 4‘
»Sie wünschen mich zu sprechen, meine Herren?«
sagte er mit etwas schnarrender Stimme.
»Ja.« erwidere Philipp, sich verbeugend, »und zwar
in einer wichttgen Angelegenheit.«
> »Dann kommen Sie, bitte, mit in mein.Privatzimmer.«
. •:' Der Bankier öffnete die Thüre zu seinem Comptoir,
einem recht behaglich ausgestatteten Raume, ließ sich vor
seinem Schreibttsche nieder und lud seine Clienten mit
leichter Handbewegung zum Sitzen ein.
»Mm, meine Herren,« begann er höflich, »womit
sann.ich Ihnen dienen?«
-'-»Mein-Anliegen ist bald gesagt,« nahm Philipp daS
Wort. »Vor einigen Tagen ist bei Ihnen ein Päckchen
Diamanten deponirt worden.«
»Bei mir?« fiel Blum verdutzt ein..
1 »Jawohl.«
»Und durch wen?«
"»Durch den Advocaten Robert Braun,« versetzte
Philipp. »Ich bin nun gekommen«
»Darf ich vor Allem um Ihren Namen bitten?«
unterbrach ihn Blum.
»Ich heiße Philipp Erhardt. Am 26. September
brachte ich Herrn Braun die Diamanten und ich glaube,
schon den folgenden Tag hat er sie bei Ihnen deponirt.«
»Das muß ein Irrthum sein,« bemerkte Blum kopf­
schüttelnd.
Phllipp blieb das Herz sichen, als er diese Worte
vernahm; trotzdem behielt er aber seine sichere Miene.
»Ein Irrthum ist nicht denkbar,« sagte er fest; »ich habe
eine eigenhändige Anweisung Braun'S, die Diamanten von
Ihnen zurückzufordern.«
Er zog das Blatt hervor und reichte es dem Bankier,
der es mit sichtlicher Verwunderung durchlas. »Hier muß
ein Mißverständniß vorliegen,« erklärte er, das Papier
zurückgebend.
»Ein Mißverständniß?« stammelte Philipp. »Wieso?«
»Weil ein solches Paket gar nicht bei mir deponirt
worden ist.«
Wie von einem Schlage getroffen, zuckte Philipp zu­
sammen, während ein Wer Schrecken seine Glieder durch­
fuhr. »Hat er Ihnen denn nicht selbst die Diamanten
übergeben?« fragte er, nach Fassung ringend.
»Wer?«
; J »Nun, Herr Robert Braun.«
»Meines Wissens habe ich den Mann nie gesehen,«
war die bedächtige Erklärung des Bankiers. »In der
That, sein Name ist mir völlig unbekannt.«
Philipp's Gesicht wurde kreideweiß; tausend ver­
wirrende Gedanken bestürmten ihn und eine namenlose Angst
beschlich sein Herz, so sehr er sich' auch sträubte, der Be­
hauptung Blum's Glauben zu schenken. Werner, der bisher
geschwiegen hatte, bemerkte die Bestürzung seines Freundes
und hielt es für angezeigt, ihm zu Hilfe zu kommen.
»Sie werden mir gestatten, mein Herr,« wandte er
sich in gemessenem Tone an den Bcuckier, »Ihnen zu be­
merken, daß diese Angelegenheit für meinen Clienten, Herrn
Erhardt, von außerordentlicher Wichtigkeit ist. Vor etwa
einer Woche kehrte er aus Südafrika nach Deutschland
zurück, Diamanten im Werthe von fast einer Million Mark
mit sich führend, die er diesem Braun in Verwahrung gab,
der schriftlich behauptet, die Steine bei Ihnen deponirt zu
haben.«
»Nun, und?« fragte Blum scharf, als der Advocat
einen Augenblick inne hielt.
»Ich setze nicht den leisesten Zweifel in Ihre Worte,
mein Herr,« entgegnete Werner; »bevor ich jedoch den
Schluß ziehe, daß Braun meinen Clienten bewogen hat,
möchte ich noch einige wettere Nachforschungen anstellen.«
»Nachforschungen?« wiederholte der Bankier offenbar
beleidigt, denn er wurde roth bis an die Schläfen.
»Ich meine in dem Sinne,« erklärte Werner, »ob
die Diamanten vielleicht von irgend jemand Anderem—
sagen wir Ihrem Partner, ohne Ihr Wissen in Empfang
genommen worden sind.«
»Dergleichen konnte nicht geschehen, da ich von Allem
in Kenntniß gesetzt werde. Üeberdies ist das Schreiben
des Herrn Braun direct an mich adressirt.«
»Das ist wahr,« gab Werner zu, jedoch«——
»Um Sie zu überzeugen,« fiel Blum ein, »will ich
meinen Compagnon in Ihrer Gegenwart befragen; mehr
kann ich nicht thun.«
Er drückte auf den Knopf einer elektrischen Klingel
und gab dem erscheinenden Commis die Weisung, Herm
Holms zu ihm zu bitten. Schon nach wenigen Minuten ttat
ein Mann in mittleren Jahren, dessen scharfgeschntttene
Züge einen sehr energischen Ausdruck zeigten, ein.
»Mein lieber Holms,« rief Blum ihm entgegen, »ich
ließ Sie hierher bitten, um Sie zu ftagen, ob Sie einen
gewissen Robert Braun kennen.«
»Braun— Braun?« wiederholte sein Compagnon
nachdenkend. »Nein, den Mann kenne ich nicht.«
»Sie sind ganz sicher, daß er kein Conto bei uns hat?«
»Vollkommen. Wir haben keinerlei Verbindungen mü
einem Robert Braun.«
»Es ist auch kein Päkchen mit Diamanten bei Ihnen
deponirt worden?«
»Nichts dergleichen.«
»Ich danke Ihnen— das genügt. Entschuldigen Sie
die Stömng.«
Holms grüßte die Herren und entfernte sich, während
der Bankier in scharfem Tone zu Werner sagte: »NM,
sind Sie von der Wahrheit meiner Erklämng überzeugt?«
»Ja, gewiß!« versetzte der junge Anwalt, dem es
klar geworden, daß der schurkische Braun abermals einem
argen Bettug ausgeftihrt hatte. »Die falsche An-
weisMg schrieb er nur, um sich aus Philipp's Händen
zu retten, natürlich wohl dafür sorgend, daß dieser ihm
nichts anhaben konnte, und im Süllen triumphirend, daß
es ihm zum zweitenmale gelungen, diesen leichtgläubigen
Burschen hinter'S Licht zu führen.«
Philipp hatte wie geistesabwesend dagesessen; jetzt aber
fuhr er heftig in die Höhe. »So hat der Schuft mich be­
trogen!«^ stieß er heiser hervor. »Und ich sollte das ruhig
ertragen?«
»Mich dünkt, das hängt ganz von Ihnen ab,«' ent-
gegnete der Bankier mit der Gleichgilügkeü eines Mannes,
den das Schicksal seiner Nebenmenscheu wenig berührt, so
lange er selbst nicht darMter zu leiden hat. Da man ihm
anmerkte, daß er die Untrrretnmg beendet zu scheu wünsche,
so erhob sich Werner Md Phllipp folgte mechanisch feinem-
Beispiele. Er war sich kaum bewußt, was um ihn her vorging,
denn alle seine Gedanken concenttirteu sich nur in dem einen,;
daß Braun ihn nochmals bewogen hatte Md daß die
Diamanten unrettbar für ihn verloren waren.
(Fortsetzung folgt.)
Ein Tauber für dir Singvögel.
Der einfüge ungarische (äußerftlinke) Abgeordnete
Otto Hermann, ein namhafter Naturforscher, der aber
säst gänzlich das Gehör verloren, hielt im ungarischen
Thicrschutzverein folgenden Vorttag:
In diesem der Gemüthslofigkeit, der Selbstsucht und dem
starren Materialismus nur "zu geneigten Zeitalter dürsten sich
leicht Solche finden, die mich, der die Vögel des Himmels um
ihic» Gesanges willen liebt und vertheidigt, ftagen: welchen
Stutzen und Genuß kannst denn Du im Gesänge derWgel finden.
Du, der Du schwerhörig bist?
Die Wahrheit aber ist, daß ich ttotz meiner Schwerhörigkell
das Lied des Vogels höre, jeden Ton vernehme. Ich höre durch
das Auge und das Herz meiner Frau. DaS Auge erglänzt beim
schmetternden Lied der Lerche, daS Herz pocht höher. Ich sehe
dies und fühle es, tmd dann wird in meiner Erinnerung jeder
Ton. jeder Triller der Lerche wach, welchen ich sett langer, langer
Zeit getteulich in- meinem Innern aufbewahre. Die Gemüths-
longkeit weiß fteilich uicht, daß daS Auge des Tauben schärfer
sieht und beobachtet und beffer fühlt als Jener, der im Ver­
trauen auf sein Gehör nur oberflächlich schaut. Ich sehe die
Buchfinken in der Krone der Bäume, den Zaunkönig, der sich in
den Fichtenzweigcn verbftgt. Ich habe also Grund, für sie das
Wort zu erheben.
Was mich aber dazu veranlaßt und berechtigt, ist, daß ich
die Lerche immer seltener aufsteigen sehe, daß unser liebsterFreund,
die Schwalbe, immer häufiger dem Neste fernbleibt, daß im Laub­
ig ickickt der Gärten, Wälder und Haine keine Bewegung mehr ist.
Und der Gärtner, der Landwftth jammern, denn ihre Fechsung
verwüsten die schädlichen Käfer, gegen welche sie sich nach Art der
Menschen vergeblich vertheidigen. Denn die Vögel des Himmels
werden immer seltener l. ..
Um die Ursache dieser Verwüstung darzuthun, will ich mit
Zahlen beweisen und anklagen. Laut amtlichen Ausweisen ge­
langten in Friaul nur in einem einzigen Jahre, zur Zeit des
Vogelzuges 206.832 Vögel zu Küchenzwecken auf den Markt,
thatsächlich aber waren es 620.496 Stück. Aber nicht vielleicht
Raubvögel. Rein, der Schmuck, die Zierde von Feld und Wald,
die besten Freunde des Landwirthes und des Gärtners. Roth-
lchlchcn, Haubenlerchen, Finken und ähnliche Lieblinge der
Schöpfung, die auf ihrem Fluge nach dem Süden ins Netz, in die
Falle gerathen waren. In Brescia, also auf dem Markte einer
t nzigen Stadt, während einer einzigenZugzeit,wmden laut dem amt-
Uchen Nachweis 423.792 unschuldige Vögel für dft Küche italienischer
Feinschmecker verkauft. Der Italiener Salvadori weist mit ge­
nauester Pünctlichkeit nach, daß die Falle eines einzigen Vogel­
stellers binnen 20 Jahren 130.485 kleinen Vögeln das Leven
kostete. Im Engpässe von Montegrade haben drei Jäger binnen
drei Tagen über 14.000 Schwalben zusammengefangen, als Opfer
für den Magen der Gourmands und den Modeteufel. In Paris,
dem Mittelpuncte der Moüe und des feinen Wesens, wurden laut den
amtlichen Ausweisen in einer Saison 32.000 Drosseln und 114.000
Lerchen verkauft. Ja, Lerchen. Und blos so viell Denn es gab
eine Zeit, da der Modeteiifel auf die Damenhüte Lerchcnflügel
näht: und damals bezog ein einziges Modegeschäst -er Mode­
metropole aus Finnland -'8)0.000 Paar Lerchenflügel.
Und erst die Wachtel! Dieser Vogel ist lauter Anmuth und
«kn und hat sich foijar in d« Volkspoesie hineingesungen.
Manchmal schwärmen um eine Wachtelmutter 12 bis 16 flaumige
Zunge und verspeisen die Käfer. Im Winter ziehen sie
nach Aftika, wo sie seit Kurzem bereits das verrätherische Netz
erwartet. Binnen drei Jahren wurden nur aus Egypten 2,685.000
Wachteln ltdendig verschifft. Wohin? Vielleicht zu den Zulu-
fdfftnt? O nein! Nach den Hauptstädten deS hochstcultivirten
Westens, besonders nach London, und diese Grausamkeit besteht
dort neben einem geradezu krankhaften Thierschutz, der den vaga-
bundirenden Hunden und Katzen Asyle baut und beim Anblicke
eines getödteten Kalbes Krampfe bekommt.
Aber die Wachtel, die feine, »saisonmäßige« Leckerei, daS ist
was Anderes I Auf je einem Schiffe versOckt man ihrer 90.000
bis 100.000 in niedere Käfige geÜopst, ein Viertel davon geht
unterwegs zugrunde, doch die übrigen drei Viertel kommen doch
in die empfindsamen englischen Magen. Als die brasilianischen
Kolibri in die Mode kamen, mußten frelltch auch über sechs
Milliarden dieser wunderbar schönen Vöglein dies mit dem
Leben bezahlen. Denn die Mode und der Magen sind furchtbare
Mächte.
Doch eS gibt einen Schlüsiel, mit welchem mau eine schönere
« akunft öffnen könnte. Donna Christine, di« Regentin von
pamen, hatte zur Zeit der gewalllgsten anarchistischen Unruhen
Spaniens in ihrem und im Namen ihres Sohnes ei»
Gesetz erlassen, das den Schutz der kleinen Vögel und ihrer
Nester verfügt, auf die Thüre jeder Schule sei ein Täfelchen an­
zubringen, welches mit dem Schutze der Vögel und ihrer
Nester die Gutherzigkeit der Kinder betraut. Auch wir
müssen den Gedanken des Vogelschutzes in die Schule tragen
und dort durch irgend eine ständige Institution auf das Gemüth
des noch unverdorbenen, bildungsfähigen Kindes einzuwirken
suchen.
Von all den Institutionen, die ich kenne und mit den
Eigenthümlichkeiten unseres Landes verglichen habe, haben zwei
musterhafte und stets sich entwickelnde Jnstituttonen der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika auf mich überzeugend ge­
wirkt. Die eine ist der »Tag der Vögel«, die andere der
»Tag der Bäume«, welche Tage ausschließlich dazu bestimmt
find, daß die Lehrer aller Schulen, dem Verständnisse der
Zöglinge entsprechend, an diesen Tagen einen eingehenden Vor­
ttag Hallen über das Leben der Vögel und über ihre Bedeutung
im Haushalte der Natur, der Landwirthschast, sowie auch im
Gemüthe der Menschen. Ebenso ist der andere Tag den Bäumen
geweiht und es wird darauf Gewicht gelegt, daß jedes Kind an
einem geeigneten, wüsten Platze einen Baum setze, der mit dem
Kinde selbst wächst und sich mit seinem Wesen verknüpft. Die
Einführung des »Tages der Vögel« und des »Tages der
Bäume« wäre auch bei uns in Ungarn als Ziel aufs innigste zu
wünschen.
Grrjchtshallr.
Wien, W.Juni. (Ehrenbeleidigungsklage
eines fünfjährigen Knaben.) Ein Knabe von
fünf Jahren (!) erschien gestern vor dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Leopoldstadt in Begleitung seiner Ellen als
Kläger, um für eine ihm zugefügte wörtliche und thätliche »Be­
leidigung« die gesetzliche Genugthuung zu verlangen. Die Ehe­
leute Carl und Pauline Dietje hatten die Arbeiterin Anna
G.s ch ö p f wegen Ehrenbelerdigung geklagt, weil sie den
fünfjährigen Carl Dietje einen »Mistbuben« genannt
und ihn geohrfeigt hatte. Die Angeklagte gab zu, die?
gethan zu haben, well der Knabe ihre Kinder geschimpft und ge­
schlagen habe. Der Richter GerichMjeeretär Hederdey legte
dem Vater des beleidigten Knaben nahe, die Klage zurüctzuzichen^
Herr Dietje bemerkte, er könne doch seinen Sohn nicht belndigen
oder gar schlagen lassen.— Richter: Man kann aber schwer
von der beleidigten Ehre eiueS fünffährigen Kindes sprechen.—
Die Angeklagte entschuldigte sich bei den Ettern deS beleidigten-
Kindes, worauf Herr Dietje die Klage im Namen feines SohnS-
zurückzog. Die Ehre deS Kunden war gerettet, und die Angr-z
Nagte wurde fteigefprochen. (Mau mnß sich als» künftighin sehr,
in Acht nehmen, irgend einen der Herren »Buben«, wie ste oft in!
den Straßen der Stadt herumlungern, zu »beleidigen«!)
Wiener Börse vom 88. Juni 1800.
Feste Auslandscourse wirkten günstig ms die hiesige Spe»
culation. Die Käufer zeigten sich heute stärker als sonst, auch griff,
die Contteminc zu Deckungen ein, was im Allgemeinen Lew-
Markte ein freundlicheres Ansehen gab. Schluß etwas schwächer^
Um 11 Uhr notirten:
Lredtt 696.50, Ungar. Credtt 728.—, Auglo 280.50, Union
572.—, Bankverein 506.—, Länderbank 436.—, Oesterr. Boden
910.—, «ngar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
bahn 672.25, Lombarden 120,50, Elbethal 478.—, Nordwestbahir!
465.—, Lemberg-Czernow« —,—, Buschtichrader Ut. ß, 1148,
Straßenbahn Ut. A 312.—, Straßenbahn Ut. B 304.—, Adria
474.—, Dampfschiff 776.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1405.—, Rudolph 370.—, Poldi —, Alpine Montan 484.50,
Eis. Verk. 402.—, Brüxcr Kohle 956.—, Mg. nng. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1885, Rima 565.—, Trifailer —, Tabak 289.—, Waffen öft
352.—, Mener Ziegel 726.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
111.75, Oesterr. Kronenrente 97.55, ungarische Kronenrente 91,20,
Mairente 97.70, Silberrente 97.30, Oesterreichische Goldrente
115.90, ung. Goldrentc 115.55, Rubel 2.56, Marknoten 118.57,
Napoleon 19.34, Schodmca —, Nordbahn —.—, Salgo 636,—,
Eghdier 181.—, Graz-Köflacher —, Elektt. intern. —, ung.
Escompt —, Hirtenberger —,
Herausgeber: K. Jntyat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kuniwruckerri. Wen.
Theater firr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Das Erbe.«
Deutsches Volkstheater: »Jägerblut.«
Raimund-Tbcater: »Sprechen Sie mtt Mama.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wie« r Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
BiMtoeinrlchtnngen^ Waschtoiletteu, CiugeU, WuMileitmsen. Qu.
leitn Ilgen, Acetylen <F. Besnurcl Pire, Ftlg.4 Qendrea, Perle) ete
O Paal DDfflont.ru. eoflitmt, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen.: X JßauhensteiHo» H.
Fabrik: XII. Keuling gösse 2 fr*. 7. 437

