
[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 1 ]
Z)Ms \0 Heller.
Morgsnblatk.
pMs,0
Redaction:
©»«, in., Stiktgaffc Nr. 8.
Admiaistritiiill «. Weditiim:
Wie», I., Lchulerftraße 21,
»»hin sämmtliche 
mehr.— Einrelverlous: Morgen­
blatt 10 h, »deuvblatt 1 i>,
MontagSblatt 1 i>.
Für das Inland r
Mit tägi. einmal.- Ansendung:
ganbi. X 18.—, halb,. X 21.-.
viertelt. X12.-, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Znsrnvnng:
ganij. X SS.-, halbj. X B.—,
vierteil-X II. -, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Banzj.
X SS.- bei t»gl. einmal., X7S—
bei tagt, zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. X 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 115.
Samstag, 28. Aprl
XXXXI. Jahrgang.
Der Antrag Paeak.
Wien, 27. April.
Im böhmischen Landtage ist heute endlich die
Debatte über den Anttag Pacak zu Ende geführt
worden. Der meritorische, politische Inhalt dieses
Antrages ist im Wesentlichen ganz identtsch mit jenem
Gedanken, der zur Verständigungs-Conferenz geführt
hat, dem Gedanken nämlich: da durch die einfache
Aufhebung der Sprachenverordnungen eine Kluft, eine
Lücke entstanden ist, so muß gettachtet werden, diese
Lücke auszufüllen. Von seinem Parteistandpuncte hat
dann Pacak dieseni Gedanken noch eine Art Durch­
führungsvorschlag angefügt und in irgend einer Form
die Wiederherstellung deS Zustandes der Sprachen­
verordnungen verlangt. Dr. Pacak hat gewiß selber
nicht erwartet, daß die linken Deutschen seinen Antrag
ohne Weiteres annehmen würden. Aber es konnte und
sollte darüber ja verhandelt werden. Und insoferne
war der Antrag nur die Wiederholung jenes
Antrages, den die Jungczechen schon in der
Verständigungs-Conferenz gestellt hatten: daß die
Verhandlungen in Prag fortgesetzt werden mögen. Die
Verständigungs-Conferenz sollte in den böhmischen
Landtag verlegt werden.
Ueber den eigentlichen Zweck seines Antrages
aber hat sich Dr. Pacak heute selber ausgesprochen.
Er hat nämlich als das werthvollste Resultat der
ganzen Debatte die hervorgetretene Thatsache be­
zeichnet, daß das vom Cabinet Körber geplante
Sprachengesetz, wie es von den »Narodni Lisch«
gerade am Tage der Eröffnung der Debatte sttzzirt
worden war, von beiden Seiten als unannehmbar
erklärt wurde. Es ist kein Zweifel, daß die erwähnte
Skizze in niehreren Puncten ungenau und etwas will­
kürlich sormulirt war. Da aber das »Fremdenblatt«
gerade aus diesem Anlasse daran erinnert hat, daß ja den
Mitgliedern der Verständigungs-Conferenz eine authen­
tische Skizze des von der Regierung projectirten
Sprachengesetzes eingehändigt wurde, so ist es wohl
denkbar, daß es den Jungczechen mit dieser Action
dennoch gelungen ist, die linken Deutschen aus einem
Hinterhalt hervorzulocken und dem Regierungsproject
gegenüber zu einer bestimmteren Stellungnahme zu
zwingen. Die Mitglieder der Verständigungs-Conferenz
und auch die Regierung wären somit über gewisse
Puncte im Klaren, der Anttag Pacak hätte seinen
Zweck bereits erfüllt und käme weiterhin kaum mehr
in Betracht.
Formell stand ja der Antrag nur zur ersten
Lesung. Mit den Stimmen der Jungczechen und der
Großgrundbesitzer ist beschlossen worden, den Anttag
an eine Sondercommission zu verweisen. Aber da diese
Commission noch nicht eimnal gewählt ist und der
Landtag spätestens zu Ende der nächsten Woche ge­
schlossen oder vertagt wird, so wird der Antrag auch
schon aus diesem Grunde in der laufenden Session
gewiß nicht mehr auf der Bildstäche erscheinen. Die
Discussion darüber ist vorläufig geschlossen und es
erübrigt nur, auf einige Anwürfe zurückzukommen, die
im Laufe der Debatte gegen die conservative Partei
erhoben worden sind.
Am öftesten ist gegen die conservative Partei auch
diesmal wieder der Vorwurf erhoben worden, daß sie
den nationalen Stteit im eigenen Interesse schüre, daß
sie jede Verständigung hintertreibe, daß überhaupt keine
Ruhe sein werde, so lange die conservative Partei Ein­
fluß auf die Geschicke des Landes und Staates habe.
— Der erstere Vorwurf, daß von conservativer Seite
absichtlich und eigensüchtig jede nationale Verständigung
vereitelt werde, ist, wie immer, auch diesmal
ohne jeden Schatten eines Beweises vorgebrach:
worden. Derartige schwere Anschuldigungen
qualificireu sich, so lange kein Beweis
erbracht wird, von selbst als gewissenslose Verleum­
dungen. Was aber die andere Behauptung betrifft,
daß, so lange die conservative Partei Einfluß habe,-
überhaupt kein Friede sein werde, so muß man eben
bedenken, daß diese Behauptnng von Liberalen
gegen Conservative ausgesprochen wttd. Ganz
gewiß haben die Conservativen wie viele andere so
auch über die nattonalen Fragen eine wesentlich andere
Anschauung, wie die gewissen Liberalen. Insofern
also wird es gewiß immer Kämpfe geben, so lange
überhaupt eine liberale und eine conservative Partei
besteht. Die Conservativen führen aber immer nur
einen Vertheidigungskampf.
» Man hat auch auf einzelne Factest der Vergaugen-
he» zurückgegriffen. Der Abg. Dr. Schücker hat an­
geführt, die Conservativen hätten im Jahre 1885 den
Anttag der linken Deutschen auf nattonale Bezirks-
abgrenzung a limine abgewiesen: Die Thatsache selbst
ist richtig. Aber damals war die Idee der nationalen
Abgrenzung insbesondere auf linksdeutscher Seite noch
ziemlich neu und man konnte mit Grund vermuthen,
daß mit jenem Antrage nur dem radikalen Flügel ein
Gefällen erwiesen werden wollte. Außerdem glaubte
man! b e st i m m t e Anhaltspuncte dafür zu besitzen, daß
die Linke aus der Ablehnung des Antrages nicht jene
Consequenzen ziehen werde, die sie dann— vermuthlich
unter radikalem Drucke— doch gezogen hat.
Die unleugbare Thatsache, daß der Gedanke der
nationalen Abgrenzung von linker Seite erst zu Beginn
der Achtziger-Jahre und auch da nur zögernd aufgegriffen
wurde, widerlegt auch in schlagender Weise die andere
BehäMung des Dr. Schüchr, daß der vielberufene
Art. 19 der Staatsgrnndgesetze just -im Sinne dieser
Abgrenzung aufzufassen sei. Im' Jahre 1867 war die
Linke noch von ganz anderen Ideen erfüllt, die der
nationalen Abgrenzung nicht den geringsten Raum
ließen. Die ganze Geschichte der alten liberalen Partei
protestirt gegen diese Behauptung des jungliberalen
Dr. Schücker.
Derselbe Abgeordnete hat auch gemeint, die innere
deutsche Amtssprache sei ja vom Cabinete Schwarzen­
berg eingeführt worden, dessen Mtglied auch Graf
Leo Thun gewesen. Was den Grafen Leo Thun be­
trifft, so hat er auf diesen Vorhalt im böhmischen
Landtag öffentlich geantwortet und möge Herr Doctor
Schücker diese Antwort in den Protokollen des Land­
tages nachlesen. Aber davon abgesehen: hat denn Doctor
Schücker keine Ahnung davon, welch gründlicher Wechsel
in dieser Beziehung durch die Etablirung des Dualismus
eingetreten ist? Die deutsche Reich s spräche ist denn
doch etwas anderes, als die blos cisleithanische
Staat ssprache, der in Ungarn die ungarische
Staatssprache gegenübersteht.
Nicht vergessen hat Herr Dr. Schücker natürlich
auch den Vorwurf, die Conservativen hätten im Jahre
1891 die Wiener Punctationen im Stiche gelassen, zu
denen sie sich doch verpflichtet hatten. Bekanntlich ist
wegen jener Punctattonen der andere Compaciscent,
die Altczechenpartei, zusammengebrochen, indem die
große Masse der czechischen Wähler in die schärfste
Opposition überging. Da konnte von den Punctationen
nicht mehr wie von einem Ausgleiche die Rede sein.
Geräde die Partei des Dr. Schücker ist es ja jetzt,
die sich am allerheftigsten gegen einen octroyirten
Ausgleich wehrt.
Das Beste kommt zuletzt. Alle Tage hört und
liest nmn jetzt, die conservative Partei müsse, da sie
die linke Obstruction so entschieden verurtheilt habe,
nun ebenso entschieden auch die jungczechische Obstruction
bekämpfen. Gewiß hat die conservative Partei in
diesem Puncte ihre Anschauungen keineswegs geändert.
Aber sie konnte leider nicht hindern, daß andere
Factoren ihre Anschauung darüber geändert haben und
sie kann sich der Wirkung dieser Thatsache natürlich
nicht entziehen. Möchten übrigens Herr Dr. Schücker
mid Genossen in der Consequenz nicht mit gutem Bei­
spiel vorangehen und das, was sie bei ihnen recht, bei
den Jungczechen billig finden?
Politische Chronik.
Wien, 27.April. (Landtage, Reichra t h
und Delegationen.) Nachdem die gegenwärtige
Tagung der Landtage mit 5. Mai zu Ende geht,
ist der Reichsrath auf den 8. Mai einberufen und
wird das bezügliche allerhöchste Handschreiben Sonntag
den 29. d. M. amtlich verlautbart werden. Die
Delegationen sind auf den 12. Mai nach Buda­
pest einberufen.
Wien, 27.April. (Gegen die Obstruction.)^
Heute äußert sich der Brünner »Hlas« über die j u n g-
czechischen Obstructionsabsichten. Das Organ
der katholischen Nattonalpartei in Mähren sieht in der
eventuellen Durchführung derselben einen großen Fehler.:
Die Sprachenfrage, so heißt es in dem Blatte, müsse ge­
löst werden, denn sowohl das Interesse der Böhmen, wie
auch jenes der Deutschen und das des Staates fordere
dies. Aber die Obstructton fei nicht das Mittel zu dieser
unaufschiebbaren Lösung. Auch wenn die Sprachengesetz-
Vorlage der Regierung nicht eine solche sein sollte, wie bie
Böhmen sich dieselbe wünschen, wäre die Obstructton nicht
am Platze, so lange man sie den Czechen nicht aufzwinge.
Gebe es doch keine einzige Regierungsvorlage, die alle
Patteien befriedige, und es müßte daher gegen jebej
irgend eine Partei Obstructton machen. Durch die Ob-
struirunz des Sprachengesetzentwurfes der Regierung lasse!
sich nichts erreichen, als die Sprengung der Rechten. —'
Diese Ueberzeugung hegen auch schon die »Narodni Listy«,
die in ihrem gestttgen Abendblatts schrieben:
Die Regierung soll dessen, sicher sein, daß die Czechen im-
Wiener Parlamente die Obstturtion allein machen werden.
Und so wird es wohl auch sein. ... Die czechischen Abgeord­
neten werden, da sie nicht anders können, bei den Maiverhand­
lungen in die Obstruction tteten, und der Welt bietet sich dann
das Schauspiel, daß die Polen, Ruthenen, Slovenen und Kroaten
den Deutschen helfen werden, unsere Obstruction zu brechen.
Böhmen. (Vom Abg. Sokol.) Er ist
nach den Hohenmauther und Chlumetzer Anrempelungen
seiner Clubgenossen sehr glimpflich davon gekommen. Wie
der »HlaS Naroda« mittheilt, verhandelte das jungczechische
Executivcomite Donnerstag die ganze Angelegenheit und
beschloß, an den Abg. Sokol solle ein Schreiben gerichtet
werden des Sinnes, daß das Executtvcomite die von
Jenem begangene Verletzung der Statuten und namentlich
der Besttmmung, daß die Partei-Angelegenheiten im Club
erledigt und beglichen werden sollen, schwer trage. Ferner
wird in dem Schreiben die Hoffnung ausgesprochen, daß
der Herr Abg. Sokol in Zukunft sich an die Statuten
halten werde.
Galizien. (Polen und Ruthenen.) An­
läßlich des ruthenischen Osterfestes brachte das »Dilo«
einen Artikel, in welchem die Leiden der ruthenischen
Nation mit den Leiden des Heilandes verglichen wurden.
Der »Czas« bemerkt dazu, daß erstens ein derartiger
Vergleich doch einigermaßen blasphemisch aussehe, und daß
zweitens die Leiden der ruthenischen Nation in Galizießtz
wie sie vom »Dilo« und verwandten Blättern geschildert
und beseufzt werden, doch stark eingebildet, ja auf Täuschung
berechnet seien. Dann heißt es im »Czas« weiter:
Mögen die Ruthenen an dem hohen Feste, da sie die Auf­
erstehung des Herrn feiern, auch von uns einen Wunsch entgegen­
nehmen: daß näinlich die ruthenische Presse und ein beträchtlicher
Theil der ruthenischen Intelligenz sich losmachen von deut Geiste
des Haffes, der Galligkeit und der Täuschung im eigenen Schooße
und im Verhältnisse zum anderen Bruderstamme, zu ihren Mit-
bürgern seit Jahrhunderten, und, dessen eingedenk, daß d«
Heiland aus Liebe zur ganzen Menschheit am Kreuze starb, dies
ihren Leser und im Geiste ärmeren Brüdern in die Herzen
pflanzen. Dann erst werden wir unsere Stimmen mit den
ruthenischen im Auferstehungsliede vereinigen können.
Aber die Auswanderung ruthenischer Landleute aus
Galizien, das ist doch der beste Beweis, daß es den
Ruthenen im Lande nicht gut geht— das konnte schon
früher in ruthenischen Blättern gelesen werden. Es wandem
jedoch nicht blos Ruthenen, sondern auch Polen aus, und
so werden wohl nicht die Polen an der Auswanderung
schuld sein, wie die ruthenische Presse glauben machen
will. Auch ist nicht ausgesprochene Noth immer die Ursache


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
28. April 1900
Nummer 115
der Auswanderung, sondern oft der Wunsch, sich die Lage
zu verbessern und höheren Lohn zu bekommen. So sagen
die Landarbeiter, die über Sommer nach Deutschland
gehen, und aus demselben Grunde wandern nach dem
»Czas« selbst vermögliche czechische Colonisten aus der
Umgebung von Brody aus, um sich mit noch größerem
Vortheile in Canada auzusiedeln.
Ungar«. (Titel schm erzen.) Der jetzt in Buda­
pest tagende Generalconvent der Calviner hat an den
Cultusmimster eine Vorstellung gegen den bisher immer in
Giltigkeit gewesenen und daher auch dem Grafen Gustav
Majlath beigelegten Titel: »Bischof von Siebenbürgen«
beschlossen. Es wäre wohl eine gute Antwort naheliegend:
Wieso nennen sich Eure Superintendenten Bischöfe und
fühlen sie sich mm in ihren »Rechten« beeinträchtigt?
Aber eine solche Antwort wird man auch in der Aera der
»Wahrheit und des Gesetzes« nicht wagen.
— (Kabel zwischen Ungarn und Italien.)
Wie aus Fiume berichtet wird, sind zwischen der ungari-
schm md der italienischen Regierung Verhandlungen wegen
Legung eines Kabels zwischen Fiume und Ancona im Zuge.
Die Verhandlungen lassen einen vollen Erfolg erwarten.
Me Idee dieser Kabellegung entstammt der Initiative der
ungarischen Regierung und die italienische Regierung ging
bereitwillig darauf ein. Es liegt System in diesen »directen«
Telegraphenlinien.
Die Randlage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 27. April.
Landmarschall Baron G u d e« u s eröffnet die Sitzung nm
11 Uhr 20 Mimten.
ES wird der Einlauf verlesen:
Abg. Franz Hofer stellt an den Statthalter eine Anfrage,
in welcher mitgetheilt wird, daß der infolge der Abwesenheit des
Bezirkshauptmannes in Oberhallabrunn in Function gewesene
B^irkscommissär die Functionäre der Bezirkshauptmannschaft
durch ein Cirrulandum sowie durch Personalvorladung aufgefordert
'hat, an der AuferstehungSfeier theilzunehmen; der
Interpellant fragt den Statthalter, ob derselbe geneigt fei,
über diese Borgäuge Erhebungen zu pflegen und dem Bezirks-
commiffär den 8 14 des Staatsgrundgesetzes in Erinnerung zu
bringen.
Abg. Noske stellt an den Statthalter eine Anfrage wegen
der Nichtbewilligung eines Placates, in welchem die Flugschrift
»Lueger, Lueger, gib uns die weggeworfenen Millionen wieder«,
angekündigt wird.
Abg, Noske stellt ferner an den Landes-AuSschuß die An­
frage, ob derselbe bereit sei, den Gesetzentwurf über die Landtags-
Wahlordnung endlich fertigzustellen und dem Landtage vor­
zulegen.
Abg. Frhr. v. Wächte -stellt an den Statthalter eine
Anfrage, in welcher darauf hingewiesen wird, daß die Industriellen
an der Liesing und am Petersbache ihre Abfallwässer in diese
beiden Flnßläufe lenkeu, wodurch die ganzen Gegenden in ckel-
erregender Weise verpestet werden. ES wird daher die Anfrage
gestellt, ob der Herr Statthalter rnöglichst bald Abhilfe zu schaffen
'gedenkt und ob er gesonnen sei, das Unternehmen der Marirn-
thaler Wasserleitung nach Möglichkeit zu fördern, um der Wasser-
noth im Wiener Becken ein Ende zu machen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Mg. Dr. Sch eich er beantragt namens des Schnl-
Ansschnffes, den LandrS-Ausschuß zu beauftragen, nnt der Re­
gierung» der Gemeinde und dem Süfte Klosterneuburg alle jene
Verhandlungen zu pflegen, welche die Eröffnung einer Mittelschule
in Klosterneuburg im kommenden Schuljahre wenigstens für die
erste Classe finanziell möglich erscheinen lassen.
i Abg. Hölzl stellt einen Zusatzantrag, dahingehend, daß
der Landes-AMchuß beauftragt werde für den Fall, daß die
Verhandlungen mit der Regierung wegen einer entsprechenden
Britragsleistung mit Schluß des Schuljahres noch nicht ab­
geschlossen find, für die provisorische Eröfstmng Sorge zu tragen;
der erforderliche Betrag sei gegen nachträgliche Berichtigung aus
dem Landesfonds zu decken.
i Der Berichterstatter spricht sich gegen diesen Zusatz­
antrag aus, da derselbe neuerlich an den Finanz-Ausschuß geleitet
werd«« müßte.
Hierauf wird der Antrag des Schul-AnSschusses angenommen,
der Zusatzantrag des Abg. Hölzl abgelehnt.
' Abg. Hölzl beantragt namens des Schul-AusschusseS die
Errichtung einer landwirthschaftlichen Winterschule in Tulln und
die Bewilligung von 8000 Kronen zu diesem Zwecke. Dieser An­
trag wird ttotz einer Einwendung des Abg. Noske gegen die
heuüge Berathung dieses Gegenstandes, über den erst gestern ein
Bericht versendet worden sei, angenommen.
Berichterstatter Abg. Dr. Knotz berichtet namens des
Schul-Ausschusses über rin Gesetz, betreffend die Regelung des
Diensteinkommens der Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an
öffentlichen Volks- Md Bürgerschulen mit Ausnahme von Wien.
Er Mit ans, daß die gegen die anttsemitische Partei erhobenen
Vorwürfe des mangelnden Entgegenkommens gegenüber den
materiellen Wünschen der Lehrerschaft vollkommen unrichtig seien,
daß der Grund der traurigen Lage der Lehrerschaft in dem Reichs-
!BolkSschukgesetze begründet sei, welches alle Kosten der Schule der
Gemeinde, dem Bezirke und namentlich dem Lande aufhalse und
für sich nur Rechte in Anspruch nehme. Wenn man daher Vor­
würfe erheben wolle, so müsse man sich an die liberale Partei
jwenven, welche das Reichs-Volksschulgesetz geschaffen habe, welche
'für die materiellen Jntereffen der Lehrerschaft gar nichts gethan
i m» diese nur dazu benützt hat, um sie ihrer eigenen Partei
! dimstbar zu machen. (Lebhafter Beifall.) Der Berichterstatter be-
! sprüht mm die Genesis und den Inhalt des beantragten Gesetzes
und beantragt die Annahme desselben,
i Abg. Dr. Kronawetter bemängelt, daß Wien vom
Gesetze ganz ausgenommen ist. Man sollte glauben, Wien bilde
'gar nicht einen Theil von Mederösterreich oder es seien in Wien
»keine Jndustrielehrcrimien. (Abg. Dl^ Scheicher: Od» daß
!diese in Wen jetzt schon besser gezahlt stnd!— Abg. Wohl-
Jnt«Mr: Das ist auch möglich!) Betreffend den vorliegenden
Gesetzentwurf habe Redner keinen Anttag zu stellen, denn die
Bezüge in Wien seien durch das Dotationsgese- geregelt. (Abg.
Dr. Geßmann: Außerdem noch durch einen Beschluß des Ge­
meinderathes inder letzten Zeit!) Dies habe Redner vorderhand ...
(Abg. Dr. S ch e i ch e r: Richt im Gedächtniß!— Heiterkeit.)...
nicht im Auge; er habe etwas Wesentliches nicht geändert. (Abg.
Dr. Geßmann: O ja, er hat die Bezüge bedeutend erhöht!)
Wenn der Gemeinderath eine Zulage gewährt, so ist das Sache
des Gcmeinderathcs und die Zulage kann wieder abgeschafft
werden. Redner habe keine Veranlassung, einen Antrag bezüglich
des Gesetzes über das Dienstrinkommen selbst zu stellen. Hingegen
sei es etwas Anderes, betreffend die Altersversorgung. Eine solche
haben die Jndustrielehrerinnen in Wien auch nicht, ebenso auf
dem Lande Md daher stelle er de» Antrags es seien im Titel
des Normales sür die AlterSunterstützmig der Jndustrielehrerinnen
und im 8 12 dieses Normales die Worte: »mit Ausnahme der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« zu streichen. Redner
begründet diesen Antrag in ausführlicher Weise. Während dieser
seiner Ausführungen herrscht lebhafte Unruhe. Abg. Noske
ruft: Herr Strobach, man versteht kein Wort. Der Redner
versichett, er sei krank gewesen und nicht in der Lage, lauter zu
reden. Abg. Noske: Bitte, Herr Strobach, möchten Sie nicht
draußen planschen, man versteht gar nichts. Mg. Strobach:
Sie haben gar nichts zu reden. Abg. Noske: Es ist nur ein
höflicher Wunsch. Abg. Strobach: Naseweiser Mensch. Abg.
Noske: Unhöflicher Plauscher.— Der Redner spricht nun noch
lange fort und wiederholt schließlich seinen Anttag.
Auf Anttag des Abg. Huber wird die Rednerliste ge­
schloffen.
Die Abgeordneten Dr. B e n e d i k t, Dr. O f n e r und Ritter
v. L i n d h e i m sprachen im Allgemeinen in der Richtung Krona-
wetter's, Dr. Ofner stellt außerdem eine Resolutton, daß in der
nächsten Session noch eine Reihe anderer Aufbesserungen erfolgen
sollen; auch Lindbrim stellt einen ähnlichen Antrag.
Die Abgeordneten R i e t h e r und Dr. L u st k a n d l treten
den Vorrednern entgegen.
Abg. Geßmann führt aus, daß die Bemerkungen des Mg.
Kronawetter theilweise richttg find, theilweise aber weit über das Ziel
hinausschießen. Er gebe zu, daß es rin großer Fehler der Landes-
Schulgesetzgebnngtn war, daß nicht von Vornherein das Wiener
Schulwesen von dem des gesammten flachen Landes getrennt
worden sei, nunmehr nehme aber eben Wien und mit Recht eine
Ausnahmsstellung ein, die sich aus den Verhältnissen ergebe. Was
die Frage der Wiener Jndustrielehrerinnen anbelangt, so werde
er dafür stimmen, wenn ein diesbezügliches Gesetz geschaffen
wird. Die Forderung des Abg. Dr. Ofner nach einem Minimal-
lohnc fei vollkommen unberechttgt, da am Lande eine solche
Lehrerin eine bis zwei Stttnden wöchentlich ertheile, mehr auch
nicht ertheilen könne, und sie bei einem Mnimallohn von 240 st.
relaüv besser gezahlt würde als selbst ein Universitätsprofessor.
Wenn dieser Standpunct bezüglich des Verhältnisses der Gemeinde
Wien und des flachen Landes eingehalten werde, so werde man
überhaupt über GehaltSregulirungcn hier im Hanse nicht reden
können, weil sonst die Konsequenzen die unMgenehmsten seien.
Er müsse daher bitten, die Abänderungsanttäge abzulehnen, da
man doch nicht etwas ohne Rücksicht auf den finanziellen Effect,
den man nicht kenne, beschließen könne.
Abg. D r. L u e g e r erklärt, er müsse seiner Ueberzeugung
dahin Ausdruck geben, daß da-., vom Abg. Dr. Kronawetter Vor­
gebracht« dem Gesetze vollständig entspreche. Wie sich das Ver­
hältnis herausgebildet Hecke, sei es ein geradezu unhaltbares, und
die Frage der Wiener Lehrer-Penfionscaffe Md der Landes-
lehrer-Pensionsfondscaffe müsse in einer beiden Seiten ent­
sprechenden-Weise gelöst werden. Das gebiete der Anstand. Ei
wisse sehr gut, daß der jetzige Laudes-Ausschuß an diesen Verhält­
nissen nicht schuld sei, aber er verlange, daß dieser das Seinige
dazu beitrage, um diese Frage in einer anständigen Weise aus
der Welt zu schaffen. Daß Wien diejenigen Abgaben, welche
speciell für den Penflonsfonds gehören, an das Land bezahle,
vom Lande hiefür aber gar nichts bekomme, sei eine Ungerechtig­
keit, wie fie haarsträubender nicht gedacht werden kann.
Geben Sie uns, fährt Redner fort, die Abgaben von den Ver-
lassmschasten und wir reden ein Wort. Ja, ich gehe nicht einmäl
so weit, die ganzen Abgaben zu verlangen, sondern wenn Sie
mit mir vernünftig reden, so gebe ich auch nach, aber daß Sie
nns nichts leisten, sondern immer verlangen, daß wir nur zahlen,
ist ein Unrecht. Ich würde sehr wünschen, daß die heutige
Debatte dazu beigetragen hätte, diese Frage endlich einmal zur
LösMg zu bringen. Die Herren muffen auch in den sauren
Apfel beiße«, wie ich auch schon in viele habe beißen müssen. Ich
stimme für den Anttag des Abg. Kronawetter, weil ich es unter gar
keiner BedingMg mit meinem Gewiffen vereinbaren kann, daß die
Jndustrielehrerinnen am flachen Lande eine Zubessenmg erhalten,
welche denen in Wien nicht gezahlt wird. Das ist unmöglich;
kein einziger Abgeordneter von Wien kann dafür stimmen, daß
diese sonst ganz gleichen Grupven verschieden behandelt werden.
Was folgt, das habe ich nicht zu verantworten, sondern die
Herren, welche die,es Gesetz vorbereitet haben. Was den Unter­
schied zwischen Wen und dem Lande betrifft, habe ich meine Auf­
gabe dahin aufgefaßt, daß man ausgleichend auftreten solle. Mtt
den Bauern würde ich auch leicht fettig werden, aber viel
gesährlicher sind die Vertreter einzelner kleiner Gruppen.
Ich meine nicht die Großgrundbesitzer, sondern die Ver­
treter der kleinen Städte, die noch schwieriger zu behandeln
sind, wie die Vertteter der bäuerlichen Bevölkerung. Was
das Präsentattonsrecht der Gemeinde betrifft, so glaube er, daß
es gar nicht schlecht wäre, wenn man auch den Landgemeinven
ein solches zuweisen könnte. (Beifall.) Er habe, nach der Zu­
sammensetzung der Schulbehörden zu schließen, nicht das aller­
größte Verttauen in die Wohlmeinung der einzelnen Bezirksschul-
räthe, und daher wäre es gar kein rmglücklicher Gedanke, wenn
die Landgemeinden das Recht der Präsentation erhielten; dann
würde man ein viel besseres Lehrcrmatettale in Mederösterreich
haben, die Lehrer würden viel bescheidener als jetzt sein und viel
mehr mit den BMern halten als jetzt. Was die Jndusttielehrerinnen
betrifft, so würd« ich, fährt Redner fort, dafür sttmmen, daß Sie,
wenn Sie etwas schaffen, es für's Lano u n d für Men schaffen.
Wenn Sie hineinspringen in das Meer der Ungewißheit, nun, so
svttngen Sie ordentlich hinein! (Heiterkeit.) Aber daß Sie sagen,
die Jndustrielehrerinnen Ms dem Lande sollen es besser haben,
als die in Wien, damit kann ich nicht übereinstimmen und bitte
jene Herren, welche Vertteter Wiens sind, für den Anttag des
Herrn Abg. Dr. Kronawetter zu stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Ref erenten wird in die
Specialdebatte eingegangen.
Bei derselben werden Me Anttüge der Opposition, auch
ener des Dr. Kronawttter, mit Ausnahme des AnttageS Lind­
heim abgelehnt.
Nach Erledigung des ersten Theiles der Vorlage werden
die Berathungen abgebrochen und die Fortsetzung sür Morgen
11 Uhr Vormittags anberaumt.
In der heutigen Sitzung des Verwaltungs-Aus­
schusses referirte Abg. Dr. Weiskirchner über die Er­
werbung der Gersthofer Schloßrealität für die Zwecke des Neu­
baues der Landes-Findelanstalt; die Refcrentenanträge wurde«
einstimmig angenommen.
Nach dem Antrage desselben Referenttn wurde beschlossen,
von der Erttchttmg einer Landesarmen-Bekleidungsanstalt ab­
zusehen.
Schließlich referirte Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r über die
Anträge des Abg. Schneider und Dr. v. Philippovich wegen
Schaffung einer Centralstelle zur Vergebung von Armeelieferungen
und sonstigen großen Lieferungen an Kleingewerbetreibende und
beantragte zur nächsten Sitzung, in welcher dieses Referat den
ausschließlichen Gegenstand der Tagesordnung bilden soll, sowohl
die beiden Antragsteller, als auch den Genossenschastsinsttuctor
Michael Adler den Berathungen beizuziehen. (Angenommen.)
Im V e r s i ch e r u n g s- A u s s ch u s s e wurde über
die Unfalls- und Haftpflichtversicherung berathen. Bezüglich
dieser neu zu schaffenden Versicherung wurde an den Landes-
AuSschußanttägen die wesentliche Aenderung vorgenommen, daß
die Credite, welche eventuell in Anspruch zu nehmen seien, mit
vier Percent im Nachhinein zu verzinsen seien, so daß das Land
frei von jeder Beittagsleistung sei.
In der heute gemeinsam abgehaltenen Sitzung des B au-
und Finanz-Ausschusses wurde über die Flu ß-
regulirungen in Niederösterreich mit Ausnahme der
Donau berathen. Es bestand die Absicht, sämmtliche Fluß-
regulirungen in ein System zu bringen, sür die allgemeine Durch­
führung derselben ein Anlehen von 40 Millionen Kronen aufzu­
nehmen und dafür eigene Papiere auszugeben. Nachdem aber-
der Geldmarkt gegenwärtig so ungünstig ist, daß die Papier«
vielleicht nicht einmal zum Course von 90 angebracht würden, swe
wmde das Project vorderhand verschoben. Ferner wurde be­
schlossen, an die Regierung mit der dringenden Aufforderung^
heranzutreten, eine ausgiebige Beihilfe sür die Flußregulirungen'
zu gewähren. Ehe darüber eine günstige Erledigung nicht erfolgt^
könne der Finanz-Ausschuß nicht in die Berathung über de«.
Generalflußregultrungsplan eintteten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Debatte über den Antrag Pacak.
Prag, 27. April. Zum Antrage Pacak haben sich noch
zum Motte gemeldet die Abgeordneten Bendel und Fournier.
Abg. Bendel bemerkt, er habe sich vergeblich gefragt^
warum aus der Menge der vorliegenden Anträge gerade der An-§
ttag Pacak in Verbandlung gezogen wurde, und reagirt sodarm-i
auf die gestrige Rede des Abg. Herold. Wtt Deutschen, sagt?
Redner, stehen auf dem Boden der Verfassung, während die
Czechen immer mit ihrem historischen Staatsrechte kommen. Die
Czechen sagen immer, in Böhmen solle jeder Czeche in allen
Orten in seiner Muttersprache sein Recht finden können. Redner
sehe aber nicht ein, warum in Komotau, Saaz, Reichenberg
u. s. w. bezüglich der Sprache andere Verhältnisse herrschen sollen,
als etwa in Ober- und Mederösterreich, denn auch das seien rein
deutsche Gebiete, und die Deutschen wollen in ihrem Gebiete die
Herren sein.— Redner kommt hierauf auf die Czechisirnng
deutscher Gebiete durch czechische Beamte zu sprechen, die überall
provocatorisch gegen die deutsche Mehrheit der Bevölkerung anf-
ttetcn, die Sprache nur mühselig radebrechen oder mitunter
kein Wort deutsch verstehen. Auf einen Zwffchenrus
des Abg. Dyk antwortet Redner: Ich glaube, nicht
nur im Namen meiner eigenen Clubgenossen, sondern auch im
Namen aller Deutschen zu sprechen, wenn ich sage, daß wir voll­
kommen damit einverstanden wären, daß die deutschen Beamten
aus czechischen Gebieten entfernt und in deutsche Länder geschickt
werden. Wir wollen deutsche Beamte in unseren deutschen
Städten haben; nehmen Sie sich Ihre czechischen! Sie kommen
immer mit Ihrem Majoritätsprincip, aber dadurch, daß Sie
dieses Princip auf die Spitze getrieben, haben Sie auch seine
Undnrchführbarkeit bewiesen. Mit solchen Mitteln werden Sie bei'
uns nichts erreichen. Redner apostrophirt den Abg. Kramar,
indem er ihm die seinerzeitige Vergewalttgung der Deutschen im
Abgeordnetenhause vorhält und ihm den Vorwurf macht, daß er
damals die Polizei ins Parlament gerufen habe. (Darüber ent­
spinnt sich zwischen den Abgeordneten Wolf, Stein und dem
Redner einer- und dem Abg. K r a m a r andererseits eine erregte
Conttoverse.) Redner streift die Pnnctationen, die trotz feierlicher
Versicherung des damaligen Statthalters Grasen Thun und der
Verpfändung des Ehrenwottes seitens der Großgrund­
besitzer gerade durch diesen, also durch einen
Wortbruch aus der Welt geschafft wurden.• Bei
den Czechen begreife Redner ganz gut ihre Entschiedenheit im
Auftreten und ihre Rücksichtslosigkeit im Kampfe. Dies liege eben
in ihrem Blute, in ihrer Abstammung; denn sie kämpfen flir ihre
Nation. Aber ist diese Entschiedenheit auch beim Großgrundbesitze
begreiflich? Nein! Sehen Sie sich einmal, meine Herren, den
Stammbaum der Adeligen an! Die Schwarzenberg, Nostitz,
Zedtwitz, Schönborn und wie sie alle heißen, stammen sie von
czechischem Adel ab? Gewiß nicht! Und deshalb erscheint cs nicht
begreiflich, daß sie mit solchem Feuereifer für die czechischen Ideen
einstehen. Redner schließt: Solange der Großgrundbesitz in diesem
Lande das entscheidende Wort führt, solange wttd es in diesem
Lande auch zu keinem Frieden kommen. Das einzige, was Sie
mit Hilfe des Feudaladels erzielen werden, wird sein, daß Sie
unS um alle unsere Freiheiten bttngen— und auch sich selbst.
Wir gönnen eS Ihnen gerne, daß Sie sich Ihr Haus bestellen,
aber wir wollen auch in unserem Hause allein bleiben. (Rufe:
Das wollen aber die Czechen nicht!— Nein! Die Deutschen
wollen es nicht!) Darum wird der Kampf fortdauern. Erstaunlich
ist nm, daß gerade jener Herr, der seine Besitzungen nur in deutschen
Gegenden hat, sich auf die Seite der Czechen stellt. Wir sind der
festen Ueberzeugung, daß das deutsche Volk und deutscher moderner
Geist auch über den unheilvollen Einfluß der gegenwärtigen Zeit
sich schließlich zum Siege durchringen werden. (Bravo! Bravo!
bei oen Deutschen.)
Abg. Dr. K r a m a r sagt, die Deutschen würden gut thun,
ans die Episoden im Reichsrathe und die Lex Falkenhahn nicht
zurückzukommen. Der gestrige Tag, wo zwei deutsche Abgeordnete
versuchten, die Landtagsverhandlungen zum Stillstände zu bringen)
habe gezeigt, wie es mitunter nöthig sei, die Macht des Präst-
stdenten zu stärken. So mancher deutsche Abgeordnete habe, so
glaube er, gestern in seinem Innern gewünscht, daß es Jemandm
hier gebe, der die beiden Herren hinausführte. Der Vorwurf,
daß die Czechen die Majorität brutal ausgenützt und in die
Rechte der Krone eingegriffen hätten, sei eine kleine unschön«
Denunciation. Die Deutschen geberden sich wie Lämmer und


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 3 ]
Nummer 115 Wien, Samstag
stellen die Czechen wie Wölfe dar. Was wollen aber die Czechen?
Wollen sie vielleicht die Rechte der Majorität? Nein! Sie wollen
nur die Gleichberechtigung. Ja, sie gehen sogar so weit, daß sie
sich bemühen, die Deutschen es nicht einmal fühlen zu lassen, daß
sie selbst mir die Minorität sind.— Es ist auf einen Factor
(Großgrundbesitzer) hingewiesen worden, welcher die »bösen-
Czechen unterstütze. Gerade dieser Factor sorge dafür, daß den
Deutschen kein Haar gekrümmt werde. Die Deutschen haben für
jeden Tag, für jede Stunde, ftir jedes Land ein anderes
Princip (Heiterkeit bei den Jungczcchen) und wissen Alles
schön in den Mantel des Staatsinteresses zu kleiden. Sie
brüsten sich damit, daß sie den Staat, die Armee lieben
u. s. w. Die Deutschen anerkennen das Princip der Majorität,
wo sie in der Mehrheit sind; wo sie aber in der Minderheit sind,
wollen sie davon nichts_ wissen. In Böhmen wollen sie im
Interesse des Friedens die Abgrenzung. In Mähren, Schlesien
und Steiermark wollen sie davon nichts wissen. Daraus entsteht
ein Galimathias, den Nieniand versteht. Solange die Deutschen
für jedes Land eine andere Philosophie haben, wird es keinen
Frieden geben. Wenn die Deutschen von brutaler Ausnützung
sprechen, so frage ich, ob es einen größeren Mißbrauch der Majo­
rität gegeben hat, als im Jahre 1878 bei der Abstimmung über
die directen Wahlen. Wenn die Deutschen solche Vorwürfe er­
heben, so mögen sie es in Wien thun, wo man ihnen noch glaubt,
aber nicht hier, wo Zeugen ihrer Thaten sind. Nicht die Czechen
sind es gewesen, welche die VerstänbigungSaction gestört haben,
sondern die Deutschen, welche in der letzten Verständigungs-
Conferenz den Antrag, daß das Subcomitc in Prag weiter ver-
shandeln solle, abgelehnt haben. Die Deutschen wolle»
überhaupt nicht in Prag unterhandeln. (Rufe seitens der
Jungczcchen:, In Berlin!) Warum? Weil sie glauben,
daß sie sich etwas vergeben würden. Fühlen Sie
denn nicht, welche Beleidigung für die Czechen darin liegt?
Dieser Beschluß der Deutschen war also der letzte Nagel
zum Sarge der Berständigungs-Conferenz, und
an dem Umstande, daß sich die Deutschen so sehr gegen diesen
Vorwurf sträuben, kann das horrende Unrecht, welches an dem
böhmischen Volke begangen worden ist, nicht gutgemacht werden.
Wenn die Deutschen glauben, daß die Czechen für die innere
czechische Amtssprache über die Grenzen hinausgehen werden,
welche ihnen die Rücksicht auf die Ehre des Volke?, auf das
Interesse des Landes und Reiches auferlegt, so irren sie sehr. Die
Drohung mit dem Absolutismus verfängt nicht. Die Czechen
fürchten oen Absolutismus nicht, derselbe wird den Deutschen vielleicht
momentanVortheile bringen, dauerndeVortheile aber gewißnicht.Die
Czechen haben den Absolutismus zu einer Zeit überstanden, wo
sie eulturell noch nicht so entwickelt waren, wie jetzt, und werden
ihn auch jetzt überstehen, wo das nationale Bewußtsein bis in
die kleinste Hütte gedrungen ist. Im klebrigen mögen die Deutschen
bedenken, daß in Oesterreich 8 Millionen Deutschen 16 Millionen
Slaven gegenüberstehen. Nicht so sehr darin, daß sich Recht und
Gerechtigkeit zum Durchbruche verhelfen werden, als in dem
numerischen Uebergewichte der Slaven liegt das, worauf die
Czechen ihre Hoffnung gründen, daß selbst der Absolutismus
nicht imstande sein werde, sie zu beugen. (Lebhafter, lang-
anhaltender Beifall.)
Abg. F o u r n i e r reagirt auf die Worte des Vorredners,
mit denen er sich nur soweit befassen wolle, als er den Vorwurf
zurückweisen müsse, daß die Deutschen es seien, die durch ihren
Beschluß in der letzten Verständigungs-Conferenz, daß die Sub-
comites nicht in Prag weiter verhandeln sollen, der Verständigung
hindernd im Wege stünden. Gerade deßhalb, weil die Deutschen
den Boden und die Atmosphäre in Prag für die Verständigungs­
action nicht für günstig gehalten haben, gerade deshalb haben sie
verlangt, daß die Verhandlungen nicht in Prag weiter fortgesetzt
werden. Wenn Abg. Kramar sagte, daß es in Oesterreich nur
8 Mllionen Deutsche aber 16 Millionen Slaven gebe, so sei diese
Aufstellung einer parlamentarischen Erwiderung nicht werth.
Redner kommt sodann auf die Rede des Abg. Herold zu sprechen
und sagt, der Beifall, den Dr. Herold von der Galerie errungen
habe, scheine ihm ein sehr wohlfeiler Triumph zu sein. Die Sache,
um die es sich handle, sei viel zu wichtig; sie betreffe die Existenz
zweier Völker und da dürfe man nicht mit so demonstrativen
Worten blos auf den Beifall einer nrtheilslosen Menge hin­
arbeiten. (Sehr richtig! Bravo!) Redner befaßt sich eingehend mit
der Rede des Abg. Herold und weist die von ihm gegen die Deutschen
erhobenen Vorwürfe zurück. Die Deutschen in Oesterreich kämpfen
seit Jahrzehnten um ihre Existenz und seien wiederholt soweit
gebracht worden, daß sie die constitutionellen Freiheiten aufs
Spiel setzten. Bezüglich der Minoritätsschulen, von denen Abg.
Herold gesprochen habe, erwähnt Redner, daß diese bereits ini
Jahre 189» in dem Gesetzentwürfe, betreffend die Minoritäts-
schulen zur Berathung gelangen sollten. Hätten die Jungczechen
den dainaligen Ausgleich nicht vereitelt, so hätten sie bereits die
MinoritätSschulen. Die Deutschen könne in dieser Beziehung kein
Vorwurf treffen. Die Worte, welche wir gestern darüber gehört
haben, sagt Redner, können Sie nicht ernst meinen; sie waren
für die Galerie und zu den Fenstern hinausgesprochen. Wir
bitten, verzeihen Sie schon, daß wir ernst genommen werden.
Abg. Herold sprach auch vom Frieden. Ich erinnere daran, daß
er im Reichsrathe einmal gesagt hat: -Wir sind eine Kampf­
partei, weil wir noch viel zu erobern haben.« (Abg. Herold:
WaS wollen wir denn erobern?) Was Sie erobern wollen, ist
das deutsche Sprachgebiet. Dahin geht Ihre Eroberungssucht.
Sie haben gegen uns eine Bollwerksthcoric eingeführt, eines
der verwerflichsten Mittel. Trotzdem ist cs nicht ge­
lungen, das große Vertrauen zwischen dem Monarchen
und der deutschen Bevölkerung zu erschüttern. Wenn
Abg. Dr. Fort von einer Linie zwischen Paris und Moskau ge­
sprochen habe, so nehme das den Redner nicht Wunder; denn
man kenne ja die Briefe, die an Napoleon HI. abgegangen seien,
und die Reisen, die nach Paris und Moskau gemacht worden
seien. Unsere Reden, erklärt Redner, sind uns hier abgenöthigt
worden. Wir haben sie nicht gewünscht, weil wir sie für schädlich
halten. Wäre es nicht am besten, diesen ganzen Argumentenwust,
der fortwährend aufgetischt wird, zu begrasten? Sie sind aber
aus dem Luftschlosse des böhmischen Staatsrechtes nicht heraus­
zubringen, und wir wollen als gute Oesterreicher keinen zweiten
Staat im Staate Oesterreich. Der einzige Erfolg dieser Debatte
besteht darin, daß sich das Mißtrauen der Deutschen ver­
tieft, daß ein Gefühl der Unsicherheit platzgegriffen hat.
— Redner bemerkt, daß nicht, wie in der letzten Zeit hier
betont worden sei, der 17.October 1899, der Tag der Aufhebung
der Sprachenvcrordnnngen, der Unglückstag für die Czechen ge­
wesen sei, sondern der Tag, der den Sturz des Cabinets Thun
gebracht haste, weil damals Dr. Kaizl gefallen sei, der als Minister
eine Domäne für die Czechen, durch Besetzung der höheren
Centralstellen mit Czechen habe gründen ivollen. Die jetzige
Debatte sei hervorgerufen worden, um von czechischer Seite eine
Pression auf die Regierung auszuüben. Abg. Herold habe etwas
»Das Vaterland.«
mystisch gesprochen, daß noch vor dem 5. Mai Revanche genommen
werden solle, die der Regierung, den Deutschen und vielen Anderen
Aergerniß bereiten soll; an Aergerniß seien die Deutschen gerade
hier genug gewöhnt. Wollen Sie den Frieden, schließt Redner,
dann sind wir bereit dazu, wollen Sie aber den Kampf, dann
sind wir erst recht bereit. (Lebhafter Beifall.)
Abg. S a m a n e k ergeht sich in Recriminationen über die
Unbilden, welchen die böhmischen Minoritäten in den gemischt­
sprachigen und geschlossenen Sprachgebieten ausgesetzt seien und
führt als Beispiel hiefür das Vorgehen des Reichenbcrger Stadt­
rathes gegen die czechischen Marktsteranten an,
Abg. Dr. Dyk erklärt in thatsächlicher Berichtigung, eS sei
nicht wahr, daß die deutschen Beamten überall aus dem Amte
verdrängt und durch czechische Beamte ersetzt werden. Im Be­
zirke Prachatitz zum Beispiel sei die Mehrheit der Bevölkerung
czechisch, in Winterberg und Bergreichenstein sei die Hälfte der
Bewohnerschaft czechisch; es sei also nur gerecht, wenn dort
Beamte angestellt werden, die der böhmischen Sprache mächtig
sind. Dagegen sei cs bei den Kreisgerichten anders. In Budweis
zum Beispiel befinde sich, wiewohl daselbst 17.060 Czechen und
nur 11.060 Deutsche leben, unter 11 Kreisgerichtsräthen nur
ein czechischer, bei dem Pilfener Steueramtc stehen drei deutsche
und nur ein czechischer Adjunct in Verwendung, und ähnlich lägen
die Verhältnisse beim Kreisgerichte in Pilsen. (Lebhafter Beifall
bei den Jungczechen.)
Abg. Schreiner stellt einige Angaben des Abg. Dyk
richtig, indem er nachweist, daß bei allen Aemtern in weitaus
überwiegender Mehrheit Czechen angestellt seien und macht darauf
aufmerksam, daß es nun bereits acht Monate seien, seit Doctor
Kaizl nicht mehr Minister sei, und daß die Regierung sich seither
veranlaßt gefunden habe, stie Gleichberechtigung ein wenig zu be­
rücksichtigen. In Pilsen gebe es heute noch keine deutschen Be­
amten; an dem dortigen deutschen Gymnasium seien czechische
Agitatoren als Professoren angestellt. Ich möchte sehen, sagt
Redner, was Sie dazu sagen würden, wenn an einer Ihrer
Mittelschulen «in deutscher Agitator angestellt würde. Redner
macht schließlich noch darauf aufmerksam, daß das Gebühren­
bemessungsamt in Prag nur eine czechische Aufschrift trage, wie
dies den Vorschriften vor der Aufhebung der Sprachenverordmingen
eutfpreche; aster gerade diese Thatsache beweise, daß von der
theoretischen Aufhebung der Sprachenverordnungen bis zur prakti­
schen Durchführung dieser Aufhebung ein weiter Schritt sei.
(Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Pacak bemerkt in seinem Schlußworte, er wolle
nicht auf alle Einwendungen und Ausführungen, welche während
der viertägigen Debatte vorgebracht wurden, antworten, er werde
nur einzelnen Rednern von der Gegenpartei 'erwidern. Redner
erklärt, er bedauere die lange Debatte schon aus dem Grunde
nicht, weil man nun sowohl hier als auch in Wien klar sehen
könne, wie die Situation stehe und welche Grundsätze die Czechen
leiten. Die Bedenken der Gegenpartei, daß der böhmische Land­
tag nicht der geeignete Ort für die Verhandlung der Sprachen­
frage sei, weil hier die nationale Leidenschaft und die Gnflüsse
der Radicalen bestimmend wirken könnten, müsse Redner zurück­
weisen. Nicht diese Bedenken seien für die Deutschen maßgebend
gewesen, wohl aber der Umstand, daß die Deutschen bei den
Verhandlungen hier nicht über die Majorität verfügen. Die
czechischen Abgeordneten hätten eine bestimmte Marschroute fowohl
für die Unterhandlungen bei den Conferenzen in Wien, als auch
für die Behandlung dieser Frage im Landtags, und von dieser
Marschroute seien sie nicht abgewichen. Für die Regierung und
für Me, die sich hiefür interessireu, habe die Debatte im
böhmischen Landtage ein interessantes Resultat gebracht: daß
nämlich das von der Regierung geplante Sprachengesetz weder
die Deutschen noch die Czechen befriedige. Redner polemisirt
sodann gegen die Ausführungen der Abgeordneten Funke,
Eppinger, Schücker und Fournier und hebt hervor, daß es für
Oesterreich nur einen Standpunct gebe, und zwar einen,
der allen Nationen gemeinsam sei. Stellt sich der Staat
auf den Standpunct der Deutschen, so wird es nicht zu
seinem Vortheile sein. Der Vorwurf, daß die Czechen nicht
auf dem österreichischen Stanvpuncte stehen, treffe nicht zu.
Die Czechen stehen auf dem österreichischen Standpuucte
aber nicht auf dem Standpuncte, daß man immer und überall
deutschnationale Interessen suche und finde. Redner wendet sich
gegen die Forderung der Deutschen auf Schaffung eines doppelten,
eines deutschen und eines czechischen Beamtenstatus. Redner
erklärt, daß die Deutschen das Minoritätsprincip zur Geltung,
und dadurch den Parlamentarismus aä nbsnrämn geführt haben.
Wenn man den Czechen vorwerfe, daß sie Polizei in den Reichs­
rath geführt haben, so habe man gestern gesehen, wie sich die
Deutschen in ähnlichen Fällen benehmen würden. Die Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes erkennen die Deutschen
nur dann an, wenn sie zu ihren Gunsten lauten, sonst nicht.
Wenn die Deutschen den Verordnungsweg perhorresciren, dann
gelten auch die Verordnungen der Minister Kraus, Clary und
Kindinaer nicht. Wenn es aber in diesen formalen Sachen zu
keiner Verständigung komme, so treffe die Schuld die Deutschen.
Laute der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung so, wie er
dieser Tage veröffentlicht wurde, so sei an eine Verständigung
nicht zu denken. Für die Czechen sei der Gesetzentwurf un­
annehmbar, und, nachdem Abg. Dr. Schücker erklärt habe, daß
er auch für die Deutschen unannehmbar sei, so stimmen die
Deutschen und die Czechen wenigstens in dieser Negation überein.
Solange das Recht der Czechen nicht restituirt werde, sei kein
Friede möglich. (Lebhafter Beifall bei den Jungczechen.)
Bei der nun folgenden A b st i m m u n g wird der Antrag
Pacak mit den Stimmen der Jungczechen und der Großgrund­
besitzer an eine vierundzwanziggliedrige Commission verwiesen.
(Beifall.)
Nach Verlesung der eingebrachten Interpellationen und An­
träge, darunter des Antrages der Abgeordneten Engel, Buguoy
und Genossen, in welchem die Regierung aufgefordert wird, dem
Landtage genügende Zeit zur Erledigung seiner Angelegenheiten
zu gewähren, wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Montag, 11 Uhr Vormittags.
-i-*
*
In der heutigen Sitzung der B u d g e t- C o m m i s s i o n
wurde über die Vorkehrungen, betreffend die Schaffung eines
B n d g e t p r o v i s o r i u m s und die dem Landes-Ausschusse zu
ertheilenden Ermächtigungen verhandelt. Die Commission nahm
nach längerer Debatte folgende Anträge an: 1. Ist die Ein­
hebung der 55percenttgen Umlagen für die Zeit bis Ende
Oktober festzustellen. 2. wird der Landes-Ausschuß ermächtigt,
die in dem von ihm per I960 dem Landtage vorgelegten LandeS-
voranschlag und in den NachtragScredit-Borlagen desselben vor­
gesehenen, für die Zeit bis Ende Oktober 1900 entfallenden Aus­
gaben im Rahmen dieses Voranschlages und der bezogenen
Credit-Vorlagen gegen nachträgliche Verrechnung zu bestreiten.
«8. April 1900 Seite 3
3. ist dem Landes-AuSschusse die Ermächtigung zu ertheilen, zur
Deckung der unbedeckten Landesauslagen ein Darlehen, je
nach Bedarf, bis zur Höhe von sechs Mllionen fttonttt auf­
zunehmen.
Öberösterreichischer Landtag.\
Linz, 27. April. In der heutigen Sitzung de» Landtages
wurde der Regierung der Dank für die Expertste hinstchüich der,
Traunregulirung ausgesprochen und an die Regierung,
das Ersuchen gestellt, die Traunregulirung schleunigst durchzuführen
und hiebei auf die Herstellung von Schutzdämmen Bedacht zU
nehmen. j
Statthalter Frhr. v. Puthon bezeichnete e» als unrichtig»
daß die bisherigen Traunregulirungsarbeiten lediglich mit Rück­
sicht auf die Schifffahrt ausgeführt worden seien. Durch di«
Regulirung seien die Äesitzverhältnisse an beiden Ufern bester ge­
sichert. Den gewünschten Regulirungsprojectcn könne die R«ne-
rung nicht nähertreten, doch wäre eine Besserung und eine Er­
reichung des gewünschten Zweckes dadurch möglich, daß dietzoch^
wafferdämme verstärkt oder erhöht würden. s
Abg. Jäger kritistrt die bisherige Regierungsart in ab­
fälliger Weife und bezeichnet es als eine Pflicht der Regierung/
die begangenen Fehler gutzumachen. Er anerkennt indessen, baß
die Staatsverwaltung auf das kräftigste bestrebt sei, den fort­
währenden Klagen über die Traun zu begegnen. j
Der Antrag des Abg. Jäger auf Ausarbeitung und
commissionelle Behandlung eines einheitlichen, systematischen und
generellen Projectes über die Schutzdämme wird angenommen, j
E benso gelangt eine Resolutton zur Annahme, worin di«
Regierung ersucht wird, das Bäckergewcrbe unter jene Gewerb«
einzureihen, in welchen die Nachtarbeit jugendlicher Hilfsarbeiter
mit Beschränkungen gestattet ist, ferner eine Resolutton 6aÄm«'
gehend, die Regierung möge eine Vorlage, betreffend die Ab­
änderung des Gesetzes hinsichtlich des Ersatzruhetages einbringen)
Abg. Erb bemerkte hiebei, die Regierung betrachte die gcweül^
lichen Verhältnisse immer vom Wiener Standpuncte au». Ist
Oberösterreich sei die Gewerbe-Vorlage undurchführbar.,
Es gelangt hierauf eine Reihe weiterer Resoluttonen zur
Annahme, worin die Regierung ersucht wird, die Gewerbe­
ordnung dahin abzuändern, daß den Gemischtwaarenhändlern der
Verkauf handwerksmäßiger Artikel, namentlich von Kleider» und
Schuhen, nicht gestattet sei.{
Die Regierung wird ferner ersucht dahin zu wirke«, daß
internationale Verhandlungen zur Schaffung einer Vogelschutz­
convention baldigst stattfinden. 1
Endlich wird die Regierung aufgefordert, an eine Rtf-rms
der landwirthschaftlichen Productenbörse zu schreiben.
Nächste Sitzung morgen..
Mährischer Landtag.\
Brün«, 27. April. Im Einlaufe befindet sich ein Berichts
des Landes-AusschuffeS mit folgendem Antrage: ES sei mit bey
Justizverwaltung ein Uebereinkommen nach dem von dem mähri­
schen Landes-AuSschusse vorgelegten Entwürfe abzuschließen, wo­
nach die zu errichtende Landesbank der Ma t
grafschaft Mähren ermächtigt wird, sowohl stick
Hypothekarforderungen der W a i s e n ä in t e r in Mähre« gegen!
Verrechnung der Ceffionsvaluta im Contocorrent, als auch sammt-!
liche Baar- und Effectenbestände gegen Verzinsung im Contocorrent
unter den im Entivurfe enthaltenen Bestimmungen zu übernehmen.!
Abg. P r i m a v e s i referirt in Angelegenheit der Lander-
Leben Sver sichern ngSan st alt und beantragt die Ge^
nehmigung des bezüglichen Statuts, sowie zur Bildung eine»
Sicherheitsreservefoads 100.000 Kronen unverzinslich zu gewähre«
und zur ersten Einrichtung 40.000 Kronen beizusteuern. I» de«
sich hierüber entspinnenden Debatte sprechen die Abgeordneten
Staffe, Dr. Sileny, Roskosnh und Adolph Graf DnbSky über!
die Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer LebenSvrrficherungSanstokt?
Dr. Fux spricht die Hoffnung aus, daß einmal der Tag Ammen
iverde, wo das Haus auch in anderen Fragen das Bild em--
jrächttgen Zusammenwirkens bieten werde. Nach dem Schlußwocke
des Referenten Primanesi wird das Statut auch in zweit« UN»
dritter Lesung angenommen.— Nächste Sitzung morgen.
Steierischer Landtag.)
Graz, 27. April. Abg. Frhr. v. Rokitansky ßdf
gründet beit Antrag, betreffend die kafferliche Berordnung vom
21. September 1899. Derselbe lautet: »Die Regierung sei aufzu­
fordern, ihr Augenmerk den durch die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899 geschaffenen und unhaltbaren, weil die land-!
wirthschafttreibende Bevölkerung schwer schädigenden Zuständen!
bezüglich des Viehverkehres zwischen Oesterreich und Ungarn zu-!
zuwenden und zu veranlassen, daß Abhilfe geschaffen werde, ins­
besondere die Kronländer unter sich geöffnet und schon heute die>
einleitenden Schritte unternommen werden, daß bei dem Abschlüsse!
der neuen Handelsverträge mit dem Auslande der Landwirthschaft
für die nicht mehr gutzumachenden, durch den§ 14-AuSglei<8
erlittenen und noch zu erleidenden Schäden in zoll- und handels­
politischer Beziehung Compensationen gesichert werden.« Dieser
Antrag wird dem Landescultur-AuSschusse zugewiesen. L
Rector Professor Eduard Richter begründet den Antrags
der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses in Graz sei ehethun-i
sichst in Angriff zu nehmen und der Landes-Ansschuß zu beauf­
tragen, bezüglich des Bauprogramms und der Aufbringung der
erforderlichen Geldmittel in der nächsten Session Anträge zw
stellen. Der Rector theilt nach Aufzählung der seit dem Jahre
1885 wegen des Krankenhaus-Neubaues stattgehabten Verhand­
lungen mit, daß im Jahre 1898 bei einem Krankenstand von'
10.164 Patienten mit durchschnittlich 24 Verpflegstagen nur ein
Belegraum von 754 Betten und 100 Nothbetten zur Verfügung
stand. Redner weist auf die durch die Munistcirung der Regierung
und des Landes Steiermark geschaffenen mustergiltigen Einrich­
tungen an den theorcttschen Fächern der medicinischen Facultät
hin und wünscht, daß auch die Kliniken durch den Neubau des
Krankenhauses auf dieselbe Höhe gebracht werden.— D« Antrag
wird dem Finanz-Ausschusse zugewiesen.
Dem Vereine »Südmark- wird ohne Debatte eine Sub­
vention von 400 Kronen bewilligt.
Nach Erledigung der Tagesordnung wird die Sitzung ge­
schlossen.— Nächste Sitzung morgen.
Görz, 27. April. In der gestrigen Sitzung verlas der
Landeshauptmann das anläßlich der Jubiläumsfeier der vier­
hundertjährigen Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca zu Oesterreich abgesendete Huldigungstelegramm an
Se. Majestät den Kaiser, sowie das Schreiben des Statthalters»
womit der allerhöchste Dank bekanntgeben wird.— Der Antrag
des Abg. V e n u t i, betreffend die Gehaltserhöhung der Volks-
schullehrer wurde dem Schul-Ausschusse zugewiesen.— Nach Er­
ledigung einer Reihe von administrattven Gegenständen wurde die
Sitzung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Der Krieg.
Aus Elandslaagte liegt die folgende »Reuter«-
Meldung vom 26. d. M. vor: Die Boeren haben in
der letzten Nacht noch ein Geschütz auf die Hügelkette vor
die Frontstellung der Engländer gebracht, so das; jetzt drei
Geschütze die Stellung der Engländer hier beherrschen. Die
Boeren sind fest überzeugt, daß ihre Geschütze mit Rück­
sicht auf die guten Verschanzungen von den Geschützen der
Engländer nicht getroffen werden können. Eingeborene
melden, daß die Boeren denBiggarSberg verlassen
haben, um die hier befindlichen Boeren zu verstärken.
Aus Kimberley meldet »Daily Telegraph« von
vorgestern: Abtheilungen von der Division des
Generals Hunter kommen täglich aus Natal dort an.
General Methuen befindet sich noch in BosHof, wo
der Feind ihm gegenübersteht. Es sind Boeren bei Frank­
furt, das auf halbem Wege Zwischen Boshof und Kimberley
liegt, gesehen worden; die Verbindungen sind aber nicht
unterbrochen.
- Die Mitglieder der Boeren- Deputation
hatten vorgestern im Haag eine lange Besprechung mit dem
Minister des Aenßern.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
London, 27. April. Die »Times« melden aus
Loureneo-Marques: Unter den Passagieren des
Dampfers »Gironde« befinden sich etwa hundert fran­
zösische Arbeiter von den Werken in Creuzot.
London, 27. April. Lord Roberts meldet, daß
General Warren zum Gouverneur von West-Griqualand
ernannt wurde.
Telegramme des »Eorr.-Krrr.«
Gegen die Radicalen.
Prag» 27. April. Der Club der deutschen Land-
tagSaügeordncten hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung
die Art und Weise, in welcher einige Angehörige der radicalen
Gruppe der deutschen Landtagsabgeordneten ihre Unzufriedenheit
mit dem Verhalten des Oberstlandmarschalls gegenüber den
Beifallsbezeugnngen der Galerien am Schlüsse der Landtags­
sitzung vom 26. d. M. bethätigen zu müssen glaubten, ent­
schieden mißbilligt und die von dem Abg. Wolf geübte
ganz unberechtigte Einflußnahme ant das Verhalten der deutschen
Landtagsabgeordneten in Betreff einer an sie ergangenen Ein­
ladung des Oberstlanomarschalls zu der au demselben Tage ab­
gehaltenen Soiree mit E n t r ü st n n g zurückgewiesen.
Vom mährischen Ausgleichs-Ausschüsse.
Brü««» 27. April. In der heute unter dem Vorsitze des
Landtagsabgeordneten Grafen S p i e g e l abgehaltenen Sitzung
des vom permanenten Ausgleichs-Ausschüsse eingesetzten Sub-
comites für die nationalen Curien legte Referent Abg. Frhr.
d'Elvert den fertiggestellten Entwurf eines Curiengesetzes vor
und erörterte eingehend die einzelnen Bestimmungen desselben.
Der Entwurf wird den einzelnen Mitgliedern des Permanenz-
Ausschusses zugefertigt werden. Die Debatte über den Entwurf
wurde wegen des Beginnes der Laiidiagssitznng auf die nächste
Sitzung verschoben.
Strikes.
Semil» 27. April. In der Spinnfabrik der Firma Johann
Liebig und Comp, in Eisenbrod haben gestern von 900 Arbeitern
280 die Arbeit eingestellt. Die von ihnen geforderte Lohn­
erhöhung wurde ihnen nicht zugestanden.
Auch in der mechanischen Weberei in Liebstadtl, welche
400 Arbeiter beschäftigt, dürfte cs zu einem Strike kommen.
Königinhof, 27. April. Die Arbeiter der Baumwoll­
weberei M, Mandl Söhne, 600 an der Zahl, haben gestern die
Arbeit angetreten, da deren Forderungen thcilweise erfüllt wurden.
Die Unterhandlungen mit den Arbeitern der Firma Klazar
haben bisher zu keinem Resultate geführt. Dagegen wurde mit
jenen der Firma Neumann Söhne eine Einigung erzielt.
Bei der Firma Deutsch ist die Situation unverändert. In
der Oetrich'schen Jute-Weberei- und Spinnerei traten gestern die
Arbeiter neuerdings in beit Ausstand. ES wurde ihnen bedeutet,
daß sie entlassen und neue Kräfte aufgenommen werden würden,
worauf sich beinahe fännntliche Arbeiter zum Arbeitsantritte ge­
meldet haben und auch bis auf acht wieder ausgcnommcn wurden.
Hierauf wurde der Betrieb wieder aufgenommen.
Die Erzbischöfe Morawski und Kujlowski.
Lemberg, 27. April. Das Befinden des römisch-
katholischen Erzbischofs M o r a w s k i hat sich einigermaßen
gebessert, wenngleich der Kräftcverfall noch andauert. Der
Zustand beg. griechisch-katholischen Metropoliten Erzbischofs
Kujlowski, bei welchem infolge Thrombose bedeutende
Herzschwäche eingetreten ist, wird als sehr bedenklich
bezeichnet.
Die polnische Abgeordneten-Conserenz.
Lemberg, 27. April. Unter den, Vorsitze des Abg.
Ritter v. I a w o r s k i traten die Mitglieder des reichs-
räthlichen und landtäglichen Polenclnbs heute zu einer ge­
meinsamen Sitzung zusammen, um die politische Lage zu
besprechen. Die Debatte, an der sich die Abgeordneten
RaySki, Ritter v. Kozlowsky, Ritter v. Jaworski, Doctor
Weigel, Dr. Sokolowski, Dr. Rntowski, David Ritter von
Abrahamowicz, Graf Adalbert Dzieduszsicki, Pater Stoja-
lowsky, Romanowicz, Bernadzikowski und Andere bc-
theiligten, währte nahezu sechs Stunden. Fast
alle Redner betonten, es müsse Alles zur Hint­
anhaltung jeglicher Obstruction und zur Wieder­
herstellung normaler Verhältnisse im Parlamente aufgeboten
werden. Fürst Sangnszko legte cincnResolutions-
antrag vor, worin dem Polenclub des Reichsrathes
Vertrauen und Anerkennung ausgedrückt, zugleich die mit
»Das Vaterland.«
dem Ansehen und Wesen des Parlamentarismus im Wider­
spruch stehenden Obstructronsmittel— mögen sie
von welcher Seite immer herrühren— mißbilligt und
die Ueberzeugung ausgesprochen wird, daß der Polenclub
im Reichsrathe entschieden die Wiederherstellung geordneter
parlamentarischer Verhältnisse anstreben werde, welche
Wiederherstellung nothwendig erscheine sowohl zur Erhaltung
der Machtstellung des Reiches als auch zur Entwicklung
der vitalsten Interessen des Landes. Die Abstimmung über
diesen Refolutionsantrag wird in der Sonntag statt­
findenden Sitzung vorgenommen werden.
Die Feste in Berlin.
Grohwardein, 27. April. Rittmeister Graf Victor
Breda des Hußaren-Regimentes Kaiser Wilhelm Nr. 7
ist heute nach Wien abgereist, um sich in Vertretung des
Regimentes dem Gefolge Sr. Majestät des Kaisers bei
der Reise nach Berlin anzuschließen. Vom Regimentsstabe
in Debreczin werden sich gleichfalls mehrere Officiere nach
Berlin begeben.
. München, 27. April. Prinz Leopold von
Bayern, welcher am 5. Mai in Berlin eintrifft, wird
den Hubertus-Orden für den deutschen Kronprinzen über­
bringen.
Haag, 27. April. Die Königin der Nieder­
lande wird sich bei der Feier der Großjährigkeits­
erklärung des deutschen Kronprinzen durch den Chef des
Generalstabes Generallieutenant Koch vertreten lassen.
Brüssel, 27. April. Der König der Belgier wird
sich bei der Feier der Großjährigkeitserklärung deS
deutschen Kronprinzen durch den Prinzen Albert ver­
treten lassen.
Budget-Commission des deutschen
Reichstages.
Berlin, 27. April. Das Centrum brachte zur
Flotten-Vorlage einen Antrag ein, wonach die
Puncte in der Vorlage, betreffend die Vermehrung der
Auslandsflotte um 5 große und 5 kleine Kreuzer und die
Vermehrung der Materialreserve um einen großen und zwei
kleine Kreuzer gestrichen werden.— Nach dem Antrage
des Centrums soll die Schlachtflotte bestehen: aus
2 Flottenflaggschiffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linien­
schiffen, 8 großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern, die
Auslandsflotte aus 3 großen und 10 kleinen Kreuzern, die
Materialreserve aus 4 Linienschiffen, 3 großen und
4 kleinen Kreuzern. Die Bereitstellung der Mittel soll
der jährlichen Festsetzung durch den Etat unterliegen. So­
weit die Summe der fortdauernden und einmaligen Aus­
gaben der Marineverwaltung in einem Etatsjahr den
Betrag von 117,823.494 Mark übersteigt, soll der
Mehrbetrag gedeckt werden durch Erhöhung der
Stempelabgaben auf Werthpapiere und Lotterielose, durch
Einführung einer Stempelabgabe auf Kuxe, Schiffs-
conossemcnte und Seefahrkarteu, durch Einführung einer
Abgabe auf Schaumweine, sowie durch Erhöhung der
Zollsätze auf ausländische Schaumweine, Liqueure, Cigarren
und Cigaretten und soweit diese Abgaben und Zölle nicht
genügen sollten, durch Einführung einer ergänzenden
den Massenverbrauch nicht belastenden Reichsstcuer.
Der Antrag wurde, soweit er den Schtffsbestand und die
jährliche Bereitstellung der Mittel betrifft, mit 20 gegen
8 Stimmen angenommen.
Mahmud Pascha.
Bern, 27. April. (»Schweizerische Depeschenagentur.«)
Mahmud Pascha, welcher die Leitung des in Genf in
drei Sprachen erscheinenden Organ? »Osmanli« über­
nommen hat, Übersandtemden letzten Tagen 1600 Nummern
dieses Journals mittels eingeschriebener Briefe an alle
höheren türkischen Staatsbeautten. Mahmud Pascha erhielt
heute Kenntniß davon, das; der S u l t a n g e d r o h t
habe, seine Schwester, die Gattin Mahmud's, sammt ihrer
ganzen Familie zu verstoßen, da er ihre Scheidung von
Mahmund nicht erzwingen konnte. Mahmud Pascha wird
in einer Woche nach London abreisen.
Neues dänisches Ministerium.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm
das Entlassungsgesuch des Ministeriums
Hörring an und ernannte ein neues Ministerium der
Rechten, welches wie folgt zusammengesetzt ist: Vorsitz im
Ministerrathc und Aeußeres— Viccpräsident des Landsthing
v. S e h c s t e d, Justiz— Professor Goos, öffentliche
Arbeiten— Baron Jnel Ryssastön, Ackerbau—
Director Frues, Finanzen— Professor Scharling,
Marine— Commandant Middelbon, Cultus— Propst
Bi er re. Kriegsminister Schnack und Minister des Innern
B r a m s e n behalten ihre Portefeuilles.
Die Bertheidigung Lothaire's.
Brüssel, 27. April. In einem Schreiben au das
Journal »Petit Bleu« erklärt der ehemalige Major-
Loth aire, seine unerwartete Rückkehr stehe in keinerlei
Beziehung zu der von dem Agenten Moray gegen ihn
erhobenen Anklage. Er sei lediglich aus Gesundheits­
rücksichten und zur Wahrnehmung privater Interessen zurück­
gekommen; Lothaire spricht Moray die Berechtigung ab,
gegen die Agenten des Congostaates Untersuchungen zu
28. April 1900 Nummer 115
führen, und bezeichnet die von Moray aufgenommenen,
gegen ihn gerichteten Protokolle als falsch. Moray's Ver­
halten stelle sich als ein R a ch e a c t dar. Lothaire
leugnet nicht, daß zuweilen von einigen Weißen mit defecter
Moralität Ausschreitungen begangen werden; die den Ein­
geborenen auferlegte Zwangsarbeit sei jedoch nothwendig.
Lothaire bestreitet es, daß die Bundjas durch Aus­
schreitungen vonfeiten der Weißen zum Aufstande aufgereizt
worden seien; dieser Stamm habe sich immer gegen die
Civilisation verschlossen. Die Bundjas seien Menschen­
fresser und hätten zahlreiche weiße Agenten ermordet./
Königin Victoria an Irland.
London, 27. April. Die Königin erließ eine Bot­
schaft an das irische Volk, in welcher sie sagt, sie sei von
dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt und nehme eine
herzliche Erinnerung an den Aufenthalt mit sich. Sie bitte
Gott, daß Eintracht unter dem Volke herrschen möge. Das
Volk Irlands möge glücklich sein und gedeihen.
Für die Armen in Dublin spendete die Königin tausend
Pfund. Den Mayors von Dublin und Belfast wurde die
Baronetswürde, jenen von Cork und Londonderry die
Ritterwürde verliehen.
Die Feuersbrunst in Ottawa.
London, 27. April. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm, demzufolge Anzeichen dafür beständen, daß
die Feuersbrunst in Ottawa wahrscheinlich das Werk von
Mitgliedern der F e n i e r- V e r e i n i g u n g sei. Der Brand
war an drei Stellen gleichzeitig ausgebrochen.
Erzbischof Troksi.
Constantinopel, 26. April. Aus Uesküb wird
gemeldet: Monsignore Troksi hat aus Rom einen
Hirtenbrief erlassen, in welchem er der Diöcese
mittheilt, daß er mit Zustimmung des Heiligen Stuhles
seinen Sitz wieder ein «eh me. Er zeigt
zugleich an, daß der strittig gewesene Neubau den Barm­
herzigen Schwestern überlassen bleibe, und ermahnt seine
Gläubigen zum Frieden und zur Dankbarkeit
gegenüber Sr. apostolischen Majestät.
Türkei.
Constantinopel, 27. April. Die Pforte ließ durch
ihre Botschaften die Cabinete versichern, daß sie ohne Zu­
stimmung der Mächte eineErhöhung derZöllenicht
einführen werde. Es verlautet, daß England, Frankreich
und Italien gegen türkische Zugeständnisse in der Frage
der Zollanalysen und gegen die Auszahlung von Entschädi­
gungen für die Verluste, welche ihre Unterthanen während
der armenischen Wirren erlttten hatten, einer Zollerhöhung
zustimmen, und daß seitens des englischen Cabinets der
Pforte die zustimmende Erklärung bereits zugegangen sei.
Viceadmiral Ahmed begibt sich wegen Bestellung
eines Kreuzers nach Amerika.
Im gestrigen Ministerrathe wurde beschlossen, im
Mdizpalais einen der französischen Bewerbung
um Eisenbahnbauten in Syrien günstigen Beschluß
zu unterbreiten.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten aus
Constantinopel sind daselbst etwa 20 Personen, zumeist
Staatsbeamte, darunter der Adjunct des Pfortenlegisten
Husni, angeblich wegen jungtürkischer Umtriebe in Haft
genommen worden.
Hannover, 27. April. Wie der »Hannover'sche Courier«
meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem General-Jnspector Grasen
von W a l d e r s c e die Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden.
Rom, 27. April. Die »Jtalia« verzeichnet das Gerücht,
wonach General Graf Del M a y n o an Stelle des Grafen
Lanza znm Botschafter in Berlin ernannt werden soll.
Lissabon, 27. April. Der Ministerpräsident d«
Sastro ist schwer erkrankt.
St. Petersburg» 27. April. In der Ortschaft Kreszty
(Gouvernement Nowgorod) wurden durch eine Feuersbrunst 120
Häuser zerstört. Eine große Anzahl von Menschen ist obdachlos.
Moskau, 27. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna besuchten in Be­
gleitung der in Moskau anwesenden Großfürsten und Groß­
fürstinnen, das Nowospasowskikloster, wo sich die Grab­
stätten der Vorfahren des jetzt regierenden Kaiserhauses
befinden.
Kronstadt, 27. April. Das am 12. November v. I. bei
Hopland gesttandete Panzerschiff -Graf Apraxin« wurde gestern
mir Hilfe des Eisbrechers >Jermak« flottgemacht.
Tagrsrmchrrchtrn.
Wien. 27. April.
Kalender für Sonntag, den 29. April 199«:
Katholiken: Peter M. (Ev.: Vom guten Hirten. Ioh. 10.)
Griechen( 16. April): Agape Ir. Sonnenaufgang: 4 Uhr
47 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 9 Minute»
Abends. Mondcsaufgang: 4 Uhr 32 Minuten Morgens. Mondes-
Untergang: 7 Uhr 81 Minuten Abends. Neumond: 6 Uhr
29 Minulen Morgens.
# sDer Kaiser im Atelier Pielmer.s
Se. Majestät der Kaiser erschien heute Mittags im
Atelier des Hofphotogr-aphen Carl Pietzner in der Maria-
hilferstraße, um sich in mehreren Stellungen photographiren
zu lassen. Der Kaiser ließ sich zuerst in der Unfform


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 5 ]
Nummer 115
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
28. April 1900, Seite 5
eines österreichischen Generals der Cavallerie in mehreren
Stellungen aufnehmen, wechselte dann im Ankleidesalon
die Uniform und ließ nun mehrere Aufnahmen in preußischer
Marschallsuniform vornehmen. Die Bilder sind für die
Reise des Kaisers nach Berlin bestimmt.
* [^pofnadjrirfjtcn.] Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto hat sich heute th Begleitung des Oberst-
hofmeisters GM. Frhrn. v. Dlauhoweski von hier nach
Oedenburg begeben.— Ihre k. Hoheit die Prinzessin
Clementine und Se. Hoheit Prinz Philipp von
Coburg sind heute Vormittags von hier nach München
abgereist, um der Vermälung des Prinzen Ludwig von
Coburg mit der Prinzessin Mathilde von Bayern beizu­
wohnen.
* ^Kaiser Wilhelm in Donaueschingen.^
Programmgemäß ist heute Abends Se. Majestät der Kaiser
Wilhelm zu den Auerhahnjagden bei dem Fürsten Max
Egon Fürstenberg in Donaueschingen eingetroffen. Die
Stadt prangte bereits seit den ersten Morgenstunden im
Festgewande. Auf dem decorirten Bahnhöfe erwarteten Fürst
Max Egon Fürstenberg und dessen Gäste, Prinz Heinrich
Reuß, Prinz Carl Emil Fürstenberg, Prinz Gotffried
Hohenlohe-Langenburg den deutschen Kaiser. Eine Regiments­
musik von Konstanz spielte als der Zug einfuhr die Kaiser­
hymne. Zugleich mit dem deutschen Kaiser kam im Hof­
zuge Prinz Maximilian von Baden. Nach kurzer
herzlicher Begrüßung fuhren die Herrschaften durch die
Stadt in das fürstliche Schloß. Im Schlöffe selbst er­
warteten die Fürstin Fürstenberg und die Damen der
Gäste den deutschen Kaiser. Um 7 Uhr Abends fand
eine Tafel im großen Speisesaale des Schlosses statt.
Nach der Tafel brachte die Bevölkerung Donau-
eschingens Kaiser Wilhelm einen Fackelzug; auf
der dem Schlosse gegenüberliegenden Museums­
wiese wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Morgen, Samstag,
um 2 Uhr Früh begibt sich der deutsche Kaiser zur Auer­
hahnjagd nach Mistelbrnnn und kehrt In den Morgenstunden
in das Schloß zurück. Am Samstag Abends begibt sich
der Kaiser wieder zur Jagd. Die Fahrt geht zunächst mittelst
Bahn nach St. Georgen und von dort aus zu Wagen zu
den Balzplätzen. Von Samstag auf Sonntag übernachtet
der deutsche Kaiser im Hofzuge und erfolgt daher die
Rückkehr nach Donaueschingen erst Sonntag Morgens nach
der Frühbalz.
H sPersonalnachrichtenZ Sc. Excellenz der
Etsenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek ist heute Vor­
mittags von seiner Jnspicirungsreise wieder hier ein­
getroffen.— Wie uns mitgetheilt wird, sind Ihre Durch­
laucht die Fürstin Alfred L i e ch t e n st e i n und Ihre
Excellenzen Präsident Graf Schönborn und Gemalin
gestern von Prag, wo sie zu Besuch im Palais Schönborn
einige Tage verweilten, wieder nach Wien zurückgekehrt.—
Der Rector der Wiener Universität, Professor Dr. Reu­
mann, der sich zum Congresse für christliche Archäologie
nach Rom begeben hatte, ist heute von dort zurückgekehrt
und hat bereits Mittags die Führung der Rectorats-
geschäfte wieder übernommen.
* »Erstes nicderösterreichisches Verband-schießen.^
Mittwoch, 25. d. M., fand im großen Branhausiaale »Zur Kohl­
staude« in Schwechat eine Versammlung der Schwechater
Schützengefellschaft statt, um die nöthigen Vorbereitungen für das
Heuer in Schwechat stattfindende Erste niederösterreichische Ver­
bandsschießen zu treffen. Oberschützemneistcr Anton Dreher
begrüßte in herzlichen Worten die Erschienenen, worauf Ober-
schützenmeister-Stellvertretcr Herr Klingenbrunner darüber
Mittbeitl'ngen machte, in welcher Weise das Verbandsschießen
dnrchgefiisrt werden solle. Der anwesende Bürgermeister Herr
W i S m a Y r sicherte dem Verbandsschießen die vollste Unter­
stützung der Gemeinde zu und wünschte besten Erfolg. ES wurde
sodann zur Constituirung der einzelnen Comites geschritten, und
schließlich machte Oberschützenmeister Dreher die Mittheilung, daß
an jedem Sonntage auf der Schwechater Schießstätte auf der
Lande«- und auf der Wildscheibe Uebungsschießen stattfinden
werden. Auch findet jeden Sonntag ein Glaskugelschießen statt.
» »Für die Ueberschtvemmten.1 Der 13. Ausweis
über die bei der niederösterreichischen Statthalterei eingelaufenen
Beträge für die durch die Hochwasserkatastrophe im September
1899 betroffenen Bewohner Niederösterreichs ergibt einen Betrag
von 5925 Kronen 90 Heller. Bisher eingelangte Spenden laut
Ausweis 12: 144.786 Kronen 3 Heller. Sohin bis inclusive
25. April 150.711 Kronen 98 Heller.
* sVon der Universität, j Mit Rücksicht auf
den starken Andrang der Studentenschaft wurde die mit
dem heutigen Tage abgelaufene ordentliche Frist zur Jn-
scription und Jmmatriculation für das Sommersemester bis
inclusive Freitag, 4. Mai, an den drei weltlichen Facnltäten
verlängert. In seiner Kundmachung macht der Rector Pro­
fessor Dr. Neumann darauf nachdrucksvoll aufmerksam, daß
nach Ablauf dieser Frist Jnscriptionen nur ganz ausnahms­
weise, nach dem 15. Mai überhaupt unter gar keinen Um­
ständen mehr bewilligt würden.
-7- Nach den meteorologischen Berichten
herrscht jetzt in unseren Gegenden bei Nacht eine abnorm
niedere Temperatur, was in der That auch vollkommender
Wirklichkeit entspricht. Das Thermometer finkt zuweilen an
einzelnen Orten unter den Nnllpunct; ob es auf die Vege­
tation hemmend einwirkt, darüber hat bisher noch nichts
verlautet. Dagegen liegen aus Ungarn schon mehrfach Mel­
dungen über Frostschäden vor. Wie nämlich aus Budapest
berichtet wird, kamen im ganzen Lande Nachts beinahe
überall, sowohl in der Ebene als in den Gebirgsgegenden
Reif und schwache Fröste vor, welche an Obstbäumen und
Weinstöcken bedeutenden Schaden verursachten. In der süd­
östlichen Hälfte des Landes siel auch Regen, welcher im
Comitat Alföld stellenweise mit Gewitter verbunden war.
Ueber durch Reif verursachten Schaden langten im ungari­
schen Ackcrbauministerium folgende Berichte ein: Im Be­
zirke Nagylak (Comitat Csanad) herrschte Frost, im Bezirke
Hatvan (Comitat Heves) Frost bei 3 Grad Kälte, in den
Bezirken Groß-Kanizsa und Csaktornya (Comitat Zala)
Kälte von 2 bis 5 Grad, im Bezirke Orashaza (Comitat
Bekes) fiel Reif bei 1 Grad Kälte, im Bezirke Nagyatad
(Comitat Somogy) litt das Obst infolge Reifes, im Be­
zirke Nagy-Köres (Comitat Budapest) wüthete gestern
(26. d. M.) ein Sturm und trat heute Früh Frost ein,
welcher an den Weinstöcken und Gartengewächsen Schaden
verursachte. In einzelnen Bezirken der Comitate Csongrad,
Tolna und Torontal wurde durch Reif und Frost Schaden
angerichtet.
* sDie Rotationszeit des Planeten
BenusZ Laut Telegramm der russischen Hauptstern­
warte Pulkovo konnte der dortige Astronom Bjelopolskij
auf spectrographischem Wege die kurze Rotationszeit des
Planeten Venus feststelleik, wodurch diese Streitfrage zu­
gunsten der Beobachtungen Brenner's auf der Manora-
Sternwarte (Lussinpiccolo) entschieden erscheint.
" »Krapina-Töplitz.^ Aus diesem Curorte wird uns ge­
schrieben: Das seit den Ostertagen eingetretene prachtvolle warme
Frühlingswetter hat nicht nur der Vegetation zur blatt- und
blüthereichen Entwicklung verholfen, sondern mit den ersten
Schwalben erschienen auch die ersten Curgäste in unserem sonnigen
Thäte, um in der altberühmten Therme von Krapina-Töplitz
Heilung für ihre Leiden zu finden. Da die Einrichtungen der Cur-
anstalt derartige sind, daß Wohnräume, Bäder und Restauration
durch geschlossene Corridors miteinander verbunden sind, ist
es dem Publicum eben ermöglicht sowohl im Frühlinge,
als auch im Spätherbste mit Erfolg die Badecur durch­
zuführen, ohne Erkältungen fürchten zu müssen. Diesem Umstande,
sowie der milden und geschützten Lage des CurorteS verdanken
wir ini Gegensatze zu anderen Curorten eigen stets frühzeitigen
Fremdenzuspruch. Anmeldungen für die nächste Zeit langen täglich
an. Erwähnenswerth ist noch, daß nebst der Bade- und Trinkcur
auch Massage, Elekrotherapie und Heilgymnastik nach bewährter
Methode ausgeübt wird.
* ^Zurückgewiesene Geschworne^ Aus
Budapest wird der »Wr. Mg. Ztg.« gemeldet:
Peinliches Aussehen erregte es heute anläßlich einer
Schwurgerichtsverhandlung gegen eine des Kindesmordes
angeklagte Jüdin, daß der Staatsanwalt sämmtliche Ge­
schwornen jüdischer Confession zurückgewiesen hat. Trotz
der Recriminationen der Privatgegner blieb der Staats­
anwalt bei sein.em Zurückweisungsrechte. Die Ursache für
die Zurückweisung soll, wie man glaubt, darin liegen, daß
in den letzten Tagen zwei wegen desselben Delictes an­
geklagte Jüdinnen freigesprochen worden sind.
^Der Blitz in einer Telephoncentrale.^ Aus
Agram wird dem »Pester Lloyd« gemeldet: Nach einem pracht­
vollen sommerlichen Morgen begann es gegen 10 Uhr Vormittags
zu regnen. Es folgte ein heftiger Sturm. Fünf Minuten vor
11 Uhr wurde ein einziger furchtbarer Donnerschlag vernommen.
Der Blitz fuhr in die Telephoncentrale im Hauptpostamte. Man
sah secundeiilang eine zuckende bläuliche Flamuie. Trotzdem der
Blitz durch den Blitzableiter aufgefangen worden war, hatte sich
die Elektricität auf die Telephonleitung vertheilt. Aus sämmtlichen
Apparaten im Stadtbereiche sprangen Funken. Ein Schaden
scheint jedoch nicht erfolgt zu sein. Nachmittags begann ein Schnee­
gestöber.
»©in Doppelselbstmord in Hanibnrg.I Vor kurzer
Zeit stieg in einer Pension in Hamburg ein etwa fünfund-
zwanzigjähriger Herr mit einer elegant gekleideten Dame ab. Er
nannte sich Theodor G u st m a n n, Kaufmann aus Berlin, und
trüg die Dame, die angeblich aus Wien war, als seine Frau ein.
Heute wurden Beide todt im Bette, aufgefunden; Beide hatten
sich vergiftet. Das Motiv der That ist noch nicht bekannt.
* »Eingegangene Spenden.I Von Gabriele für die
hungernden Nonnen in Italien 18 Kronen 40 Heller (20 Francs),
für die Heidenmission Sangamner in Vorderindien 9 Kronen
63 Heller (10 Francs), zusammen 28 Kronen 3 Heller (30 Francs).
Localbericht.
»Wohlthätigkeitsvorstellung.Z Bei deramSonntag(29.)
im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines, erster Bezirk,
Jahannesgasse Nr. 4, stattfindenden Theatervorstellung zugunsten
des St. Canisius-Kirchenbauvereines werden auch die Fräulein
Gaufter, Hartwig und Reinhold mitwirken. Zur Aufführung ge­
langt »Der Vetter«, Lustspiel in drei Aufzügen von R. Benedix.
Karten (Sitze zu 1 Krone 6;§ 4 Kronen) sind im Vereinslocale
der »Reunion«, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, und Abends an
der Casse (gegen Aufzahlung von 50 Heller) zu haben. Eintritt
1 Krone per Person. Beginn halb 8 Uhr AbendS; Ende
halb 10 Uhr.
jfHütet die Kleinen kl Die sicbeniähnge Kutscherstochter
Aloisia Moser war heute Nachmittags von ihrer Mutter in der
Wohnung, Hernals, Haslingergasse Nr. 54, für kurze Zeit allein
gelassen worden. Das Kind entzündete im Spiele Spiritus und
stückte feine Kleider in Brand. Ehe Hilfe kam, hatte die Kleine
Brandwunden im Gesichte und an der rechten Körperhälfte er­
listen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsaesellschaft verbanden sie
uüd brachten sie ins St. Annen-Kinderspital.
sEi« getäuschter Wohlthäters Das Jll.
Extrablatt« erzählt folgendes Geschichtchen:
I Es kommt mitunter vor, daß sich junge Mädchen in
Inseraten an »edcldenkende Herren« wenden, um von
ihnen Darlehen zu erhalten. Manchmal finden' sich dann auch
Herren, deren Edelmuth sich nur auf junge Mädchen erstreckt und
die sich bereit finden, ihnen kleine Betrüge vorzustrecken. Die
Zurückzahlung dieser Beträge findet freilich nicht immer
pünctlick statt. Recht schlimm wurde in dieser Beziehung einem
Herrn Joseph K. mitgespielt, der vor einem Erkcnntnißsenate als
Beschädigter seine Leidensgeschichte erzählte. Vor einiger Zeit
tz nckw er'ant dem Jnicratewvcg: die Bekanuffchaft eines darleheiis- 1
bedürftigen Mädchens, das sich Paula Berger nannte und
so lange pünctlich bei allen Rendezvous einfand, bis
sie ein Darlehen von 20 Kronen erhalten hatte. Dann
aber ließ sie sich nicht mehr blicken und es gelang
Herrn K. auch zunächst nicht, sie auszuforschen. Um
die Weihnachtszeit las der gute Herr K. wieder
ein Inserat, in welchem mehrere junge Mädchen, die
eine alte Mutter zu erhalten haben, um eine Unter­
stützung ansuchten. Er trat mit einem der Mädchen, der neunzehn­
jährigen Fanny F., in Verbindung und gab ihr Darlehen von
zusammen 44 Kronen. Zufällig sah er einmal die Schwester der
Fanny, Josephine F., und war nicht wenig erstaunt, in ihr seine
verschwundene Paula Berger wieder zu erkennen. Er erstattete
nun eine Strafanzeige, welche zur Folge hatte, daß beide Mädchen
in strafgerichtliche Untersuchung gezogen, jedoch nur Josephine F.
angeklagt wurde. Dieselbe hatte sich vor einem Erkenntnißsenate
wegen Betruges zu verantworten. Sie leugnete zwar, mit Paula
Berger identisch zu sein, wurde jedoch auf die bestimmte Aussage
des Herrn K. hin schuldig erkannt und zu zwei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Also die Schwindlerin wurde bestraft. Es ist aber
schade, daß die liberalen Blätter, welche durch
die Aufnahme von solchen Inseraten diesen Schwindel
jahraus jahrein unterstützen, und daher Mitschuldige
sind, straflos ausgehen.
»Lebendig begraben.^ Im Ziergarten des Groß­
industriellen Philipp Ritter v. Schöller, Hernals, Heuberggasse
Nr. 399, werden gegenwärtig zu Bewässerungszwecken Drainage­
gräben ausgehoben. Die Ausführung dieser Arbeiten überließ der
Stadtbaumeister Heinrich Glaser seinem Polier Franz Hof­
mann. Dieser ließ drei Meter tiefe und 30 bis 90 Centimeter
breite Gräben'ziehen. Als mm gestern Vormittags der zweiund-
vierzigjährige Taglöhner Caspar Bartl in einem dieser unge-
pölzten, schmalen und tiefen Gräben arbeitete, stürzten die in­
folge der letzten Regengüsse aufgeweichten Erdmassen ein und be­
gruben Bartl. Als man ihn wieder ausgegraben hatte, war er
bereits todt. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in die
Todienkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Gegen
den Baumeister und gegen den Polier ist die Strafamtshandlung
eingeleitet worden.
»Schnlknaben als Diebe.1 Gellern Abends entwendeten
zwei Jungen dem Vogelhändler Carl Albert, Ottakring, Rein-
hartsgaffe Nr. 28 etablirt, einen Käfig mit zehn Singvögeln, der
vor dem Geschäftslocale stand. Als sich die Jungen' flüchten
wollten, wurden sie verhaftet. Der Eine ist der dreizehnjährige
Schulknabe Wilhelm Schindler, der Zweite, der trotz seiner
13 Jahre wegen Diebstahles schon wiederholt beanständete Schu!-
knabe August R o s ch k a r.
»»Venedig in Wien.«j> Von der Direction dieses Etablisse­
ments erhalten wir folgende Mittheilung: Jeden Dienstag
und Freitag werden in »Venedig in Wien«, das bekanntlich Mitt­
woch, 2. Mai, eröffnet wird, ausgeführt von zwei vollständigen
Regimentscapellen, stattfinden; C. W. Drescher— die neu orga-
msirte Venedig-Capelle unter Leitung von Anton Weiß— ferner
eine italienische Capelle, bringen sotvohl classische als moderne
Musik in sorgfältiger Auswahl und reicher Abwechslung. Ab
8. Mai werden nebst den Orchestcrvorträgen am Campo 3 auch
Concerte eines eigenen für »Venedig in Wien« zusammengestellten
gemischten Wiener Chores stattfinden. Außer all diesen Concerten
werden drei neue Venetianer-Truppen die neuesten italienischen
Volkslieder zu Gehör bringen.— Sawade beginnt am Er­
öffnungstage mit der Vorführung der Hagcnbcck'schen Raubthicr-
gruppe, welche ans zwei Löwen, drei Tigern, drei Eisbären, drei
Kragenbären und zwei Riesendoggen besteht. Diese Thiere arbeiten
zusammen in einer Gruppe und ist diese Production bisher nur
in Haniburg und St. Petersburg gezeigt tvorden. Am Campo 1
findet eine große Varietevorstellung statt und gelangt ein neues
Balletdivertissement von Balletmeister Gnndlach mit Musik von
Carl Kapellier zur ersten Aufführung. Der Eintrittspreis ist mit
30 kr. tür alle Sonn- und Feiertage, jeden Mittwoch und Freitag
in der Woche festgesetzt, während an den übrigen Tagen und bei
Festen ein Entree von 50 kr. eingehoben wird.
Sport.
»Zum siebente« Frendenauer Renntage.^ Das Pro­
gramm des SamStags bietet wohl kein sportlich hervorragendes
Rennen, die Concurrenzen werden aber dennoch einen spannenden
Verlauf nehmen, so unter Anderem das Wasserthurmrennen, das
Balvany-Handicap und das Turul-Hürdenrennen. Die Tips
lauten: Maidenrennen: Felemas, Charmant. Handicap: Hiron-
delle, Jsalco. Wasserthurmrennen: Stall Dreher, Nickerl. Balvany-
Handicap: Ritka II., Leader. Verkaufsrennen: Sarkantyu, Nini.
Turnl-Knrdenrennen: Erbprinz, Bokhara. Verkaufs-Steeplechase:
Tricky, Bugris.
Kirchliches.
(Congregation der Töchter de- göttlichen
Heilandes^) Gestern nahm im Mutterhause dieser auf dem
Gebiete der Krankenpflege und des Unterrichtes thätigen Genossen­
schaft, Neubau, Kaiserstraße Nr. 25, der hochw. Herr Prälat
Hofrath Dr. Hermann Z s ch o k k e nach einer längeren erhebenden
Ansprache die Einkleidung einer Anzahl von Postulantinnen zu
Novizinnen vor. Vor der heiligen Commumon legten viele
Novizschwestern in feierlicher Weise die heilige Erstprofeß ab.
(Vereinsandacht.) Der »Verein zur beständigen An­
betung des Allerheiligsten Sacramentes und zur Ausstattung
armer Kirchen- hält am Donnerstag, 3. Mai, in der Kirche zu
St. Ursula feilte monatliche Vereinsandacht ab. Morgens 7 Uhr:
^eilige Segenmesse mit Generalcommunion. Abends halb 6 Uhr:
Feierliche Anbetungsstunde mit Predigt und heiligem Segen. Die
Predigt hält der hochw. Herr Vereinsdirector, Domprediger
Johann Maria Stöber. Die Mitglieder werden aufmerksam
gemacht, daß von dem Ertrage der an diesem Tage veranstalteten
Sammlung Paramente angeschafft werden, welche eine Jubiläums­
gabe für den Heiligen Vater werden sollen. Um recht zahlreiches
Erscheinen wird daher gebeten.
Uereirrschrorrik.
(Katholisch er Schuld er ein.) Die Frauen-Pfarr-
gruppe St. Leopold im zweiten Bezirke veranstaltet am Sonntag,
29. d. M., im Saale der ehrw. Schulschwestern, zweiter Bezirk,
Obere Angartenstraße Nr. 34, eine Versammlung. Tagesordnung:
i. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden, hochw. Herrn Johann
Engel. Cooperator; 2. Rede des Herrn Anton Nepustil;
3. Rede des hochw. Herrn Robert Perkmann, Cooperator in
Döbling. Zum Schluffe finden declamatorische Gesangs- und
Claviervorträge statt. Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 6 ]
«M
Sfeite 6 Wien, Samstag
Cottgrrß der katholische« Mohlthatigkeits-
«ereine Oesterreichs.
Bei dem am 20., 21. und 22. Mai in Wien statt­
findenden Kongreß hat Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha gnädigst zugesagt,
das Ehrenpräsidium zu übernehmen. Auch haben aus allen
Ländern der Monarchie hochgestellte Persönlichkeiten als
Vertreter der verschiedenen katholischen Wohlthätigkeitsvereine
ihr bestimmtes Erscheinen angemeldet.
Theilnehmerkarten, wofür jetzt schon täglich von allen
Seiten Bestellungen einlaufen, sind an Wochentagen von
10 bis 12 Uhr Vormittags, im Bureau, erster Bezirk,
Singerstraße Nr. 12, zweiter Stock, zum Preise von
4 Kronen (inclusive Eongreßbericht) zu beziehen.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 27, April.
Die heutige Sitzung verlief vollkommen ruhig. Ein
großer Theil derselben wurde mit den Mittheilungen über
die Vorbereitungen zu den Gemeinderathswahlen ausgefüllt.
Am Schlüsse der Sitzung verabschiedete sich Herr Strobach,
dessen Mandat als Vicebürgermeister abgelaufen ist, als
solcher; er bleibt aber als Mitglied dem Gemeinderathe
auch noch weiter erhalten.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Dem GR. Hipp wurde ein Urlaub von sechs Wochen
gewährt.
Der Bürgermeister macht die Mittheilung, daß die G e-
meinderathssitzungen von nächster Woche an um
halb 5 Uhr beginnen werden.
Die Gemcindcrathswahlen.
Ueber die Vorbereitungen zu den Gcmcinderathswahlen er­
stattet der Magistrat folgenden Bericht:
Die gedruckten Wählerverzeichnisse sind in allen Fällen noch
so zeitig in die Hände der Wahlberechtigten gelangt, daß bis zum
Ablaufe der Reclamationsfrist genügend Zeit vorhanden war, um
diese Verzeichnisse für die Zwecke der Reclamation verwerthen zu
können. Für den ersten, zweiten und dritten Wahlkörper sind bis
23.d.M., dem Ende der Reclamationsfrist, im Ganzen 4382 Re­
klamationen eingebracht worden, welche das Wahlrecht von
10.443 Personen betreffen und sich zum Theile zugleich auf den
vierten Wahlkörper erstrecken. Außerdem sind für letzteren Wahl­
körper allein bisnun 5483 Reclamationen eingelangt. Doch sei
hiezu bemerkt, daß ein ansehnlicher Theil der reclamirten Wähler
sich ohnehin in der Wählerliste vorfand, die betreffenden Reclama­
tionen sohin gegenstandslos waren. Von den Reclamationen wurde
bereits ein namhafter Theil der Erledigung zugeführt, der Rest
befindet sich noch in Behandlung.
Mittlerweile ist auch die Kundmachung vom 9. d. M., be­
treffend die Auflegung der Wählerlisten für die Wahlkörper 1
und 3, zum Gegenstände der Anfechtung gemacht worden, weil
aus derselben hervorgeht, daß die Vornahme von Ersatzwahlen
für die im ersten Wahlkörpcr des zweiten Bezirkes freigewordenen
Mandate nicht in Aussicht genommen ist. Ueber die betreffende
Beschwerde hat der Herr Statthalter entschieden, daß er nicht in
der Lage sei, vom Standpuncte der Staatsaufsicht in dieser An­
gelegenheit etwas zu verfügen.
Dr. Lueger macht zu einigen Reclamationen allgemeiner
Natur folgende Bemerkung: Unter einer Reclamation wird ver­
standen die Angabe eines zur Reclamation berechtigten Mitgliedes
der Gemeinde, dahingehend, daß eine bestimmte Person ans der
Wählerliste ausgeschieden oder eine bestimmte Person in die
Wählerliste aufgenommen werde. Allgemeine Reclamationen sind
absolut unzulässig. Am interessantesten ist es, daß man sich gegen
die Forderung wehrt, daß die Doctoren nach Wien zuständig
sein müssen. Diese Forderung war schon in der alten, aus­
gezeichneten Gemeinde-Ordnung aus dem Jahre 1850, und wurde
in der Erwägung, daß den einheimischen Doctoren vor jenen ein
Vorrecht gegeben werden müsse, welche erst nach Wien gekommen
sind, beibehalten. Es ist merkwürdig, daß angeblich Wähler
oder Männer— ich weiß nicht, ob Wähler darunter sind—
diese Bestimmung, welche eminent im dcntschnationaleu Sinne
gelegen ist, anfechten.
Der Markt Am Hof.
Die Gemeinderäthe P o r z e r und Fiedler fragen wegen
der Gerüchte über die beabsichtigte Verlegung des Marktes Am
Hof auf den Naschmarkt an.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest folgenden Bericht des
Magistrates: Mit der Abhaltung des Nackitniarktes sind mehr­
fache Uebelstände verbunden, als welche anzuführen sind: Die
Störung der nächtlichen Ruhe der Bewohner der Häuser Am Hof,
Freiung und der umliegenden Gassen; die Unzulänglichkeit des
Marktplatzes selbst; sanitäre Uebelstände, welche der Verkehr und
die Aufstellung so vieler Fuhrwerke und die Verunreinigung der
Straßen und Plätze mit sich bringen; Verkehrsstörungen in den
engen Straßen u. s. w. Diese Uebelstände haben seit Jahren
den Gegenstand zahlreicher Beschwerden vonseite der Hauseigen­
thümer und Wohnparteien gebildet und hat auch die Polizei­
behörde in vielen Zuschriften an den Magistrat die Verlegung
des nächtlichen Marktes Am Hof, Freiung und Judenplatz aus
der Inneren Stadt ans einen geeigneten Platz als nothwendig
bezeichnet. Auch vonseite der Griinwaarenprodncenten wurde
wiederholt Klage geführt, daß am Nachtmarkte Am Hof die
Marktzeit zu kurz ist und daß sic schon um ff Uhr Früh die Ver-
kaufsvlätze räumen müssen, wodurch ihnen die Möglichkeit be­
nommen ist, ihre Products direct an die Konsumenten zu ver­
kaufen. Infolge dessen und über Antrag des Marktamtes wurde
vom Magistrate in einem schon am 5. Oktober v. I. an den
Stadtrath erstatteten Referate beantragt, es möge der restliche
Theil des Eislaufplatzes für Marktzwecke reservirt und principiell
beschlossen werden, den täglichen Markt Am Hof, Freiung und
Judenplatz auf den Eislaufplatz zu verlegen« Eine Verlegung
des nächtlichen Marktes Am Hof auf den Naschmarkt ist vom
Magistrate bisher überhaupt nicht ins Auge gefaßt oder in Ver­
handlung gezogen werden.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Was mich persönlich be­
trifft, so habe ich eine Schwäche für offene Märkte. Ich bin pcr
Meinung, daß offene Märkte eigentlich sehr schön sind, viel
schöner als Markthallen. Es gibt viele Leute, die glauben, weil
in Paris und Berlin Markthallen sind, müssen wir cs nachmachen.
Ich mache aber nur das nach, was mir gefällt. Wie die Leute
»Das Vaterland.«
dort Am Hof sitzen, das ist eigentlich schön. Man hat gesagt, daß
sie sich dort verkühlen. Nun, haben Sie sich bis jetzt nicht ver­
kühlt, werden Sie sich später auch nicht verkühlen. Das sind nur
so dumme Redensarten.
In Erledigung der
Tagesordnung
wird vorerst die Wahl der vier Schriftführer mittelst
Stimmzettel vorgenommen. Das Wahlergebniß wird am Schluffe
der Sitzung bekanntgegeben.— GR. Schlechter erhebt Ein­
spruch gegen diese Wahl, welche nach der bisher bestandenen
Geschäftsordnung vorgenommen wurde, die aber in vielen Fällen
mit dem neuen Statute nicht übereinstimmt. Die liberalen Ge­
meinderäthe haben sich deshalb auch an dieser Wahl nicht be­
theiligt.— Bürgermeister Dr. L u e g e r: ES ist bereits Vonseite
des Präsidialbureaus der Entwurf einer neuen Geschäftsordnung
den: Stadtrathe vorgelegt worden. Selbstverständlich gilt die bis­
herige Geschäftsordnung mit Ausnahme jener Puncte, welche mit
dem neuen Statute in Widerspruch sind. Bezüglich der Vornahme
der Wahl der Schriftführer ist ein Modus nicht vorgeschrieben.
Bezüglich der Vornahme dieser Wahl besteht kein Hinderniß, und
ich habe keinen Anstand genommen, die Wahl der vier Schrift­
führer vorzunehmen. Es war ja gar nicht möglich, die Geschäfts­
ordnung früher und rechtzeitig zu ändern.
St.-R. H r a b a erstattet das Referat wegen Errichtung
einer Hauptfeuerwache für Ottakring,■ Hernals und
Währing und wegen Erbauung eines Feuerwach- und Wohn­
gebäudes in der Rosensteingasse in Hernals.— Bürgermeister
Dr. Lueger bemerkt gegenüber dem Stadtrathsrefcrate, daß es
derzeit nicht nothwenig sei, über all dies schon jetzt zu beschließen,
nachdem es sich doch nur darum handelt, daß das zu erbauende
Volksbad statt in die Rosensteingasse in die Rötzergasse verlegt
werde. Dagegen möge die Errichtung eines Wach- und Wohn­
gebäudes, sowie die Erbauung einer Sanitätsstation Gegenstand
eines Beschlusses erst dann sein, bis die erforderlichen Projecte
vorliegen werden.— GR. Sebastian G r ü n b e ck legt Ver­
wahrung dagegen ein, daß die geplante Sanitätsstation in jenes
dicht verbaute Gebiet komme.— Nach dem Schlußworte des Re­
ferenten wird nur die Verlegung des Volksbades beschlossen,
dagegen werden die übrigen Anträge an den Stadtrath zurück­
gewiesen.
St.-R. Dr. M a y r e d e r stellt folgenden Antrag: Die Ge­
meinde Wien tritt der »Vereinigung der Elektricitätswerke« als
ordentliches Mitglied mit dem Eintrittsgelde von 20 Mark und
dem Jahresbeiträge von 15 Mark bei. (Ängenommen.)
St.-R. Fiedler beantragt, zur Unterbringung des
Wasserdepartements Localitäten im alten Rathhause
vom Bürgerspitalfonds zu miethen. Der Antrag wird nach kurzer
Debatte angenommen. Im Verlaufe dieser Debatte fragt GR.
Schlechter, was mit den Räumen geschehen werde, welche das
Wasserdepartement derzeit im neuen Rathhause inne habe, worauf
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß diese Localitäten mit
Rücksicht ans den schon jetzt bestehenden Mangel an geeigneten
Räumlichkeiten für die Gemeinderäthe, mit weiterer Rücksicht auf
die bevorstehende Vermehrung der Gemeinderäthe zu Eonferenz-
salen umgewandelt werden sollen.
St.-R. Dr. Wähn er' legt die Fahrpläne der Bau- und
Betriebsgcsellschafi für die städtischen Straßenbahnen
für die Sommerperiode 1900 und die Winterperiode 1900/1901
vor. Nach einer längeren Debatte, in welcher die zahlreichen
Mängel der Fahrpläne hervorgehoben wurden und nach dem
Schlußworte des Referenten wird zur Abstimmung geschritten.
Dieselbe ergibt die Annahme des Antrages Uhl auf Z u r ü ck-
st e l l u n g des S o m m e r f a h r p l a n e s und Wieder­
vorlage desselben mit durchgängigen Fahrten an Stelle der Pendel-
fahrten. Ferner wurde ein zweiter Antrag Uhl angenommen, nach
welchem die Bahnbetriebsgesellschaft aufgefordert wird, den Fahr­
plan für die im heurigen Jahre elektrisch zu betreibenden Linien
rechtzeitig vorzulegen, endlich der Antrag Grünbeck, nachwelchem
die Berathung des Wiuterfahrplanes zurückgestellt wird.
Der Bürgermeister theilt das Ergebniß der vorgenommenen
Neuwahlen der Schriftführer mit. Es wurden die Gemeinde­
räthe Bärtl, Lettner, Obrist und Wieninger zu dieser Function
neuerdings berufen.
Vicebürgermeister Strobach.
Bürgermeister Tr. Lueger: Mit heutigem Tage endet
das Mandat des am 27. September 1897 zum ersten Vicebürger-
meistcr gewählten Gemeinderathes Joseph Strobach. (Rufe: Be­
dauerlich !) Rach A 25 der Wahlordnung ist zur Vornahme dieser
Neuwahl die Anwesenheit von mindestens 100 Gemeinderäthen
erforderlich, und sie kann deshalb nicht vorgenommen werden.
Ich glaube Ihnen Allen, meine Herren, ans dem Herzen zu
sprechen, wenn ich sage, daß mein Freund, der erste Vicebürger­
meister Joseph Strobach, sich durch unermüdlichen Fleiß und Hin­
gebung ausgezeichnet hat. (Lebhafter Beifall.) Ich erlaube mir,
ihm meinen persönlichen Dank abzustatten, und glaube auch, be­
rechtigt zu sein, ihm Ihren Dank auszusprechen. (Erneuerter
Beifall.) Ich hoffe, daß das Scheiden nur ein zeitweiliges ist.
Er verbleibt ohnehin in der Mitte des Gemeinderathes und er
wird gewiß die Güte haben, seine schätzenswerthe Kraft auch
während der Zeit des Jnteregnums mir und meinem lieben
Freunde Dr. Neumayer zur Verfügung zu stellen, soweit es
möglich und nach der Geschäftsordnung zulässig ist. Ich rechne
darauf, daß er seine Kraft zum Wohle des Gemeinderathes zur
Verfügung stellen wird. Ich bedauere unendlich, daß er von meiner
Seite scheiden muß, obwohl er mir jetzt vielleicht nicht mehr so
unbedingt nothwendig ist (Heiterkeit), weil die Berathungen in
solcher Ruhe vor sich gehen, daß seine Energie nicht mehr noth­
wendig ist, während er in früherer Zeit mir tvirklich manchmal
ein Helfer in bitterer Noth war. Also nochmals meinen und des
Gemeinderathes herzlichsten Dank. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)— Während der Rede des Bürgermeisters haben sich
alle anwesenden Gemeinderäthe, mit Ausnahme der liberalen
Schlechter und Dr. Uhl, erhoben.
Vicebürgermeister Strobach: Erlauben Sie mir, daß ich
für die ebenso warmen als anerkennenden Worte des Herrn
Bürgermeisters den herzlichsten Dank ausspreche. Ebenso herzlich
danke ich jenen verehrten Herren, die mir seinerzeit ihre Stimme
zugewendet haben, für das Vertrauen, welches sie mir entgegen­
gebracht und bewahrt hoben. Sie werden mir gewiß dasZeugüiß
nicht versagen, daß ich meine Pflicht stets in gewissenhafter Weise
erfüllt habe. Ich glaube, nicht erst versichern zu müssen, daß ich
es auch in Zukunft so halten werde. Ich habe es als eine ehren­
volle Pflicht betrachtet, den Herrn Bürgermeister nach Kräfte» in
seiner schwierigen Aufgabe zu unterstützen. Ich danke nochmals
für das Vertrauen, welches Sie mir entgegengebracht haben und
welches ich mir auch als Gemeinderathscollege zu bewahren bitte.
(Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird die Sitzung um halb 8 Uhr geschlossen.
28. April 1900 Nummer 115
sEhrenarab für Jahu.l Der Stadtrath hat für den
verstorbenen Drrcctor der Hofoper, Wilhelm Jahn, ein Ehrengrab
auf dem Centralfriedhofe gewidmet.
IDie Beschwerde» Lucia« Br»»»er's.Z Mit der
Vertretung der Gemeinde Wien in Angelegenheit der Verwal­
tungsgerichtshof-Beschwerde des gewesenen Gemeinderathes Lucian
Brunner gegen die Bewilligung von Subventionen an die Privat­
mädchenschule der Barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz
von Paul, an den Katholischen Schulverein, an die Congrega­
tion der Schulschwestern vom dritten Orden des heil. Franz
Seraphicus, an die Congregation der Schulschwestern dritter
Bezirk, Apostelgasse, an die Congregation der christlichen Schul­
brüder fünfzehnter Bezirk, Tellgasse, an die Congregation der
Töchter des göttlichen Heilandes und an_ den Convent Sanct
Ursula wurde vom Stadtrathe Dr. P a t t a i betraut.
sElettrische Bahnen.^ Im Stadtrathe berichtete heute
St.-R. Dr. Mayreder über mehrere Petitionen um Ausführung
von Straßenbahnlinien vor dem vertragsmäßig bedungenen Bau­
jahre und beantragte, denselben im Interesse der rechtzeitigen
Durchführung des Bauprogrammes nicht Folge zu geben. St.-R.
Grünbeck beantragte, im Sinne eines Ansuchens von Hausbesitzern
des Bczirkstheiles Dornbach um Herstellung einer städtischen
Straßenbahnlinie in der Andergasse den Bau dieser Linie für
das Baujahr 1904 in Aussicht zu nehmen. Beiden Anträgen
wurde zugestimmt.
Theater und Kunst.
(I u b i l ä u m s t h e a t e r.) Ein längst verschollenes
und vergessenes Werk Bauernfeld's: »Fortunat«, drama­
tisches Märchen in fünf Acten wurde heute mit schönem
äußeren Erfolg zum erstenmale aufgeführt. Dieses Jugend-
werk des heimischen Dichters führt uns das lehrreiche
Märchen vom Reichthum ohne Klugheit vor Augen, ist
reich an poetischen Schönheiten und gibt in einzelnen
Scenen auch Zeugniß vom Humor des Dichters. Bauern­
feld ist in diesem Stücke allerdings sehr redselig und breit
und vermochte in jener Epoche nicht, sich dem unmittel­
baren Eindrucke der Schiller'schen und Grillparzer'schen
Dramen, sowie der Märchen des Raimund zu ent­
ziehen. Man hört mitunter ganze Sätze aus den
verschiedenen Meisterwerken wieder. Jedenfalls ist schade,
daß dieses Stück so lange nicht zu sehen war. Die Directton
verdient alle Anerkennung für die Aufführung dieses Dramas,
sowie dafür, daß sie ihm eine so reiche Ausstattung und
eine gute Darstellung lieh. Herr G o d a i gab die umfang­
reiche und anstrengende Hauptrolle mit bestem Gelingen.
Fräulein Sand rock war recht hübsch als Rosamunde,
vermochte aber weder zu rühren noch zu erheitern, obwohl
beides, der Rolle nach, möglich war. Von den übrigen
Partien ist die stolze Prinzessin Agrippina zu erwähnen.
Frau Körner versuchte mit wechselndem Er­
folge diese mehr skizzirte als charakterisirte Märchen-
gestalt glaubhaft zu machen. Ausgezeichnet war
Herr Pohler in der Episode des Vasco.— Für die
Gesammtwirkung Vortheilhaft wären einige Sttiche und die
Kürzung des Balletes. Diese »fliegenden« Tänzerinnen
könnten vielleicht ganz wegbleiben, denn sie sind so un­
artig und zeigen dem Herzoge von Burgund und seiner
Schwester continuirlich den Rücken, obwohl sie von Fortlmaj
zu Ehren der Beiden engagirt wurden.
— Fräulein Lilli Lehmann ist durch Unpäßlichkeit ver­
hindert, morgen, Samstag, im Hofoperntheater auf­
zutreten. An ihrer Stelle wird Frau Sedlmair die Partie der
Leonore in »Fidelio« singen.— Sonntag, 29. d. M., kommen
»Die Meistersinger von Nürnberg« mit den Damen Kurz und
Relle und den Herren Winkelmann, Schrödter, Reichmann, von
Neichenberg, Felix, Pacal, Preuß, Schittenhelm, Frauscher,
Marian, Stehmann, Paul, Hellmänn, Görner und Koschat zur
Aufführung. (Anfang halb 7 Uhr.)
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen»
Samstag, »Felix«, Familiendrama in vier Aufzügen vonHermamr
Dahl, zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.*
— ImInbilän >ustheater beginnt morgen, Samstag,
Herr Hofschauspieler Hans Radius aus Wiesbaden sein Gast­
spiel als Pfarrer von Kirchfeld.
— Im Raimund-Theater tritt morgen, Samstag,
Novelli als Shylock in »Kaufmann von Venedig« auf. Shylock
zählt zu den Glanzleistungen des Gastes.— Fräulein T h e r e n
ist von ihrer Erkrankung, in deren Verlaufe sich die Künstlerin
einer schweren Operation unterziehen mußte, bereits soweit her­
gestellt, um in der für Sonntag Abends angesetzten Wiederholung
der Gesangsposse »Die Hochzeit des Reservisten« wieder auftreten
zu können.;
— Im Theater au der Wien finden jetzt Ab­
schiedsvorstellungen statt. Heute war Fräulein W o r m an der
Reihe, die als »Brigitte« Triumphe feierte und mit Beifall und
Blumen förmlich überschüttet wurde. Das Theater tvar sehr gut
besucht.— Morgen, Samstag, tritt Herr G i r a r d i in der
Partie des »Zsupan« im »Zigeuncrbaron« auk. Am Sonntag
gastirt derselbe Künstler als Mucki Vieröckl in der Gesangsposse
»Ein armes Mädel« und als letzte Vorstellung in dieser Saison
gelangt am Montag »Der Zigeunerbaron« niit Herrn Girardi
zur Wiederholung. Diese Vorstellung ist zugleich die Abschieds­
vorstellung der bisherigen Direction Schönerer.
Gerichtshallr.
Wie», 27. April. (Ein jugendlicher Dieb.)
Vor denl Schwurgerichte, dem der Landesgcrichts-Viceprästdent
Dr. Böhm präsidirtc, wurde heute eine in die Competenz des
Wiener-Neustädter Schwurgerichtes gehörige Verhandlung durch­
geführt, zu welcher das Wiener Schwurgericht delegirt worden
ist. Der Angeklagte, der siebzehnjährige Bäckerlehrling Rudolph
Baue r, der trotz seiner Jugend bereits in Brünn und Wiener-
Neustadt wegen Verbrechens des Diebstahls bestraft wurde, trat
nach seiner letzten Abstrafung zu dem Bäckermeister Anton Serenhi
in Landegg in Dienst. In der Nacht vom 21. zum 22. Jänner


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 7 ]
Nummer 115
Wien, Samstag
28. April 1900
Seite 7
»Das Vaterlands
dieses Jahres brach er von der Backstube aus in den Verkaufs­
laden ein, erbrach daselbst die Geldlade, eignete sich deren ganzen
Inhalt, 19 Kronen, an und machte damit am nächsten Tage eine
Vergnügungsfahrt nach Wien. Auf der Rückreise nach Landegg
wurde er verhaftet und gestand den Diebstahl zuerst vor der
Gendarmerie in Ebreichsdorf, dann vor dem dortigen Bezirks­
gerichte» behauptete aber, er sei dazu von dem mit ihm bedienstet
gewesenen Bäckergehilfen Michael Holhut verleitet worden.
Dieser wurde daher auch in Strafuntersuchung gezogen, vermochte
sich aber binnen zwei Tagen so vollkommen zu rechtfertigen, daß
gegen Bauer neben der Anklage des Diebstahls auch die der Ver­
leumdung erhoben wurde, wofür heute Landesgerichtsrath Baron
Klingspor eintrat. Der Angeklagte war vollkommen geständig.
Die Geschwornen bejahten den Diebstahl einstimmig, die Ver­
leumdung ebenfalls einstimmig mit dem Zusatze von drei Stimmen:
»aber im Unverständnisse«. Rudolph Bauer wurde daher zu a ch t-
zchnMonaten schweren Kerkers verurtheilt.
Uolkswirtlijchaftliche Zeitung.
— ^Wiener Lebens- «nd Rentenversichernnas-
Anstatt.Z Die (18.) ordentliche Generalversammlung der An­
stalt wurde am 26. d. M. abgehalten. Der erstattete Bericht
deS Vorstandes constatirt, daß während des abgelaufenen Jahres
Polizzen über 11,152.487 Kronen Capital und 20.188 Kronen
Rente ne" ausgefertigt wurden, sowie daß die Anstalt einen
reinen' -tszuwachs von 4*651 Millionen Kronen Capital
und 14.. Kronen Rente ausweist. Der Versicherungszustand
beträgt Ende des Jahres 22.109 Polizzen über 89*592
Millionen Kronen Capital und 74.015 Kronen Rente. Die Ge­
währleistungsfonds, welche beträchtliche Erhöhrmgen erfahren
haben, weisen gegen das Vorjahr eine Steigerung von 1*625
Millionen Kronen auf und betragen nunmehr rund 12*5 Millionen
Kronen. Von den Gewinnfonds der Versicherten per 471.638
Kronen gelangt ab 15. Juli eine Dividende von 41 Percent
der Jahresprämie zur Verkeilung an die bezugsberechtigten
Parteien. Nach Ertheilung des Absolutoriums wurden die Vor­
schläge bezüglich der Verwendung des Reingewinnes per 173.014
Kronen genehmigt und wird der Coupon mit 26 Kronen --- 6*5
Percent eingelöst.
— sAmtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom 27. 2lpriI.J Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.65 bis K. 27.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42.20.— Rüb öl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 13.30.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, Galiz. stanä. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Men per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
behauptet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wim K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 56.—
bis K. 57.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos snx. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— IBvrse für lan-wirthschasHiche Produkte vom
27. April.) Trotz angenehmerem verkehre blieb der Cfsec tiv-
markt geschäftslös, da die Reflectanten auf mattere Auslands­
berichte hin ablehnend blieben. Die Tendenz blieb jedoch fest.—
Im Termin Handel war gleichfalls feste Stimmung und stieg
Weizen Nachmittags um 4 Heller. Gehandelt wurde Weizen per
Mai-Juni zu K. 8.12, per Herbst zu K. 8.30 bis K. 8.31-5 und
K. 8.30, Roggen per Herbst zu K. 7.34 und Mais per Mai-Juni
zu K. 5.78. Anderes ohne Schluß.— Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 8.15 bis K. 8.10, ver Mai-Juni K. 8.12
bis K. 8.13, per Herbst K. 8.30 bis K. 8.31, Roggen per
Frühjahr K. 7.20 bis K. 7.21, per Mai-Juni K. 7.2>> bis
K. 7.21, per Herbst K. 7.34 bis K. 7.35, Mais per Mai-Juni
K. 5.78 bis K. 5.80, per Juli-August K. 5.88 bis K. 5.90,
Hafer ver Frühjahr K. 5.40 bis K. 5.41, per Mai-Juni
K. 5.42 bis K. 5.43, per Herbst K. 5.70 bis K. 5.71. Reps
per August-September K. 13.20 bis K. 13.30.— Budapest
meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
Tausend unverändert. Mais gefragt, Roggm fest. Termin erst
fest, dann nachgebend. Weizen K. 7.85 bis K. 8.09, Roggen
K. 7.05 und K. 5.—, Mais K. 5.34, Hafer K. 5.05.— New-
York von gestern:] /s niedriger.— Paris: 5 bis 15 Ct.
billiger.
— ssHe« «nd Strohmarkt.k 27. April. Zufuhr:
49 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Bergheu von K. 7.—
bis K. 7.60, Wiesenheu von K. 5.80 bis K. 7.—, flovakisches
Heu von K. 6.— bis K. 7.—, ungarisches Heu von K. 4.80
bis K. 5.80 per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von K. 3.80 bis K. 4.80, Stroh per Schober K. 19.— bis
K. -i -.—, Tendenz: Bei normaler Zufuhr und reger
Nachfrage war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 26. April auf den
27. April. Hohe Warte» Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
r-8
Ls
M
g»
»5
Windrichtung
und
Stärke
ostm
8 Swrm
achtete
normale
2U.N.
744*0
8*2
15*4
39
NNW 4
9> A.
746*1
4*1
11*5
76
- 0
7 »M.
744*1
2*2
99
75
- 0
Bewölkung
halb bew.
heiter
tiefste 3*2
j Der
Win» Ml
20 Kilon
Am 26. April: Höchste Temperatur 9*2 Grad Celsius,
tiefste 3*2 Grad Celsius. Niederschlag 1*5 Millimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen,
mäßig aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
' meter per Stunde. Tag meist bewölkt, zeitweise
Regen, kühl.
Am 27. April Morgens: Temperatur 7*7 Grad Celsius
unter der normalen, widstill, heiter. Morgemninimum 0*3 Grad
Celsms.
' Telegraphischer Wetterbericht vom 27. April.
Die über der russischen Ostseeküste bestandene Barometerdepresiion
hat sich vertieft und ist bis über den Ladogasee vorgerückt,
wähtend das nordwestliche Theilminimum sich bis über den
Kattegat gezogen hat. Waxima liegen über Nordwesteuropa und
über Süstostuugarn. Das Wetter ist meist noch heiter und trocken.
In der nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn ist die Temperatur
vielfach bis unter den Gefrierpunct gesunken.
Prognose von Nachmittag des 27. bis Nachmittag des
28. April für Wien und Niederösterreich:: Zunächst noch
meist heiter, dann vorübergehende Trübung
m i^ N i e d e r s ch l ä g e u, kühl.
Stimmen ans dem PuMrurrr.
Danksagung.
Allen meinen hochw. Herren Mitbrüdern, sowie jenen
ehrw. Conventen der Barmherzigen Brüder, in denen ich
meine Thätigkeit bis jetzt entfaltete, den hochw. Vorständen
derselben, sowie auch allen einzelnen ehrw. Barmherzigen
Brüdern, die je mit mir in Berührung kamen, und nun
an meiner Beförderung ihren rührenden Antheil nehmen,
spricht auch auf diesem Wege den innigsten Dank aus
Anton Krejcir,
fürsterzbischöflich geistlicher Rath, Pfarrer
zu Katzelsdorf und Spiritual der Barm­
herzigen Brüder.
Für Klappay.
Noch sind die durch die Elementarkatastrophe vom Jahre
1868 verursachten Schäden nicht- behoben und schon hat die Ge­
meinde Klappay neuerdings ein großes Unglück ereilt.
Es trat nämlich am 10. und 11. April d. I. eine lawinen­
artige Abrutschung des Hasenbergs, auf dem Klappay liegt, ein,
wodurch 52 gut gebaute und erhaltene Realitäten zerstört wurden.
Nicht der trostlose Anblick der Steinmassen allein ist es, der das
allgemeine Mitleid herausfordert, sondern auch die Furcht, ob
das Unglück sich nicht wiederholen wird.
Das unterzeichnete Hilfscomite wendet sich daher mit der
inständigen Bitte um Hilfe und Unterstützung an die opferwillige
christliche Nächstenliebe und hofft um so eher Erhörung zu finden,
als die verunglückte Gemeinde überdies durch die Mißernte in­
folge der Nässe der letzten Jahre schwer heimgesucht war.
Gütige Spenden und Beiträge werden direct an das Ge­
meindeamt von Klappay erbeten.
Klappay bei Libochowitz, 15. April 1900.
Das Hilfscomite für die Verunglückten in Klappay.
rrausgever: K. Jntyal.
._ :rautwm
Druck der
ieräntwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
St. Norbertus» Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
besWmtürficher
MMM
FILIALE: WIEN. IX. KOLINGASSE -4. I
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für'
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawu-Tcimis-
plätzen (Talian- Sandplätze) führe ich inclusive
Material von st. AV0— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblatter gratis u. franco«
Amtliche Schloßcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. April I960.
LtaatS-Anlehe».
Einheilt. Rente in Nnlen ver».
Mni-Nvv.--- e- o,-
in Noten «erj. Febr.-August
, Silber verz. Jiinner.Zuu
,,» »pril-Octob«..••
18E4«Stiiatä.- günftetiooff.=sj>Q*
iSSS; 1 SS U:=SS*:
»oL Domiin.-Mandbr. ,u iso fl. pr. ®«.
(SOO gtnIKä= 1*5)
B(U«. S-Idrente steuerfrei für
'.Df, st. @0lt>— SW K.......
O-st. 4»/o R-nt.i.
SW/o Jnvest.-tflenle
... subrechtbahn für 100 K....••
f»! Slilabeihbah" <” «old steuerira für
100 ®ot&— 810 K
*** "•' M °° ft-
«0/o A»d.-B. >» Kr••
«>/, «»rnrtb.-«
6 >|,»; a Slifabeth-B-hn M fl.^ 6.®*.
LinzUw. roöfl.ö.W. ®.
g-,^dt-"°Sn>zd.'Tirol SOO st. ö. W.
«-stjsiou Earl Lndwig-B. Silo fl. E.M.
— 480 K
«lbrechtbahnsoost. ®.f. 100*.Rom.
mn, btO 800 ff. ®*— 480•••••
t“bto'sOOU. 1000 fl.®.= 400U.2000K
io,! »t'lffiU Westb. 400, 2000 K f. 100 St.
i»/! slifad.-B. 600U.8000 SD >— 708,
!f,f»U.'«ÖoV. 2000 ffli= 472, SSOo'k
io'! Fron, «m. 1884 («iv.G,.,
«dw. 1890 td. ®t.).-
4iils -Priesen»B. 160 ff. ©•— SOOK
A Rudolfb. (Sdlökamm.) f. svo Mark
1884 (div.St.)i. ®-100 fl.
I^Borarlb.-Bahn «m. 1884 (div.St.)
Gel» Was»
SS. 70 SS. so
»8.7* 89.90
98.« Stz.SL
98.46 98.
17S- m.
iss.se
1*9.50
*0/o Ung. Soldrente 100fl.= 200 K..
*o/ n Una. Rrnte i.•..» 4 4.
r.L°,7Lgnr. SN-Sst-Anl. SS. 188»
Gold 100 fl. ®,— 240 K
u!°.Br-mie°.«nleh-n k soff= 100 K
ü»7 »r .£1 bvv. Grundabl
M,°o" »r.-Sl. S 4 onfr.-e.-CtI. fhf...
^ «roatien n.Gl°°°nl°» 100 ff. 6.W.
4 «/» Ungarn cidr 100 ff. t. W.)....
Andere öffentliche Anlehen.
eo/o Lonau.Reg. Ar' t«7» v. lOOst.-,.
4 »/a dto.„= Ant. 1899....
Bö/„ Wr. Sett-anl. 1. A»/o «nglo-osterr. «mtl so Ä. t«ä.,
i D«ff«t.»otoici. inWSU»«!.«.*
. ««Kn. «ypen^-ntan« «rl.
40/o dto. de«.
4’/,% eenr.-Bodeiirr.-B. öftere, in 4SI.
4V» dto. 60
4W>/o limmn.-«., Pcher NN«, in^l I.
4>/i c Vobto. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4°/o dto. SOI/, j. SO/« Pr
4°/o dio. so j••
Wo Gal. A.'Hhpoch.'B. m. IWo Pr..
41/^/n dto> 00 .......
4*/o Gal.-
5°/o Möhr. Hypothek- in SS 2. Verl..
<%, d»o. bett
4% Oest. Hypothekenbank Verl
4*/« Oeft.-ung. Bank 40»/i 2. Verl....
4i/2°/o Spare. Budap. der. 46Vr I. verl.
40/0 dto. 50 2. verl. .....
41 /, 0/0 Spare.. ung.Land.-S. in 40I. v.
b»/,, Steierm. Spare, in 60 3. verl...
41 /, 0 /v dto. in so 3. verl...
4i/,*/o Ung. Bvder.er.-Jnst. verl
40/0 dto. 4i I. der!
4°/o Aeg.- «. Bvdenam.-Pfddr. 60 3*•
5% Hhpoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 j/3>/ 0 dio. 4*1/, s. verl.
41/ 2% dto. Cvm.-Obl. 50 3. verl....
4 v/„ dto. Comm.-Obl. 10%$, 60 3. verl.
41/ 2% Landesbodene.-Inst. so»/, 2. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Rom.)
% Bozen-Meraner B.» 200 u. 1000 fl.
" 400 U. 9000 K
40/ B.-P^-Füusk. B. Sm. 188» *00 fl.
6%B»schtiebraderBahn ISO fl' !,*,*!
4% dto. V. I. 1898
60/ü Don.-Dampfsch.-Ges. 100 «. soo fl.
4% dt». 400 ». 10.000 Mk.— 479 U.
" 11.800 K
4% dtv. Sm. 1886 100 M. 118 K..
4% Dux-Bodevb. Sm. 1891 Silber..
4»/o Ierd.-Rordb. (Sm. 1886
45/0 dto. Sm. 1898
4Va% Graz-Köflacher Bahn ISO fl....
6% dtv. Eni. 1871 150 fl. «...
Geld
Waare
66-50
100.-
96.86
96.75
98.-
108.60
99.7»
97.—
97.60
106.-
107.—
Sv.ia
96.90
ISS 75
103.75
63.-
93.50
96.96
97.1»
SSck7S
100.2»
96."
100*60
101.50
100150
101.SS
99*60
SS.—
96.~
102.5»
102.70
97.60
97.60
100.36
101.-
93,15
SS.15
99.-
99.75
10S.5P
108.50
94.75
96.75
98.75
94.75
109150
110.—
93.50
99—
94,25
94.80
108t-
98.10
96.40
96.40
96.80
97.50
98.-
98.50
SS.SS
98,-
98.40
98190
99.9(
98.SS
99.85
91.40
91.60
98.8»
99.25
96.69
97.50
99.75
92.40
92.80
SOi.SO
91.-
99.—
100—
96,—
97—
100.-
100.60
98.-
98.50
96.-
97—
98.60
98.30
103.-
103.60
98.-
96.30
196*-
107—
109.15
109.75
98.60
93—
94.75
95.SS
97.20
98—
98.-
SL.50
101.50
102.25
tos.-
4% Saschau-Oderb. ®* 1889..
4% dto. S. 1891 900 M—
118 K...
4% dto. (Sft. Gtr.) Em. ISS».
4% Lemb..E^nl..Jaffy-Etsenb.-G. «w.
J8»
4®/c„ dto. E«. 18M..■
4% Leob.-Borderub. Eb. E. 18 SS
b»/« Lloyd, öfter». 900 fl. G.— 1800 K
4»/¥Ve Eru. 188*600 ff. S.— 1800 K
4% (Sn. 188TC00 fl. G.= 1200 K.
4»/j% Montang. Sst.-alp. WO FreS.=
480 K
&/o Oesterr. Nordwestbahn 800 fl...
5% dto. Mt. B. 800 ff...
5% dto. Sm. 1874 600 M.:
4% dto. Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Stfenb. 800 ff...
8»/o Prag-Siseuind. Sm. 1878 800 fl..
Sv/v Staarr-E-G. dooFr. 4S0L..
8% dto. Sm.^1874 500 FreS.=
10. Sm.'l88ö 600 Fres.
— 480 K...
8%
8%
dto.
dto.
6% dto. l.Em. LOOfi.G.-
5% dtO. 2. «M. 1874 800 fl. G.
= 490 K...
6% (Steh*. Sisentnd.^ef. 200 ff.
s»/o Südbahn-S. Jünn.-Jutt 500 FreS.
= 4BQK
dto. April-Oetober soo Fr.
= 480 K ......
6% dto. 200 fl. G. 0. G.—
480 K
40/0 dtv. 400«. 8000 M. f.300M.
478 u. 8860 K ....
6% Ung.-gal. Sifenb. Lm. 1870 200 fl.
«% dto. «m. ISS? 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl.
41/ 2% Der. Prior.'Anl. ung. Eis. 100 M.
— 478 K
4 0 /u Wien-Afpang-Eif. 800 fl. S. ...
Divers« Lose
(per «stich.
A. «njiniiiche «ose.
» k stst-rr. Bnd-n-r-dit-Pritm.-Schuld.
verschr. 1880
8 Of 0 dto. 1880
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
tP/ c Donanregul. 1870 100 fl
^/«Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld»
versche. 100 fl
4 -/?/o Trieftet Stadt-Anl. 100 st. L.-M.
4 V /0 dto. dto. so fl. L. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Ire-....
Türk. Sifenb.-Anl. Präm.-Obl.40o Ire.
D. Unverzinsliche Lose.
Vudapest-Baflliea (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C.vk.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lottene»Snlehen 80 st. ....
Laibach« Prümien-Amehen 80 ff.. ..
Ofen. Sradtgememde 40 ff
«My-Lofe40fl.E^M.
«och. Kreuz. Sfttrr. GefeSfch. v., 10 fl.
»» nng.» 5 fl.
Rudolph-Sllriuitg 10 ,1. .....
Geld
Waar»
95,40
96.10
96.90
96.40
96.SS
97.85
87.30
88—
94.6«
»5.40
9v—
— I—
96—
96.80
107.90
108—
108.60
107.40
107.50
108.25
90.—
97—
102.15
103.75
lul.70
108.70
408.50
—
—
—
404—
126—
128—
186—
ISS.—
196.7»
323.50
326.5»
823.»0
326.50
118.40
119.20
109.40
110.80
105—
105.75
94.70
95.70
105.25
106—
100.50
101.50
96.50
97.50
239—
241.50
235.60
237.—
885—
345—
257—
858-
841—
243.-
370—
170.-
73.50
74.50
12.80
13.80
400—
401.50
132.«
133.-
65.-
67—
69.5D
71,50
49.50
184—
186—
182.50*183.50
42.85
48.—
21.-
22.60
63.50
65.50
Salm-Lofe 40 fl. C.-M
Salzburger PrLmten-Anlehen 80 fl.
St. GenotS-Lose 40 fl. T.-M....
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Lnl. 30 fl
Waldstein-Lose 80 fl. C.-M.....
Wiener Communal-Lose 1874...
Gttv.-Sch. d.so/o Präm.-Schuld v,
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889.....
detto d 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Dk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-oft. Bank 800 fl. so°/n E...
Bankverein, Wiener 100 fl
«©benCT.-arrfi., öst. 200 fl. S. 40 °/«
Central-Bodenereditb., öst. soo fl..
§°mm.-Bank, Pester ung. soo fl..
Credit-Anst.^. Handel u. Gew. 16
Creditbank, Sillg. ung. 200 fl....
Depositenbank, Allg. 200 fl
EScompte-Bank, vöhm. 200 fl
v ’■ mahris'-
detto
detto
—^.ische 200 'fl.
steirische loo fl.
iKiume,
ESeompte-Gesellfchaft, n.-öst. 600 fl
» u. WechSlerb.» una. 100
Gal. «ct.-Hypoth.-B. 200 fl?...
?^°'.?'.^5"ENverein» Wr. 200 fl..
Hypothekenbank öst. soo fl. 25% E
detto una. 2. Em. soo fl. G. so»
?koat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, oft. soo fl. G. ....
Eercur«, Wechfelst.-A.-G. soo fl.
§b.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl...
Ost.»u»w. Bank 1400 K. .....
llnion-Bank 200 ft
detto böhm. 100 fl
xerkehrSbank. Allg. 140 fr
«iTnostenska banka 100 ....
2letien von TrairsHort-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ddria«, k. ung. Geefchiff.-Ges. 100 17
ÄVlfLXÄs ff 00 .".-.*^;
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. CM***
detto (lit. b.) 200 fl..'..''
österrj
Dux-Bodenbacher Ei'senb^ eo'fl
g erdinandS-Nordb. 1000 fl. LM''
ünfkirchen-Barcser Eisenb. 800 'fl.K'
Graz-Köfl. Eifb.- u. Bergb.-G. 200 0
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo st S.'
Lember^°^em.-Äaffh-Eisenbahn-Gef.'
Wi..‘
detto (lit.B.) 200 ft.@
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. E..
detto Pr.-A. iso'fl ’s
EtaatS-tzist bahn-Ges. 200 fl. S
Güdbahn-Gesellschaft 200 fl. S.'''
Südnvrdd. Berb.-B. 200 st. CM'''
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. SOO fl.'
Tramway-Gef., Wr. 170 fl...
Geld
ffioor.
175.25
177.25
59.51
60.SV
182.-
184.—
130—
178—
387
sss.-
29—
30.-
50.50
58.50
24—
26—
292.30
293 .SO
5*4.51
526.50
973.—
561—
2730
735.80
740—
742.-
436.-
436.SO
1875
1925
400.—
408.—
600—
680—
1440
1450
494—
496,—»
682—
984.—
494.-
7)02.-
463—
465.—
219—
832.-
109.50
111—
454.50
455.50
872—
500.-
620—
1757
1764
535—
5s?.—
262.25
ßes—
384—
200.
»61.-
504—
508.-
8130
3150
450—
453—
3265
3885
1224
1287
738.—
740—
610.—
612.-
6212
420.-
424.-
537.—
352.—
324.50
558«-^
556-—
1975
2025
797.-
S03—
468.-
L6ü.-
186.—
186.—
.87.-
277.—,
278.-
643.—
344—
113.50
14.50
3.0.-
iS2.--
380—
Dramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dtv. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges.» allg. öst. 100 fl. abgest.
"ng.-galiz. Eisenb., 1. soo fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) LOO fl. S..
Wlen-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndustrie-Actieir.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Oft. 100 fl...
dto. d, 1. Allg. Beamtend. 100 fl
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ff....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Elektricitäts-Ges..Allg. öst. 200 fl..
dto. internat. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web.» 1 öst. 200 fl
Montan-Gesellsch.» österr.-alpine..
Siadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl
Nefselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. soo fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk «. Port!. 100 fl,
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl..
Rimamuränh-Sülgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. soo fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B: 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl.
Wagg.-Leih-A.-Ges.» internat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges.» Allg. in Pest 80 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl...
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerb. Asegelfabr.- u. Bau-Gesellsch
Verstcherungs-Anstalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl
^.ssiournrlolli ssnsral!
»Donau«» öst. Berf.-A.-Gef. 200 fl..
Unfall-Berf.-Gef.» 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt.
» BersicherungS-Ges. 200 fl...,
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl.. ....
Brnsiel. f. 10^ JrS
Deutsche Bankplätze 100 M....
London f. 10 Pfd. Sterl. ....
New-Hork f. loo Dollars ....
Stal. Bankplcitze 100 L. it. (Fx)
Paris f. 100 Francs.....
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
SV,
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .....
Kais. Rcmd-Ducaten^'
80 -Francs-Stücke......*
20 -Mark-Slücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R'-L»
Italienische Banknoten für 100 it 2 ?**»
Papier-Rubel. ........°
Geld
381.50
178—
214.—
416.—
486.—
136*50
905—
320*
344.
540.—
562.—
620 .-
549.25
220 .-
8Ä7--
1840
258.-
460.-
2380
621.60
438.50
656.
462.
304.50
228.
815.
362.—
1010
1050
292.-
188.—
805.—
8300
760.-
8400
446.-
416.-
118.35
2(8.80
90.90
96.42®
11.38
11.36
83.67
84.34
Maar
223-—
180.—
216.—
188.50'
248.—'
909.—
224.—'
346.—
641.—
566.—
640.—
550.23
340.—
897.—>
1834;
960.—
468.—
2328
623.50
435.—
659.—
470.—
306.50
242—
216.—
363.50
1030
1060
294.—
192.—
811.—
600.-
420.—
118.75
843.02
91.10
96 60
11.48
11.40
19.39
23.75
24.33
118.35 118.53
96 951 91.1'
2.55| 2.5Ö 7®
•' M-/Of -«.vmuuiu für menten- und Bankvtandb^k«
für andere Werthpapiere 51 /*%. nipranoottvf«
Privat-Discont» dr-imouatlich- W-chf-l 4 -i-°°/„, lüng-r- Sicht.«
Ztt aonlant.n Bmr|U|
aller lm Ooanblatte notirten
Effecten undtralnten beetem
IM empfohlen!
VecbSBlstnlig des Bantbaiises Schelhammer L Schattera
WIEN I.
MansplatzNr.lt
mb Parten*,(


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
28. April 1900
Nummer 115
Theater.
'©
Samstag, de« 28. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Richter vo« Zalamea.
Tchcrnspiel in 3 Acten von Calveron de
la Barca. Für die deutsche Bühne über­
setzt und^eingerichtet von A. Wildrandt.
Der König Hr. Lewinsky.
Don Lope de FigueroaHr. Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ätaide Hr. Reimers.
Don Mendo Hr. Gimnig.
Pedro Crespo Hr. Baumeister.
Juan,) seine Hr. Frank.
Isabel,) Kinder Frl. Haeberle.
Ines, seine Nichte...Frl. Ansion.
Gerichtsschreiber Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo, Soldat...Hr. Zeska.
Chispa, Markentend. Frl. Äallina.
Nuno Hr. Treßler.
Erster,) Hr. Kracher.
Zweiter,) Hx. Sommer.
Anfang 7 Uhr.
Vvutsvtlss Volksttisatsr,
Zum ersten Male.
Felix.
' Familiendrama tit vier Acten von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard ©r. Eppens.
Martha .Frl. Schweighofer
Josephine Frl. Wallentin.
Ottilie Frl. Albach-Retth
Felix Hr. Kramer.
Johanna Lehmann ..Frl. Glöckner.
Major Nossig Hr. Wallner.
Margarethe Frl. Kalmar.
Lüderitz Hr. Kutscher«.
Stzse Linke Frl. Ermarth.
Lotte Reinhard Frl. Großinüller.
Lin Doctor Hr. Russeck.
Ansang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel von
EEMETE NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Shylook, il mer-
cahte di Venezia.
Commedia in 4 atti da Shakes­
peare, di Prof. G. Suner.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Eitl Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in 5 Bildern
von Brunno Zappert.
Mufik von Gothov-Grüneke.
i. Ans nach Amerika. 2. Auf hoher
See. 3. Am Sklavenmarkt. ». Im
Gerichtszimmer. 5. Das Goldland
Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Zigeunerbaron.
Operette in 8 Acten nach einer
Jokai'schen Erzählung von I. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.,
Anfang 7 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Eurt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr
K. k. Hof-Operntheater.
Fidelio.
Lp er in 2 Acten nutz dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Der zweite Act in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Ouvertüre Nr. tk zu »Leouore«.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttlieater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in 4 Aufzügen von F. Heb-
derg. Frei aus dem Schchedischen über­
setzt von H. Denhardt.
Birger Jarl, Herzog
Schwedeo Hr. Fab er.
Mechthild Frl. Haßer.
Gangraf Beugt Hr. Schmidt.
Härved Boson Hr. Stöhr.
Magnhild. Frl. Sandrock.
Knut Älgotson. Ritt. .Hr. Pohler.
Ingrid, seine Frau..Fr. Mansfeld.
Sigrid, ihre Tochter.Fr. Körner.
Botvid. Prior Hr. Romak.
Kol Tynnesson ......Hr. Leicht.
Abends halb 8 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolks-
theaters.
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Acten von Ludwig
Anzengruber. Musik von F. Roth.
Anton Hutterer Hr. Liebhardt.
Sidonie, seine Frau.Frl. Pohl.
Hedwig, seine TochterFrl. Wachner.
August ^tolzenthalerHr. Fronz.
Schalanler, Trechsl. .Hr. Weiß.
Barbara, seine Frau.Fr. Martmelli.
Martin,l beider Hr. Maninelli.
Iosepha,i Kinder Frl. Gribt.
Herwig, Varb. MutterFrl. Jules.
Ioh.Dunker, Geselle.Hr. Amon.
Michel, Lehrjnnge.. .Kl. Schiff.
Robert Frey ,Hr. Blnm.
Jacob Schön Hr. Russeck.
Anna, sein Weib....Fr. Nems.
Eduard, sein Sohn..Hr. Kühne.
Höller Hr. Greißnegger.
Beller Hr. Nowak.
Anfang halb 3 Uhr.
Urania-Theater.
1\, Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittag? halb 5 Uhr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermäßigte» Preisen:
Lins Stunde in der
GrSberstadt Pompeji.
Robinson Krusoe.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
rbierleben in und um Men.
vie Iflomentpbotagraphien.
Nach Transval.
Englischer Garten.
HM- Wasserrutschbahn eröffnet. '"HW
Eingang: Volks- Prater, neben dem Riesenrad-Thor.
Line Fahrt 80 kr. Kinder 10 kr-
Mittivoch, den 2. Mai
Eröffnung der Saison 1900 von
Venedig in Wien.
tUBT" Permanenzkartcn per Person ä fl. 15,—, sowie Familienkarteu lEhelcnte
und deren Kinder) pro Kopf» fl. 1».— sind zu haben: An der Hanptcasse dcs
Englischen Garten und bei Emil Vvrce, I., Käniruelring 8.
Mstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 3
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr
40 Heller.
W IENER KUN 3 TQE WERPE-VEREIN
'.Schauflergasse2. PERMANENTE 4 USSTELLUNQ
Io g nn« C a h gs V 9-®ühr Uhr: VON ERZEUGNISSEN UES*‘
Freier Eintritt. KUNSTQEWERBES*****
BAD eL-d-tz-
MpmrsGM
Bewährte
Keilst alte.
....... ... ..... für®aoen-,lieber-,
sags,.
Prospecte durch den Director. ffoncnSieiiic.,
Südbahnstation: Pöltschach. Kuchen-,it-nen!'
PRACHTVO L. L. E R. kppfcatarfhe,
SOMMERAUFENTHALT etc.
Zum Mai-Fälligkeits-Termine
ls-Anlaffen
mit fixer 4—4V2°/oig e1’ Verzinsung, sowie
combinirte Anlagen mit mindestens 5%igem
Erträgnisse beschaffen zu den coulantesten
Bedingungen
TI J. klm& Sil
Bank- und Wechselhaus
WIEN, 1., Neuer Markt 13.
Auskünfte und Informationen in
Capitals- und Börse-Angelegen­
heiten werden gewissenhaft und
franco ertheilt.
*iiatüxlitheF
alkalischer.
In Faris*als Han Mattonl überall erhältlich.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfcdiifffahrts- Gesellschaft.
Einführrmg des Äommer-Fahrplarres 1900*
Mit 1. Mai 1900 tritt der Sommer-Fahrplan in Kraft.
Nach demselben werden tägliche Postschifffahrten zwischen Passan—
Linz—Wien—Budapest unterhalten. Ab Budapest verkehren drei­
mal wöchentlich direete Postdampfer bis Semlin—Belgrad—
Orsova—Turn-Severin—Galaz in beiden Richtungen, wobei als
Neuenmg die Postschiffe diesjährig direete ohne Schiffswechsel
fahren.
Zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg fährt täglich ein
Localschiff, it. zw. ab 1. Mai um 5°00 Nachmittags von Wien
(Weißgärber) zu Thal, und um 6'00 Vormittags von Preßburg
zu Berg.
Zwischen Budapest-Kalocsa-Mohäcs besteht Tagesverbiudung.
Zwischen Szegedin—Titel—Zimony verkehrt das Personen­
schiff im gemischten Dienste dreimal pro Woche.
Gleichfalls dreimal! pro Woche fahren die Personenschiffe
zwischen Belgrad—Sabac und Belgrad^-Dnbrovitza, dann zwischen
Galaz—Tulcia. ...
Das Localschiff zwischen Engelhartszell—Linz verkehrt täglich
mit Ausnahme von Montag; die Localschiffe zwischen Grein—
Melk und Melk—Krems—Hollenburg täglich.
' Ebenso verkehren täglich die Localschiffe im Budapester
Rayon und zwischen Semlin—Belgrad-Pancsova.
Exemplare des Sommerfahrplanes sind gratis und franco
erhältlich. Die Direktion.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Lassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raun:
4 40 Heller ausgegeben.
Wien am 28. April. 1900 Die Direktion.
Alles reine Schafwolle.
472—III
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacoh Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1, Bezirk»
Stephansplatz 0.
Ter Verkauf fludet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Auswinde-Masciunen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und Professtons­
wäscherei
Lami o iSärdtner's
Fabrik, Wien 13 Lcz, (Penzing),Linzer-
straße 8 Preislisten gratis. 12
Schlaulhreste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
I», Liebenberggasse 7.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gnisiiesitier,
GOlitSCh hei GönobitZ, Steiermark
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elog. Frühjahrs -Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von ....... .fl. 4.—
Bieg. Offlolers-Jaquets v.fl.S.—,
hochfein von fl. 1V—
Elegante Wr. Ohio- Spenoer
von fl. ö.—, hochfein V. fl. 8.—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, 65 Ctm.
lang von. fl. 4.—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Ctm. lang von.. .fl. 8—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht, mit Aarmel von. .fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme von
fl. 7.—, Promenade- Costilme
von fl. 10.—
Elegante Schösse von fl. 5.—
Selden-Blouse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren inderseinst.
Ausführung am Lager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
ifc hol: 5041
J.A. PLAS 3 K
Wien, II., Praterstrasse 38
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Als Hausdiener.
Mit Jahreszeugniß vom Spital
der Barmherzigen Brüder. Der­
selbe ist auch gelernte Friseur,
bittet um Stelle- W en,XV. Bez,,
Zinkgaffe 4, Th. 24. 596
Christliches Fräulein aus hoch­
achtbaren! Hause wünscht
dauernde Stellung als
Hansrepräsentantin
bei verwaisten Kindern oder als
Beschließerin in e nem Schloß rc.
Beste Referenz liegt vor. An­
träge, auch von auswärts, werden
erbeten unter »Dauernde Stel-
l iig«, Wien, II/?, Erzherzog-
Cnrlplatz, postlagernd. 532
Gute Köchin
mit Jahreszeugnissen und guten
Empfehlungen sucht Stelle, mir
in christliches Herrschaftshaus,
nicht unter 25 fl. »Bertha«,
Wien, II., Wallensteinstraße
Nr. 51, St. 3, Th. 19. 533
Jüngere verläßliche
Köchin
sehr rein und nett, sucht Stelle
in Katholischem Hause. Gütige
Anträge an »Marie Antonie«,
Wien, I.,' Fischer Stiege Nr. 3,
8. St., Thür 24. 537
ZviS-ZMIWl
täglich frisch und schön, 5 Kilo
franco für nur 3 fl. versendet
per Postnachnahme Franz
Zanke, Görz, Küstenland.
SomAerwühMUg a.AUrrsre.
In Steinbach am Attersee ist
in nächster Nähe der Kirche eine
schöne Sommerwohnung, be-
bcstehend aus 2 oder 3 Zimmer,
Küche, gcoßemBlllkon mit pracht­
voller Aussicht aus See und Ge­
birge, zu oermiethen. Einzelne
Zimmer mit ein oder zwei Betten,
werden auch, per Monat, zu
möglichst billigen Preisen ver-
miethet. Anfragen ft b zu richten
an Joseph Wolfsgruber, Meßner
n. Organisti. Steinbach a. Attersee.
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder unmöblirt ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethen. I. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäft im selben
Haus.
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarre»
Anzünder existtrt bei Vielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
gemigt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer angenblilk«
lich Licht zu haben. ES wird dabet
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichtcr erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffcndeGesellschaflzahIen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleine» portativen Apparar-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend thenrer.
Um dem P, T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehmeich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind,, zur Regeneration zum
Preise von fl, 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 10 bis 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auk
ea. 30 kr. kommt.
Dieses EMgegenkommen wird die
Sympathie, welche das derehr-
liche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie kn allen Preislagen von
fl, bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche« söhne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischen Antikes
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Krystallhoi.
BorNachahmung geschützt durch Muster und Marke.
WDZVM-ZDÜL
von JULIUS SCHAUMAHH
landschastl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewahrtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magenfäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
gnhabenin allenrenommirtenApotheken 1 Snjharhtpl ’TEk b-r> Versandt per PostbeiAbnahmevonmindestenl
der üsterr.-ungar. Monarchie. clB J-£ 4» IkFa ,s Schachteln «gen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotae des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Meöccction:
Wie», M., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimimstratim tu EgMiiil:
Wie», I., Sch«lerftraße 21,
»»hin sämmtliche QctfeftnMnani
I« abrtffirtn find.
Inseratenpreis: Morgen-
Slott die sgefpalteneNonpareille-
i«ile 4V K, Abendblatt die 3ge-
fp-Itene Nonpareillezeile 8« I».
Eingesendet dieZgespaltcnePetit-
zeile K 2.—,
Vnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicriPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert di« Post portofrei.
Abendblatt.
«Ts?
dH'
4Vf>
V' vWVv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
I
ÄbonnemeMsfürWiA
«-nzj. KS7.-,bi«lt-rj. <»M
monatl. <3.20,bei Abholung»
unsererExpeditian.MitZnsteltimg
ins Hans monatl-,tiglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Timelorriauf: «»r«n.
blatt 10 b, Abendblatt f t,
Mont ag-blat t 4 b.
Für das Inland:
Mit tiigl. einmal. Znseadnng:
ganzj.< 48.-, halb,. <24.-.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
viertelt. <14
, monatl. <4.80.
Wauzj.
Für Deutschland r —...
<LL.—bei tilgt, einmal., <72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 115.
Samstag, 28. April 1900.
XXXX». Jahrgang.
Wien, 28. April.
Den liberalen Blättern ist wieder einmal große
Freude widerfahren. Ueber die Gehalts- und Ver­
sorgungsfrage der Jndustrielehrerinnen ist innerhalb
der niederösterreichischen Landtagsmajorität eine Diffe­
renz entstanden, die gestern dadurch zum Ausvrucke
gekommen ist, daß Dr. Lueger öffentlich gegen
Dr. Geßmann polemisirte. Die liberalen Blätter
verhehlen sich aber selbst nicht, daß die Frage keine
solche Bedeutung hat, wegen deren weitere Con-
sequenzen zu erwarten wären. Aber es fteut sie doch,
daß sie wenigstens einen Tag eine Freude haben.
Den Warnern gegen die Obstruction reiht
sich ietzt auch das »Linzer Volksblatt« an. Es heißt
in dem betreffenden Artikel unter Anderem:
Das Echo, welches die wilden Reden und Zeitungsartikel
aus dem czechischen Lager in den deutschen Alpenländern finden,
ist durchaus kein freundliches. Es kann keinen Augenblick bezweifelt
werden, daß die Obstructiou der Jungczechen, speciell gegen die
Investitions-Vorlage, die Rechte des Abgeordnetenhauses sofort
sprengen würde. Der Czechenclub stünde im ersten Augenblicke
gleich vollkommen isolirt im. Parlamente. Ob dies für das
böhmische Volk besonders werthvoll wäre, überlassen wir dem
Urtheile der Zunächstinteressirterr. Die. CzLchen sind daran, diese
gefährliche und verderbliche Jsolirpolitik zu beginnen.
Verlassen von den ihnen stets fo wohl gesinnten Polen,
verlassen von den ihnen enger verbrüderten Südflaven, verlassen
von den autonomistisch gesinnten Deutschen, könnten die Czechen
vielleicht durch einige Zeit die Arbeit des Parlaments stören; sie
dauernd zu verhindern werden sie aber nicht imstande sein. Ein­
mal deswegen, toeil sie an Zahl zu wenig zu dieser aufreibenden
»Arbeit« sind, und dann, weil sie diese Thätigkeit auf deutschem
Boden zu verrichten hätten, was allerlei Erscheuwngeu zur Folge
haben könnte. Der Kampf, gegen die Obstructwn und für die Er­
ledigung der wirthschafitichen Vorlagen würde dem Cabinete
Körber eine mächtige Coalition im Wgeordnetenhausc schaffen,
welche man bezüglich visier Vorlagen sogar Regierungspartei
nennen könnte. Die Chrisütchsocialen, die Deutsche Volkspartei,
die Deutsche Fortschrittspartei, die sogenannte Mauthner-Gruppe,
der Verfassungstreue Großgrundbeütz, die Katholische Vollspartei,
die Südslaven und die Polen. Ja selbst die Schönerev-Gruppe
und die Socialdemokraten wollen die Berathung der Investitions-
Vorlagen. Und gegen eine solche Majorität will man die Czechen
zur Obstruction im deutschen Wien veranlaßen! Es ist kein guter
Genius, der den Herren diesen Gedanken eingegeben. Zerschlagen
ist die Rechte leicht; wieder zusammengeht aber schwer, wenn
es überhaupt noch einmal möglich sein würde.
Ursprünglich bestand die Absicht, nur die im
kandtäglichen und reichsräihlichen Polenclub vereinigten
Abgeordneten in Lemberg zu einer Sitzung zu ver­
sammeln; dann aber wurde, nachdem.-in der polnisch­
liberalen Presse die Anregung gemacht worden war,
auch die dem Polenclub nicht ungehörigen polnischen Ab-
geordnetm einzuladen, aus der Sitzung des Polenclubs
eine polnische Abgeordneten-Conserenz,mwelcher
auch die Abgeordneten Stojalowski und Dr.Bernardzi-
kowski als Führer außerhalb des Polenclubs stehen­
der polnischer Gruppen das Wort ergriffen, und zwar
der Letztere (Volkspartei) in entschiedener Opposition
gegen den Club. Er erklärte, daß seine Parteigenossen
gegen die Resolutton stimmen würden, »da die Antrag­
steller damit nur eigene Interessen verfechten wollten«.
Die Erklärung brachte eine große Erregung in die
Conferenz. Nachstehend der Wortlaut der vom Fürsten
Sanguszko beantragten Resolution:
Die Versammlung spricht nach erschöpfender Discussion dem
Polenclub in Wien ihr Vertrauen und ihre Anerkennung, sowie
dabei die Hoffnung aus, daß der Polenclnb seine Solidarität so­
wohl im Innern wie auch im galizischen Landtage aufrechterhalten
werde, verdammt jede Obstruction, möge sie von welcher Seite
immer kommen, als des parlamentarischen Lebens unwürdig und gibt
der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Polenclub in Wien mit aller
Entschiedenheit die Herstellung normaler parlamentarischer Ver­
hältnisse, welche ebenso zur Erhaltung des Ansehens und der
Macht des Staates als zur Entwicklung und Wahrung der vitalsten
Interessen des Landes unerläßlich sind, anstreben und unablässig
die Grundsätze der Autonomie wahren ivrrd.
Gestern ist in der B u d g e t- C o m m i s s i o n
desdeutschen Reichstages die erste Ent­
scheidung über die Flotten-Borlage gefallen, indem die
in§ 1 des Entwurfes geforderte Vermehrung des
Schiffsbestandes abgelehnt und der Antrag des Cen­
trums, welcher die Auslandsschiffe von der Regiernngs-
sorderung abstreicht, die Novelle mit dem Flottengesetze
von 1898 einheitlich zusammenfaßt und die Deckungs-
frage im Allgemeinen derart regelt, daß eine
Vermehrung der Anleihen nicht stattfindet, sondern
auf ;bte vorgeschlagenen Steuerobjecte zurück­
gegriffen werden soll. Der Staatssecretär v. Tirpitz
erklärte in Bezug auf die abgelehnten Auslandsschiffe,
daß er nicht ermächtigt sei, eine bestimmte Stellung
einzunehmen. In der vorgestrigen Sitzung des Bundes­
rathes sei man einstimmig der Ansicht gewesen, daß
ein Verzicht auf die Auslandsschiffe nicht eintreten
könne, daß man aber die Entscheidung über diese
Frage hinausschieben könne, bis die verbündeten Re­
gierungen den Bau für nothwendig erachten. Es ist
also im Wesentlichen die gewünschte Verständigung so
viel wie gewiß. Die nächste Sitzung, in welcher die
Deckuugssrage erörtert wird, findet am Dienstag statt.
Dank dem Umstande, daß im Ministerium Waldeck-
Rousspau zwei Socialisten Portefeuilles inne haben,
dürfen die französischen Socialisten sich freier
bewegen. Wir meinen nicht so sehr, daß, wie die
»Petite Republique« meldet, das Generalcomite der
Socialistenpartei besckilossen hat, mit Rücksicht auf die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen anläßlich des
ersten Mai eine allgemeine Manifestation
zu veranstalten, sondern daß während der Dauer der
Ausstellung die Welt das Schauspiel erleben wird, unter
der Aegide des Handels- und daher sozusagen des
Ausstellungsministers einen internationalen
Socialisten-Congreß in Paris tagen zu
sehen, der, als seine Hauptaufgabe die Berathung über
die Jnscestirung internationaler Strikes betrachten
dürste!— Der französische Marineminister
Lanessan hat bekanntlich heuer zum Aergerniß
aller französischen Katholiken die in der
französischen Marine am C har fr eitag
üblichen Ceremonien (Flaggenhissen)
abgeschafft. In einzelnen Generalräthen wurden
nunmehr Tadelsvoten über diese Maßregel ausgesprochen.
Bemerkenswerth ist auch, daß der Gemeinderath der
Stadt Lyon das Invaliden Hospital— nicht
etwa zu laifiren, sondern die Administration katholi­
schen Ordensschwestern zu übergeben beschlossen
hat. Diese Maßregel wurde durch den Hinweis nicht
nur auf die ungleich größere Billigkeit, sondern auch
aus die durch Laienpsiege unerreichbare, gleich große
Gewissenhaftigkeit und Sorgsamkeit motivirt.
Die Cubaner sind, wie es scheint, mit ihrem
jetzigen Zustande auch nicht zufrieden. »Los von
Amerika« dürfte nunmehr die Parole werden. Wie
nämlich ein Madrider Handelshaus auf telegraphischem
Wege aus Cuba erfährt, hat sich der ehemalige
cubanische General Rubi an die Spitze einer gegen
die Amerikaner gerichteten und die Unabhängigkeit
Cubas anstrebenden revolutionären Bewegung gestellt.
Dem Vernehmen nach wären die bedeutenderen Städte
in den Provinzen der Bewegung günstig gesinnt. Wie
eine weitere Depesche meldet, träfe General Maxime
Gomez Veranstaltung zur Abreise nach San Domingo.
Der Krieg.
Das Abschneiden der Boeren im Südosten des
Oranje-Freistaates scheint gänzlich mißlungen zu sein, und
die Engländer haben trotz ihrer ungeheueren Ueberzahl
immer noch Mühe, ihre Gegner aus den letzten von ihnen
besetzte^ Stellungen hinauszunianövrircn. Es liegt darüber
die folgende D epesche des Marschalls Roberts
aus Bloemsontein von gestern vor: General
Fr euch ist heute Früh mit Kavallerie in Thabanchu
eingerückt und traf daselbst die Brigaden Hamilton
und Smith- Dorrten an. Die Boeren be­
herrschten noch immer den Ausgang im Osten der Stadt.
French und Hamilton sind im Begriffe, sie aus dieser
Stellung zu vertreiben. Die Division Rundle befand
sich gestern Abends acht Meilen südlich von Thabanchu.
Eine Patrouille von B eth ulie hatte Dienstag mit einem
feindlichen Detachement auf der Straße nach Smithfield
einen Zusammenfloß, wobei auf Seite der Engländer ein
Mann getödtet und drei Mann gefangengenommen wurden.
Die Aeomanry-Truppe unternahm Recognos-
cirungen bis Wepener und kehrte heute Früh nach
Dewetsdorp zurück.
Die »Times« melden aus dem englischen Hauptquartier
in Bloemsontein vom 26. d. M.: Es wird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit bieten, den sich zurückziehenden
Boeren empfindliche Verluste beizubringen. Generallieiüenant
Louis Botha, der am Montag in Dewetsdorp eintraf,
machte sich rasch die Situation üar und ordnete den so-
forttgen Rückzug der Boerentruppen an.
«Reuter's Office« meldet aus Bloemsontein vom
gestrigen: Die Generäle French und Rundle haben
gestern Dewetsdorp verlassen, um in getrennten
Colonnen die Verfolgung der sich zurückziehenden
Boeren fortzusetzen.
Aus Aliwalnorth wird von gestern gemeldet:
Nach hier vorliegenden Berichten stehen 300 Boeren in
Bushmanskop im Districte Smithfield, ferner 100
Boeren in dem Orte Smithfield, 400 Mann mtt
zwei Maximgeschützen am Gry skop und 200 Mann mit
zwei Geschützen bei der K l e t t e r d r i f t am Caledon-
flusse.
Nach einer Depesche der »Times« aus Louren;o-
Marques vonr Gesingen stand die Geschützgießerei
in Johannesburg, welche seit der Uebernahme durch
die Regierung sehr vergrößert worden war, unter der
directen Leitung von Vertretern der Firma Creuzot.
Ein großer Theil der Arbeiter war in der Fabrik in
Creuzot ausgebildet worden. Es wurden etwa zwanzig
Personen unter dem Verdachte, die Explosion hervor­
gerufen zu haben, verhaftet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 28. April. »Daily Chronicle« bringt
folgendes Telegramm aus Bloemsontein vom 26. d. M.:
Die berittene Infanterie des Obersten Alderson hat die
Verfolgung der Boeren ausgegeben. General Rundle
ist aber noch in der Verfolgung begriffen. Das Gebiet
nordwestlich von Wepener ist frei vom Feinde.
»Daily Telegraph« meldet aus Ladysmith: Die Boeren
richten sich darauf ein, den Winter in Natal zu
verbringen. Sie schaffen ihr Vieh vom Hochplateau
nach Natal zur Winterweide und ziehen von den Ein­
geborenen die Hüttensteuer ein.
Aus Johannesburg ausgewiesene, in Capstadt ein­
getroffene Personen berichten, daß auf die Proteste des
Commandanten Botha und- des Staatsminen-Jngenieurs
Klimke hin, die behufs Zerstörung der Minen hergestellten
Bohrlöcher wieder mit fester Masse ausgefüllt worden seien.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Die polnische Abgeordneten-Conferenz.
Lemberg, 2$. April. Die gestrige Meldung über
die Verhandlungen des reichsräihlichen und des landtäglichen
Polenclubs über die politische Lage wird heute dahin richtig­
gestellt, daß eine Beschlußfassung über die vom Fürsten
Sanguszko vorgelegte Resolution bereits er­
folgte, und zwar wurde der e r st e Theil der
Resolution, in welchem dem reichsräihlichen Polenclub Ver­
trauen und Anerkennung ausgesprochen werden, mit allen
gegen die Stimmen der Abgeordneten der polnischen Volks­
partei a n g e n v m m e n; der zweite Theil der
Resolution über die Wiederherstellung normaler parlamen­
tarischer Verhältnisse wurde e i n st i m m i g angenommen.
Die Vorgänge im Congoftaale.
Brüssel, 27. April. Die Regierung des unab­
hängigen Congostaates veröffentlicht amtliche Mittheilungen
über den Aufstand der Bundjas im Bangala-District. Der
Bericht zählt die früher zur Beruhigung des Landes er­
griffenen Maßnahmen aus und betont, daß die von den
Bundjas bewohnte Gegend nur während der Monate
August und September 1899 von den Truppen des Congo­
staates besetzt war, da später das Verhalten
der Eingeborenen günstiger schien. Die feindselige Haltung
der Eingeborenen zeigte sich wieder, als von ihnen
gefordert wurde, sie sollten die Militärposten mit
'Lebensmitteln versehen. Die Eingeborenen versuchten, die


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 10 ]
NNNNN
^ß^MHWß
Seite 2
Wien, Samstag
►Das Vaterland.«
8. April 1900
Nummer 115
Europäer auszuhungern. Am 17. Jänner 1900 wurde der
Handelsagent Vanlyken, der sich mit einer Karawane nach
Dobo begeben wollte, unterwegs angegriffen und nebst
27 seiner Leute verwundet; seine Träger wurden nieder­
gemetzelt. Es gelang Vanlyken, mit 14 seiner Leute zu
entkommen. Vom Häuptling des Districtes Pambata,
welcher glaubte, die Vernichtung der Weißen Ziehe eine
völlige Räumung des Landes der Bundjas nach
sich, wurde ein Hinterhalt vorbereitet. Die Bundjas
begannen dann die Belagerung des Postens in Uambata,
welcher gut verschanzt war. Die Garnison hielt sich bis
zur Ankunft von Verstärkungen. Diese Ereignisse fallen
in die Zeit vor dem 27. Jänner. Die Wiederherstellung
der Ruhe und Ordnung schien auf gutem Wege zu sein,
als am 2. März der Agent Weynonts, welcher den
Posten in Ualombo verproviantirte, erfuhr, daß die
Bundjas im Aufstande begriffen seien und sich in großen
Massen bei Uarnbongo ansammeln. Weynonts, der sich
dorthin begab, wurde umzingelt und nahezu mit der ganzen
ihn begleitenden Mannschaft— etwa 100 Mann—
niedergemetzelt. Nur sechs entkamen. Der Bericht über
die weiteren Ergebnisse der Untersuchung ist noch nicht in
Brüssel eingetroffen.
Strikes.
Amsterdam, 27. April. Die Schriftsetzer einiger Buch­
druckereien sind heute in den Ansstand getreten, well ihre
Principale sich weigerten, die im Reglement des verflossenen
Decembers festgesetzte Lohnerhöhung zu bewilligen. Die Bnch-
druckereibesitzer beschlossen, sich gegenseitig zu unterstützen. Einige
Zeitungen konnten heute überhaupt nicht, andere nur in be-
schränktem Umfange erscheinen. Die Druckereien, in welchen ge­
arbeitet wird, werden polizeilich bewacht.
Der Brand in Ottawa.
Ottawa, 27. April. (»Reuter«-Meldung.) Das
Feuer ist bereits gelöscht. Von Hüll sind nur die Kathedrale
und 20 Häuser stehen geblieben. Der ganze westliche Theil
Ottawas, welcher den industriellen Mittelpunct der Stadt
bildet, mit zahlreichen Fabriksgebäuden, Factoreien und
den Güterschuppen der Canadian Pacific-Railway, sowie
vielen Wohnhäusern, wurde völlig zerstört. Der Material­
schaden wird ans 10 bis 12 Millionen Dollars geschätzt.
Bisher wurden sieben Todesfälle gemeldet. 10.000 Per­
sonen sind obdachlos.
Ottawa, 27. April. Das gesammte durch das
Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf Quadratmeilen. Das
Feuer kam in einem kleinen Holzhaufe in der Vorstadt
Hüll zum Ausbruche. Ein heftiger Sturm führte binnen
wenigen Minuten brennende Holzstücke nach allen Richtungen
fort und schon nach einer halben Stunde war der Brand
nicht mehr zu bewältigen. Ein Funkenregen wurde vom
Winde über den Fluß getrieben und zündete von neuem
an verschiedenen Stellen Ottawas. Auch die Hängebrücke
gerieth in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch
des Brandes von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll
gesendet wurden, mußte der Kampf gegen das Element
aufgegeben werden. Nachdem das Industrieviertel zerstört
war, griffen die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel
über, wo sich die Privatwohnhäuser befinden. Viele Häuser
wurden von den Dieben geplündert. Die Vermuthung, als
ob das Feuer von boerenfreundlichen Feniers gelegt worden
wäre,, ist durchaus unbegründet. Bei Sonnenuntergang
ließ der Wind nach, so daß es den Bemühungen der auch
aus anderen Städten eingetroffenen Feuerwehren gelang,
den noch stehenden Theil der Stadt zu retten.
Der Aufstand in Columbien.
Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
hat aus vertrauenswürdiger Quelle die Bestätigung der
Nachricht von der Einnahme der Stadt
Cartagena durch die colnmbianischen
Aufständischen erhalten.
Constantinopel, 27. April. Die für gestern an­
beraumte Wahl des K a t h o l i k o s von S i s wurde
abermals vertagt. Die Verhandlungen mit dem Patriarchen,
welcher auf seiner Demission beharrt, wurden wieder auf­
genommen.
Orient-Expreßzug.
Von der Direction der privilegirten österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngeselsichaft werden wir um Veröffentlichung
folgender Mittheilung gebeten:
Anläßlich des Ueberganges in die ab 1. Mai d. I. gütigen
Sommerfahrordnung, nach welcher der jeden Montag und Freitag
Wien passierende Orient-Expreßzug nur bis Budapest zu verkehren
hat, wird der Montag, den 30. April l. I. von Paris in Wien
eintreffende Orient-Expreßzug (Wien Staatsbahnhof ab 7 Uhr
36 Minuten Abends) nur bis Budapest verkehren.
Uirderösterreichrscher Landtag.
Wien, 28. Apnl.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Mnutcn.
Nach Bekanntgabe einiger belangloser Einläufe stellt Abg.
Strob ach unter Berufung auf eine in den gestrigen Tages­
blättern enthaltene Notiz, welche eine Steigerung der Course zu­
gunsten der ungarischen Renten auf dem Reutenmarkte infolge der
Rachrichr einer bevorstehenden Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der Rentensteuer betreffe, und unter Hinweis ans die
enorme Schädigung der diesseittgcn Reichshälfte durch eine der-
artigeMaßnahmedenDringlichkcitsantrag:»DiehoheRegierungwolle
Alles aufbieten um eine Befreiung der ungarischen Staatspapiere von
der österreichischen Rentensteuer im öffentlichen Interesse und iris-
besonders zur Wahrung des Landescredites sowie des österreichischen
Staatscrrbites hintanzuhalten. Abg. Strobach begründet diesen
seinen Antrag mit der enormen Schädigung, welche die Befreiung
von der Rentensteuer für die diesseitige Reichshälfte zur Folge
hätte und bittet, die Dringlichkeit anzunehmen. (Geschieht.)
Zum Merituni führt Abg. Jax aus, daß die Befreiung
der Oesterreichischen Landes-Hypothekaranstalten nur erst nach
Ueberwindung großer Schwierigkeiten bei der Regierung wegen
des angeblichen finanziellen Ausfalles gelungen ist. Während jetzt
eine beiweitem größere Schädigung der österreichischen Reichshälfte
bewilligt werden solle. Redner ersncht, dp: Antrag einstimmig
anzunehmen; denn es gebe keinen Parteienunterschied, jeder hat
das Interesse, daß das österreichische Staatswohl nicht anderen
Interessen geopfert werde. (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag mit alle» gegen die
Stimme des Abg. Kitschelt angenommen.
Es wird sodann die Erwerbung der Gersthofer Schloß­
realität zum Zwecke des Baues einer LandeS-Findetanstalt in Be­
rathung gezogen und der betreffende Antrag angenommen.
**
*
Ueber die Vorgänge am Schluffe der gestrigen Land­
tagssitzung berichtet die »Deutsche Ztg.«:
Es wird sodann in die Specialdebatte (über das Jndustrie-
lehrerinnengesetz) eingegangen.
Bei§ 12 kommt der Antrag Kronawetter auf Streichung
der Stelle: »Mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien« zur Abstimmung.
Berichterstatter Dr. K n o tz spricht gegen den Antrag Krona­
wetter.
Abg. Dr. L u e g e r wünscht die namentliche Absttmmung
über den Anttag Kronawetter.
Abg. Dr. G e ß m a n n beantragt die Wiederaufnahme der
Debatte.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Der Land mar schall erklärt, die namentliche Ab­
stimmung über den Anttag Kronawetter vornehmen zu lassen.
Für den Antrag des Abg. Dr. Kronawetter stimmen die
Abgeordneten Bärtl, Beneditt, Gregorig, Hölzl, Kick, Kitschelt,
Kronawetter, Lueger, Müller, Ofner, Pattai, Schlesinger, Schnabl,
Schneider, Spitaler, Strobach, Sturm, Walterskirchen und
Wohlmeher.
Gegen den Antrag stimmen die Abgeordneten Joseph
Baumann, Bauchinger, Doblhoff, Dötz, Ehrenfels, Eltz, Fries,
Garnhaft, Franz Hofer, Hans Hofer, Huber, Knotz, Kolisko,
Lechner, Oberndorfer, Pirko, Sengstbradl, Pirxhofer, Mether,
Scheicher, Schmolk, Skrbensky, Steiner, Thoma und Troll.
Der Antrag Kronawetter erscheint somit mit 26 gegen 19
Stimmen abgelehnt.
§ 12 wird unverändert angenommen.
Abg. Dr. L u e g e r: Gehen wir hinaus, wir werden eS
den Herren schon zeigen.
Eine Reihe von Abgeordneten verläßt den Saal.
Abg. Bauchinger: Wir werden zeigen? Da hört sich
Alles auf! Sind wir denn Schüler?
ES wird sodann über den Titel Normales abgestimmt und
hiebei nach Ablehnung des'Anttages Kronawetter den Titel un­
verändert angenommen, ebenso werden die Anttäge des Schul-
Ausschuffes angenommen.
Tagesnachrichten.
Wien, 23. April.
* I Audienz.^ Minister Dr.R ez ek ist heute Vor­
mittags von Sr. Majestät dem Kaiser in besonderer
Audienz empfangen worden.
* [®ie Kaiserreise nach Berlin»! Se. Durch­
laucht der hiesige deutsche Botschafter Fürst zu Eulen­
burg hat sich zur Theilnahme an der Kaiserbegegnung
heute Früh von hier nach Berlin begeben.
* l'Anszeichnungen.1 Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Professor au der Knnstgewerbcschule des österreichischen
Museums für Kunst und Industrie Rudolph R i b a r z anläßlich
seiner Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Rechnungsrathe und Vorstande des Rechnungs-
departemeuts der Finanzdirection in Salzburg Carl Fischl
den Titel und Charakter eines Oberrechnungsrathes und
dem Rechnungsrevidenten dieser Direction Carl Schuster
den Titel und Charakter- eines Rechnungsrathes,
den Steuerobcrinspectoren Edmund Doening und Adolph
Möller (letzterer in Troppau) anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand den Titel eines Finanzrathes, dem Professor an der
Staatsgewerbeschule in Reichenberg Franz D a u t den Titel eines
Baurathes und dem Ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen
August K o z i s e k das goldene Lerdienstkreuz mit der Krone
verliehell.
* ^Päpstliche Orden.I Sc. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der Hofschauspieler Jacob Schreiner das
Commandeurkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens annehme»
und tragen dürfe.
* [®iit flüchtiger Defraudant.^ Aus Brüssel
wird uns telegraphirt: Am 27. d. M. ist der einunddrcißigjährige
Beamte Julius Vautrappner nach Unterschlagung eines
Betrages von 103.800 Francs zum Nachtheile der Firma Brüder
Delhaize flüchtig geworden.
* l Protestanten «nd Katholiken in
Deutschland.^ Die Unwissenheit der liberalen Jour­
nalisten ist besonders in Bezug auf die Katholiken in der
Regel eine große, aber ein starkes Pröbchen selbst betreffs
der primitivsten Kenntnisse bietet heute das »Jllnsttirte
Wiener Extrablatt«. Es schreibt unter dem Titel:
»Centrum i st T r u m p f«:
Wieder wie zu Zeiten Wmdthorst's, als das bekannte Wort
geprägt wurde, ist im Deutschen Reiche das Centtum Trumpf.
Während von den 55 Millionen Reichs­
deut sich e n nur der s i e b e n t e T h e i l, n ä m l i ch
8 Millionen, Katholiken sind, geben die Ver-
tteter der Letzteren im Reichstage, das Centtum, den Ausschlag
bei allen wichtigen Angelegenheiten.
Der betteffende Weisheitskrämer weiß also nicht, daß
dje Katholiken in Deutschland mehr als die Hälfte
der Protestanten ausmachen« (BÄ der letzten
Zählung nach dem Confessionsverhültniffe 31,026.810
Evangelische und 17,671.929 Katholiken, also 628 Evan­
gelische und 358 Katholiken auf je 1000 Einwohner.) Er
sollte fich also nicht blos vor der besseren Taktik des
Centrums fürchten, sondern auch vor seiner— Arithmetik.
• sDas papierene Zeitalter.^ Das An­
wachsen der Presse, die jährlich immer mehr anschwellende
Zahl von Zeitungen und Zettschriften kann man am besten
beurtheilen, wenn man hört, daß die größte und räumlichste
Bibliothek, das Brittsche Museum, über Raumbeschränkung
klagt. Es mangelt an Platz, um die Millionen und aber
Millionen Exemplare unterzubringen. In einem einzigen
Jahre erhält das Britische Museum rund eine Mertel­
million Nummern von 3427 verschiedenen englischen,
schottischen und irischen Blättern, und etwa 70.000 Nummern
von dreihundert colonialen und fremdländischen Blättern.
Die Londoner Zeitungen brauchen fiir ihre Unterbringung
allein einen Raum von riesigem Unfang, der jährlich
noch um 130, 140 und 150 Meter wächst. Im Jahre
1898 waren die den Zeitungsnummern eingeräumten
Fächer der Bibliothek 2'25 englische Meilen lang; seither
ist diese Linie noch länger geworden. Wenn es sc fortgeht,
dann wird das Britische Museum trotz seiner ungeheueren
Dimensionen zu eng werden. Man hat deshalb eine Bill
eingebracht, welche bezweckt, die Provinzblätter in den Pro­
vinzen aufzuhäufen und nur die Londoner Blätter im
Brüischen Museum aufzustapeln. Daneben ist ein Plan auf­
getaucht, für die Zeitungen eine besondere Bibliothek mit
endlosen Räumlichkeiten zu schaffen. Aber bei dem Fort­
schreiten der täglich wachsenden Zahl der Zeitungen ist auch
dies gewiß nur ein schwaches Auskunftsmittel.
^Wildschütz in Afrika.^ Im Auswärtigen
Amte zu London wurde am verflossenen Dienstag, wie aus
kurzen telegraphischen Nachrichten bekannt ist, eine von
Deutschland, Frankreich, Italien, Portugal und demCongo-
staate beschickte internattonale Conferenz eröffnet, die sich
mit der wichtigen Angelegenheit des Wildschützes in Aftika,
und zwar der Dickhäuter einerseits und der Anttlopen und
verwandten Zweihufer andererseits, befaßt. Die wirthschast-
liche Nothwendigkeit eines Wildschutzes, namenüich für die
Elephanten, springt in die Augen. Heute wird schon vielfach
bei der Bewerthnng der tropisch-afrikanischen Schutzgebiete und
Kolonien von dem Elfenbein abgesehen, da man nach den
bisherigen Erfahrungen annehmen muß, daß diese werth­
vollen Thiere bei der rücksichtslosen Jagd, die in den
mefften Theilen Afrikas auf sie gemacht wird, in absehbarer
Zeit ausgerottet sein könnten. Einzelne Colonialregierungen,
wie die deutsche, haben zwar bereits Schutzbesttmmungen
erlassen, doch können diese ihre Wirkung nur dann aus­
üben, wenn kraft einer Verständigung der intereffttten Mächte
Vorkehmngen dafür bestehen, daß die Thiere nicht beim
Verlassen eines geschützten Gebietes regelwidrig nieder­
geschossen werden. Es besteht daher der Gedanke, im
tropischen Afrika eine Anzahl größerer Schonungsgebiete
zu bestimmen, in denen kein Hochwild mehr abgeschossen
werden darf; die Förderer dieses Gedankens verweisen
auf den Aellowstonepark in den Vereinigten Staaten, wo
es gelungen ist, die schutzbedürftigen Thierarten in ihren
natürlichen Lebensbedingungen zu erhalten. Auch die Zwei­
hufer bilden eine Thiergattung, die des nachdrücklichsten
Schutzes werth ist. Die Anttlope z. B. ist in dem fleisch­
armen Afrika eine Nothwendigkeit. Dieses und die ver­
wandten Thiere können sowohl durch weidwidriges Jagen,
wie durch das Vordringen der Kultur ausgerottet werden.
Aus Südafrika, wo sie noch vor einem halben Jahrhundert
häufig waren, sind sie fast ganz verschwunden, weil die
über das ganze Gebiet spärlich vertheilte Nahrung den
Rinderheerden gehört. Die Aufgabe, die den Mächten zu­
fällt, ist nicht leicht zu lösen, allein es ist anzunehmen,
daß sie Alles gufbieten werden, um der drohenden Ver­
nichtung Einhalt zu thun.
Lokalbericht.
ssWahlfonds- Postkarten.^ Das Bezirks-
Wahlcomite der Vereinigten Christen des ersten Bezirkes
faßte die gute Idee, sechs Postkarten herauszugeben, welche
nicht blos Wahlpropaganda zu machen geeignet sind,
sondern auch dem Wahlfonds in allen Bezirken gute Ein­
nahmen verschaffen werben. Zwei Karten stellen die drei
Bürgermeister, auf dem Balcon des Rathhauses stehend,
im Hintergründe die Votivkirche, dar. Zwei Karten sind
Porträts des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger an seinem
Arbeitstische und wettere zwei Karten stellen die Vice-
bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer dar, ebenfalls
in ihrem Arbeitszimmer. Sämmtliche Karten sind
nach photographischen Originalaufnahmen hergestellt
und vorzüglich gelungen. Die bekannte Firma
Gerlach und Schenk besorgte die Ausstattung der Karten.
Den Verlag hat die Kunsthandlung I. Heindl, Stephans­
platz Nr. 7, übernommen, ivoselbst diese Karten zu be-
zieben sind. In den Handel werden die Karten nicht ge­
bracht, damit der ganze Reingewinn dem Wahlfonds zu­
geführt werden kann. Preis einer Karte 20 Heller. Am
ersten Tage des Erscheinens wurden von diesen Karten
durch die verschiedenen Wahlcomtte's 10.000.,.Exemplare
/


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 11 ]
Nummer 115
Wien, Samstag
►Das Vaterland.«
28. April 1900
Seite 3
bezogen. Vereine und Einzelne werden eingeladen, solche
Karten zu beziehen, um den Wahlfonds der Vereinigten
Christen zu stärken.
sConservatorium-Vorftcllung.^ Heine Abends um
7 Uhr findet im Großen Musikvereinssaale die öffentliche Vor­
stellung des Konservatoriums statt.
Deserteur und Hsteldied.
Am 16. Februar d. I. wurde in einem Hotel auf der Wieden
ein Mann verhaftet, weil er sich in ein Hotelzimmer geschlichen
und einem Passagier' einen goldenen Ring und eine Tulakette 60 Kr',
werth, gestohlen hatte. Im Hotel war der Mann als »Kaufmann
Joseph Nowak aus Prag« gemeldet. Die Polizei ivies ihm aber
nach, daß er Mitte Jänner dieses Jahres in einem anderen Hotel
auf der Wieden, wo er als »Kaufmann Joseph Vrba aus Prag«
übernachtet hatte, einem Passagier Schmuckgegenstände im Werthe
von 500 Kronen gestohlen, daß er ferner von Mitte Jänner bis
5. Februar d. I. mit seiner angeblichen Gattin Rosa als Kauf­
mann Alexander Mter in Favoriten, Kegelgasse Nr. 2, gewohnt
hat. Bei der Polizei legte sich der Mann abwechselnd die
Namen Alexander Walter, Alexander und Joseph Vrba, Alexander
Mter, Joseph Fiala und Joseph Nowak bei. Da erhoben wurde,
daß sich der Hoteldieb im Vorjahre in Salzburg, Italien und in
der Schweiz aufgehalten, festigte sich die Ueberzeugung, daß er
ein internationaler Gauner sei. Ein Heimatschein auf den Namen
Alexander Walter von der Gemeinde Schottwyl in der Schweiz
ausgestellt, erwies sich als falsch, und Anzeichen sprachen dafür,
daß der Verhaftete ein österreichischer Deserteur sei. Die
in dieser Richtung gepflogenen Nachforschungen ergaben,
daß der Mann wirklich ein Deserteur ist. Er wurde
als der achtundzwanzigjährige Schneidcrgehilfe Wenzel
Marwanek, zu Zizkow in Böhmen geboren, agnoscirt. Mar-
wanek war als Landwchrinfanterist beim Landwehrinfanterie-
Regimente Jungbuuzlau Nr. 10 eingerückt, >var jedoch seinerzeit
desertirt und wird seither verfolgt. Da er als Deserteur der
Civiljustiz nicht untersteht, ist er nach Constatirung der Identität
dem Landwehr-Bezirkscommando Nr. 1 in Wien überstellt worden,
das ihn bis zur Einlieferung an seinen Truppenkörpcr in der
Landwchrkaserne in der Siebenbrunnengasse internirt. Aus dieser
Kaserne ist Marwanek am 2. d. M. Nachts entsprungen. Seither hat
man nichts vonihm gehört.DieserTage langte nun von der bayerischen
Staatsanwaltschaft in Passau eine Zuschrift an die hiesige Polizei
des Inhaltes ein, daß dort ein Mann, der sich für den Schneider­
gehilfen Joseph Bernard ausgebe, wegen eines in einem Hotel
verübten Diebstahles verhaftet worden sei. Dieser Zuschrift war
die Photographie des Häftlings beigeschlossen. Durch Vergleich
mit den Photographien im Verbrecheralbum kam man darauf,
daß der Verhaftete mit dem entsprungenen Deserteur Marwanek
identisch ist.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stavtpfarrkirche Am Hof: Missa in honorem
St. Petri von Joseph Gruber, Posuisti Domini von I. L. Bella
und Confitetrantur eoeli von Gruber.— In der Domini­
canerkirche um halb 10 Uhr: Vidi aquam, Introitus Pro-
texisti Communio Ego sum, (Choral.) Missa In hon. St, Fran-
eisci von Dr. Fr. Witt, Graduale Alleluja, F61ix ex fructus von
F. Habel, Offertorium Posuisti vornins vou Dr. F. Witt.—
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Bar­
bara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, halb 11 Uhr: Liturgie des
heil. Chrysosthomus in Es- und As-dur von Werbickij-Sadowskij
Concert Nr. III in F-dur von D. Bortnjanskij.— In der
Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: MesseinO
von Carl Kempter, .Offertorium von G. Reutter.— In der
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Roßau: Messe
in Es von Antonius Andre, Graduale Cognoyerunt discipuli bon
Lettner, Offertorium Allelnja von Pembauer.— In der Votiv­
kirche um 10 Uhr: Gottfried Preher Missa in Es, op. 89, Theo­
bald Kretschmarin, Graduale Allelnja, eonütebnntnr, F. V. Witt,
Offertorium Confitebuntur.
Volkswirtschaftliche Zeiömg.
— fMaximalgehalt der Trinkbrannt-
weine an Alkohol.^ Im niederösterreichischen Land­
tage wurde der Bericht und Antrag des Landes-Ausschusses,
betreffend Erwirkung einer Regierungsverordnung, womit
der Höchstgehalt der Trinkbranntweine an Alkohol auf
20 Percent bemessen wird, vertheilt. Auf Anregung des
schlesischen Landes-Ausschusses hat der niederösterreichische
Landes-Ausschuß Gutachten des österreichischen Vereines
Vereines gegen Trunksucht und der k. k. allgemeinen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel in Wien (k. k.hygienisischeS
Universitätsinstitut) eingeholt. Der Verein gegen Trunksucht
erklärt in seinem Gutachten unter Anderem: Eine Verord­
nung, durch welche die Fuselfreiheit der Trinkbranntweine
und der zulässige Höchstgehalt derselben an Alkohol be­
stimmt wird, ist im Rahmen des Gesetzes vom 26. Jänner
1896 zulässig und wirksam. Eine solche Verordnung könnte
den Grad der Schädlichkeit mancher Trinkbranntweine ver­
mindern, es darf jedoch die Bedeutung des Fuselgehaltes
für die Verderblichkeit von Branntwein nicht überschätzt
werden. Beiweitem das Schädlichste in demselben ist der
Alkohol selbst, und nur eine möglichste Verminderung des
Alkoholgehaltes der Trinkbranntweine, welche dem Ge-
schmackederSchnapstrinker natürlich keineswegs zusagen würde,
könnte eine Verminderung der Schädlichkeit in größerem
Maßstabe herbeiführen. Gegenüber der weit wichtigeren
gründlicheren Umgestaltung des Schänkenwesens im Sinne
ausgiebiger Reduktion und strenger Beaufsichtigung der
Betriebe erscheint die Beschränkung des Fuselgehaltes der
Trinkbranntweine als eine Maßregel von geringerer Be­
deutung. Das hygienische Universitätsinstitut (Professor
Dr. Max Gruber) erklärt, dem Fuselölgehalte der
Branntweine sei eine zeitlang viel zu große Be­
deutung zugeschrieben worden, die Trinkschäden erzeuge der
Aethylalkohol. Immerhin müsse aber zugestanden werden.
daß ein fuselhaltiger Schnaps noch schädlicher ist, als ein
Branntwein gleicher Stärke ohne Fusel, da das Fuselöl
in gleichen Mengen noch giftiger ist, als der Alkohol. Der
Hygieniker kann sich daher nur völlig damit einverstanden
erklären, wenn R e i n i g u n g s z w a n g für die
Trinkbrauntweine gefordert wird. Was die Absicht
anbelangt, einen Höchstgehalt der Trinkbranntweine
an Alkohol festzusetzen, so sei dieser Gedanke vom
hygienischen Standpuncte aus aufs wärmste zu begrüßen.
Die Vorschrift auch auf Rum, Cognac, Arac und die so­
genannten superfeinen Liqueure auszudehnen, dürste leider
einem unüberwindlichen Widerstande der Producenten, wie
der Konsumenten begegnen. Der Landes-AuSschuß empfiehlt
deshalb die Bestimmung des Höchstgehaltes der Trink-
branntweine an Alkohol mit 20 Percent.
— ^AmerikanischeKohle auf de» europäi­
schen Märkten. I Die fortwährende Preissteigerung
englischer und continentaler Kohle hat die Einfuhr
amerikanischen Productes der Möglichkeit wieder näher­
gerückt. Aus Norfolk und Newport News gingen in den
letzten Wochen über 50.000 Tonnen Kohle, so wird der
»Fr. Z.« aus London berichtet, für Rechnung sranzöstscher
und italienischer Häuser ab, ferner schnoben Unterhand­
lungen mit Rußland wegen der Verfrachtung von 200.000
Tonnen und endlich soll eine englische Firma wegen des
Ankaufes von 2 Millionen Tonnen amerikanischer Kohle
unterhandeln, die für England Und für die
Kohlenstationen der englischen Flotte bestimmt sein sollen.
Obgleich ftir die amerikanische Kohle bis zur Er-
reichung ihres Bestimmungsortes eine Distanz von
3500 bis 4000 Meilen in Betracht kommt, ermöglichen
es die billigen Gewinnungskosten von durchschnittlich etwa
63 Cents per Tonne, dieselbe nach Europa zu überführen,
da die Kosten des Transports von den Gruben nach der
Küste!nur gering sind. Derselbe wird hauptsächlich von
der Chcsapeake und Ohio-, der Baltimore und Ohio-, der
Norfolk und Western- und der Louisville und Nashville-
Bahn bestritten, auf deren Linien infolge deS Gefälles eine
Locomotive bis zu 2000 Tonnen gegen etwa 1200 Tonnen
auf anderen Sttecken fortschafft. Wenn nun auch zu dem
Bahnttansporte noch die Seeftacht hinzukommt, so soll doch
für Rechnung der französischen Regierung bestimmte
Kohle franco Dock Marseille zu Dollars 5*25 per
Tonne, das heißt 60 Cents niedriger als die billigste
englische Forderung lautete, abgeschlossen worden sein. In
Westvirginien, Tennessee und Alabama erschlossene neue
Kohlenlager sollen die Kohlenproduction Amerikas in den
nächsten zwölf Monaten allein um 15 Millionen Tonnen
vermehren, ganz abgesehen von der durch die gesteigerte
Nachfrage hervorgerufenen Producüonserhöhung alter Be­
triebe. Der Bau zweier nur für die Kohlenausfuhr be­
stimmter Dampfer in Norfolk, die je 5500 Tonnen Gehalt
haben, läßt darauf schließen, daß man sich drüben ernstlich
für den Export einrichten will, was in Europa umso mehr
in Betracht gezogen zu werden verdient, als die Amerikaner
ihre Kohle noch um 1*5 bis 2 Dollars billiger liefern
könnten, falls es ihren Dampfern gelingt, sich Rückfrachten
zu sichern.
— [⁣ amerikanische Trustbewegung.s
Die Consolidationsbewegung innerhalb der amerikanischen
Industrie, welche im Frühjahre letzten Jahres einen so be­
deutenden Umfang annahm, seitdem jedoch ansehnlich nach­
gelassen hat, scheint ihr Ende noch immer nicht erreicht zu
haben. Auch im Monate März ist wieder eine große An­
zahl bedeutender industrieller Unternehmungen ins Leben
getreten und in zahlreichen Fälle» handelt es sich dabei
um Consolidirung werthvoller, in den meisten Fällen bisher
widerstreitender Interessen. Wenn man nur solche im letzten
Monate neu gegründete Unternehmungen berücksichtigt,
deren autorisirtes Capital mindestens 1,000.000 Dollars
bettägt, so ergibt sich als Gesammtcapital aller solcher, in
den verschiedenen Staaten der Union incorporirter Ge­
sellschaften der Betrag von 541,800.000 Dollars.
— sStaatsbahnenausweis.s Die Transport-
einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und der
vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn im abgelaufenen Monate
März beliefen sich im Personen verkehre auf
3,925.455 Kronen, im Güterverkehre auf 12,962.528
Kronen, mithin in Summe auf 16,887.983 Kronen, bei
einer Frequenz von 4,499.831 Reisenden und 2,397.674
Tonnen. Diese Ergebnisse vertheilen sich auf die westlichen
Staatsbahnen mit 2,773.215 Kronen und 3,866.522
Reisende im Personenverkehre und 9,338.586 Kronen und
1,892.598 Tonnen im Güterverkehre und auf die Staats­
bahnen in Galizien mit 1,152.240 Kronen und 633.309
Reisende im Personenverkehrs und 8,623.942 Kronen und
505.016 Tonnen im Güterverkehre. Gegen den Monat
März 1899 ergibt sich im Personenverkehre eine Minder­
einnahme von 6054 Kronen bei einer Steigerung der
Frequenz um 889.822 Reisende, und im Güterverkehre
eine Abnahme der Einnahme und der beförderten Menge
um 509.682 Kronen und 171.549 Tonnen.— Im
Personen verkehre setzt sich das Minus in den Ein­
nahmen, beziehungsweise das Plus in der Frequenz aus
einem Mehr der westlichen Staatbahnen von 8908 Kronen
und 894.409 Reisenden und einem Weniger der Staats­
bahnen in Galizien von 14.962 Kronen und 4587 Reisenden
zusammen. In den Ergebnissen' der westlichen Staats-'
bahnen sind jene der Wiener Stadtbahn, welche sich im
Berichtsmouate auf 280.991 Kronen und 1,792.627
Reisende belaufen, mit inbegriffen. Nach deren Aus­
scheidung ergibt sich für die übrigen Linien der westlichen
Staatsbahnen eine Einnahmen- und Frequenzverminderung
von 143.821 Kronen und 101.883 Reisenden, welche in
dem im Monate März dieses Jahres vorherrschenden un­
günstigen Witterungsverhältnissen ihre Ursache hat. Im'
Güterverkehrs resultirt das ausgewiesene Minus aus'
einer Mindereinnahme vou 655.187 Kronen und einer um,
190.931 Tonnen geringeren Beförderung auf den west-'
liehen Staatsbahuen und aus einer Mehreinnahme und
Mehrbeförderung von 145.505 Kronen, beziehungsweise
19.382 Tonnen auf den Staatsbahnen in Galizien. Die
Verminderung in der Einnahme und in dem gefahrenen
Quantum der westlichen Staatsbahnen findet ihre Er­
klärung durch den bis gegen Ende März andauernden
Kohlenarbeiterausstand, beziehungsweise durch den hiedurch
eingetretenen namhaften Ausfall an Kohlenttansporten
(circa 23.000 Wagen) dessen Wirkung die etwas gesteigerte'
Beförderung von Eisen, Erz, Holz, Coaks und Bau­
materialien nicht auszugleichen vermochte. Die Steigerung
auf den Staatsbahnen in Galizien ist zum Theile auf
Rechnung des Linienzuwachses (Przeworsk-Rozwadow) zu
stellen, zum Theile auf die Mehrverfrachtmig von Holz,
und Rohöl zurückzuführen. Im Geireideverkehre aus Ruß­
land und im Kohlenverkehre nach Rumänien ist eine Ab­
nahme der Transporte zu verzeichnen. In der Zeit vom
1. Jänner bis Ende März bettagen die Einnahmen'
48,243.153 Kronen gegen 48,727.456 Kronen im gleichen
Zeitabschnitte des Jahres 1899, mithin weniger um
484.303 Kronen.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
28. April.Z Die Tendenz für Effectivgetreide ist aus­
nahmslos fest. Weizen wie Roggen werden 10 bis 15 Heller
höher gehalten, als bei Wochenschluß. Das Ansgebot ist mäßig;
Vonseite auswärtiger Reflectanten zeigt sich besseres Interesse, die­
selben hatten sich jedoch noch reservirt. Gerste ist fest, Mai-i
steigend, Hafer fest behauptet.— Im Termin Handel ist heute'
etwas lebhaftere Kauflust, die Preise sind 5 Heller höher, die
Stimmung fest. Gehandelt wurde Weizen per Herbst zu K. 8.37,
K. 8.35 und K. 8.36, Roggen per Herbst zu K. 7.40 und
K. 7.39, Mais per Mai-Juni zu K. 5.81, K. 5.83 und K. 5.81!
und Hafer per Mai-Juni zu K. 5.44 und K. 5.45. Anderes nominell.'
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Mai-Juni K.8.16 bis K.8.18,
per Herbst K. 8.36 bis K. 8.37, Ro g g en per Mai-Juni K. 5.24
bis K. 5.25, per Herbst K. 5.39 bis K. 5.40, M a iS per Mai-
Juni K. 5.81 bis K. 5.83, Hafer per Mai-Juni K. 5.45 bis
K. 5.46, per Herbst K. 5.73 bis K. 5.74, Reps per August-
September K. 13.20 bis K. 13.30.. i
Wetterbericht vom 28. April.
Nach vorübergehenden bedeutenden Schwankungen ist die
Vertheilnng der Barometerstände wieder sehr gleichmäßig ge-
worden, zwischen 759 Millimeter im Süden und 762 Millimeter;
im Norden. Das Wetter ist im mittleren Donaugebiete vielfach
heiter und trocken, sonst meist bewölkt, südlich der Alpen regnerisch.
Die Temperatur ist durchwegs gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 5*8 Grad, Lemberg 8*7 Grad, Bregenz 7*2 Grad,
Ischl 4*7 Grad, Wien 6*0 Grad, Graz 6*4 Grad,
Klagenfurt 7*3 Grad, Laibach 8*7Grad, Budapest 8*0
Grad, Unghvar 7*3 Grad, Hermann st adt 6*8 Grad,
Szegedin 12*5 Grad, Sarajevo 11*3 Grad, Lesina
14*1 Grad, T r i e st 12*0 Grad, Riva 10*9 Grad, Schnee-
berg 2*0 Grad, Semmering 2*4 Grad Celsius. Größere
Niederschlagsmengen werden aus Südtirol, .Küstenland und
Dalmatien gemeldet, sonst waren dieselben nur vereinzelt und gering.
Das Meer ist fast ruhig.
Leicht bewölktes, wärmeresWetter voraus­
sichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. April 1900.
Tarnow: 5*6 Grad Celsius, NI, trüb; Przemysl:
4*3 Grad Celsius, NW2, trüb; Neu-Zagorz: 4*0 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Sko le: 4*9 Grad Celsius, SW1, trüb;
Czernowitz: 7*1 Grad Celsius, ruhig, meist trüb; B az-
darf: 4*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Mährisch-Schön­
berg: 4*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 1*8 Grad
Celsius, N2, Nebel: Budweis: 3*2 Grad Celsius, SEI,
heiter; Tabor: 6*0 Grad Celsius, NE1, halb bewölkt; Neu­
markt (Steiermark) 4*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Zams: 7*4 Grad Celsius, ruhig, trüb; Scheibbs: 5*2
Grad Celsius, W2, heiter; Aussee: 1*6 Grad Celsius, ruhig,
heiter; T a r v i s: 3*0 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Wiener Börse vom 28. April 1800.
Keine bedeutende Aenderung.
Um 11 Uhr nottrten nach neuer Notirung:
Credit 735.—, ungar. Credit 742.—, Anglo 299.17, Union
585.75, Bankverein 524.75, Länderbank 453.50, Oesterr. Boden
974.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 646.—, Lombarden 114.—, Elbethal 485.—, Nordwestbahn
468.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader Ui. B. 1224.—,
Straßenbahn lit. A 394.—, Straßenbahn lit. B 379.—, Adria
—, Dampfschiff 738.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1640.—, Rudolph 520.—, Poldi 515.—, Alpine Montan 552,50,
Eis. Berk. 424.—, Brüxer Kohle 905.—, Mg. ung. Kohle —,:
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen 1
2310.—, Rima 624.—, Trifailer —.—.Tabak 304.—, Waffenöst. I
364.—, Wiener Ziegel 806.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
118.50, Oesterr. Kronenrente 98.30, ungarische Kronenrente 92.70,!
Mairente 98.70, Silberrente 98.45, Oesterreichischc Goldrente\
117.95, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.55 1 /,, Marknoten 118.—'
Napoleon 19.28, Nordbahn —.—, Intern. Elektr. —, I
Schodnica 1796.—, Salgo 654.—, Graz-Köflacher —.—.
Simmeringer.


[ 2023-06-29 10:48:17.131 - 19000428 - Seite 12 ]
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
28. April 1900
■Nummer 115
Seite 4
6 (Nachdruck »erboten.] 1
Der Herrgott hal s gehört.
Von Hermine Proschko.
Beim Hammcrkreuz! Thomas verstand sie. Er wußte,
was sie einst hier gelitten, als sie um Abwendnng eines
traurigen Looses betete, und er verstand es, daß sie das
Herzensbedürfniß hatte, an diesem für sie so bedeutungs­
vollen Orte in dieser für sie gleichfalls bedeutungsvollen
Stunde für kurze Zeit allein zu fein. So schritt er denn
schweigend voraus, und Salome stand wenige Minuten
später allein vor dem Hammerkreuze, mit dem sie mächtig
bestürmenden Gefühle im Herzen, daß die Liebe ihrer
unten harre.
Aber gleich mächtig, ja gewaltiger als je, ergriff sie
auch die Erinnerung an die Stunde, da sie einst auch hier
gekniet und die kleinen braunen Hände verzweifelt gerungen
hatte; die Thränen traten ihr bei dem Gedanken in die
Augen, wie ihr die Hände von den Dornen blutig geritzt
wurden, Md wie sie zu Gott gefleht hatte um Errettung
aus ihrer qualvollen Lage! Kalt überlief eS sie, und sie
■richtete den Blick flehend wie damals zum Kreuzbilde
empor.
Sie hatte damals empfunden, wie schmerzhaft die
Dornen zu ritzen vermochten; als sie jetzt die Blutstropfen
aus der Sttrne des Heilandes wahrnahm, überkam sie ein
tiefes Weh. Was hatte der Erlöser fiir sie und alle
Menschen am Kreuzesholze gelitten voll himmlischer Geduld
und ErgebMg in den Willen Gottes! Me bäumt sich
dagegen unser Herz auf, wenn w ir etwas für ihn leiden
sollen. Sie fühlte, wie ihr die Thränen über die Wangen
rieselten. Solche Opfer hatte Gott für sie gebracht, daß
er seinen eingeborenen vielgeliebten Sohn in die Welt
sandte, damit sie und Alle, die an ihn glauben, selig
werden, und sie— wollte das Opfer verleugnen, das sie
ihm zu bringen versprach.... Tiefergriffen ließ sie das
Haupt auf die Brust sinken. War eS nicht recht und billig,
daß sie dieses Gelöbniß machte? Sollte sie mit dem Gelde
Desjenigen, den sie nicht geliebt, ein neues Glück be­
gründen? Das wäre nicht recht und edel gewesen; recht
und gut dagegen war ihr Gelöbniß. War eS nicht strafbar,
es nicht zu halten?
Die Röche deS Unwillens über sich selbst schoß ihr
in die Wangen und sie erhob sich rasch. Unten ward der
Thomas bereits ungeduldig. Er lehnte beim sprudelnden
Brünnlein und betrachtete die Rauchwolken, wie sie gleich
luftigen Kobolden den Rauchfängen der Hammerschmiede
entstiegen. Er freute sich seines ihm zulächelnden Glückes,
umso mehr, als auch er einige Ersparnisse mit heimgebracht,
womit er das Glück Salome's zu begründen gehofft hatte
und die nun— so dachte er jetzt im Süllen und lächelte
dabei— nur eine kleine Zugabe bildeten zn dem, was
Salome nunmehr ihr Besitzthum naMte. Aber auch ohne
desselben wären sie glücklich geworden, um die Schmiede
war dem Thomus nicht zu thun, und er hätte die Salome
ebenso geliebt, wenn sie auch nur eine arme Magd ge­
blieben wäre. Eben regte sich in seinem Herzen das leb­
hafte Verlangen, ihr dies wieder einmal recht innig zu
wiederholen, und Thomas schritt, des Wartens müde, zum
Hammerkreuz empor; aber fast bettoffen ttat er ein paar
Schritte zurück, als er jetzt Salome's Blicken begegnete.
Ihre Wangen waren noch feucht von den Thränen, die sie
eben geweint, und so ganz anders erschien sie ihm, so ernst,
so würdevoll wie die junge Gräfin im Nachbarorte, wo
ihm die Dienststelle angeboten worden war, so daß er sich
ihr kaum zu nähern gettaute.
»Was ist geschehen?« fragte er, »bist 'leicht Berg­
königin geworden, daß Du auf einmal so stolz thust,
Salome?«
Sie lächelte so eigen, daß dem Thomas ums Herz
beklommen wurde, wie nie zuvor. Es lag in diesem
Lächeln etwas so Sanftes, dabei aber fast Ueberttdisches,
daß Thomas sich im Süllen sagte, er habe ein solches
Lächeln nur einmal zuvor auf dem Bilde einer Heiligen
gesehen.
Und das Lächeln blieb wie ein heller Sonnenstrahl
auf ihrem Antlitze, als sie jetzt beide Hände des schier
unbeweglich vor ihr Stehenden ergriff und ihm voll ins
sonngebräunte Antlitz blickte. »Thomas,« sagte sie, »sei
gut und milde, wie Du's stets gewesen, und verzeih' mir,
wenn ich Dir weh' thun muß— o ich weiß— recht
bitter weh' thM muß, aber es geht nicht anders mein
lieber guter Thomi, es muß so sein, wie ich'S Dir jetzt
sagen will.«
Während sie sprach sank ihre Stimme, die Anfangs
so voll und klar geklungen hatte und ihr Ton begam leise
zu zittern.
Der Thomas schaute ihr ins Antlitz; es. entging ihm
nicht, daß sie etwas Schweres am Herzen hatie, und er
.faßte ihre Hände fester in den seinen, indem er sagte:
»Was Dich drückt, darf Dich von nun an nur mehr zur
Halbscheid drücken, denn wir tragen's zugleich, so Gott will,
gar bald als' Mann und Weib.«
»Aber Gott will nicht,« fiel Salome mit ab­
gewandtem Antlitze rasch ein, »es soll nicht sein,
Thomas.«
Der junge Mann preßte die Hände des Mädchens so
stark in den seinen, daß Salome säst aufgeschrieen hätte
vor Schmerz. »Was soll nicht sein?« wiederholte er mit
einem wachsenden Angstgefühle, und seine Stimme klang
unheimlich heiser.
Das ungestüme Wesen des Burschen riß Salome aus
ihrem düsteren Sinnen, und sie erwiderte fast etwas ge­
faßter als früher: »Daß wtt unS angehören, soll nicht
sein, da ich schon vorher ein heiliges Versprechen gegeben
hab'!«
»Du— Salome, Du?« stieß jetzt Thomas hervor,
indem er zugleich die Hände des Mädchens rauh von sich
stieß, »Du— und wem?«
»Meinem Gott und Herrn,« erwiderte Salome mit
hohem Ernste und einem Ausblick zum Himryel.
Es ttat eine Pause ein— ein paar Minuten tiefer,
lautloser Stille; nicht ein Vöglein zwitscherte, nicht ein
Käferlein summte, nicht ein Blättlein bewegte sich, es war,
als ob Alles erwartungsvoll des kommenden Augen­
blickes harre.
Dieser war ergreifend genug. Salome sank jetzt vor
Demjenigen in die Knie, dem sie angehören wollte fiir
dieses Leben. Sie fühlte es nun, da sie ihn für imnier
verlieren mußte, doppelt, was er ihr war, sie wußte, wie
uneigennützig, wie rein seine Neigung war, wie redlich er
um ihren Besitz gestrebt, sic empfand es daher im ttefsten
Herzen, wie schwer ihn die Wunde schmerzen mußte, die
sie ihm schlug, und es war wohl ihre bitterste Stunde, als
sie ihm jetzt mit wenigen Worten mittheilte, was sie ihm
zu sagen hatte, worauf sie ihn noch um Verzeihung bat,
daß sie ihm nicht schon früher Alles gesagt, daß sie aber
einen schweren Kampf gekämpft zwischen Liebe Md Pflicht,
er möge dieses Zögem aber der Macht der ersteren zugute
halten— dann schwieg sie und faltete die Hände wie zum
Gebete. (Forts, folgt.)
Oesterreichischer Uolirsschriflenverein.
In der am 23. d. M. abgehaltenen 53. General­
versammlung dieses Vereines widmete der Präsident, Seine
Excellenz Dr. Joseph Alexander Frhr. v. Heifert, den
verstorbenen Vereinsmitgliedern, geheimen Rath Nikolaus
Dumba, Hoftath Eduard Ritter v. Escherich und Comman­
deur Joseph Dobner, einen warmen Nachruf. Aus dem
vom Vorsitzenden erstatteten Rechenschaftsberichte ging hervor,
daß der Verein derzeit 504 Mitglieder zählt, woran der­
selbe die Bitte knüpfte, im Hinblicke auf die streng
patriotische und religiöse Tendenz desselben neue Mitglieder
zuzuführen, damit die Aufgaben voll und ganz erfüllt
werden köMen. Im abgelaufenen Jahre wurde beschlossen,
die Actton, betreffend Herausgabe von populären Volks-
■schriften, fortzusetzen. Hiebei wurde das Thema »Von
der Sparsamkeit« gewählt, und es ergingen an circa 150
Schriftsteller von hervorragendem Rufe auf dem Gebiete
der Socialökonomie, Circularschreiben, mit welchen diese
zur Einsendung einer bezüglichen Concürrenzärbeit eingeladen
worden sind. Dem Vereine kamen bereits einige Arbeiten
zu, und verspricht dieses Unternehmen schon jetzt dieselben
günstigen Erfolge, wie jenes der Schrift des Jnspectors
Ludwig Gall »Vom Arbeiten«, von welcher 22.000
Exemplare in Arbeitertteisen zur Vertheilung gelangt sind.
Um für diese Sache Ansporn zu erwecken, wurden zwei
Ehrenpreise zu 20 und 10 Ducaten ausgeschrieben. Zur
Prüfung der einlaufenden Arbetten wurde ein Comite, be­
stehend Ms dem Vicepräsidenten kaiserlichen Rathe Doctor
Truxa, Msgr. Panholzer und dem Antragsteller Jn-
spcctor Ludwig Gall gewählt, welche ihr Votum zur
endgilttgen Entscheidung dem Vereinspräsidenten zu unter­
breiten haben. Das verstorbene Vereinsmitglied Hoftath
Ritter v. Escherich hat dem Vereine 100 Kronen testttt
Md der niederösterreichische Lmdtag eine Subvention von
200 Kronen bewilligt. Der hochw. Pater Georg Freund
hat deck Vereine 1000 Exemplare der von ihm veröffent­
lichten »TageSftagen« gespendet. An 80 Pfarrbibliotheken,
Schulen, Spitäler, gemeinnützige Institute und Private hat der
Volksschristenverein im Jahre 1899 die erkleckliche Anzahl
von 3900 Bänden moralischen und pattiotischen Inhaltes
verschenkt. Weiters sprach Baron Helfert den Herren
Director Döll, Professor Fliedl, Kirchendirector Freudhof­
meier, Jnspector Gall, Jnspector Dr. Herrdegen, Dttector
i Kleindienst, Hoftath Truxa und kaiserlichen Rath Truxa für
die Vornahme von Tendenzprüfungen an eingelaufenen
Manuscripten den Dank des Vereines aus. Durch den
Dicepräfidenten kaiserlichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa
,sind dem Vereine 20 neue Mitglieder, darunter mehrere
lebenslängliche mit einem einmaligen Beittage von 100
Kronen zugeführt worden. Schließlich dankte Frhr. von
Helfert Sr. Majestät dem Kaiser, sowie dem durchlauchtigsten
Protector Erzherzog Ferdinand Großherzog von Toscana
für die großmüthige Förderung der Vereinsinteressen.
Der Vereinsbuchführer Carl Heidlich brachte die
Caffegebarung per 1899 zur KennMiß der Versammlung,
aus welcher hervorging, daß das reine Activvermögen
5836 Gulden beträgt.
Während des ScruttniumS hielt der vaterländische
Dichter Professor Mlhelm Cappilleri einen Dorttag
über »Oesterreichische Liieramrbilder«. In fesselnder Weise
besprach der Vorwagende den Lebenslauf der heimischen
Dichter Johann Nepomuk Vogl, Johann Gabriel Seidl und
I. F. Castelli mit den besten Proben aus den poettschen
Schätzen der Gencmnten, und gab Mch Einiges aus seinen
eigenen DichMngen zum Besten.
An Stelle der verstorbenen Ausschußmitglieder wurden
die Herren Angelo Eisner Ritter v. Eisenhof, Dr.Anton
Rad da Ritter v. Boskorstein und Herr Dr. Franz
Böhm, k. k. Bezirkshauptmann, in die Vereinsleitung ein­
stimmig neugewählt.
Am Schluffe der Generalversammlung sprach kaiser­
licher Rath Dr. Hanns Maria Truxa dem vielverdienteii
Präsidenten Baron Helfert fiir die mühevolle Leitung der
zahlreichen Vereinsgeschäfte, für die dornenvolle Redactton
des »Oesterr. Jahrbuches«, sowie für die ausgezeichnete
Verttetung des Vereines bei den k. k. Behörden den tief­
gefühlten Dank in warmen Worten aus.
Protestkundgebung der Fiaker.
Die vor Kurzem vom Statthalter Grafen Kielmansegg
in einer Zuschrift an die Genossenschaft ausgesprochene Absicht, die
fixen Standplätze aufzulassen, hat unter den Fiakern eine tief­
gehende Bewegung hervorgerufen. Zur Stellungnahme zu dieser
Frage berief der GenossenschaftSvorsteher HimmelmaYer für
gestern Abends in die Volkshalle des neuen Rathhanses eine Ver­
sammlung der Fiaker ein, welcher Magisttatsrath V i c t o r i n
als Vertreter der Gewerbebehörde beiwohnte. Referent Vorsteher
Himmelmayer erklärte Eingangs seiner Ausführungen, keine
Frage sei für das Fiakergewerbe von so weittagender
Bedeutung als die Frage der Auflassung der fixen
Standplätze. Eine solche Maßregel wäre gleichbedeutend mit einer
Expropriatton des Vermögens des gesammten Standes. (Znstim-
mungsrnfe.) In diese Angelegenheit haben aber noch andere
Factoren etwas dareinzureden. Ein gewichttges Wort habe auch
die Gemeinde, welche Eigenthümerin der Straßen ist, zu sprechen.
Es sei sicher, daß dieselbe zu einem solchen unbefugten Eingriff in
die Rechte der Gewerbemhaber nicht ihre Hand bieten werde.
Gegen die Auflassung der Standplätze dürste auch die Polizei aus
Sicherheitsrücksichten Einwendungen erheben. Redner berichtete hier­
auf über eine Unterredung, welche er in dieser Angelegenheit mit
dem Statthalter Grafen Kielmansegg hatte. Der Statt­
halter erklärte, daß es in seiner Machtbefugniß sei, die Stand­
plätze aufzulassen. Auf die Bemerkung, daß die Eleganz des
Wiener Fiakers vernichtet würde, erwiderte der Statthalter, daß
er durchaus nicht beabsichttge, die Fiaker zn schädigen, im Gegen­
theile ihnen nur zu nützen und ihren guten Ruf zu erhalten.
Nachdem er noch auf andere Städte, insbesondereBerlin, hingewiesen.
gab er schließlich auf die Einwendungen des Vorstehers zu, daß
die Berliner Verhältnisse mit denen Wiens nicht zu vergleichen
seien. Zum Schluffe der Unterredung erklärte der Statthalter,
daß er vorläufig von der Auflassung der Standplätze Umgang
nehme. Er (Referent) habe jedoch den Eindruck gewonnen, daß
nunmehr diese Frage als Damoklesschwert über den Köpfen der
Fiaker schwebe, sie werde nicht von der Tagesordnung verschwinden.
Er sei der Meinung, der Statthalter würde nur dann diese An­
gelegenheitnichtweiter verfolgen, wenn die Fiaker in der Taxameter­
frage mehr Entgegenkommen zeigen werden. Da der Statthalter
eine Aeußerung der Genossenschaft wünscht, stellte der Referent die
Frage, ob die Versammlung für Auflassung der festen Stand­
plätze sei. Die Versammlung erklärte sich einhellig für deren Be i-
b eh altun g. Vorsteher H i m m e l m a y e r empfahl ferner
die Annahme eines Antrages, wonach der Magistrat zu er­
suchen sei. sich gegen die Auflassung der Standplätze zu ver­
wahren. Nachdem dieser Anttag einstimmig angenommen
worden war, wurde nach einem Referate des Vorstehers Hi mm el-
mayer beschlossen, die Bahnhöfe sind turnusmäßig zu befahren
und ist im Verhinderungsfälle eine Stellverttetung gestattet. Nach­
dem noch mehrere interne Angelegenheiten der Genossenschaft er­
ledigt ivorden waren, wurde in vorgerückter Stunde die Versamm­
lung geschlossen.
Grrichtshallr.
Wien, 28. April. (Der Mädchenmord in
Poln a.) Wie dem »Fremdenblatt« aus Prag gemeldet
wird, hat der Cassationshof das Urtheil des Kuttenberger
Schwurgerichtes gegen den zum Tode verurtheilten Leopold
Hül sner aus dem Enmde Mfgeboben, weil dem Antrage
der Vertheidigung auf Einholung eines Faeultätsgutachtens
vom Schwurgerichte nicht entsprochen wurde.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunildruckerei, Wie«.
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Richter von Zalameo.«
K. k. Hofoperntheater: »Fidclio.«
Deutsches Volkstheater: »Felix.«
Kaiserjnbiläums-Sladttheater: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Die Hochzeit zu Ulsosa.« Abends halb 8 Uhr: »Der Pfarrer
von Kirchfeld.«
Raimund-Theater: »Lbftoolc, il mercante di Venezia,,«
Carl-Theater: »Das vierte Gebot.«
Theater an der Wien: »Der Zigeunerbaron.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Nachmittags halb ö Uhr: »Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji.« »Robinson Krusoe.« Lebende Photo­
graphien.« Abends halb 8 Uhr: -Thierleben in und um Wien.«
»Die Momentphotographien.« »Nach Transvaal.«
SpitzsnvorLänZs ziun Putzen u. Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garanttrt
Henrici’s Wäsohere ■•Gesellschaft, Floridsdorf.
Abholung »Nb Zustellung franco.— Putzereigefchäflo Rabatt.

