
[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Movgenblatt.
Preis \o geller.
Wedactrorr:
Wien, III,, Seidlgasse Nr. 8.
Ailministklltiiln u. fopcbitiira:
Wie», I., SchulerftraAe 21,
»«hin sämmtliche Geldsendungen
zniadreffiren sind,
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonPareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 8V tr.
klnsranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Air eingesandte Manuicripte wird
«inerlei Haftung übermnn»«»-
Das Morgenblatt erscheim tOglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
e 3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be-
sördert die Post portasret.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
TUkphon-Nammn d« Redanio«: 2543, TUephni-Nummcr d« Administrativ« und Erprdition: 2032.
ÄlbouuementsfürWienr
Ganzj- X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
unsererExPeditionMitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um <0 t>, täglich zweimal 60 n
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 40 i>, Abendblatt 4 l>,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, haldj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzs. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14 .-,m° nall. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
. Für de« Weltpostverein:
I Ganzj. X 64.- bei täglich ein-
,»maliaer. XW.— bei täglich zwet-
Nr. 101.
Freitag, 13. April 1900. XXXXl. Jahrgang.
Nochmals das Circulare Waldeck-
Rousseau's.
Wien, 12. April.
O Nach dem mitgetheilten Wortlaute des letzten
Ministerialcirculars an die französischen Erzbischöfe
und Bischöfe liegt es klar und offen zutage, daß die
. französische Regierung im Dienste der Loge es darauf
abgesehen hat, eines der allerwichtigsten und am all­
gemeinsten angewendeten Mittel zur Hebung und Er­
haltung des religiös-kirchlichen Lebens, nämlich die
sogenannten Volksmissionen und andere außerordent­
liche missionsähnliche Andachten, in Frankreich geradezu
unmöglich zu machen. Dem Cabinete Waldeck-Rousseau
ist noch immer zu viel Religion im Lande.
Das ministerielle Rundschreiben erscheint aber noch
vetestabler und perverser, wenn man seinen innersten
Charakter in Betracht zieht. Dieser aber besteht
darin, daß der Minister die Bischöfe als
ihm untergebene Executivbeamte
anspricht und als solche behandelt.
Schon der Umstand, daß das Concordat weder
von Orden noch von Missionen etwas enthält, ist
präjudicirlich genug: Die Regierung hält sich dadurch
für berechtigt, Beides zu verbieten. Nun hat sich aber
Napoleon behufs völliger Knechtung der Kirche die
organischen Artikel fabricirt, und keine der folgenden
Regierungen hat diese Artikel ftir abgeschafft erklärt,
wenn sie auch in der Praxis vielfach nicht zur An­
wendung kamen, einige sogar ein todter Buchstabe ge­
blieben' sind. Aber sie sind ^einmal-da und besagen
unter Anderen:: »Der katholische Cultus wird unter
der Leitung (direction) der Bischöfe und Pfarrer aus­
geübt«, das heißt mit anderen Worten, die Regierung
erkennt nur Bischöfe und Pfarrer als anitliche kirchliche
Organe an und macht auch diese nur ver­
antwortlich für etwaige beim Cultus vorgekommene
»Ungesetzlichkeiten«. Ferner (Art. 11): »Alle kirchlichen
Gründungen außer Capiteln und Seminarien sind
unterdrückt.« Also weg mit den Klöstern!— »Kein
Geistlicher, der nicht einer bestimmten Diöcese angehört,
darf kirchliche Functionen ausüben.« (Art. 35.) Also
weg mit den Regularpriestern!— »Ohne Erlaubniß
des Bischofs darf kein Pfarrer außerordentliche öffent­
liche Gebete anordnen« (Art. 39). Der Bischof
aber darf selbstverständlich den Pfarrern keine
von der Regierung verbotenen »außerordentlichen
Gebete« erlauben. Zudem wurde Vonseiten der ver­
schiedenen Regierimgen in den letzten Jahren wieder­
holt ausdrücklich erklärt, die Bischöfe seien von der
Regierung bezahlte Beamte, die in der Beobachtung
der 1 Gesetze« mit gutem Beispiele vorangehen müßten.
Da. nun die gegenwärtige Regierung es darauf
abgesehen hat, mit Acten der Feindseligkeit gegen die
religiösen Korporationen vorzugehen, und da es gewiß
eine der feindseligsten und eingreifendsten Maßregeln
ist, den Orden und Congregationen die Ausübung der
wichtigsten seelsorglichen Thätigkeiten unmöglich zu
machen, so will die Regierung gerade ^zu .letzter?
Zwecke die Mitwirkung der Bischöfe'-^ AuL vkuch
nehnien. Die Bischöfe sollen als Regierungsorgane die
kirchliche Wirksamkeit der Religiösen lahmlegen; sie
sollen der Regierung als willfährige Werkzeuge, als
Büttel gegen die Orden dienen. Abgesehen von der
Rechtsfrage, ist hier wohl die Frage erlaubt: Ist
ein solches Ansinnen an die Bischöfe auch
nur anständig? In der guten Gesellschaft wird es sonst
allgemein als unanständig betrachtet, Jemanden zu
nöthigen, gerade bei der Ausführung solcher Maß­
regeln mitzuwirken, als Büttel und Handlanger zu
dienen, die er vermöge seines Berufes, seiner Stellung
oder seines Gewissens perhorresciren muß. Den fran­
zösischen Bischöfen aber muthet ihre Regierung eine
solche Rolle zu.
Es ist hiebei einerseits zu beachten, daß den
Bischöfen allein mit Ausschluß jeder Laiengewalt das
Recht zusteht, irgendwelche Säcular- oder Regular­
priester zu Artender Seelsorge, also auch zum Predigen,
zu ermächtigen, ihnen dazu die Jurisdiction zu er­
theilen, und dH andererseits nach kirchlichem Rechte
und nach ausdrücklichen in beit letzten Jähren erfioffcnen,
römischen Entscheidungen ein Bischof nicht befugt
ist, allen Mitgliedern eines bestimmten Ordens oder
Klosters in seiner Diöcese das Predigen zu verbieten,
blos; deswegen, weil sie diesem Orden angehören. Es
stellt! sich also das Circular Waldeck-Rousseau's als
einer! der flagrantesten Eingriffe in die Sphäre der
rein kirchlichen Jurisdiction dar. Und eine Regierung,
die solche Acte gegen die Kirche begeht, prätendirt das
Protectorat über die Katholiken in fremden Ländern!
Wer protegirt denn die französischen Katholiken gegen
die eigene Regierung?
Kostbare Geständnisse.
Nun hat es die »Ostdeutsche Rundschau« endlich ein­
mal offen herausgesagt, was Luther und die Reformation
gewesen. In einem langen Artikel über das »auserlesene
Rüstzeug Gottes« lesen wir folgende Sätze: »Luther ist
vor Allem ein politischer Held: um ihn gerecht zu be­
urtheilen, um seine überragende Stellung in der Geschichte
Europas zu begreifen, muß man das wissen.«—
».. Luther.. spitzte die vorhandene Erregung aus ihren
politischen Inhalt zu.«— »Die Trennung von Rom,
die Luther sein Leben lang mit so ungeheuerer Vehemenz
verfocht, war die gewaltigste politische Umwälzung,
welche überhaupt stattfinden konnte.«— »Bei der Ab­
schätzung Luther's mußte gerade dieser eine Punct in's
volle Licht gesetzt werden, daß die Reformation eine poli­
tische That ist, und zwar die entscheidende unter allen.«
Auch die Fürsten, die der Reformation anhingen,
waren von politischen Motiven geleitet: »... denn wir
sehen, daß diese (politische) Beschaffenheit der lutherischen
Reform eine Bedingung für den politischen Erfolg war.
Ohne die Fürsten war nichts zu machen. Wer wird im
Ernste behaupten wollen, die reformfreund­
lichen Fürsten hätten in und aus religiöser
Begeisterung gehandelt? Die Finger einer einzigen
Hand wären schon viel zu zahlreich für Diejenigen unter
ihnen, auf welche eine derartige Behauptung allenfalls
Anwendung fände. Politisches Interesse und po­
litischer Ehrgeiz... waren maßgebend.«
Dagegen sah es mit Luther's Theologie sehr
windig aus: »...den lutherischen, wie auch den übrigen
protestantischen Dogmengebäuden ... kommt keine sehr hohe
Bedeutung zu. Der schwache Punct war bei Luther seine
Theologie; wäre sie seine Stärke gewesen, er hätte zu
seinem politischen Werke nicht getaugt, seine Kirche auch
nicht.«— »Nicht dogmatische Tüfteleien füllten sein Denken
aus; vielmehr kam diese ersten zweiter Reihe. Dic
Vaterlandsliebe (das heißt die Politik) war ihm das Un­
bedingte, die Gottesgelahrtheit das Bedingte...«
Sind das nicht kostbare Geständnisse? Also Luther
war nicht, wie man die Welt bisher glauben machen
wollte, der »theuere Gottesmann«, der aus tiefstem
religiösen Bedürfnisse gegen die »römische Tyrannei« sich
erhob, der voll Eifer für die Reinheit des Evangeliums«
gegen »Aberglauben« und »Mißbräuche« donnerte, der
die Bibel unter der Bank hervorzog und sie dem Volke
wieder zugänglich machte— nichts von all' dem: pure,
gemeine Politik, ein Interesse, so irdisch, so zeitlich, so
baar jedes höheren Antriebes, wie nur möglich, war es,
das diesen Mann vermochte, die Fahne der Empörung
gegen seine rechtmäßige kirchliche und weltliche Obrigkeit
zu erheben, feine feierlichen Gelübde zu brechen, sein Priester­
thum wegzuwerfen. Ja Politik war es, nicht
Religion. Von der Religion ließ sich Luther umso weniger
leiten, je weniger er in der Theologie zuhause war; er
war hierin so unwissend, daß er nach seinem eigenen Geständniß
Cardinal Haller and Matiher von der
Uogelweide.
In den Blättern ist anläßlich des Todesfalles in
Salzburg vielfach die Rede von der Entdeckung des Ge­
burtsortes Walther's von der Vogelweide durch den dahin­
geschiedenen Kirchenfürsten. Man schreibt den »Tiroler
Stimmen« darüber:
Die Biographie des verstorbenen Eardinals Johann
Haller läßt einen Punct seiner verdienstvollen Thätigkeit
für unser engeres Vaterland unerwähnt, seine Antheilnahme
an der Entwicklung der HeimatSfrage Walther's von der
Vogelweide. Der selige Erzbischof ist zwar nicht, wie ein
hiesiges Blatt in seiner betreffenden Nummer erwähnte, der
»Entdecker« der beiden Vogelweidhvse im Layener Riede,
wenn hier von einer Entdeckung überhaupt die Rede sein
kann, wohl aber der erste, der die wissenschaftliche Welt
durch seinen Artikel im »Südtiroler Volksblatt« (jetzt
»Tiroler BolkSblatt«) des Jahres 1867 auf die beiden
Höfe aufmerksam machte und dadurch die Layener Hypo­
these begründete. Den vielberegten Gedanken, die Heimat­
stätte des Dichters sei einer der beiden Vogelweidhöfe im
Layener Riede, hat zum erstenmale ausgesprochen Pfarrer
Haller's damaliger Eooperator Anton Spieß, jetzt Ex-!
posituS in Signat. Earl Domanig erzählt den Vorfall nach i
Anzoletti folgendermaßen:
»Die Ausgabe der Walther'schen Gedichte von Pfeiffer
hatte auch den Weg in den Pfarrhof von Layen gefunden.
Zur Abendstunde, es war im Jahre 1867, saßen Pfarrer
Johann Haller, jetzt Bischof-Eoadjutor in Trient, und
Eooperator Bernard Panizza bei Tische, des Abendessens
und der Rückkehr des anderen Herrn Cooperators, Anton
Spieß, gewärtig. Letzterer trat etwas später als gewöhnlich
in den Speisesaal und überraschte die Gesellschaft mit
den entschiedenen Worten: ,Walther von der Vogelweide
ist nicht von Sterzing, freilich wohl ist er ein Tiroler,
aber von diesen Bergen; das Layener-Ried ist seine Heim­
stätte'. Nun begann er die Bemerkungen darzulegen, die
er auf seinem heutigen seelsorglichen Gange, der ihn ins
Ried geführt, gemacht hatte, wie er die Einleitung des
Pseiffer'schen Werkes gelesen und zugleich auf die Namen
der umliegenden Höfe: Außer- und Jnnervogelweiderhof,
Vogeltenn, auf den Namen des Dörfleins am Hügelfuß:
Waidbrnck u. s. w. aufmerksam geworden sei. Diese Namen,
die höchst poesievolle Lage, die weit größere Nähe Säbens,
das vom Vogelweiderhof nur eine gute Stunde entfernt
ist, die alte Heerstraße der deutschen Könige und Kaiser
nach: Italien und der Kreuzfahrer nach dem Morgenlande,
! Alles das zusammengenommen, schließe doch jeden Zweifel
aus, daß Walther, wenn nach Pfeiffer's Ansicht überhaupt
ein Tiroler, um so zuversichtlicher nicht von Sterzing,'
sondern von Layen sei. Der Herr Pfarrer legte großes
Gewicht auf diese Auseinandersetzung. Man durchsuchte
die alten Taufbücher, die leider nicht zu weit in die Tage
der Vorzeit reichen, und fand zu noch größerer Ueber-
raschung sogar einen Walther Vogelweider. Die Stelle
autet S. 36 vom Jahre 1575: ,Die 20. Martii am
lindt getaufft dem Walter Vogelweider in Riebt, pattinus
Walter Prantschurer alhir, infanS Walter.'— Die erste
Veröffentlichung dieser Entdeckung brachte das in Bozen
erscheinende .Südtiroler Volksblatt'; bald darauf hat Pater
Patrik Anzoletti, Professor ani Franciscaner-Gymnasmm in
Bozen, in dem Gymnasialprogramme vom Jahre 1870
dieselbe wissenschaftlich behandelt. Dann nahm sich Ignaz
Vincenz Zingerle der Sache an, der ihr von Anbeginn die
größte Aufmerksamkeit und bis heute die regste Theilnahme
schenkte; ihm vor Allen, neben I. Ficker, Johannes Schrott
und Anderen ist die wissenschaftliche Vertiefung der Hypo­
these und die seltene Beachtung zu verdanken, die ihr
bis zur Stunde von jeder Seite entgegengebracht wurde.«
Soweit Domanig. Wie verlautet, wird der Herr
Archivar Dr. Carl K l a a r demnächst eine Studie ver­
öffentlichen über die beiden Vogelweiderhöfe ini Layener
Riede bei Klausen.


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 18. April 1900 Nummer 101
gegen den Ablaß donnerte, ohne auch nur zu wissen,
wüs der Ablaß sei.
Aus dieser theologischen Unkenntniß erklären sich auch
die unzähligen crassen Widersprüche in seinen Schriften.
Und so wie Luther, die ihm anhangenden Fürsten:
durch die unedelsten politischen Motive, Habsucht, Herrsch­
sucht, irdische Gelüste aller Art wurden sie getrieben, ihre
Unterthanen meist mit offener Gewalt znm »lauterenWorte
Gottes« zu »bekehren«, gegen Papst und Kaiser sich zu
erheben, mit Fremden sich zu verbinden und in weiterer
Folge in brudermörderischen Kriegen Deutschland in eine
Einöde zu verwandeln. So mußte die Religion zum Vor­
wände egoistischer, politischer Zwecke dienen; denn, sagt
unser Gewährsmann, Niemand wird im Ernste behaupten,
»die reformfreundlichen Fürsten hätten in und aus religiöser
Begeisterung gehandelt; politisches Interesse und politischer
Ehrgeiz waren maßgebend«.
Das gilt aber nicht blos für die Periode der Re­
formation selbst: das ist vielmehr die ganze Geschichte und
das innerste Wesen des politischen Protestantismus. Auch
das sagt uns die »Ostdeutsche Rundschau«: »Es bedarf
keines Commentars, damit die Wichtigkeit dieser Einsicht (von
dem politischen Charakter der Reformation) für das Ver­
ständniß von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in die
Augen springe.« Würde nicht politisches Interesse den Pro­
testantismus aufrechthalten, als »Religion«, als »Kirche«
wäre er längst dahingeschwunden; denn »man sieht, wie
der mächtige Impuls, der von Luther ausgeht, die Menschen
hinwegtreibt von den kirchlich-religiösen Dingen«, und »die
Tendenz, die wir auch in unserem Jahrhundert bemerken
konnten, ist eine zunehmende Gleichgiltigkeit, welche die
nichtrömischen Kirchen als die schwächsten zuerst trifft«. Also
auch jetzt Politik, nicht Religion.
In Anbetracht dieser kostbaren Geständnisse wollen
wir die vielen Lügen und Fälschungen, die sich der Ver­
fasser gegen katholische Lehren und Personen erlaubt, über­
gehen mit Ausnahme eines Beispieles, das typisch ist.
Mit Berufung auf den römischen Katechismus wird be­
hauptet, nach »römischer Lehre« sei jede weltliche Stellung,
ob Fürst oder Knecht, jede Profession als ein kirchliches
Amt aufzufassen. An der cittrten Stelle kommt aber der­
gleichen gar nicht vor, sondern ist (bei der Lehre von der
^Gemeinschaft der Heiligen) von der gegenseitigen Antheil­
nahme an den übernatürlichen Verdiensten der verschiedenen
Glieder der Kirche die Rede. Wer mit solcher Unwissen­
heit in der katholischen Lehre behaftet ist, sollte billiger­
maßen über diese nicht reden, sondern sich mit der werth­
vollen Erkenntniß begnügen, daß der Protestantismus
Politik und nicht Religion ist.
Politische Chronik.
Wien, 12. April. (Die Vorgänge i n A l-
banten.) In der letzten SonntagS-Rummer haben wir
unter Berufung und Hinweis auf ein Buch, welches dem­
nächst unter dem Titel »Albanien und die Balkanstaaten«
erscheinen soll und das den Professor Gerardo Eonforti, einen
italienischen Albanesen,zumVerfasserhat, eineAnzahl von That­
sachen angeführt, welche uns sehr geeignet schienen, das öster­
reichische Protectorat in Albanien zu compromittiren. Von
einer Seite, die wir für gut unterrichtet halten müssen, er­
halten wir nun über die betreffenden Angelegenheiten
folgende aufklärende und berichtigende Mittheilungen:
Es entspricht keineswegs der Wahrheit, daß Erz­
bischof Troksi um einiger Barmherziger Schwestern willen
aus seiner Residenz verdrängt worden sei; Vielmehr ist die
erzbischöfliche Residenz zu einer Zeit, als Erzbischof
Troksi nicht in Prisrend residirte, im Einverständnisse
mit demselben den Schwestern eingeräumt worden
und eben jetzt wird für ihn infolge eines mit dem
genannten Erzbischof abgeschlossenen Uebereinkommens
eine neue Residenz gebaut, deren Kosten zum größten
Theile von der Patronatsmacht getragen werden. In
keinem Falle darf für die behauptete Verdrängung Troksi's
der österreichische Konsul Rappoport verantwortlich gemacht
werden, der übrigens, nebenbei bemerkt, seine Gymnasial­
studien im Kalksburger Jesuiteninternat zurückgelegt hat. Erz-
bffchof Troksi ist von seiner vorgesetzten kirchlichen Behörde nach
Rom berufen worden, die allerdings viele Ursache hatte, müden
Verhältnissen, wie sie sich in der genannten Erzdiöcese
entwickelt haben, nicht zufrieden zu sein. Es ist auch nicht
richtig, daß jemals Vorgänger des Erzbischofs Troksi von
österreichischen Consuln verfolgt worden wären und daß
einer dieser Vorgänger einen neuen Wirkungskreis in
Amerika hätte suchen müssen. Hier liegt offenbar eine Ver­
wechslung vor, indem der ehemalige Pfarrer Lumefi, welcher
infolge der seinerzeitigen Glocken-Affaire durch seine Vor­
gesetzten in Prisrend abberufen wurde, sich später nach
Brasilien begeben hat. Ungenau ist es ferner, wenn gesagt
wurde, daß der als apostolischer Delegat nach Prisrend
.entsendete bosnische Franciscaner gegen alle albanischen Katho­
liken der Erzdiöcese das Pcrsonal-Jnterdict verhängt habe. In
Wirklichkeit ist diese Maßregel von dem apostolischen
Visitator Pater Zubac nur gegen eine kleine Anzahl reni­
tenter katholischer Einwohner Prisrends verfügt worden.
Als eine tendenziöse Unterstellung ist es endlich zu be­
zeichnen, daß verschiedene schismatische Dörfer von den
österreichischen Consuln in Durazzo, Valona und Janina
unter großen Versprechungen aufgefordert worden seien, die
griechische Orthodoxie zu verlassen. Conversionsabsichten sind
zwar in jenen Gegenden öfters hervorgetreten, wobei die
Betreffenden zunächst um Verleihung des österreichischen
Schutzes gebeten haben, allein unsere Consuln mußten sich
selbstverständlich dieser Bewegung gegenüber auf eine wohl­
wollende aber stricte Neutralität beschränken.
So die uns gewordenen berichtigenden Mittheilungen.
Wir ersehen aus denselben, daß die Anschuldigungen, die
Professor Conforti gegen Oesterreich erhebt, nicht blos un-
richttg, sondern tendenziös sind. Nicht aber ist aus den
Mittheilungen zu erkennen, daß seitens Oesterreichs Etwas
geschieht, um sein Protectorat zu einiger Geltung zu
bringen.
Mähren. (Eine Urgenz an den Aus­
gleichs-Ausschuß.) Dr. Stransky hat den »Lidove
Noviny« zufolge mit der Begründung, daß die weitere
Hinausziehuttg der Ausgleichsactton unzulässig sei, im Club
der czechischen Landtagsabgeordneten den Anttag gestellt,
es sei auf die sofortige Einberufung des Plenums des
landtäglichen Ausgleichs-Ausschusses zu dringen. Dieser
Anttag sei denn auch angenommen worden. Dr. Stransky
habe sich auch gegen das Curienveto ausgesprochen.
Vom Gurkthal, 11. April. sOrig.-Corr.s (Noch­
mals das Stift in Gurk und Doctor Stein-
wender.) Bei der Absendung deS letzten Berichtes über
das Domstift in Gurk lag uns der Wortlaut der Rede
noch nicht vor, mit der Abg. Steinwender seinen Antrag
gegen den Verkauf desselben begründet hat. Nun aber,
nachdem wir dieselbe gelesen, können wir nicht umhin, noch
einmal zur Feder zu greifen, da sie nothwendig zum
Widerspruche herausfordert. Wir müssen gestehen, daß wir
von dem Takte und der Intelligenz unseres hervorragendsten
Abgeordneten einen höheren Begriff hatten, als diese
überaus seichte Sprache in uns erweckte und wir gewannen
beim ersten Lesen den Eindruck, als hätte Dr. Steinwender
selber das Gefühl, daß er sich da zu weit aufs Eis
gewagt und nicht mehr ganz sicheren Boden unter sich
suhle. Der Herr Doctor spricht von einem »aus­
wärtigen« Kloster, dem das Stift verkauft worden?
Ja kann man .denn Nonnberg, das seit den Tagen
des heil. Rupert (ff circa 600 nach Christt) ununterbrochen
innerhalb der Gemarken unseres erst deutschen, dann öster­
reichischen Reiches besteht, ein auswärtiges Kloster nennen?
Und sind denn Benedictiner und Benedictinerinnen unserem
engeren Vaterlande Kärnten ftemd? Hat nicht die selige
Hemma von Nonnberg die ersten Ansiedlerinnen für Gurk
bezogen? Gab es nicht ein Benedictinerinnenkloster auch in
St. Georgen am Längsee? Und ist der Herr Prälat von
St. Peter, unter dessen Jurisdiction der Nonnberg steht,
als Propst von Wieting nicht Landesprälat von Kärnten?
Zudem gehörte nicht der größere Theil Kärntens bis zu
Ende des vorigen Jahrhunderts zur Erzdiöcese Salzburg
und ist Salzburg nicht immer noch unsere Mettopolie?
Wie kann man davon auswärtigen Klöstern sprechen? Auch
sind die Benedictinerinnen nun schon bald zehn Jahre in
Gurk, nach dem neuen Heimatsgesetze lang genug, um das
Jndigenat zu erwerben und wenn der Kauf einmal
realisirt sein wird und es die Verhältnisse gestatten, wird
Gurk ja ein selbstständiges Kloster mit einer Aebttssin
an der Spitze werden, das mit Nonnberg nur mehr so viel
zusammenhängt, wie die verschiedenen Benedictinerklöfter, die
bekanntlich stabilitas loci haben, überhaupt untereinander
— wird also ein kärntnerisches Stift werden und sein und
daher von selbst alle Gefahr aufhören, daß etwas in die
Fremde oder ins Ausland verschleppt wird, was uns
Kärntnern gehört. Ich hätte wttklich so viel Kenntnisse in
der Geschichte vom Herrn Professor vorausgesetzt, besonders
in der des eigenen Landes, um den Lapsus nicht zu be­
gehen, da von dem Verkaufe an ein »auswärtiges«
Kloster zu sprechen! Daß die Herren, die sonst von der
Länderautonomie nichts wissen wollten, in Sachen der Re-,
ligion, was nicht strengstens kärntnerisch ist, aber doch gut
österreichisch und katholisch, gleich für fremd und ausländisch
ansehen, davon wollen wir ganz absehen.
Aber auch zugegeben, Nonnberg wäre für ms ein aus­
wärtiges Kloster, so ist die Furcht des Herm Abgeordneten,
daß die Frauen »keinen Sinn für unser Land
und seine Erinnerungen haben«, daß sie in
den Dom neumodische Geschmackslosigkeiten
hineinbringen' oder gar die Kunstschätze
verschleppen werden« völlig grundlos und eitel
und nichts als eine freche Behauptung und eine gemein­
grobe Beleidigung von fein- und zartfühlenden Frauen, die
den gebildetsten Ständen angehören. Spitzig und sehr gut
hat darauf schon die »Kärnttier Ztg.« geantwortet: »Der
Herr Professor möge es uns auss Wort glauben, daß die
Benedictinerinnen den Gurker Dom nicht nach Salzburg
überttagen werden!«
Hat der Herr Professor auch nie etwas gehört von
einer k. k. Centralcommission für Erhaltung der Kunstwerke
und daß dieselbe ausgezeichnete Conservatorrn im Lande
hat, ohne deren Zustimmung nach kirchlicher und staatlicher
I Vorschrist keine Neuerung oder Veränderung bei Kirchen
und namentlich bei Monumentalbauten vorgenommen werden
darf? Wozu also gebildeten Ordensftauen, wie den Bene-
dictincrinnen, solche verletzende Anwürfe machen, wie
»Pietätlosigkeit«?
Auch um die Volksschule ist der Herr Abgeordnete be­
sorgt, weil sie im Stifte untergebracht ist,« daß die Gemeinde
dafür ein eigenes Haus bauen und das Land etwa die
Zinsen decken müßte«. Im Stifte sind übrigens auch die
öffentlichen Aemter, wie Bezirksgericht und Steueramt unter­
gebracht; es find das Servituten, die das Domcapitel in
seiner übergroßen Gnade und Huld zu leisten aus sich ge­
nommen und die zu tragen alle auch die Benedictinerinnen
beim Kaufe sich verpflichtet haben. Sollte im Sttfte kein
Platz mehr dafür sein, wird das Kloster ein eigenes Ge­
bäude ihnen zur Verfügung stellen; und es ist wenig edel,
wenn z. B. gerade die Schulgemeinde statt für die ge­
nossenen Gnaden dankbar zu sein, solche Schwierigkeiten
erhebt wie bisher oder gar den Verkauf des Gebäudes
unmöglich machen will, weil man sie darin bisher aus
Gnade geduldet!
Endlich glaubte der Herr Abgeordnete noch das Dom­
capitel in Schutz nehmen zu müssen, »daß er dasselbe
nicht verantwortlich machen wolle, es habe
nicht so sehr aus freiem Willen gehandelt,
sonder ns ei entsprechend beeinflußt worden«.
So was nennt man doch eine perfide Schmeichelei,
die ihren Zweck gänzlich verfehlt. Es ist begreif­
lich, daß das Domcapitel das Hans, das seine
Wiege war, aus dem es hervorgegangen, das auch seinen
Ruhm und seinen Stolz bildet, nicht leichten Herzens weg­
gab und seiner natürlichen Pietät und Anhänglichkeit ein
Opfer gebracht hat. Es brachte aber dieses Opfer in groß­
müthiger und echt religiöser' Anerkennung der höheren
Zwecke, denen das Stift, da es für ersteres unbrauchbar
geworden, nun nach Gottes weiser Vorsehung dienen sollte.
Bon einen: Zwange oder einer unberechtigten Beeinflussung
verschieden von dieser höheren idealen Auffassung, kann bei
so ehrw. Männern, wie sie unser Domcapitel in sich schließt,
wohl keine Rede sein.
So nimmt sich denn genauer besehen, die Rede des
Dr. Steinwender über die Gurker Angelegenheit aus; und
ich glaube, wenn er die Vernunft statt der Parteisucht
sprechen ließe, hätte er sich längst schon selber gesagt: Si
tacuisses,...
Galizien. (Die rutheuische Presse und
die Anträge Hupka's.) Die ruthenische Presse ist so
ziemlich einig in der Verwerfung der Anträge Dr. Hupka's.
Ein Theil der ruthenischen Blätter stellt sich auf den
Standpunct des nationalen Antagonismus und bekämpft
die' von polnisch-conserväiiver Seite ausgehenden agrar-
reformatorischen Bestrebungen mit dem Argumente, daß
dieselben hauptsächlich dem polnischen Elemente im Lande
zugute kommen und demselben noch eine größere Macht zu­
wenden sollen. Der andere Theil bettachtet d:e Anträge
aus dem Gesichtswinkel des politischen Radicalismus und
fürchtet, daß die conservativen Parteien von der Durch-
führimg der Agrarreform eine Förderung erfahren könnten.
Der »Halyczanin« gehört zu dem ersteren Theile, und er
ermüdet nicht in den Bemühungen, recht viele Proteste
gegen die Hupka'schen Vorlagen unter den ruthenischen
Wählerschaften zuwege zu bringen. Auch die »Swoboda«
fordert ihre bäuerlichen Leser zu Proteststürmen auf und
will denselben ihrerseits durch Mittheilung eines Protest-
schimmels zum rechten Zuge verhelfen. Das »Dilo« end­
lich sieht in den Hupka'schen Entwürfen das letzte Rettungs­
mittel, das der' angeblich in seiner, wirthschaftlichen und
politischen Position bedrohte Großgrundbesitz zu seiner Er­
haltung anwende, und ein solches Rettungsmittel dürfe
man ihm allerdings nicht gewähren.— Ein deutschliberaler
Abgeordneter sagte einst im Reichsrathe, einen von böhmischer
Seite kommenden Antrag müsse seine Partei ungeprüft
verwerfe::; die ruthenische Presse thut es offenbar so mit
Anträgen, die vom polnischen Großgrundbesitze eingebracht
werden.
— (D i e polnische Liga) oder was als
solche gelten will, hat ein neues Lebenszeichen gegeben. Im
amerikanischen »Evening Telegram« stellt sie in Aussicht,
daß sie im Falle eines Krieges Zwischen Rußland und
England zugunsten des letzteren in Action treten würde.
Sie wolle in die Reihen der englischen Armee nicht nur
polnische Streiter stellen, sondern auch Russischpolen revol-
tiren. Der »Czas« meint, daß bei dieser Kundgebung der
»Liga« dasJingotnm seine Hand im Spiele haben könnte.
Aber für so naiv kann man doch die Jingos nicht halten,
daß sie an die Möglichkeit glauben würden, Rußland durch
eine in Aussicht gestellte Allianz mit der Liga einzu­
schüchtern.
Istrien. (Vom Landtage.) Kommen die slavi­
schen Abgeordneten in den Landtag oder kommen sie nicht?
Das ist die Frage, nachdem sich die Verhandlungen zwischen
ihnen und den italienischen Landtagsmitgliedern infolge der
Ablehnung der Forderungen der Ersteren durch die Letzteren
zerschlagen haben. Aber immerhin glaubt man annehmen zu
dürfen, daß die slovenischen und kroatischen Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 3 ]
Nummer 101 Wien, Freitag »Das Vaterland.«.. 18. April 1900
Seite^
eher nach Capo d'Jstria als nach Parenzo gehen werden,
und so wird, wie der Triester »Piccolo« wissen will, der
istrische Landtag für nächsten Donnerstag nach dem ersteren
Orte einberufen werden.
Deutschland.
In Bezug auf dieC analfrag e schreibt die »Nordd.
Allg.Ztg.«: »Es ist auch heute aus verschiedenen Gründen
noch nicht möglich, den Zeitpunct genau anzugeben, wann
die Canal-Vorlage eingebracht werden wird. Die Canal­
freunde können sich aber, wie wir glauben hinzufügen zu
diirfen, versichert halten, daß die Verzögerung in der Ein­
bringung des Gesetzentwurfes lediglich durch den Wunsch
und den festen Willen veranlaßt wird, der Vorlage alle
Vorbedingungen für die Annahme zu sichern. Dazu dürften
insbesondere die Perhandlungen mit den Interessenten bei­
tragen.« Hinsichtlich des Bcrlin-Stettiner Canals, sowie der
Vorfluthsverbesserungen an Oder, Havel und Spree haben
sich die Anwohner und die berufenen Vertreter »mit über­
wiegender Mehrheit« für den Plan ausgesprochen. »Ueber
die Verbesserung der Wasserstraße Oder-Weichsel und den
Masurischen Canal werden die Verhandlungen mit den
Betheiligten unmittelbar nach Ostern eingeleitet und voraus­
sichtlich schleunigst zu Ende geführt werden. Inzwischen
dürften auch die noch ausstehenden wirthschaft-
lichen und finanziellen Erwägungen abgeschlossen sein.« Die
neue Canal-Vorlage dürfte daher in ihren
einzelnen Theilen in überwiegendem Maße die Zustimmung
der zunächst Betheiligten finden. Wenn daher Alle von der
Ueberzeugung durchdrungen find, daß es die Aufgabe des
Staates ist, durch Befriedigung berechttgter Einzelwünsche
der Gesammtheit zu nützen, daß aber auch der Staat die
Verpflichtung hat, mit ausgleichender Gerechtigkeit thunlichst
allen einzelnen Landestheilen und Erwerbsgruppen zu helfen,
so dürfte es nicht schwer werden, das geplante Werk des
zeitgemäßigen Ausbaues unserer Wasserstraßen im Interesse
von Handel, Landwirthschaft und Industrie zu einem für
die große Mehrzahl befriedigenden Ende zu führen. Der
Artikel schließt dann folgendermaßen: »Dieses Ziel so bald
als möglich zu erreichen, ist der unabänderliche feste Wille
der Regierung; dem gegenüber erscheint es zweckmäßig,
die Erörterungen über etwaige Abtrennung einzelner Theile
des Gesannntplanes und über deu Zeitpunct des Ein­
bringens der Vorlage möglichst zu beschränken. Von einer
Trennung in Einzelvorlagen oder gar von einem Fallen­
lassen des Rhein-Elbe-Canales ist, soweit die Regierung
in Frage kommt, in keiner Form die Rede.«
Der badische Landtag ist nun auch in die
Ferien gegangen, und zwar in wohlverdiente; denn man
muß ihm das Zeugniß geben, daß er nicht nur fleißig ge­
arbeitet, sondern sich auch anständig betragen hat. »Aller­
dings— so schreibt man uns— wetterleuchtete es
ctlichemale, ja einmal donnerte es ganz gewaltig, aber
dann spannte sich wieder der Regenbogen des Friedens
über dem ,hohen Hause'— wir sprechen von der zweiten
Kammer. Solche Radauscenen und Obstructionsscandale,
wie sie neulich im italienischen Parlamente, aber auch schon
in manchen anderen vorkamen— nein, die gibt es bei uns
nicht; wenigstens bis jetzt nicht, denn wir wollen den Tag
nicht vor dem Abend loben. Die letzte Zeit beschäftigte
sich die Kammer mit Finanzfragen, mit dem nernis
rerum. Da mußte man nur staunen, mit welcher
Freigebigkeit nicht blos Hunderttausende, nein, Mil­
lionen zu idealen Zwecken bewilligt wurden, als
ob der Fiuanzminister der glückliche Besitzer von
Fortunatus' Wünschhütlein wäre. Da sollen die alten
Herrenschlösser, der ehemals kurfürstlich pfälzische in
Mannheim; dann das sürstbischöflich Speyersche in Bruchsal,
ein Juwel der Rococokunst, wieder in aller Schönheit er­
stehen; vor Allem sollen aber die weltberühmten Ruinen
des Heidelberger Schlosses vor weiterem Verfalle
bewahrt und stylgerecht renovirt werden, natürlich aber
Ruinen bleiben. Gewiß ein lobenswerthes Unternehmen;
wenn nur nicht zu viel renovirt und so die schönste Schön­
heit des Schlosses, die Patina des Alters und die Romantik
der Zerstörung verloren geht. Ueber das, was bis jetzt
schon restaurirt wurde, hört man verschiedene, zum
Theile sehr abfällige, ja entrüstete Urtheile.—
Weiter kamen von allen möglichen Beamtenkategorien
Bitten an die Kammer um B e s o l d u n g s-
erhöhn n g. Nirgends will der Gehalt mehr langen,
Alles schreit nach Aufbesserung. So kamen auch die
Lehrer schon wieder mit einer solchen Petition sammt
Denkschrift. Vor ganz wenigen Jahren wurden sie ansehn­
lich aufgebessert, dann wieder die Zulagfriftcn abgekürzt—
jetzt sind sie schon wieder unzufrieden. Bekanntlich wurden
die katholischen Pfarrer ohne ihr Zuthun auf 2800
Mark aufgebessert, aber so, daß Einer erst mit 30 Dienst­
jahren diese Stufe erreicht. Das lvill deu Lehrern nicht
einleuchten, daß sie auf 2200 Mark aufgebessert wurden,
die katholischen Pfarrer auf 2800 Mark. So mancher
Volksschullehrer fühlt sich ja an Wissen und K önnen unendlich er­
haben über die Geistlichen; und Würde und Wichtigkeit der
Schule als unermeßlich wichtiger, als die Kirche. Also
verlangen die Lehrer auch einen Höchstgehalt von 2800
Mark, aber natürlich in viel kürzerer Frist zu erreichen.—
Ob sie ihr Ziel erreichen? Wir möchten es fast glauben;
denn es ist bei allen Parteien, wie bei der Regierung,
ein wahres Wettrennen um die Gunst der Lehrer. Und
viele dieser Herren wissen sich nicht zu fassen vor Selbst-
geftihl. Das ist auch ganz natürlich; hat doch nicht Moltke
oder Roon oder gar König Wilhelm die Entscheidungs­
schlachten von Sadowa und Sedan gewonnen, sondern der
deutsche Schulmeister. Sonst darf man ja nicht Schul­
meister sagen, das wäre Beleidigung und Herabwürdigung,
aber bei Sadowa und Sedan, da soll man so sagen und
ewige Dankbarkeit fühlen und tüchtig— aufbessern!«
Italien.
Zu San Severino Marche (im östlichen Theil des
alten Kirchenstaates) besteht eine religiöse Genossenschaft von
Frauen ohne Gelübde, unter dem Namen »Frauen Con-
victorinnen vom Kinde Jesus«. Diese Genossenschaft wurde
1861 mit offenkundiger Verletzung seiner Satzungen als
mit einem »öffentlichen Charakter« bekleidet und überdies
1872 als »Opera Pia« und unter der Aufsicht der so­
genannten Congregazione di Carita stehend erklärt. Die
Superiorin protestirte wiederholt gegen die illegitimen Acte
der Behörden, die nicht nur das Institut umgestalteten,
sondern dem Wesen nach unterdrückten, indem sie dem­
selben mit seiner Bestimmung und organischen Einrichtung
unvereinbare Bedingungen des Fortbestandes auferlegten.
Die Superiorin entschloß sich endlich, die Hilfe des
competenten Gerichtes in Anspruch zu nehmen
und übertrug die Angelegenheit dem ausge­
zeichneten Advocaten Corso Donati in Florenz,
der bereits die Sache so vieler kirchlicher Personen und
Institute mit bestem Erfolge und edelster Uneigennützigkeit
geführt hat. Derselbe bewies vor Gericht in einleuchtendster
Weise, daß die Genossenschaft von San Severino weder
einen öffentlichen Charakter habe, noch eine Opera Pia
sei, sondern ein reines Privatinstitut für Unterricht und
Erziehung und folglich das volle Recht auf den freien Be­
sitz und die Verwaltung ihres Vermögens besitze. Der Ge­
richtshof in Macerata schloß sich diesen Ausführungen mit
einer geradezu gelehrten Urtheilsbegründung vollinhaltlich
an Md verurtheilte die erwähnte sogenannte Congregazione,
der Genossenschaft Besitz und Verwaltung ihres Eigenthums
zurückzustellen, über die inzwischen geführte Geschäftsführung
Rechnung zu legen und sämmtliche Gerichtskosten zu zahlen.
Wenn den kirchlichen Anstalten auf solche Weise in Italien
Gerechtigkeit zutheil wird, so wird sie ihnen vielleicht doch
endlich auch— anderwärts zutheil werden.
Rrrßland in Kleinasien.
Mit der von der russischen Botschaft in Constantin-
opel der Pforte übermittelten Empfangsbescheinigung der
türkischen Mittheilung, betreffend die Rußland eingeräumten
Vorzugsrechte für Eisenbahnbauten im klemasiatischen Grenz­
gebiete ist, wie die »Pol. Corr.« meldet, diese Angelegen­
heit formell geschlossen. Die russische Regierung scheint
sich von dem erzielten Erfolge befriedigt zu fühlen. Dies
geht unter Anderem auch daraus hervor, daß die wieder­
holten und namentlich in der letzten Zeit ausdrücklich be­
triebenen russischen Urgenzen wegen Repatriirung der aus
der Türkei nach Rußland geflüchteten Armenier seither
eingestellt wurden. Nach einer Version sollen sogar der
Pforte verständliche Andeutungen zugekommen sein, daß
sie eine Wiederholung solcher Schritte in Angelegenheit
der Armenier nicht zu besorgen habe.
Die Oase Jgli.
Die bereits gemeldete Besetzung der Oase Jgli an
der Grenze von Marokko durch den Obersten Bertrand ist
ein großer Erfolg der französischen Truppen in der Sahara.
Oberst Bertrand hat dabei ein um so größeres Verdienst
sich erworben, als es ihm gelungen ist, die Häuptlinge
der Oase rechtzeitig zu friedlichem Verhalten zu bewegen,
so daß ihm die Besetzung des Ksar— der Burg des
Dorfts— ohne einen Schuß gelungen ist. Mit seiner
Einnahme hat sich Frankreich den Besitz der Tuat-Oasen
noch besser gesichert, denn nun vermögen im Nothfalle
französische Truppen gleichzeitig von Uargla im Osten und
Jgli im Westen auf diese Oasen zuzueilen. Daher ist der
Punct Jgli strategisch so wichtig. Man erreicht auf der
Bahnlinie Oran die Oase Ain Sefra und dann die End­
station Moghar, am Rande der Wüste. Südwestlich, gegen
die schon marokkanische Oase Figig sich wendend, lenkt die
Karawanenstraße längs der Grenze auf Jgli zu, van wo
aus bis nach Tuat etwa noch 400 Kilometer Weges sind.
Längs dieses Weges ist die Fortsetzung der Oran-Bahn
geplant, und man denkt, daß es möglich sein wird, das
Trace im Thale der Wüstenflüsse Ued Susfana und Ued
Messahud zu legen, wo sich zahlreiche, zum Theile reiche
Oasen befinden, deren Bevölkerung in absehbarer Zeit die.
Anzahl der Consumenteu französischer Waaren beträchtlich
vermehren dürste. Jgli selbst geht seit einigen Jahren
zurück. Sanddüncn rücken unaufhaltsam gegen Jgli vor,
beit Palmcnwald und die Quellen, die ihn speisen, mit
Vernichtung bedrohend.
Der Krieg.
Der Stand der Dinge um Bl oem foul ein ist
unverändert. Marschall Roberts bereitet sich auf eine
Art Belagerung vor, hat die Frauen und Kinder aus der
Stadt hinausgewiesen und legt Verschanzungen an, während
sein Generalstabschef Kitcheuer Anstrengungen macht,
die Eisenbahnlinie nach dem Caplande zu schützen Md den
Muth der hart bedrängten Garnison von Wepener auf­
zurichten. Ueber diese eigenthümliche, von den früherm
stolzen Hoffnungen so grell abstechende Thätigkeit deH
Sirdars liegt die folgende Depesche aus A l i w a l n o r t h
von gestern vor: Lord K i t ch e n e r ist Nachmittags hier
eingetroffen, um die Truppen zu besichtigen. Von hier
aus sandte er an die Garnison von Wepener eine auf-j
munternde Botschaft, in welcher er die Hoffnung anst
baldige Aenderung ihrer Lage ausspricht. Abends verließ
Kitchener wieder die Stadt. In dem Kampfe, welcher ant
Montag bei Wepener sich abspielte, waren die Verluste
der Boeren schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen.
Gestern war das Feuer nicht so stark; heute entwickelte
sich wieder ein heftiger Geschützkampf, in dessen VerlMfe
die Garnison ihre Stellung behauptete. Es wurden
kleinere Trupps von Boeren gesehen, d i e
südwärts zum Oranjeflusse hinziehen.
In Natal dauert die Offensive der Boeren fort.-
Die heutigen Londoner Abendblätter melden aus Elands-
laagte vom 11. d. M.: Heute Nachmittags fand ein
emeuerter Kampf statt. Die Boeren rückten stetig auf die
britischen Positionen vor und ließen große Geschütze in
Action treten. Die britische Artillerie antwortete wirkungs­
voll. Die Boeren versuchten, das e «g-!
lische Lager beim Sundaysriver vom
Ladysmith abzuschneiden. Zwei Vorstoß-'
versuche des Feindes wurden vereitelt.
Die G e st a t t u n g des Durchzuges von e n g-
lischen Truppen durch portugiesi s§h-i
afrikanisches Gebiet wird in einem Lissabouer
Briefe der »Pol. Corr.« folgendermaßen begründetst'
Zunächst sei das Vorgehen Portugals vom rciu rechtlicher
Standpuncte aus vollständig unanfechtbar, da es sich Ms
bestehende Verträge, speciell auf den Art. 12 des Ueber-
einkommens vom 11. Juni 1891 stütze. England habe
seinerseits auch den Portugiesen auf Grund solcher Ver­
träge den Durchzug durch englisches Gebiet in diefmr
Theile Aftikas gestattet und das Lissaboner Cabmet habe,
indem es die Beförderung englischer Truppen, die zum
Schutze englischen Gebietes, nämlich von Rhodefia, bestimmt
sind, zwischen Beira und Umtali zuläßt, keineswegs ein
nachgiebiges Zugeständniß gemacht, sondern eine vertrags­
mäßige, auf Reciprocität beruhende Verpflichtung erfüllt.
Für Portugal bestehe in Bezug aus den engkisch-tüms?
vaalischen Krieg nicht die absolute, sondem die im
internationalen Rechte allgemein anerkannte partielle über
beschränkte Neutralität, bei welcher ein
Staat auf Grund von Verträgen, die einem Kriege voraus­
gehen, einem der kriegführenden Länder mittelbare Vortheile
bieten kann, ohne deswegen am Kriege theilzunehmen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-1
London, 12. April. »Reuter's Office« meldet aus
Carnaroon vom 10. d. M.: Oberst Parson und
sein Stab sind hier eingetroffen. Im nordwestlichen Theile
der Capcolonie ist der Aufstand vollständig nieder­
geschlagen. In Kenhardt und Unington stehen noch
britische Truppen. Es verlautet, daß die Anführer der
Aufständischen in Gordonia gefangen genommen worden seien.
London, 12. April. »Reuter's Office« meldet aus
Durban vom 11. d. M.: Zuverlässigen hier eingetroffenen
Mittheilungen zufolge wurden ineinerAnzahlMinen
in Johannesburg Löcher gebohrt zur Vor­
bereitung einer Zerstörung durch Dynamit im Falle einer
endgilttgen Niederlage der Boeren.
London, 11. April. Das »Reuter'sche Burem«
meldet aus dem Boerenlager bei Glencoe vom
11. d. M.: Gestern bei Tagesanbruch rückten die Streit­
kräfte der Boeren gegen einen Höhenrücken in der Nähe
des englischen Lagers vor und eröffneten mit ihrer
Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die Beschießung
dauerte den ganzen Tag; das Ergebniß war ein günstiges.
Die britischen Verluste müssen schwer gewesen sein. Einige
Geschosse platzten mitten unter ihren Truppen. Die Boeren
verloren nur drei Maulesel und zwei Pferde.
London, 12. April. »Reuter's Office« meldet aus
Durban vom 11. d. M.: StaatSsecretär Reitz ordnete
au, daß alle britischen und amerikanischen Staatsangehörigen,
sowie ein großer Theil der deutschen innerhalb vierzehn
Tagen das Land verlassen.— Von 70 Passagieren, die
mit einem deutschen Dampfer in der Delagoabai an­
kamen, wurden 25 derselben die Pässe nach Transvaal
auf Verlangen des britischen Consuls verweigert, weil mm
bei ihnen Munition vorfand.
London, 12. April. Das »Reuter'sche Bureau«
erfährt, daß die Regierungen der beiden südaftikanischen
Republiken Portugal officiell mittheilten, daß sie die
Zulassung des Durchzuges britischer Truppen durch das
portugiesische Gebiet von Beira aus als einem feind»


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
13. April 1900 Nummer 101
seligen Acte gleichkommend betrachten. Hier wird cs
für unwahrscheinlich gehalten, daß die beiden Republiken
auf das llltiniatmn Reprassalicn folgen lassen würden;
England würde aber Portugal, wenn cs wirklich an­
gegriffen werden sollte, sofort unterstützen. Portugal dürste
auf das Ultimatum antworten, daß cs nur den mit Eng­
land bestehenden Verträgen gemäß handle.
Ladysmith, 11. April. (Meldung des »Reutcr'schen
Bureau«.) Man erwartet nicht, daß sich aus der gestrigen
Demonstration der Boeren bei E land s-
langte weitere Konsequenzen entwickeln werden. Die
Engländer sind noch Herren der Brücke über den Sundays-
fluß. Man glaubt, daß die Streitkrüfte der Boeren jetzt
auf den der englischen Stellung gegenüberliegenden Kopses
zusammengezogen sind. Heute haben mehrere Schar­
mützel stattgefunden. Die Stellung der Boeren erstreckte
sich, so weit sie sich gestern übersehen ließ, in einer Länge
von reichlich 15 Meilen über eine fortlaufende Reihe von
Hügeln hin.
Bloemfontein, 12. April. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Berichten von der K a r r e n st a t i o n ist der
Feind damit beschäftigt, seine Stellung im Osten von
Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn läuft, zu be­
festigen. Gleichzeitig melden Kundschafter, das; der Feind
noch Waterfal-Drift und die Wasserwerke mit großer
Macht halte.
Durban, 11. April. General Hunter ist aus
Ladysmith hier angekommen. Ferner sind zahlreiche
Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord von Transport­
schiffen gebracht wurden; wohin diese abgehen, ist un­
bekannt.
Brüssel, 12. April. Dr. Lcyds ist gestern Abends
zum Empfange der Abordnung aus Transvaal nach Mai­
land abgereist.
Der Major Albrecht von der Artillerie des
Oranje-Freistaates, früher deutscher Wachtmeister, äußerte
sich den englischen Officicrcn gegenüber in seiner Gefangen­
schaft sehr ausführlich über die starken und schwachen Seiten
sowohl der englischen wie der Boerenarmec. Er sagte
unter Anderem: Die englische Infanterie ist aus­
gezeichnet. Sie wird selbst da noch vorgehen, wo kein
anderes Heer in der Welt vorrücken würde. Sie ist auch
besser als unsere deutsche Infanterie. (?) Aber die
Cavalierie: Sehen Sie selbst. Wir sehen eine Masse
und eine Standarte und wir wissen dann, dort ist
Kavallerie. Aber dann reitet sie Nachts in ihr Bivouac
zurück. Das ist wirklich nichts. Zweimal gab ich
zwei von meinen Kanonen für verloren. Wir
hatten sic in einer Dnnga verborgen. Aber Ihre
Kavallerie ging ruhig nachhause— sie taugt
eben nichts. Doch die Artillerie ist wieder aus­
gezeichnet. Sie kommt furchtlos hinaus aufs offene
Feld— sie ist eben disciplinirt. Dagegen ist die b e-
rittene Infanterie auch nichts werth. Sie
besteht aus guter Infanterie, aber warum soll man gute
Infanterie beritten machen? Sie ist sofort verloren, sie
kann nichts sehen, sie muß immerfort ihre Hüte festhalten.
Auch Cronje ist kein Soldat. Als wir sahen, daß das
englische Lager uns gegenüber nichts that, daß es größer
und größer wurde, sagte ich zu Cronje: »Was sollen wir
thun, wenn der Feind uns umzingelt?« Er antwortete:
»Die Engländer können die Eisenbahnlinie nicht verlassen,
ich bleibe hier.« Wir beobachteten dann die Bewegung der
Cavallerie in den Freistaat. Ich sagte darauf: »Cronje,
die Feinde werden die Flanke umzingeln, was wollen
Sie nun thun?« Er meinte wieder: »Die englische In­
fanterie kann von der Eisenbahnlinie nicht fort, ich bleibe
hier!« Dann sahen wir plötzlich keine Infanterie
mehr; sie war einfach fort und wir wußten von nichts.
»Die Feinde werden Sie ganz umgeben; was wollen Sic
thun?« »Ich werde gehen.« Der Marsch begann. Ich
wußte, daß uns die Engländer mit unserem ganzen Zuge
fangen wollten. »Cronje,« sagte ich, »wir müssen uns be­
eilen.« »Ich kann mit meinem Wagenzuge nicht schneller
fort!« rief er. »Lassen Sie die Wagen zurück,« ricth ich.
Der General antwortete, daß er das keinesfalls thun würde.
Er ist eben kein Soldat. Der Boer überhaupt nicht. Er
kennt keine Disciplin. Alles ist schön und gut, wenn eine
Boerenabtheilung mit ihrem Führer auf einem Kopje fest­
sitzt. Da wird sie sterben. Aber sagt man zu so einer
Truppe: »Kommt mit mir!« dann werden Alle davon­
laufen, zu ihren Farmen zurück. Sie sind eben keine
Soldaten und kennen keine Disciplin.
„Katholischer Uolksschich firr Steiermark"
betitelt sich der neue Verein, dessen Constitnirung am
8. d. M. stattfand.
Derselbe hat sich zur Aufgabe gesetzt, solche sociale
Institutionen für das ganze Land zu schaffen, wozu die
.Kräfte und die Mittel der bisherigen Organisationen nicht
ausreichen, und hat mit der ersten Abtheilung »Sociale
A u s k n n f t 8 st e l l c und Arbeitsvermitt­
lung« bereits begonnen.
Die sociale Auskunstsstelle besteht zwar schon
seit November vorigen Jahres, entbehrte aber einer festen
und sicheren Grundlage, da sie aus Subventionen einzelner
Vereine angewiesen war. Als neue Institution tritt nun
die Arbeitsvermittlung hinzu, die sich nicht
allein aus den Arbeitsnachweis für gewerbliche und
industrielle Betriebe, sondern auch aus Dienstvermittlung
für städtische und landwirthschaftliche Dienstboten und auf
Vermittlung für offene Lehrstellen ohne linterschicd des
Geschlechtes erstrecken wird.
Jedermann, der sich eine Jahreskarte von
60 Hellern löst, hat Anspruch, durch ein volles Jahr diese
beiden Institutionen benützen zu können.
In Vorbereitung befindet sich die Errichtung einer
K r a n k e n c a s s e. Es wurde bereits eine große Anzahl
von Schreiben ausgeschickt, um den nothwendigen Reserve­
fonds durch Spenden edler Wohlthäter auszubringen. Auf
Grund der bewilligten Vereinsstatuten wird diese Abtheilung
so eingerichtet werden, daß alle versicherungspflichtigen An­
gehörigen der arbeitenden Stände jeder Kategorie der Ver­
sicherungspflicht durch ihren Beitritt zu dieser Casse genüge
leisten. In Aussicht genommen ist auch die Gründung
einer socialpolitischen Bibliothek, und einige Social­
politiker haben auch erklärt, hiezu ihre Privatbibliothek zur
Verfügung zu stellen.
Obmann des Vereines ist Reichsrathsabgeordneter
Schoiswohl.
Die Adresse des Vereines lautet: Katholischer Volks­
schutz für Steiermark, Mchlplatz Nr. 4.
Die näheren Bestimmungen über diese Einrichtungen
sind folgende:
1. Die vom Vereine -Katholischer Volksschutz für Steier­
mark« übernommene -S o c i a l e A u s k n n f t s st e l l e« hat den
Zweck, den Mitgliedern zum wirksamen Schutze ihres Rechtes,
insbesonders in Steuer-, Schul-, Militär-, gewerberechtlichen und
gewcrbegerichtlichen, Heimatsznständigkeit und Armensachen, in
Kranken- und Unsallversichermigs-, sowie Arbciterschutzangelegen-
heiten und in sonstigen rechtlichen und socialen Sachen Rath und
Auskunft zu ertheilen und den unbedingt nothwendigen Rechts­
schutz in den ans den Arbeitsverhältnissen entspringenden Streitig­
keiteil. Aus den ertheilten RcchtsauSkünften kann eine Haftung
nicht übernommen werden.
u. Die vom Vereine errichtete »Arbeitsvermittlung«
hat den Zweck, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern mit
mit Einschluß der Lehrlinge, zwischen Dicustgeberti und Dienst­
boten, sei es städtischen oder landwirthschaftlichcn, ohne Unter­
schied dcS Geschlechtes und ohne Unterschied der Arbeitskategorie,
in Graz und nach auswärts Arbeit zu vermitteln.
3. Die Anmeldungen von freien Plätzen, sowie die Anmel­
dungen um Zuweisung von Arbeit oder einer Lehrlingsstelle
können mündlich oder schriftlich erfolgen. Drucksorten zu schrift­
lichen Anmeldungen können durch die Kanzlei des -Katholischen
Volksschutz für Steiermark« bezogen tvcrdcn.
4. Bei Anmeldungen von freien Plätzen ist Vonseite der
Arbeitgeber bekanntzugeben: a) der Tag der Anmeldung,
d) Name oder Firma, c) Adresse des Betricbsortcs, cl) Berus
des Anmelders, eff Zahl und Beschäftigungsart der gesuchten
Arbeiter, st Lohn und sonstige Bedingungen des Arbeitsvertrages.
Bei Anmeldungen von Arbeitsuchenden ist anzugeben:
a) der Tag der Anmeldung, b) Name, e) derzeitiger Wohnort,
d) Alter, c) Nation, f) Familienstand, g) tzeimatsberechtignng,
h) zuletzt ausgeübte Beschäftigung, i) Angabe der letzten Arbeits­
stelle, st) gesuchte Beschäftigung, I) Lohnanspruch, m) bei Lehr­
lingen, beziehungsweise Lehrmädchen ist auch noch der Name und
Beruf der Eltern, eventuell des'Vormundes einzutragen.
5. Arbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten b« Anmeldung
einen Vormerkschein. Die Zuweisung der vorgemerkten Arbeiten
erfolgt mittelst Anweisungsscheinen, die den Arbeitern entweder
in der Kanzlei eingehändigt oder mittelst Post zugestellt werden.
Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer den Anweisungsschein ab­
zuverlangen und ans demselben den Eintritt des Arbeitnehmers,
beziehungsweise die Abweisung desselben zu bemerken; dieser
Schein ist der Arbeitsvermittlung zurückzusenden.
6. Anmeldungen gelten mir 30 Tage, über diese Zeit hinaus
gelten dieselben als erloschen, und es ist daher im Falle der
Aufrechterhaltung dieser Anmeldung eine Neuanmeldung nach
30 Tagen nothwendig.
7. Zur Benützung der socialen Auskunstsstelle und der
Arbeitsvermittlung ist derzeit ein jährlicher Mitgliedsbeitrag von
60 Heller zu entrichten. Für die erlegte Gebühr erhält derselbe
eine Mitgliedskarte. Das Vereinsjahr deckt sich mit dem bürger­
lichen Jahre. Für sämmtliche schriftliche Anfragen, Ansuchen und
Vormerkungen ist eine 20 Heller-Marke beizulegen und zu
adressiren: »Katholischer Volksschutz für Steiermark«, Graz, Mehl-
platz Nr. 4. Unfrankirte, mangelhaft frankirte Briefe oder An­
stagen ohne Porto-Entschädigung werden nicht berücksichtigt. Die
Mitgliederkarte berechtigt nur das betreffende Mitglied, die Ab­
theilung zu benützen. Mißbrauch dieser Karte kann Ausschluß aus
dem Vereine zur Folge haben.
8. Mitglied des Vereines ka«n Jedermann werden, der den
Jahresbeitrag von 60 H. erlegt. Bei schriftlichen Beitritts­
erklärungen sind die 60 H. in Marken dem Briefe beilegen und
bekanntzugeben: a) Namen, b) Adresse, c) Alter, d) Zuständigkeit,
e) Beschäftigung.
Für die Zusendung der Mitgliedskarte ist noch eine Zehn-
Hellermarke beizulegen.
9. Die Kanzlei des -Katholischen Volksschutz für Steier-
mark« befindet sich Graz, Mehlplatz Nr. 4, zweiter Stock, und ist
mit Ausnahme an Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet.
10. Arbeitsuchenden ist ein längerer Aufenthalt im Vor­
zimmer, wo Zeitungen und Zeitschriften aufliegen, mehrend der
Kanzleistunden gestattet.
Die Landtage.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 12. April. In der gestrigen Abendsitzung richtete
Abg. Biankini verschieden- Interpellationen an den Landcs-
Ausschnß. Landes-Ausschußbcifitzcr Dr. I v c e v i c beantwortete
die Interpellation Biankini's, betreffend die Zulassung der Dal­
matiner zum Besuche der Agramer Universität und die Giltigkeit
der dort abgelegten Prüfungen dahin, daß der Landcs-Ausschuß
diese Angelegenheit der Regierung empfohlen habe, von letzterer
jedoch noch leine Antwort eingelangt sei. Bezüglich der Inter­
pellation wegen einer Wahlreform im Sinne einer Ausdehnung
des Wahlrechtes, erklärte Dr. Jvcevic, daß von den anderen
Landes-Ausschüssen die angesuchten Informationen noch nicht voll­
zählig eingelangt seien.
Nachdem sämmtliche Petitionen dem Landes-Ausschusse ab­
getreten worden waren, begründete Abg. Biankini seinen
Antrag, betreffend die A e n d e r u n g d e r B e r f a s s u n g
im föderalistischen Sinne und die Ver­
einigung Dalmatiens mit Kroatien und
verlangte die dringliche Behandlung.— Abg. Jvcevic
(kroatischnational) bekämpfte die Dringlichkeit und beantragte die
Zuweisung des Antrages an einen siebengliedrigen Ausschuß.—
Der Ausschuß wurde sofort gewählt.
Negierungsvertreter Statthalterei-Vicepräsidcnt v. Pavich
beantwortete die Interpellation Saldi, betreffend die Pflege des
italienischen Unterrichtes an den serbo-kroatischen Mittelschulen,
ferner die Interpellation Trumbic (kroatische Rechtspartei) wegen
der Gemcindewahlen in Makarska und wies die vom Interpellanten
eingebrachten Beschwerden über das Vorgehen der politischen
Behörden als unbegründet zurück, indem er erklärte, daß dasselbe
ein dem Gesetze entsprechendes war. Der Regierungsvertreter be­
antwortete ferner die Interpellation Trojanovic, betreffend die
Confiscation der serbischen Blätter »Srpski Glas« und
-Dubrovnik« wegen deren Angriffe gegen die Verwaltung
Bosniens, indem er die Anwürfe der Interpellanten gegen den
Minister Kallay zurückwies und hervorhob, daß dessen weise Ver­
waltung Bosniens von den hiezu competenten Delegationen
alljährlich anerkannt werde.
Nachdem der Rechenschaftsbericht des Landes-AusschusseS
zur Kenntniß genommen worden war, erklärte der Landes-
präsident Dr. Bulat den Landtag infolge allerböchster Er­
mächtigung für vertagt und wünschte den Abgeordneten
glückliche Feiertage.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Die theologische Facnltät in Straßburg.
Berlin, 12. April. Wie der »Germania« aus Rom
gemeldet wird, berieth die Cardiiialscongregation für außer­
ordentliche kirchliche Angelegenheiten gestern das Project der
theologischen Facnltät sie Straßburg. Dem Vernehmen nach
ist die Entscheidung, welche nach der Bestätigung durch
den Papst bedarf, zugunsten der Facnltät ausgefallen.
Die Pariser Ausstellung.
Paris, 12. April. Da die normalen Arbeitskräfte
als unzureichend befunden wurden, wurden heute
E i n t a u s e n d f ü n f h u n d c r t G e n i e s o l d a t e n auf­
geboten, um auf dem Ausstellungsplatze die Wege herzu­
richten und den Schutt wegzuräumen.
Die Affaire Lubersae-Rothschild.
Paris, 12. April. In Verfolg der Affaire Graf Lubersac-
Baron Roben Rothschild fand heule zwischen dem Grafen
Lubersac und dem Baron Eduard Rothschild ein Degen-
duell statt, in welchem der Letztere leicht verwundet wurde.
Nachträgliches vom Belgrader Hochverraths-
proceffe.
Belgrad, 12. April. Tauschanovic wurde aus
dem Gefängnisse in Pozarevac, wo er die im Hochvcr-
rathsprocesse über ihn verhängte zehnjährige Kerkcrstrasc
abbüßt, nach Belgrad überführt, damit hier gegen ihn die
Untersuchung in der bekannten Angelegenheit der hiesigen
»Beogradske Zadruga« durchgeführt werde.
Der Aufstand der Aschanti.
Lonvon, 12. April. »Renter's Office« meldet ans
Accra vom 14. d. M.: Einem unbestätigten Gerüchte
zufolge befindet sich derG o n v c r n e u rS i rFred erick
Hodgson in den Händen des Feindes.
Etwa *800 Mann Hanssatruppcn sind für den Dienst ver­
fügbar. Die Freiwilligen erboten sich cinmüthig,
zur Front zu gehen. Ein europäischer Missionär schreibt
aus dem Innern, 5 englische Officiere und 40 Haussas
seien getödtet worden.
Ostasien.
Tientsin, 11. April. Der italienische Kreuzer
»Elba« ist hier eingetroffen. Der englische Kreuzer
»Brist« ist von Taku abgegangen.
Yokohama, 11. April. (»Reutcr«-Weldung.) Nach
Berichten aus Soeul hat Rußland an Korea eine
neuerliche Forderung in Betreff
M a s a m p o's gerichtet. Koreanische Beamte in Mokpho
seien wegen ihres Vorgehens bezüglich der Verpachtung
benachbarten Landes an Rußland von ihrem Posten ent­
lassen worden.
Stockholm, 12. April. König Oscar verschob imolge
andauernder Unpäßlichkeit seine Abreise nach England auf den
nächsten Montag.
Paris, 12. April. Die K a m m e r beendete in einer heute
Vormittags abgehaltenen Sitzung die Berathung des
Budgets und verwarf einige vom Senate an demselben vor­
genommene Abändenmgen. Das Budget muß infolgedessen neuer­
lich an den Senat zurückgeleitct werden.
Der Senat genehmigte das Budget, lehnte jedoch einige
von oer Mamma- angenommene Ziffern im Budget ab. Der Senat
vertagte sich sodann bis Abends.
Bukarest, 12. April. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Erneiiiinug Georg P h i l ipp e s co's zum Obersthofinarschall
und Ctzef des königlichen Hosstaates.
Conftantinopcl, 11. April. Der deutsche
Kaiser zeigte telegraphisch dem Sultan die Absendung
einer Photographie und eines Planes des Brunnens an,


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 5 ]
Nummer 1 01 Wien, Freitag
welchen er während seines Aufenthaltes in Constantinopel
für Stambul gestiftet hatte. Ter Sultan sandte an Kaiser
Wilhelm eine Dankdepeschc.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Schlau, 12. April. Bei der heutigen Frühschicht fehlten
von 2047 Arbeitern nur 87.
Nürscha», 12. April. Auf allen Schächten des Mieser
Bezirkes wird vollzählig gearbeitet.
Kladno, 12. April. Bei der gestrigen Frühschicht sind
bei einer Belegschaft von 8072 Blaun 2649 angefahren. Auf
den Schächten der Miröschan-Libnschincr Gewerkschaft, der
Prager Eisenindustriegesellschaft und der Buschtiehrader Eisenbahn­
gesellschaft kann der Sinke als beendet angesehen werden. Aus
den Schächten der Staatseisenbahugcsellschast ist die Zahl jener
Arbeiter, die überhaupt nicht wieder aufgenommen wurden, eine
größere als auf den anderen Schächten. Das in Libuschin
dislocirte Bataillon des 88. Infanterie-Regimentes hat den Be­
fehl erhalten, heute nach Prag abzurücken.
Tagesuachrichten.
Wien, 12. April.
Kalender für Samstag, den 14. April 1900:
Katholiken: Charsamstag. (Fast- und Abstinenztag.)
Griechen (1. April): Marcus, «onnenanfgang: 5 Uhr
15 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 47 Minuten
Abends. Mondesanfgang: 6 Uhr 88 Minuten Abends. Mondes­
untergang: 4 Uhr 81 Minuten Morgens.
* jHofnachrichten.^ Se. !. Hoheit der Herr
Erzherzog Jose p h Ferdinand hat sich heute
Vormittags von hier nach Salzburg begeben.— Seine
großherzogliche Hoheit Prinz Maximilian von Baden
ist heute Früh aus Berlin hier eingetroffen.— Das
rnmänisch e König 8paar wird seine Reise nach
Abbazia nach einer Vieldung der »Roumanie« am 18. d. M.
antreten und vom Prinzen-Thronfolger Ferdinand und
dessen Kindern begleitet sein.
^ sVom bayerischen Hofe.^ Aus München
wird' gemeldet: Die Vermälnngsfeierlichkeiten Ihrer
k. Hoheit der Prinzessin Mathilde von Bayern
mit Sr. Hoheit dem Prinzen Ludwig von Coburg
beginnen am 29. April und endigen am 1. Biai. Am
29. April findet der Empfang der auswärtigen Gäste und
Familicntafel im Wittelsbachcr Palais statt, am 80. April
Galatafel beim Prinz-Regenten. Die Hochzeit selbst schließt
am 1. Biai die festlichen Veranstaltungen ab. Das hohe
Paar wird hierauf eine größere Reise antreten.
^Empfang im Batican.j Se. Heiligkeit der
Papst hat am letzten Montag Se. k. Hoheit den Groß­
fürsten Michael von Rußland, Präsidenten des
Staatsrathes, mit seinem Sohne, Großfürsten Georg, in
Audienz empfangen. Die beiden Großfürsten waren von
dem russischen Ministerresidenten beim Heiligen Stuhle,
Nikolaus Tscharykoff, und einem großen Gefolge begleitet.
Nach dem Empfange beim Papste statteten die Großfürsten
dem Cardinal Staatssecretär Rampolla einen Besuch ab.
* sHofrath Maaßen t*l Auf telegraphische
Anordnung des Rectorats der Wiener Universität wurde
gestern namens dieser Hochschule an der Bahre des in
JnnSbruck-Wilten verstorbenen Hofrathes Professor Doctor
Friedrich M a a ß e n ein prachtvoller Kranz niedergelegt,
dessen Schleifen die Widmung enthalten: »Dem ruhm­
vollen Lehrer und Forscher der Wiener Universität.«
Außer dem stellvertretenden Decan der Wiener rechts- und
staatswissenschaftlichen Facultät, Professor Dr. Emil von
Schrutka-Rcchtenstamm, hat auch der Reetor Professor
Dr. Wilhelm Nenmann aus Heiligenkreuz, wo er seit
Montag weilt, an die Familienangehörigen des großen
Canonistcn ein Beileidstelegramm gerichtet.
" ITodesfall.fi Heute Morgens ist^ hier der Hof- und
Gerichtsaovocat Dr. Giacömo Crepaz, beeideter Dolmetsch für
die italienische Sprache bei den Gerichtsbehörden in Wien und
bei dem Obersthofmarschallamte, Präfect der Congrcgation der
italienischen Nationalkirche, Besitzer der Kriegsmedaille, gestorben.
* sDer Hauptmann der Randminen-
polizei.^ In einer Depesche unseres Abendblattes wurde
nach den »Times« das »muthige« Vorgehen des Haupt­
mannes der Randmincnpolizei, E p l c r, besonders hervor­
gehoben, das dieser bewährt haben soll, um eine drohende
Zerstörung der Minen bei Johannesburg zu verhindern.
Epler ist aus Oesterreich nach Transvaal gekommen; sein
Vater ist schon seit einer langen Reihe von Jahren Jn-
spcctor und Stationschcf der Nordbahn in Brünn; auch
bekleidet Jnspcctor Epler das Amt eines Vorstand-Stell­
vertreters der israelitischen C u l t u s g e m e i n d e
in Brünn.
* lDas Alter der »Wiener Ztg. «^ Ein
Wiener Blatt brachte kürzlich die irrige Mittheilung, daß
die »Wiener Ztg.« unter ihrem ursprünglichen Namen
»Wienerisches Diarium« am 21. Juli 1700zum erstenmale
erschienen sei und daher im heurigen Jahre das Jubiläum
ihres zweihimdcrtiährigcn Bestandes feiere. Demgegenüber
muß festgestellt werden, daß das »Wienerische Diarium«
am 8. August 1703 zum erstenmale aus der Druckerpresse
hervorging. Ein Exemplar dieser allerersten Nummer der
heutigen »Wiener Ztg.« befindet sich in der Bibliothek der
Stadt Wien; eine Photographie desselben wird in der
Pariser Weltausstellung zu sehen sein. Als »Wienerisches
»Das Vaterland.« 13. April 1900' Seite 5
Diarium« wurde das Blatt mit zweimaliger Aenderung
der Kopszeichnung von 1703 bis 1780 herausgegeben.
Seit 1780 erschien es als »Wiener Ztg.« mit dem Ver­
merke: »Mit k. k. allergnädigster Freiheit«, und zwar zwei­
mal wöchentlich (Mittwoch und Samstag) in Octavformat.
Im Jahre 1810 wurde der Titel in »Oesterreichische
kaiserliche Wiener Ztg.« geändert. Seit 1812 erschien das
Blatt dreimal wöchentlich (Dienstag, Donnerstag und
Samstag) in vergrößertem Formate mit dem kaiserlichen
Adler zwischen den Worten des Titels. Im folgenden
Jahre begann die tägliche Ausgabe der »Wiener Ztg.«,
deren Format 1832 abermals vergrößert wurde, und seit
dem Jahre 1848 erscheint dieselbe in ihrer jetzigen Form.
Am 1. April des letztgenannten Jahres kam das erste
Abendblatt der »Wiener Ztg.« aus der Presse, welches
seit 1. Juli 1863 den Titel »Wiener Abendpost« führt.
^ liZum Doppelmorde in Steinabrückl.J In Liesing
wurde Montag Abends ein Mann verhaftet, der sich als Franz
Jonke aus Gottschee in Krain, Agent einer Triester Kaffee- und
Reishandlung, in das Fremdenbuch eingetragen hatte. Im Mo­
mente seiner Verhaftung, welche wegen eines Streites um die
Zeche erfolgte, zog er ein Fläschchen, wahrscheinlich mit Gift, aus
der Tasche, konnte jedoch nur wenige Tropfen daraus nehmen, da
es ihni rasch entrissen wurde. Jonke wurde in der Gendarmerie­
kaserne einem eingehenden Verhöre unterzogen und unter Anderem
auch befragt, woher er käme und wo er sich in der Zeit vom
10. bis 12. November r. I. aufgehalten habe; da entschlüpfte
ihm, wie hiesige Blätter melden, die Aeußerung, daß er zur Zeit,
als in Steinabrückl der Doppelmord geschah, dort gewesen sei.
Nach dieser Aeußerung wurde er leichenblaß und wollte seine
Aussage corrigiren, wobei er sich immer in größere Widersprüche
verwickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere Antwort.
Jonke wurde gestern unter dem dringenden Verdachte, den Mord
an dem Fabrikanten Glanz und dessen Köchin begangen zu
haben, dem Bezirksgerichte eingeliefert. Das Aeußere des Ver­
hafteten entspricht der Personsbeschreibung des angeblichen
Mörders.
* ^Warnung für Bergsteiger.^ Das Präsidium des
Oesterreichischcn Touristenclubs ersua, unS' um Aufnavu^ nach­
folgender Zeilen: Zur heurigen Osterzeit sind die Schneeverhält-
nissc abnorm ungünstig. Massenhaft lagern auf den Bergen und
deren Gehängen die Schneemengen, und drohen jeden Augenblick
als Lawinen zu Thal zu stürzen. Alle Diejenigen, welche cm den
Feiertagen Bergpartien unternehmen wollen, Lud daher zur Vor­
sicht zu mahnen, damit Unglückssäl» Merliifm werd'". Nicht
wagen, sondern wägen soll die Losuna der, besonnenen Touristen
sein. Schön geht es von der Prein uoer den Schlangenweg zum
Carl Lndwig-Hausc auf der Raxalpc; auf den Schneeberg von
Pnchberg aus zum Baumgartner-Hause, der Weg ist ziemlich aus­
getreten; doch ciue Besteigung dura, die »Eng« ist der kolossalen
Schneemassen wegen unmöglich. Der Weg ans den Sonnwendstein
von Semmering aus ist ebenfalls ausgetreten und theilweise aus­
geschaufelt, wie nicht minder die Wege auf die Rcisalpe von
Hohenberg über die Brcnnalpe, sowie auf den Unterberg von
Pernitz über die Wiralncke und auf da» Kieneck von Pernitz durch
den Viehhofg^abcu.
" j Lawinenstürze im RiesengebirgeZ Das
»Prager Abendblatt« meldet: Die ungeheueren Schnee­
massen, welche dieser Winter ans dem Kamme des Riesen-
gebirgcs angehäuft hat, haben in Verbindung mit den
wechselnden Tcmveratiirvechältmsscn die Gefahr derLawinen-
stürze gerade in diesem Frühjahre besonders erhöht. Am
6. d: Bi. ging eine Lawine von einer im Riesengebirge
selten beobachteten Mächtigkeit von der Höhe der Schnee-
koppe nach dem Riesengrund nieder. Tie in unniittelbarer
Nähe der Bergschmiede vorbeirollenden Schneemassen haben
sich im Aupathale aufgethürmt und gewähren dem Wanderer
durch den Riesengnmd einen Anblick von seltener Groß­
artigkeit. Ein zweiter Lawinensturz fand am 4. d. M.
statt. Hiebei lösten sich die Schneemasscn vom Gipfel der
Kleinen Sturmhaube und rollten polternd nach dem
Teufelsgrunde. Die Schneemassen auf dem Kamme des
Gebitges haben noch in keiner Weise abgenommen. Die
am 81. März mit 212 Centim«ter auf der Schneekoppe
gemessene Schneehöhe war am 7. d. M. bis auf 220
Centimeter angewachsen. Auf den dem Sturme besonders
ausgesetzten Höhen, z. B. am hohen Rade, sind Schnee­
wände von 3 bis 4 Meter Höhe nichts seltenes. Ein Theil
der Kammbauden ist bis ans Dach in Schnee gehüllt. Die
eine der vier Spindlerbauden war nach den letzten Schnee­
fällen vollkommen verschüttet. Um mit der Außenwelt in
Verbindung treten zu können, mußten die Bewohner von
der Hausthüre aus bis zur Südostecke des Hauses einen
mehrere Meter langen Tunnel graben, welcher den Ein­
wirkungen des Wetters tagelang standhielt.
>Der Doppelmord in Rovercdo.j Aus
Rovcredo, 12. d. M., wird berichtet: Die Confron-
tation Großrubatscher's mit mehreren hiesigen Per­
sonen stellte mit nahezu zweifelloser Bestimmtheit seine
Thäterschaft fest. Großrubatscher leugnet jedoch die
That auf das entschiedenste.
» I Wegen eines Hundes gestorben.^ Ans S t. V e i t
an der Triesting, 11. d. M., wird hiesigen Blättern geschrieben:
Gestern fuhr der Abdecker durch den Ort und sah vor dem Hause
des Kaufmannes Carl Pöllesitzer dessen jungen Hund, welcher
keine Marke hatte. Der Wasenmcister fing den Hund mit einer
Schlinge und warf ihn in seinen Wagen. Frau Pöllesitzer,
welche den Hund sehr gern hatte, sah es und gerieth dadurch in
eine solche Aufregung, daß sie augenblicklich zu Boden stürzte.
Ter herbeigerufene Arzt constatirtc einen Schlaganfall. Heute
Nachts ist sic gestorben.
- z Ermordung einer Lehrerin.^ In Moabit bei
Berlin wurde gestern Vormittags oder vorgestern Abends ein
Raubmord verübt. Die in der Birkenstraße Nr. 42 wohnhaft
gewesene, fänfuudsiebzlg Jahre alte pensionirte städtische Lehrerin
Johanna Mede n w a l d t, eine alleinstehende Dame, wurde in
ihrer Wohnung durch Beilhiebe ermordet aufgefunden. Auf die
Ergreifung des Mörders hat die Polizei 1000 Mark Belohnung
ausgesetzt.
** IsGoethe über die OhrenbeichtZ Wie
Heinrich Voß in seinen Briefen (erschienen bei Reclam in
Leipzig) erzählt, ließ sich Goethe während seiner Krankheit
im Februar 1805 von ihm Luther's Tischreden vorlesen.
Eine Stunde hörte er zu, dann fing er an zu wettern über
die verfl .... Teuselsimagination unseres Reformators, der
die ganze sichtbare Welt mit dem Teufel bevölkerte und
zum Teufel personificirte. Bei der Gelegenheit hielt er ein
schönes Gespräch über die Vorzüge der katholischen und
protestantischen Religion. Ich, erzählt Voß, gab ihm voll­
kommen Recht, wenn er die protestantische Religion be-
schuldet, sie hätte dem einzelnen Individuum zuviel zu
tragen gegeben. Ehemals konnte eine Gewissenslast durch
andere vom Gewissen genommen werden; jetzt muß sie ein
belastetes Gewissen selbst tragen und verliert darüber die
Kraft, mit sich selber wieder in Harmonie zu kommen.
»Die Ohrenbeicht,« sagte Goethe,' »hätte dem Menschen nie
sollen genommen werden.«
* sFalsche Zehn-Gnldennote.I In Lemberg wurde
eine falsche Zehn-Guldenbanknote, Serie 2504 Nr. 097826, be­
anständet. Sie ist auf beiden Seiten durch Plattendruck aus
Velinpapier hergestellt. Der braune Ueberdruck ist unvollkommen
nachgeahmt. Das Falsificat ist mißlungen.
* I Eingegangene Spende.jj Als Peterspfennig von
Johanna Grimme 2 Kronen.
Hochwasser.
Aus dem Marchselde wird uns geschrieben: Die
ältesten Leute wissen sich nicht an eine so große Ueber-
schwemmnng zu erinnern, wie die gegenwärtige ist. Von
dem Rochusberge bei Stillfried steht man nur ein Meer,
das sich von der österreichischen Grenze bis zu den kleinen
Karpathen erstreckt. So weit reicht das Jnundationsgebiet
der March. In den Fluchen sieht man Hausgeräche und
todtes Vieh schwimmen, ein Beweis, daß die March im
Oberlaufe furchtbar gehaust hat. Aber auch im Mündungs­
gebiete richtet dieser gefährliche Fluß kolossalen Schaden
an. Die Wintersaaten sind so gut wie verloren, ebenso auch
die schon angebauten Frühjahrssaaten. Außerdem ist kaum
zu hoffen, daß in den inundirten Gebieten vor einem
Monat die Arbeit wieder in Angriff genommen werden
kann. Beträchtlichen Schaden erleiden auch die Auenbesitzer,
namentlich Fürst Palffy und Graf Esterhazy, denen hunderte
Meter Holz weggeschwemmt wurden. Am meisten zu be­
dauern sind die Ortschaften: Zwerndorf, Baumgarten,
Marchegg und Schloßhof, da sie buchstäblich unter Wasser
stehen, welches die Futtervorräthe und Culturen vernichtet
und an den Häusern großen Schaden anrichtet. Da wird
das Reich und das Land ausgiebig helfen müssen!
Die Kaiser Fcrdinand-N o r d b a h n theilt Folgendes mit:
Mit heutigem Zuge dh. 607 wird der Gesammtverkehr in der
Strecke Lnndenburg-Zellerndorf wieder aufgenommen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Oldenburg, 12. April. Der Dammbruch bei Szanh
erweitert sich immer mehr. Trotz der riesigen Arbeit des
Militärs ist die Verstopfung desselben bisher nicht gelungen. Der
Rabczafluß durchriß bei der Boesarkanyerbrücke dm Damm. Die
Ortschaften Barbacs, Maglocza und Acsalag sind i nu nd i r t.
Der Vicegespan begab sich heute Früh nach Szent Andras, wo
neun Häuser einstürzten und ein Feldarbeiter er­
trank. Bei den Ortschaften Sebeßzany, Szent Andras, Sobor,
Egyed und Arpas sind 20.000 Joch Felder immdirt.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
„Das Dalrrlanil"
Monnemenksprerfe:
Jür die Provinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K! monatlich 4 E
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K j monatlich 4 K 80 h
Ikür: Wien:
(ln unserer Expedition, Stadt, Schnlerstratze Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig.■ 37 K Viertelt 9 K 30 1: j Monatlich 3 K 20
Für Zustellung ins HauS: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Localbericht.
^Geistliches Festfpicl.1 Wie bereits gemeldet wurde»
wild das reich ausgestattete Festspiel »Das Heil der Welt« auch
der Jugend zugänglich gemacht werden. Zn diesem Zwecke werden
für die am Dienstag, 17. d. M., Abends 7 Uhr, im großen
Musikvereinssaalc stattfindende Generalprobe sogenannte Schüler­
karten ausgegeben, mit welchen Kinder über acht Jahre in Be­
gleitung Erwachsener die Generalprobe besuchen können. Karten
a 60 Heller für die besseren Sitze, 40 Heller für Parterre- und
20 Heller für Galeriesitze find zu haben bei: B. Herder, Verlags­
buchhandlung, Wollzeile Nr. 33, Mayer und Cie., Bnchhandliüig,


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite K
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
13. April 1900
Nummer 101
Singerstraße Nr. 7, und I. Heindl, Kunsthandlung, Stephans­
platz Nr. 7.
(Wohlthätigkeitsconccrt.Z Für das Wohlthätigkeits-
concert zugunsten des St. Elisabethen- Vereines und der
St. Petrus Claver-Sodalität, welches Donnerstag, 19. d. M>,
unter dem Protectorate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Jsabella im Bösendorfer-Saale stattfindet, haben die Damen
Natalie Wnnder-Wiercr, Irma Burian, dann die Herren Max
Ulanowsky, Theodor Schwenkt, Itudolph Braun, Franz Schmidt
und Professor Gänsbacher ihre Mitwirkung zugesagt und ver­
spricht das interessante Programm einen genußreichen Abend.
Karten sind zu haben bei Albert Entmann, Hofoper, E. Berte,
Kärntnerring Nr. 6, und Haslinger, Tuchlauben Nr. 11.
sJoseph Lanner.^ Die »Wr. Abendpost«
macht darauf aufmerksam, daß gestern Joseph Lanner's
hundertster Geburtstag hätte gefeiert werden können. Als
Sohn eines Handschuhfabrikanten wurde er am 11. April
1800 zu Wien geboren. Sein Vater war ein fideler
Mann, der nie auf einen grünen Zweig kam. Er endete
Äs Billeteur seines Sohnes. Namentlich trank der Vater
gern Wein im Gasthause »Zur goldenen Birn«, wo da­
mals Michel Panner mit einer kleinen Capelle spielte.
Der kleine Joseph, der seinen Vater täglich abholen durfte,
befreundete sich mit den Mitgliedern dieser Capelle; er
that ihnen willig kleine Dienstleistungen, mit acht Jahren
durfte er hie und da mitthun beim Aufspielen und wurde
als Capelljunge engagirt. Den- Lehrjahren ent­
wachsen, vereinigte er sich mit zwei Brüdern Drahanek,
gründete mit diesen ein Terzett und gab Concerte. Bald
gesellte stch dann Johann Strauß als Vierter dazu, als
Bratschist, Lanner spielte die Geige.
sOesterreichifches Museum.) Das Oesterreichische
Museum ist vom Charfreitag, 12 Uhr Mittags, bis einschließlich
Ostersonntag, 15. d. M., geschlossen. Am Ostermontag ist das
Museum von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.—
Neu ausgestellt sind int Säuleuhofe: fünf doppelseitig auf Holz
gemalte Heiligenbilder von einem Fliigelaltare, westböhmische
oder bayerische Arbeit, vom Ende des fünfzehnte» oder Anfang
des sechzehnten Jahrhunderts von einer Kirche in Cejtic bei
Stekna. (Eigenthum Sr. Durchlaucht des Fürsten Alfred zu
Windischgrütz.)
(Wiener Mode-Ausstellung.| DaS Präsidium dieser
Ausstellung hat beschlossen, dieselbe bis 19. d. M. zu verlängern.
Am Charsamstag wird die Ausstellung der Auferstehungsfeierlich­
leiten wegen um 2 Uhr Mittags geschlossen. Die heutige Besucher­
zahl betrug 3500 Personen.
(Ausflug.) Ostermontag, 16. d. M., wird von der Section
für Touristik des Vereines »Reunion« der erste Nachmittags­
ausflug nach Gießhübl veranstaltet. Zusammenkunft der Mit­
glieder und Freunde des Vereines um °/,2 Uhr Nachmittags am
Südbahnhofe; Abfahrt um 2 Uhr nach Brunn am Gebirge, Besuch
der Wallfahrtskirche Maria-Enzersdorf, hierauf über Hochleiten nach
Gießhübl (Jause im Gcmeindegasthause), Rückkehr über Perchtolds-
dorf (Fugger) nach Liesing. Das Monatsprogramm der Ausflüge
für April und Mai ist bereits erschienen und unentgeltlich im
Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, zu haben, woselbst
an jedem Donnerstag von 7 bis 8 Uhr Abends Auskünfte ertheilt
werden.
(Ertruvkeu.) Nächst der Theerfabrik in Simmering wurde
heute Früh die Leiche einer ungefähr vierzigjährigen Frauens­
person aus dem Donaucanale gezogen. Die Unbekannte dürste
vier Wochen im Wasser gelegen sein. Die Leiche wurde in die
Simmeringer Todtenkammer gebracht.
|@in raffinirter Gaunerstreich.) Heute ist der Gauner
verhaftet worden, der, wie berichtet, am lO.d.M.in so raffinirter
Weise den Diebstahl an der in Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 18,
wohnhaften Privaten Gabriele Rath beging. Durch die Tochter,
der er die Ehe versprochen, hatte er sich ins Haus einführen
lassen, die Familie für den 10. d. M. zum Ausgange eingeladen,
-und während er sie bewirthete, lockte ein Complice die halbblinde
iMAtter der Frau aus der Wohnung. Dort wurde eingebrochen,
-ein Sparcassebuch auf 800 Kronen und Schmuck um 586 Kronen
gestohlen. Heute Nachts haben Polizei-Agenten den Gauner, der
sich »Ritter v. Jnfeld« genannt hatte, im zweiten Bezirke in
-der Person des einundzwanzigjährigen Elektrotechnikers Emil
Bonello, Burghardtgasse Nr. 37 wohnhaft, ausgeforscht und
.verhaftet. Er hat die That im Einverständnisse mit dem dreiund-
zwanzigjährigen Elektrotechniker Heinrich Eisn er und dessen
neunzehnjähriger Schwester Marie E i s n e r, mit der er ein Liebes­
verhältniß unterhielt, veriibt. Heinrich Eisner und seine Schwester,
eine Kleidermacherin, sind flüchtig. Bonello hat bei seinem Gauner­
streich den Adelsnamen einer angesehenen Wiener Familie miß­
braucht.
(Selbstmord.) Auf der Zufahrtsstraße zum Matzleins-
dorfer Bahnhöfe wurde gestern Abends gegen 10 Uhr die Leiche
eines Mannes mittels Leibriemens an der Barriere erhängt auf­
gefunden. Obwohl der Körper noch warm war, sind die sogleich
angestellten Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg_ geblieben. Die
Leiche des unbekannten Selbstmörders ist in die Beisetzkammer
-nach Favoriten gebracht worden.
Sport.
(Sonder- Personenzüge Wien- Freuden«« und
retour.) Anläßlich der diesjährigen Frühjahrsrennen werden von
Wien-Staatsbahnhof nach der Freudenau und retour nachfolgende
Sonder-Personenzüge zur Einleitung gelangen: am 15., 16., 22.,
29. April (Sonn-und Feiertage) und 1. Mai: Hinfahrt:
Wien-Staatsbahnhof ab 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags, Freudenau
an 1 Uhr 13 Minuten Nachmittags; ferner ab 1 Uhr 35 Minuten
Nachmittags, an 1 Uhr 53 Minuten Nachmittags; Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens: Freudenau ab 6 Uhr
25 Minuten Abends, Wien-Staatsbahnhof an 6 Uhr 45 Minuten
Abends; ferner ab 6 Uhr 35 Minuten Abends, an 6 Uhr
55 Minuten Abends; von 19., 24., 26., 28. April und 3 Mai
(Wochentage): Hinfahrt: Wien-Staatsbahnhof ab 1 Uhr
85 Minuten Nachmittags, Freudenau an 1 Uhr 53 Minuten Nach­
mittags; Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6 Uhr 25 Minuten Abends, Wien-Staatsbahnhof
an 6 Uhr 45 Minuten Abends.
Gemeinde-Zeitung.
(Städtische Armenlotterie.| Die Gewinnstc der städti­
schen Armenlotterie werden bis Chärsamstag, 12 Uhr Mittags,
ausgefolgt. Die bis dahin nicht behobenen Treffer verfallen zu­
gunsten der Armen der Stadt Wien.
(Termin für Subvcntionsgcsuche.) Nach einem Be­
schlusse des Stadtrathes wurde als äußerster Einrcichungsterniiu
für alle Subventionen, mit Ausnahme der WeihnachtSsubveutioueu,
der 30. April, bezüglich der Weihnachtssubventiouen der 1. October
eines jeden Jahres festgesetzt. Später einlangende Gesuche werden
nicht berücksichtigt. Den Subventionsgesuchcn muß stets der
Rechenschaftsbericht (Gebarnngsausweis) des lebten Jahres und,
wenn thunlich, auch ein Statutenexemplar beigeschlossen tverden,
widrigenfalls das Ansuchen zurückgestellt wird. Gesuche von
Zweigvereinen werden principiell nicht berücksichtigt.
(Heiratsausstattnng.) Aus der von der ehemaligen
Gemeinde Oberdöbling errichteten Gisela-Heiratsausstattungs­
stiftung kommen je 100 Kronen an zwei Mädchen zur Verleihung.
Gesuche sind bis 15. Mai beim Magistrate einzureichen.
Kirchliches.
(Das heilige Grab in der Rochnskirche.) Es wird
uns geschrieben: Das durch die Munificcnz der großen Wohl­
thäterin der Pfarrkirche Frau Th. S. errichtete Heilige Grab
in der St. Rochuskirche auf der Landstraße, erhielt heuer eine
bedeutende und wesentliche Verschönerung, indem zum decorativen
Theile desselben auch das elektrische Licht herangezogen wurde.
Insbesondere erscheinen die zwischen den Felsen hervorfproßenden
Tulpen und Lilien sehr wirkungsvoll. Auch das sehr feine
Spitzentuch, eine kostbare Nadelarbeit der nordböhmischen Spitzen­
industrie, mit welchem »Corpus Christi« verhüllt wurde, ist eine
Sehenswürdigkeit, auf welche die Andächtigen und Freunde der
kirchlichen Kunst aufmerksam gemacht werden.
(Der deutsche Pilgerzug «ach Rom,) der
am 30. April von Freiburg im Breisgau abgehen soll,
hat 1200 Theilnehmer gefunden; auch der hochw. Erz­
bischof von Freiburg, sowie die Bischöfe von Limburg und
Fulda werden dabei sein.— Elsaß-Lothringen und Bayern
senden eigene Pilgerzüge.
Uereinschrorrrk.
sZ tw e i neue katholische Studenten-
cor Porationen in Wie it.j Wir erhalten folgende
Mittheilung: Vor einigen Tagen haben sich fit Wien zwei neue
farbentragende katholische Studentencorporationcn constituirt:
die katholische Landsmannschaft »Kürnberg« deutscherHoch-
schüler aus Oberösterreich und Salzburg, und die katholisch
österreichische Landsmannschaft »Nordgau« für deutsche
Hochschüler aus Böhmen, Mähren und Schlesien. Mit der
Gründung dieser beiden Landsmannschaften ist den gut
christlichen und patriotischen Studenten aus den genannten
Ländern Gelegenheit zum Anschlüsse geboten. Ein baldiges
Blühen, Wachsen und Gedeihen diesen beiden neuen
Studentencorporationen!
(Katholisches H a n d e l s c a s i n o.j In der am
9. d. M. stattgehabten Versammlung beendigte der hochw. Herr
Präfect Msgr. Stöber seinen Vortragscyclns. Eingangs seiner
Ansprache erwähnte der hochw. Redner des unmittelbar bevor­
stehenden heiligen Osterfestes, verglich das Opferlamm der Juden
mit dem göttlichen Opferlamme Jesus Christus, und verwies
darauf, daß der Charfteftag ein großer Trauertag für das christ­
liche Volk sei, obwohl cs an diesem Tage durch Jesus Christus
erlöst und befreit wurde. An diesem Tage sei die Wahrheit zum
Durchbruche gekommen. Das jüdische Volk ist durch den Tod
Christi am Kreuze heimatlos geworden, und so für alle kommenden
Zeiten geblieben. Redner ermahnt die Anwesenden, sich in diesen
Tagen ernsten Gedanken zuzuwenden und gegen Alles zu protestiren,
was die Heiligkeit dieser Tage verletzen könnte, indem gerade das
bevorstehende Fest ein erhabenes und herrliches sei. Glocken und
Orgelton verstummen und erinnern den Menschen, daß gerade
jetzt die Zeit sei, in sich zu gehen; wie herzerhebend klingt dann
das »Alleluja«, wenn der Herr und Heiland vom Tode zum
Leben aufersteht. Redner schloß seine Ausführungen mit dem
Hinweise, daß nur das christliche Volk allein das Recht habe, das
Osterfest zu feiern.
Genrerve-Zeitrmg.
(Ein deutschböhmischcr Gewerbetag in Brüx.) Am
Ostermontag findet in Brüx ein deutschböhmischer Gewerbetag
statt, zu welchem sich auch einige Wiener Genossenschaftsvorsteher,
beziehwigsweise Delegirte begeben werden.
(Dürfen die Fabrikanten Heimarbeiter beschäf­
tigen '(1 In der Generalversammlung einer interessirten Wiener
Genossenschaft wurde die Frage aufgeworfen, ob die Fabrikanten
berechtigt sind außerhalb der Fabrik Arbeiter zu beschäftigen, be­
ziehungsweise Heimarbeiter zu halten. Es wurde beschlossen, beim
Gewerbe-Docenten, Magistrats-Obercommissär Dr. H e i l i n g e r
ein Rechtsgutachten einzuholen. Derselbe erklärte, daß die öster­
reichische Gewerbe-Novelle vom Jahre 1883 von den Verwaltungs­
behörden häufig entgegen ihrer Tendenz zugunsten der Groß­
industriellen und nicht des Handwerkes ausgelegt worden ist. Von
diesem Standpuncte sei es begreiflich, daß den Fabrikanten auch
das Recht, Heimarbeiter zu halten, von der Kewerbebehörde in
der Praxis zugestanden wurde, obwohl diese das Recht nach dem
Gesetze eigentlich nicht besitzen, da die Fabriksbesitzer nur das
Recht der fabriksmäßigen Ausübung des Gewerbes besitzen.
Merarifches.
Sanct Paulus und seine Widersacher.
Von Pater Georg Freund 6. 88. L. Verlag von
Heinrich Kirsch, Wien, Singerstraße Nr. 7.
Unter diesem Titel hielt der gefeierte Kanzelredner eine
Reihe von Vorträgen in mehreren Archen der Metropole
und entschloß sich später auf vielseitiges Verlangen, diese
Conferenzen durch Drucklegung auch weiteren Kreisen zu­
gänglich zu machen. Die Leidensgeschichte und der Triumph­
zug des größten aller apostolischen Mff onäre bildet die
Grundlage des ganzen Themas. Es sind keine gewöhn­
lichen Predigten, aber noch weniger etwa politische Tisch­
reden. Der hochw. Autor hat es meisterhaft verstanden»
einen echt apostolischen Stoff in moderne Form zu bringen.
Ein großartiges Bild wird vor unseren Augen entworfen,
und durch den Schleier alter Zeit schauen wir das Gemälde
gegenwärtiger Tage. Dadurch gewinnen die ganzen Vor­
träge, sechs an der Zahl, eine Lebendigkeit und Frische,
die uns erkennen läßt, wie die Worte der Heiligen Schrift
für alle Zeiten und für alle Verhältnisse von unveränder­
licher Wahrheit bleiben. Nur muß man verstehen, den In­
halt der Schrift in actueller Weise zu verwerthen, und
dieses Problem ist in der vorliegenden Broschüre glänzend
gelöst. 8.
G eno ssen heranS, eS brennt im cigenen H auL l
Die Lehren der Socialdemokratie von ihnen selbst widerrufen.
Von Joseph Schubert. Verlagsbuchhandlung »Styria«
in Graz.
Von dieser 81 Seiten nmfassenden Broschüre sind, kaum
daß sie erschienen, schon säst 2000 Exemplare vergriffen. Das
Schriftchen ist insoferne lebhaft zu begrüßen, weil es zum Unter­
schiede von den zahlreichen Broschüren gegen die Socialdemo­
kratie ein bisher vielfach außeracht gelassenes Thema behandelt:
»Die eigentliche wissenschaftliche Grundlage der Socialdemokraiic,
den Marxismus«. Die Bernstein-Frage wird hiebei zum Alls­
gangspuncte genommen und an der Hand des Bernslcin'schen
Buches und des Protokolles von Hannover cüi wissenschaftlich
schwieriger Stoff populär dargestellt. Das Merkchen hat in der
in- und ausländischen Presse bereits die beifälligste Kritik ge­
sunden: Die »Augsburger Post-Ztg.« schreibt: »Die Art und
Weise, lvie der Autor die Grundlagen der Socialdemokratie auf­
deckt, niacht die Broschüre zur Masseiiverbreitung vorzüglich ge­
eignet.« Der »Burggräfler« sagt: »Der Verfasser Joseph Schubert,
ein tiefer Kenner der Arbeiterbewegung, bespricht die Bernstein-
Frage in ausgezeichneter Weise.« Das »Correspondenzblatt für
den katholischen Clerus« schreibt: »Gediegene Agitations-
broschüren gegen die Socialdemokratie haben wir noch nicht in
reicher Zahl. Daher begrüßen wir die uns soeben zugesandte
Broschüre. Die Schreibweise, die DisposMn mit den kurzen
Capiteln, Alles dies rechtfertigt unser Lob. Möge das billige
Schriftchen in Tausenden ins Volk lvandern« n. s. w. Preis
per Broschüre 60 Heller, bei Bezug größerer Mengen partieprcisa.
Zeitschristenschau.
In Nr. 7 der »Christlich-pädagogischen
Blätter« (Redaction Emerich Holzhausen, Wien, zweiter
Bezirk, Ncponmkgasse Nr. 1) finden mir einen trefflichen Aufsatz:
»Der Unglaube und die Lehrerschaft«, der mit den sehr
richtigen Worten schließt: »Sticht durch den Buchstaben des
Gesetzes wird die Schule schon christlich, der gute Geist des
Lehrers ist es, der ihr erst Gehalt und Sebeit verleiht. Will man
darum lvirklich eine echt christliche Schule, dann muß nicht blos
das Verlangen der Bevölkerung danach geweckt werden, es
sollen und müssen auch Alle die hiebei Einfluß haben, vor
Allem gutgesinnte Lehrer ;elbst, an der ausgebreiteten christlichen
Regeneration der Lehrer arbeiten.«— Der Bericht über die
Behandlung des Lehrplanes für den katholischen Religions­
unterricht in der Bürgerschule ist ein erfreuliches Zeugniß für
den verständnißvollen Eifer, mit dem der Wiener Katecheten­
verein an dieses so wichtige Thema herangetreten ist.
Das Aprilheft des »Ave Maria« mit der Kinderzcitschrift
»Kleines Ave Maria« (Verlag Prcßverein Urfahr, Oberöster­
reich, Redacteur Domprediger F. P e s e u d o r f e r) reiht sich
würdig den vorausgehenden a». Besonders hervorzuheben sind die
mit reichem Bilderschmuck ausgestattete Beschreibung der Pyramiden
von Gizeh und die kunstgeschichtlichen Beiträge des Consistorial-
ratheS Scherndl. Das Heft bietet aber noch manche andere sehr
ansprechende und Geist und Herz beftiedigende Beiträge und wir
dürfen aus voller Ueberzeugung diese »illustrirten Monatshefte«,
die übrigens mitderEmpfehlungdes hochw.HerrnBischofs von Linz
versehen sind, als sehr geeignet »zur Erbauung, Belehrung und
Unterhaltung« bezeichnen.
Theater und Kunst.
— Im Deutschen Volksthcater finden am Oster­
sonntag beide Vorstellungen zum Besten der Pensionsanstalt dieser
Bühne statt. Nachmittags halb 3 Uhr wird bei ermäßigten
Preisen Anzengruber's Volksstück »Der Meineidbauer« mit Herrn
Martinelli in der Titelrolle gegeben. Abends folgt »Das liebe
Ich« von C. Karlweis.
— Im Carl-Theater gelangt am Ostersonntag, Nach­
mittags halb 3 llhr, mit dem Personale des Deutschen Volks­
theaters der Schönthan-Kadelburg'sche Schwank »Der .Herr
Senator« zur Aufführung. Der Abend wird mit dem Einacter
»Der Herr Gevatter von der Straße« von Anton Langer ein­
geleitet. Hierauf folgt die Pantomime »Der verlorene Sohn«
mit Frau Odilo« in der Titelrolle. Beide Vorstellungen werden
zum Besten der Pensionsanstalt des Teutschen Volkstheaters
gegeben.
— Die 27. Jahresausstellung im K ü n st l e r h a u s e bleibt
am Charfreitag ab 2 Uhr und am Eharsamstag ganz geschlossen.
Am Ostersonntag und Ostermontag ist dieselbe wie gewöhnlich
von 9 bis 6 Uhr offen.
— Die Secession hat an das Cnltusministcrium fol­
gendes Schreiben gerichtet: »Die Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs beehrt sich, anläßlich der bevorstehenden Eröffnung
der Pariser Weltausstellung, dem hohen k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht mitzutheilen, daß es gegen die Ueber­
zeugung der Mitglieder der Vereinigung ist, an einem Wett­
bewerbe um Auszeichnungen theilzunchmen. Wir bitten daher
ergebenst das hohe Ministerium, davon Kenntniß nehmen zu
wollen, daß wir unsere in Paris ausgestellten Arbeiten infolge
dessen ,a u ß e r P r e i s b e w e r b u n g' erklären müssen.«
— Es entspricht dies der Tendenz, welche die Secession schon seit
ihrer Gründung verfolgt, in ihren Ausstellungen keine Medaillen
zu vertheile«, da nach ihrer Meinung diese Auszeichnungen ihren
Werth als Anerkennung künstlerischer Leistungen, durch die bei
Verleihungen unausbleiblichen Compromissc, mit der Zeit ver­
loren haben.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Samstag den
14. und Sonntag den 15. April: Geschlossen.— Montag
den 16.: »Der Traum ein Leben.«— Dienstag den 17.: »Die
Schmetterlingsschlacht.«— Mittwoch den 18.: »Jugend von
heute.«— Donnerstag den 19.: »Die Räuber.«— Freitag den
20.: »König und Bancr.«— Samstag den 21,: »Maritim.«—


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 7 ]
GW
mmg
Nummer lüi
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
13. April 1900
Seite 7
Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardieu.<— Montag den
23.: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den 24.: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des k. k.HofoperntheaterS.) Samstag den
14.April: Geschloffen.— Sonntag den 15.: Für das Pensionsinstitut
dieses Hoftheaters bei aufgehobenem Abonnement: »Tannhäuser.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 16.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Bei aufgehobeneni Abonnement und Zu ermäßigten Preisen:
»Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Pnppenfee.« Zum Schlüsse:
»Sonne und Erde.« Abends 7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«—
Dienstag den 17.: »Es war einmal...«
(Repertoire des Deutschen BottstheaterS.) Samstag
den 1-t. April: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.« Abends halb 8 Uhr: »Das
liebe Ich.«— Montag den 16.: Abends halb 3 Uhr: »Als
ich wiederkam.« Abends halb 8 Uhr: »Im weißen Rößl.«
(Repertoire des Kaiserjubiläunls-StadttheaterS.)
Samstag den 14. April: Geschlossen,— Sonntag den 15.: Nachmittags
halb 8 Uhr: Wohlthütigkeitsvorstellnngen zum Besten der Armen
Wiens: »Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
Rittmeister.« Montag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Dienstag
den 17.: Zum erstenmale: »Lumpacivagabundus.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Eine Liebesheirat.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Samstag den
14. April: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: Zugunsten des Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums:
»Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben in der
Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb 8 Uhr:
Zugunsten de? Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Robert und Bertram.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 17.: »Grethel.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Samstag den
14. April: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Herr Senator.« Abends halb 8 Uhr: »Der Herr
Gevatter von der Straße.« »Der verlorene Sohn.«— Montag den
16.: NachmitagS halb 3 Uhr: »Der kleine Lord.« »Orangenblüche.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Herr Gevatter von der Straße.«
»Der verlorene Sohn.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag den 14. April: Geschlossen.— Sonntag den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Zum Besten
der Armen des achten Bezirkes: »Lumpacivagabundus.« Abends
halb 8 Uhr: Zum Besten der Armen des achten Bezirkes:
»Mamselle Tonrbillon.«— Montag den 15.: Nachmittags halb
8 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Lumpacivagabundus.« Abends
halb 8 Uhr: »Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.«
»Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Samstag den
14. April: Geschlossen.— Sonntag den 15.: Nachmittags
3 Uhr: »Hänsel und Grethel.« Abends halb 8 Uhr: »Hundert
Jungfrauen.«— Montag den 16.: Nachmittags 3 Uhr: »Hänsel
und Grethel.« Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«
GerichtshaÜr.
Berlin, 12. April. fTelegr.j (Vergehen gegen die
Sittlichkeit.) In der heute vor der Strafkammer unter
Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Banquier Sternberg
wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgeführten Verhand­
lung wurde, der Angeklagte zu zwei Jahren Gefängniß und
drei Jähren Ehrverlust verurtheilt.
Stimmen aus dem UnvUeum.
A« alle Freunde und ehemaligen Schüler der
ehrw. Bruder der christlichen Schulen!
Liebwerthe Collegcn!
Erfüllt das Jubeljahr an sich schon das Herz jedes wahren
Katholiken mit Festesfrende, so haben die Mitglieder der Congre-
gaiion der Brüder der christlichen Schulen noch mehr Ursache sich
3 it freuen: erwarten sie ja nichts Geringeres als die Heilig­
sprechung ihres geistlichen Vaters, des seligen Jean Baptist de
la Salle, die Erfüllung ihres längst ersehnten Herzenswunsches.
Dieser seltene Festesjubel kann und wird bei den großen
Verdiensten der bescheidenen Brüder der christlichen Schulen nicht
auf den engen Kreis ihrer Congregation beschränkt bleiben, nein,
er wird auch alle dankbaren Schüler und wohlmeinenden Freunde
erfassen und hinreißen.
ES ergeht daher an Alle, welche ihre Lebensstellung dieser
so segensreich wirkenden Gemeinschaft verdanken, durch die Unter­
zeichneten die herzliche Bitte, zu einem für immerwährende
Zeiten zu stiftenden Zeichen aufrichtiger Erkenntlichkeit nach
Kräften beizutragen.
Wie die Unterzeichneten ans zuverlässiger Quelle wissen,
hegt die Communität deS Katholischen Lehrerseminars in Feld­
kirch den füllen Wunsch, daß ihre neue Capelle mit einem
V o t i v s e n st e r, in welchem der neue Heilige dargestellt ist, ge­
schmückt werden möge. Weil aber die Zahl der ehemaligen
Zöglinge trotz namhafter Opfer des einzelnen noch nicht hinreichen
dürfte, die allerdings nicht gar zu hohen Kosten dieses sinnigen
Denkmales aufzubringen, so wenden sich die Gefertigten ver­
trauensvoll an alle Schüler und Freunde der Congregation
mit dem freundlichen Ersuchen, um des neuen Patrones des
katholischen Unterrichtes tvillen, dies Werk nach Thnnlichkeit zu
fördern.
Allfällige Spenden werden ehestens an die Adresse des
Herrn Joseph Redl, Wien, achter Bezirk, Wickenburggasse Nr. 23,
erbeten. Die Namen der Spender werden seinerzeit im »Katholi­
schen Schulfreund« veröffentlicht werden.
Rudolph Zlabingcr, Joseph Redl,
Lehrer. Lehrer,
Wickcnburggasse Nr. 23.
Friedrich Bauer, Eduard Tschiedel,
Lehrer. Lehrer.
Vo Lksmirth jch östliche Zeitung.
— (Berathung über die Handelsverträge.^ Die
Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen versendet Einladungen zu drei Berathungen im Saale
des Wissenschaftlichen Clubs, Wien, Eschenbachgasse Nr. 9, über
den neu aufzustellenden autonomen und Minimal-Zolltarif und die
eventuell anzustrebenden Exportbegünsügungen. Die Berathungen
finden jedesmal um 10 Uhr Vormittags statt, und zwar wird am
zweitnächsten Samstag (21.) über Bienenstöcke sammt dem Honig
und Wachs, Bienenstöcke mit lebenden Bienen, Honig und Wachs,
am drittnächsten Freitag (27.) über Wildpret und am drittnächsten
Samstag (28.) über Fische (Süßwasserfische, Meerfische), frische;
Fluß- und Bachkrebse, Schnepfen frische; Muschel- oder Schal­
thiere aus der See, Schildkröten, nicht zubereitet, berathen werden.
— (Lohnverhältnisse in den Staatsbahnwerk-
stättpn.Z In den Versammlungen der Eisenbahnbediensteten kehrt
seit gjeraumer Zeit stetig das Schlagwort wieder, daß das Eisen-
bahnministerinm einen Erlaß an die Staatsbahndirectiouen
gerichtet habe, mit welchen eine Herabsetzung der Löhne in den
Staatsbahnwerkstätten angeordnet worden sei« Die »Wiener
Abendpost« schreibt darüber: Der Ausgangspunct für diese Be­
hauptung kann nur in einem Erlasse gefunden werden, welcher schon
vor längerer Zeit infolge der Beschwerde eines Industriellen hinaus­
gegeben wurde, der sich darüber beklagte, daß in einer seinem
Etablissement benachbarten staatlichen Werkstätte bedeutend höhere
als die ortsüblichen Löhne gezahlt und auf diese Weise die besten
Arbeiter der Privaündnstrie entzogen wurden. Die in dem vor­
erwähnten Falle eingeleiteten Erhebungen haben nun ergeben,
daß in dem gedachten Falle thatsäch sehr weit von
der ortsüblichen Lohnhöhe abweichende Anfangslöhne ge­
zahlt wurden, und daß eben deshalb zahlreiche geschulte
Arbeiter das Privatunternehmen verließen, um in der staatlichen
Werkstücke Anstellung zu suchen. Angesichts dieser Sachlage, durch
welche die betreffende Unternehmung geradezu vor die Gefahr einer
Betriebseinstellung gestellt war, war das Eisenbahministerium
bemüßigt, seinen Unterhehörden die bestehende Vorschrift in Er­
innerung zu bringen, wonach bei Festsetzung der Taglöhne in den
staatlichen Eisenbahnwerkstätten auf die ortsüblichen Tag­
löhne in den gleichartigen Arbeitszweigen Bedacht zu nehmen ist.
Die eingangs erwähnte tendenziöse Behauptung von einer Lohn-
herabsetzung hat nun dem Eisenbahnministerium in
jüngster Zeit Veranlassung gegeben, zu erheben, ob und
in welchem Umfange zufolge dieses Erlasses etwa wirklich eine
Herabsetzung der Anfangslöhne für Werkstätten- oder sonstige
Arbeiter im Rahmen der ortsüblichen Löhne stattgefunden habe
oder ob vielleicht eine Reduction der Löhne der in Verwendung
stehenden Arbeiter bei diesem Anlasse vorgenommen wurde. Die
hierüber eingelangten Antwortsberichte haben nun dargethan, daß
dies nirgends der Fall war und somit die vorgebrachte Be­
hauptung bezüglich einer seitens der Staatseisenbahnverwaltung
verfügten Lohnherabsetzung durchaus unbegründet ist.
— (Weltausstellung in Paris ISOv.j Vorige Woche
fand unter dem Vorsitze des Statthallers Grafen Kiel-
m ans egg im Präsidialbureau der Mener Handels- und
Gewerbekammer eine Sitzung des Executivcomites der nieder-
österreichischerr LandeS-Commission für die Wettausstellung 1900
in Paris statt, wobei Regierungsrath Dr. M a r e s ch über das
bisherige Ergebniß der eingeleiteten Subscriptton zur Bildung
eines Fonds für die Zwecke der Landes-Commission referirte. An
dieser Subscriptton haben sich mehrere erste Bank-, Versicherungs­
und Verkehrsinstitute mit 28.700 Kronen, dann 16 hervorragende
Firmen des Kammerbezirkes mit 15.700 Kronen betzeiligt, so daß
der Commission bis nun inclusive der Widmung der Wiener
Handels- und Gewerbekammer und nach Abzug der bereits an un­
bemittelte niederösterreichische Aussteller verliehenen Subventtonen im
Betrage von 6000 Kronen noch circa 58.000 Kronen zur Verfügung
stehen. Dieser erfreuliche Erfolg ist den Bemühungen mehrerer
Comitemiteglieder, insbesondere deS Commissionspräsidenten
Grafen Kielmansegg zu danken, oem auch diesbezüglich der Herr
Handelsminister seinen Dank und die Anerkennung ausgesprochen
hat. Werr Kammerpräsident Wauthnrr theilt sodann mtt,
daß die Mener Handels- und Gewerbekammer in ihrer letzten
Plenarsitzung beschloßen hat, aus der von ihr verwalteten
Schwarz-Stiftung einen Betrag von 20.000 Kronen für die Ent­
sendung von Stipendisten zur Pariser Weltausstellung mit dem
Vorbehalte der Stipendienverleihung durch das Kämmerprüsidium
über Antragstellung des Erecntivconntes der Landes- Commission
zu widmen, so daß insgesammt circa 130 Reisestipendien ver­
liehen werden können. Angesichts der außerordentlich zahlreichen
Bewerbung um solche Stipendien, die in einer Anzahl von über
500 Gesuchen erfolgt ist, würde es seitens der LandeS-Commission
nur dankbar begrüßt werden, wenn noch weitere Beiträge für
den Stipendienfonds einlangen würden. Sodann wurde eine
Norm für die Verleihung der Sttpendicn festgestellt, sowie ein
siebengliedriges Comite zur Prüfung der Süpendiengesuche be­
stellt.! Me Entsendung der Sttpendisten wird gruppenweise nach
Maßgabe der Anwesenheit der denselben als Führer in der Aus­
stellung in Paris dienenden Beamten des Gewerbeförderungs-
dienstks im k. k. Handelsministerium erfolgen.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 12. April.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
Mai Frachtbafis Aussig K. 27.90 bis K. 28.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, bette Secunda K. 84.25.
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting.
ab Men K. 4J.40 bis K. 41.80.— Rüböl, fest, prompt ab Men
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.15 bis 13.25.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K« 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.— bis K. 63.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 54.—
bis K. 56.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt ab
Triest K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.—.
— (Börse für landtvirthschastliche Produkte vom
12. !April.) Der heutige Essectivmarkt fand Vonseite
mährischer und böhmischer Käufer etwas bessere Nachfrage und
wurdtn mehrere Posten Weizen wie Roggen zu voll behaupteten
Preist« verkauft, unter Anderen eine größere Post Ausstich-Korn
zu& 6.70 ab Varnas-Györk gleich K. 7.40 ab Wien, dann ab
Feleghhaza zu K. 6.35, Wetzen 79 Kg. ab Tarnocz zu K. 7.90
und 75 Kg. ab Nagy Dorogh zu K. 7.45.— Im Termin-
handtl war Nachmittags der Umsatz nicht lebhafter, die Sttmmung
aber fest, die Preise gegen Mittag unverändert. Umgesetzt wurde
Weizen per Herbst zu K. 8.18 und K. 8.17, Roggen per Herbst zu
K. 7.24 und K.7.22, Mais per Mai-Juni zu K. 5.70 und Mai-Juni-
Hafer K. 5.49._ Anderes ohne Schluß. Das wärmere Wetter
übte keinen Eindruck. Die Nachbörse aber zeigte sich 2 H.
mattet. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 8.05
bis K. 8.07, per Mai-Juni K. 8.02 bis K. 8.04, per Herbst
K. 8.16 bis K. 8.18, Roggen per Frühjahr K. 7.09 bis
K. 7.10, per Mai-Juni K. 7.09 bis K. 7.10. per Herbst
K. 7.22 bis K. 7.24, Mais per Mai-Juni K. 5.7u bis
K. 5.71, per Juli-August K. 5.80 bis K. 5.81, Hafer ü>«
Frühjahr K. 5.50 bis K. 5.51, per Mai-Juni K. 5.49 bis K. 5.51,
per Herbst K. 5.78 bis K. 5.80, Revs per 'Uignst-September
K. 13.15 bis K. 13.25.— Budap est meldete: Weizenofferte
genügend, Kauflust ruhig, 22.000 vis 5 H. billiger Roggen fest,
Mais gut behauptet, Gerste geschäftslos. Hafer ruhig. Uebriges
unverändert.— Schön!— Wetzen K. 7.79, K. 7.82 bis K.7.93,
Roggen K. 6.79, K. 6.80 bis K. 6.89, Hafer K. 5.09, Mais
K. 5.41 bis K. 5.52.— Newhork von gestern: 7* bis Vs Ct.
fester.— Morgen ist keine Börse.
— (Bom Fischmarkte.1 Vom 8. bis 12. d. M. sind auf
den Fischmarkt nachstehende Frschgattungen zugeführt worden:
40 Kilo Aitel um K. 4.40, 120 Kilo Barben um K. 1.60, 1600
Kilo Brachsen um K. 1.20 bis K. 1.60, 80 Kilo Forellen um
K. 10.— bis K. 12.—, 650 Kilo lebende Hechte um K. 2.40 bis
K. 3.20, 480 Kilo todte Hechte um K. 2.— bis K. 2.40, 29.200
Kilo lebende Karpfen um K. 1.60 bis K. 2.20, 1230 Kilo todte
Karpfen um K. 1.— bis K. 1.40, 120 Kilo Rheinlachse um
K. 9.— bis K. 16.—, 600 Kilo Nerflinge um K. 1.— bis
K. 1.60, 420 Kilo Schaiden um K. 3.20 bis K. 6.-, 3450 Mo,
Schille um K. 1.60 bis K. 3.80, 125 Kilo Sterlete um K. 3,60,
bis K. 6.-, 2300 Kilo Weißfische um K. -.60 bis K. 1.—,
50 Kilo Zander um K. 4.—; an See- und Meerfischen wurden
zugeführt 20 Kilo Branzini um K. 5.— bis K. 7.—, 37 Mp
Hausen um K. 4.20, 20 Kilo Seezungen um K. 7.— bis K. 8.—,
10 Mo Steinbutt um K. 6.—; ferner wurden 30 Kilo Hummern
zugeführt (Preise K. 6.— bis K. 8.—) und 600 Stück Frösche
(Preise K. —.16 bis K. —.30 per Stück).
— (Stechviehmarkt.I 12. April. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heuttgen Martte wurden
zugeführt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück lebende Schweine,
2694 Stück Weidner-Schweine, 100 Stück Weidner-Schafe und'
18.286 Stück Lämmer. Infolge des bedeutenden Feiertagsbedarfes
herrschte lebhafte Nachfrage, doch blieben, da die Zufuhren voll­
kommen ausreichend sind, die vorwöchentlichen Preise ohne Ver­
änderung. In Weidner-Schweinen keine wesentliche Veränderung,;
nur untergewichtige Frischlinge etwas besser. Auf dem Lämmer-!
martte zeigte sich in den ersten Marktstunden für schwere Sorten!
gute Nachfrage bei fest behaupteten vorwöchentlichen Preisen; in«
leichteren Gattungen einstweilen wenig Geschäft. Man verkauftes
Weidner-Kälber von K. —.84 bis K. —.96, Prima von K. —.98
bis K. 1,16, Hochprima von K. 1.18 bis K. 1.24 (ausnahmsweise
K. 1.28), Jungschweine von K. —.64 bis K. —.80, Weidner'
Fleisch-Schweine von K. —.86 bis K. —.96, Fettschweine von,
K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.90,
untergewichtige von K. —.92 bis K. 1.08, Weidner-i
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Wogramm.!
Lämmer von K. 12.— bis K. 32.— (ausnahmsweise K. 34.—
bis K. 36'—) per Paar.— Schafmarkt. Auftrieb 1484!
Stück Schafe. Das Geschäft ist geringfügig und dürfte der!
größere Theil des Auftriebes für Rechnung der Eigner nach Paris'
verladen werden. Preise nominell. Es nottrten: Prima-Schafe,
wollige von K. —.— bis K. —.52, geschorene von K. —.48 bis'
K. —.52, Brackschafe von K. —.40 bis K. —.44 per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 11. April anf den
12. April. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
1u Milli­
meter
Temperatur
Celsius
fl
»»
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
achtete
normale
2U.N.
744-4
13-4
12-1
48
WNW 2
9» A.
745-4
8-2
8-4
62
- 0
7 »M.
742-1
6-2
6-5
85
- 0
Bewölkung
meist bewölkt 10
fast Hetzer
Nebel
6
0|
Am 11. April: Höchste Temperatur 14*2 Grad Celsius,
tiefste 4'1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 39-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —0-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.'
Wind mäßig aus West und Nordwest. Tagesmtztel der, Ge­
schwindigkeit 10 Mometer per Stunde. Tag halb bewoW-und
warm.^ -i
Am 12. April Morgens: Temperatur 0-3 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 5-0 Grad!
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. April.
Das nordwestliche Luftdruckmininmm hat sich vertieft, und gleich­
zeitig hat sich der niedrige Druck gegen das Innere des Con-
tinentS ausgebreitet. Ueber Südwest-, Süd- und RordosteurvpaM
der Luftdruck erheblich gestiegen. Im Nordwesten und Norden von
Oesterreich-Ungarn ist das Wetter meist bewölkt und stellenweise
neblig, im Süden vorwiegend heiter und trocken. Mederschläge
werden seit gestern keine gemeldet. Die Teytperatur ist meist-ge­
stiegen.^
Prognose von Nachmittag des 12. bis Nachmittag;des-
13. April für Wien und Niederösterreich: Wechseln dNe-
wölkt, stellenweise geringe Niederschläge, ta-gS-
ü b e r m ä ß i g w a r m.»
Heute bleiben sämmtliche Theater
fen.
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorsehriftsmässige Uniformen
325—1
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenatraase Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
13. April 1900
Nummer 101
Theater.
Heute, sämmtliche Theater geschlossen.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
5älen der Gartenbau- Gesellschaft
Hup noch wenige Tage (bis 18. dieses Monates).
Die Wundei* der Bekieidungskunst.
EINTRITT 1 LEONE.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
echter
Schaf­
wolle.
nur für Private.
' fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 ans feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 ans Kammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
tJeberzleher-Stoffe von fl. b.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvlenne u. Dosfelngs, Staats-,Bahnbeamten- u. Eiohter-
Talar-Stoffe tfeinsteKammgarneu. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikapreisen die als reell und solid hestbekannte
Xiesel-Amhof in Brünn.
Tuchversandt
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
Mustergetreue Lieferung.
Muster gratis und franco.
Zur Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe hei direotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
Schlauchi'chk
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
l.i Liebenberggasse 7.
Herrschaftliche
iiiiin
nächst Strobl am Wolfgangsee,
dicht am Walde, ganz reizend
und vollkommen trocken gelegen,
ist zu vermiethen. Dieselbe ent­
hält in mehreren Stockwerken
18 Wohnzimmer, mehrere Kam­
mern, eine große Küche, Speise­
gewölbe und Keller; außerdem
Waschküche, Schiss- und Bade-
Hütte. Dieselbe war mehrere
Sommer hindurch von derselben
Familie bewohnt. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Besitzer
Ernst Knron Malmeh
Landtafelgut Bürgt, Post Strobl.
Bettfedern-
Reinigungs-Maschinen
Roßhaar-Zupf- und Kramp ema sch inen
für Tapezierer rc. liefert
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, i». Bez. l Penzings. Linzer-
straffe 8. Preislisten gratis. 17
Thermophor-Gompresien,
ä ztlich bestens empfohlen,
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen £11
für
Application, wärmet' Umschläge,
halten je nach Grösse 1—8
Stund, langgieichmäss.warm
J Atteste aus den meisten
Spitälern und Heilanstalten.
| Niederlage sämmtlicher
Thermophor-Artikel:
I Wien, I., Seilerg. 3, Graben.
Marlahllfershr. 58
Miehelstädtsr’s
Schuhe
elegant, dauerhaft,
Kein Staut mehr? Keine Nasse mehr?
Michv's
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurreuzlose Qualität.
Preis per Mio 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr.Wien.Vs,, Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. re.
SW* Feinste Weferenzen.— sDrospecle gratis. "WE
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
U eberzieh er fl. 9.—.
Jacob Rotyberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet tiiglich bis 12 Uhr Nachts statt.
fürst von Mettermch’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Gurort und Stahibad Köniyswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgotfcstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei: Wien, I. Kärntnerring Nr. 5.
L. Liisbp's Tauristenpflastep.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner- I
äugen, Schwielen etc.
HAUPT-BBPO T:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling, j
Luser’s'^d
Man
verlange »iwai^i'VB ©o kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. April 1900.
Staats-Anlehen.
• »Io Einheilt. diente in Sioten «er!.
Mai-Nov-'
tn Note» verz. Febr.-August
> Silber verz. Jiinner.Juli
»»» April-October..--
SS4erStaatS-LoseLS0 fl. C.M.— 525*
8«oer>> ganze soo fl— 1000»
8.0«.. #ünftellOOfl.= S«>»
8Met»» fl- ff'
Hg4et>» 60 fl.— Ivv».
0/o DomLn.-Pfandbr. zu 130 ff. Pr. St.
(800 Francs^ 888 L)
v,.. Lsterr. Goldrente steuerfrei für
loo fl. Gold— sw bl
)rst. 4% Rent.i.
X/M o Jnvest.-Rente••
ou wlbrechtbahn für 100 K... ...»
ou Elisabethbahn in Gold steuerfrer für
100 fl. Gold= 240 K.
luo/o yram Joses-B.in S.. .. ''''
ol DUsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl.
o/l Rud.-B. in Kr
% Borarlb.-B
EU,abeih.B°hn 200 fl. «•»>•
, 1^ 1. LinziBudw. eoofl.ö.W. «.
fl. ii. W. ®.
i»,7Sari Lndwlg-V. soo st. E M.
s= 480 K
«„enbrechitahnsooft. @. f. ioojk.Nom.
»u dto. 200 st. G.= 480 K•••••
»/„ Ho. 200 n. looofl. S.— «0 u.rvook
Böhm. Westb.400, svo»>>. f.iooR.
N EM-ck.-B. eoon.SMo ft> != 708,
{ft»»-'»»’“' SOOo'suL— 472,;2S60K
gtom J°I.-Bnhn San. 1884 (dw.M.)
1880 (d. ©t.)--
o/° mitt •SBrUien*8. isv fl. S.— ovo L
^ KudoNb. (©-tjlamm.) t. 20 V Mar!
i»84 (div.Si.)!.
, 0/0 BvrarIb.»Bahn Em. 1084 (div. St.)
Goldrente 100 fl.= 200 K..
i Rente i. Kr.-W
ngar. ®t..(Sif.-«nt. 6. I, 1889
100 fl. G. -- 24»«
to. in Silber
stbahn-Si.-ObI. v.J.i87Sioofl.
n»*Schantr.-Sbl.-Öbl!g...-
-ümien-Anleheii hiovfl. —200«
iftmien-Anlehen ft so fl.-- 100N
flß.Reg.. n. E,eg. P.-Obl. Mt,
.ei bvv. Grundad»
;®e?. ®*onIr..tS-CM. flff--■
mtien n.©to#onien 100 ft. °.W.
jotn (für 10 O fl. o. ».)....
er« Sffentltch« Anlehe».
lau-ifleg. Ant. ISIS v. loo fl-..
dro Anl. i8ss....
. Dert.-Anl. I. Um.
tötn. Prop.-Schntdv.
I Prop..Sch«ldv. 1889 ....
Itt. Landes-Anleheu leeo...
E-Id
Waar»
90.25
SS.45
9S.lv
99.35
99—
99:20
99.10
99.80
164—
166...
136—
187—
160—
161—
201.75
202.75
201.75
202.75
103.75
104.25
98.40
98.55
98.95
99. IS
86.20
86.40
97.50
—
96—
96.50
121.40
121.90
96.50
96.50
95.70
96.30
96.30
97.-
120.70
121.20
111.-
115.—
107.50
108.50
100.65
101.65
109.50
110.60
107.—
1C8—
96.70
96.50
96.40
96.80
97—
——
SS. 80
-
97.25
97.75
96.—
96.80
96—
96.6C
9C.S0
96.90
97.40
97.20
87.80
97.20
97.35
93.65
93.85
101—
101.5"
99.80
100.79
98.60
99.20
97. sc
98.50
164.5«
ISS.SV
164.5C
165.56
139.76
14V.75
95.8c
99.70
SS—
93.75
94.25
93.60
93. SO
103—
108.75
98.25
SS.25
96.60
96.90
102.75
SS.—
96.50
96—
93.75
Wo Oberöst. Landes.««!. 1887.''
4»/p Steierm. L--E. A. S. I 891.-'
4% Tiroler Land.-Anl. 1896.'
S»/o dto. dto. 1889....-'
eVu Lnl. d. Stadt Brünn 1875 d. ...
« 1 /i% dto. 1883 Verl
4»/»% Lnl. d. St. Budapest v. isso..
0% «m. d. St. Graz 1878 Verl....-
4% Lnl. d. St. u. Handelst. Triest.•
v»/o Linl. d. St. Wien V. Ä- 1887 verl.
4°/o dto.»»> v. I. 189»..«-«
4%>»»>>» 1898 (Gas-Anl.)
ev/v Bbrsebau-Anl. verlosb... ...-
40/0 Wiener Frucht- und Diehlbörfebau-
Lnl-•■
6o/fi Bulgar. StaatS-Ets.-HYP.-Anl. für
loofl. Gold— 840 u,......
60/ 0 dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
= 840
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen uni Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
Ev Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4»/u Oesterr. Bodencr. inSO A. Verl. 0. W.
Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4Vj% Cent.-Bodener.-B. osterr. in453.
4% dto. 50*
41/ 2% Lomm.-B., Pest« ung. in 41 3-
4i/r0/gdto. Comm.»Obl. m. l&fa Pr.••
40/0 dto. 50 V 2 j. Wo Pr
4% dto. so j••
50/0 Gal. A.-Hhpoth.-B. m. IW 0 Pr..
4»/s0/ r dto*. so
4% Gal. Bodencreditvereiu
6°/o Msthr. Hypothek, in SS 3. verl...
40/0 dto. verl
4% Mahrische Sparcaffe, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl.
40/0 Oberosterr. dto.»
40/0 Oest. Hypothekenbank verl. ....
40/0 Oest.-ung. Bank »vVr I. verl....
»W/o Spare. Budap. ver. 4SV,3. verl.
4% dto. 60 3. verl.
41/ 2% Spare., ung.Land.-C. in 40 3. V.
bv/o Steierm. Spare, in 60 3. v«l...
4Va°/ü dto. in 60 3. verl...
»W/o Ung. Boder.er.-3«st. verl.....
4»/u dto. 41 3. V«l.....
40/0 Reg.- u. Bvdenam.-Dfddr. 60 3.«
6% Hypoth.-Daok in Pest 40 I. verl..
4 V£h dto. 4Styj 3. verl.
4>/ 2% dto. Com.-Obl. 60 3. verl....
4 »/,, dto.Gomm.-Obl.i0>/<>P. 60 3. verl.
Vh% Lattdesbodene.-Jnst. so^/r I. verl.
Prioritats-Obligationrn.
(Für 100 Kronen Nom.)
0 /, Bozeu-Meraner B., 800 u. 1000 fl.
400 U. 8000 S
40 /, B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1889 800 fl.
= 200 K
50/ 0 Buschttehrader Bahn ISO fl ....
40 /g dto. v. 3. ISSS
ßO/o Don.-Dampffch.-Ges. 100 u. 800 fl.
40 /., dto. 400 n. 10.000 Mk.= 478 u.
11.800 K
4 V /0 dto. Em. 188« 100 M.— US K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Gilb«..
40/0 F«d.-Nordb. Sm. 1886
40/0 dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köslacher Bahn 160 fl....
6% dto. Sm. 1871 160 fT.i®...
lOQ
96-75
Geld Waare
99.50
9(3.26
96
108.50
99.76
97.85
105.85
. 1»
102 80
SS.-
97.-
SS. 75
97.75
106.85
96.90
108.:
93.50
97.80
100 .SS
95.-"
84.-
34
99.60
SS.20
102.76
97.65
100.19
.30
102.50
94.75
93.75
109.50
98.60
94.85
108.-
96.80
96.40
97.86
98.50
98.
99.80
98.50
91.60
98.75
96.60
99.76
100 .-
98.-
96.
98.60
103.
96.50
196.-
98.75
88.60
95.—
97.60
98.50
84.80
84.80
100.50
96.20
103.10
97.70
101.
99.80
55.75
103.50
95.75
94.76
110.—
99.-
94.60
104.
SS.
96.66
SS.
99.50
98.40
100.-
99.50
91.75
99.75
97.
100 .-
97.-
100.60
88.50
97.-
98.20
104.50
97.—
107.-
93.25
93.-
95.5
98.20
09.“
101.50 102.85
103.--
4% Kafchau-Oderb. ff. 188 »......
4% dto. S. 1891 800 27t—
118
4% dro. (öst. err.) Em. isss. ...'
40 /v Lemb.-Ez«n.-3affh-Eisenb.-G. Gtn.
ISS« soo fl.
4% dro. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1898«•••
6% Lloyd, Lsterr. soo fl. G.— 1200 K
4Vs% Grn. 1SS4S00 fl. K." 1200 K.
4»/.. Em. 1887 500 st. G.— 1200 K..
Montang. oft.-alp. 500 Fres.—
480 K
S°/o Oesterr. Nordwestbahn 200 fl..
6%
dto.
lit. B. 200 ff...
50/o
dto.
Em. 1874*600 M.
708 K
4%
dto.
Em. 1885 ....
8%
50/0 Ostrau-Friedl. Eifeub. 300 st....
50/0 Prag-Sisenind. Em. 1S7S 300 fl..
S2.» »fl.
RUvvlPh' StlslUIig 10 si
Geld
Waar»
95.40
96.40
97.50
——
95.00
93.40
87—
67.80
ss.lv
»6—
SS—
—
100—
100,60
107.30
108—
106.60
107.50
107.50
108.25
SS.75
97.50
102.75
103.75
101.70
102.70
84.-
86—
105—
10S.7S
105—
106.75
166.75
67.85
67.75
67*25
87.75
99.-
100—
92.75
SS.SS
105.—
106.60
9«.75
SS.SS
105.25
106.—
100.50
101.50
96.50
97,50
239.25
241.25
236.60
237—
385—
345—
256.75
257.75
241.50
243.50
370—
170.-
77.-
78.—
120—
121—
18.20
14.2"
397.50
898.50
133.—
135.-
SS—
67—
67.-
72.-
48.50
49.—
184—
.65«—
182.50
,62.5»
42. SO
48.50
21,70
23.70
65,—
66.—
Salm-Lose 40 fl. C.-M..
Salzburger PrLmien-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. T.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 30 fl..
Waldftein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Eommrrnal-Lose 1874
Gew.-Sch. b. 30/0 Prctm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anft. Cm. 1889.....
«Vb detto b 40 /c Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aelien.
(Für 100 Kronen.)
«Nglo-ost. Bank 300 fl. 600/0 E...
Bankverein. Wiener 100 fl. ....
Bodener.-Anst., öst. L 00 fl. S. 40 »/«
Central-Bodencreditb.. öst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160
Crrditbank, Allo. ung. 200 fl....
Depositenbank, Allg. 200 fl. ....
Sscompte-Bank, böhm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
öetto steirische 100 fl..
ESeompte-Gesellschaft, n.-öft. 500 fl.
» u. Wech«lerb., ung. 100 ff
@öl. Sct.-Hypoth..B. soo fl....
Tiro- u. Caflenverein, Wr. »ov fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E..
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 60% C
Kroat.-flad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Ldnderbank, öst. soo fl. G
»Mercrrr«, Wechfelst.-S.-G. 500 fl.
Hb.-öst. u. Hakzb. Bank 200 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 L
Ünion-Bank 800 fl
detto böhm. ioo fl
Berkehrsbank. Allg. 140 ff
Zirnoitenflka banba 100 ....
SUctien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Geeschiff.-Ges. 100 fl
Auffrg Tepl. Srfenbahn, 300 fl. CM.^
Böhmische Nordvahn ISO st
Vnschtiehrader Sis. 500 fl. CM. ..."
_ detto (lit. B.) 20 c fl'
^°."°u;D-M!IchtM°hrt-«e,ellich.Sste«.
S 00 fl. CDt.
Dur-Bodenbacher Eisenb. 50 ff..,]*
Ferdinands-Nordb. 1000 ff. CM..*
Fünskirchen-Barcser Eiseyb. 300 fl.
Graz-Köff. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 ff
Kaschau-Odhb. Eisb.-G. 200 ff. S..*
Lemberg-Czern.-3affy-Eise«bahn-Gef.'
200 ff.©
Leoben-Bordernbg. Eifenb. 200 ff....
Lloyd, öst. soo fl. CM
Öftere. Nordwestbahn 200 ff. S
detto (lit.B.) soo ff. @.
Prag-Duxer Eisenb. 150 ff..
detto Pr.-A. 150 ff. s
EtaatS-ffise bahn-Ges. 300 ff. S....
Eüdbahn-Gesellschaft 000 ff. S....
Eüdnordd. Derb.-B. 800 ff. CM....
Ezamosthal-Eisenb. Pr.,Act. 500 ff.,.
Tramway-Ges., Wr. 170 ff
182.
130»
178.
387-
SO.f- ...
50.50 52
35.
I
Geld Waare
178,50 174.50
69
184
>- 184
389
.60 31,
122.40
182.—
255.-
140.-
274
228.70
182.25
109.50
450.-
100 .-
l50.—
143.—
122.50
171.50
123.50
117.50
192.—
109.50
114.65
220 .—
125.-
128.30
149.50
lSO.ös
119.50
130.—
225.—
313.-
152.—
312.50
306.50
71.80
165.—
294.40
105.-
136.-
88.25
138.85
486.-
78.
122-80
132-5'
226.-
140.21
»75-50
289.
182.75
110.50
475.
155^—
145.—
124.-
173.-
125.5p
119
192.5»
111.
114.90
222 .—
130.-
127."
150.-
130.80
120.-
131.-
357.
315.
313.20
307.50
72.40
156.
294.40
107.-
137.—
89.25
138.75
500.-
9.25
118.751119.50
122.75,123.25
93.45' 93.76
92.50 93.25
183.10 133.30
24.70 84.90
90.50, 91.50
85.—
Geld
Tramway.Ges. N. Wr. Prior.-Aet.iooff.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transporlges.. allg. öst. 100 fl. adgest. iO9.25
dng.°gali,. Eisenb., 1. LOO fl. S.... iO3.2o
» Weftb. (Raab-Grazs 2 OO fl. S.. ^V6.50
Wien.Pvlt.-Wr.-Neust. SB. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgern. Ost. 100 fi......
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100 ff
Brüxer Kohlenbergd.-Ges. 100 fl..
Brunner B?auerei-Ä.-G. 100 ff...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ff...
Elektricrtäts-Gef. Allg. oft. L 00 fl.
dto. 'nternat. 200 fl..
Fute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sooft
Montan-Gefeüsch., österr.-alpine..
Nadrnger Eifeniudustrie-GeseUsch. 200 fl
KeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. soo fl
Norüböhm. Kohleuw.-Gesellsch. soo fl.
Nordung. ver. Kob!eubergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Katt u. Porti. 100 ff
Prager Eijen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Riinamursny-Sülgo-Tarj. Eisentv..
Rossitzer Bergvnu-Gesellsch. 200 fl..
Salgo-Tan. Sleinkohien-B. 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellfch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gefellsch. ....
Union-Baugesellfchast 100 fl.....
Nuion-Baumater.-Kesellsch. 10 o ff,.
Waffenfabr.-Geseüsch. öst. 100 ff..
Wagg.-Leth-K.-Äes., inieenae. 10 Q ff
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westoöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 ff.
Wiener Baugesellschafl 100 ff..
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. L0o fl.
.».esiourasioni generali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. L 00 fl...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalr..
» Berstcherungs-Ges. 200 ff. ....
Devise».
Amsterdam 100 ff. holl.. .... g,,
Brüsiel. s. 100 Frs 4
Deutsche Bankplätze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl
Äew-Pork f. loo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.) .5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel .....
Schweizer Plötze s. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. DIünz-Tucaten
Kais. Rand-Ducaten
S 0 -Francs-Srncke..
20 -Mark-Srücke...
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsdanknot. f. 100 R.-W. 118.36
Italienische Banknoten für 100 ir. Lire So .50
Papier-Rubel z.S!
Sl .20
124 •-
465.—
112.50
172-50
135.—
141.-
160.-
271.45
80--
218.—
467.-
133.—
325.-
578.-
311.00
116.-
338.—
334.-
128.50
122 .—
110 .-
130.—
244.—
258.-
153.50
96.50
236.50
600.
465.SS
190.—
600
135.
105.
118.35
242.75
90.30
96.32°
11.41
11.38
19.25
23.69
34.84
Waar
113—
87—
110.25
104—
107.60
-92.SO
123—
468—
113.50
1/4—
135.50
142—
165.—
271.95
85—
221—
473—
135—
227—
582.—
212.69
117.50
338.50
387
159—
123.—
110.50
181—
246—
856—
15».-
97.50
238—
200.40
118.55
242.95
90.45
SS.4L
11.45
11.42
19.27
23.77
24.32
118.20
90.45
2.LS
Zinsfuß der österr.-uug. Bank; Wechsel 4i|i^, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%
für andere Werthpapiere 51) 2 %.
P ri v al- Di se 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel 4"iis% längere Sichten SH^.
Zv oouZanten Besorgung
alles in Oourablatte notirten
Effftotsn und V aluten bestens
tu ex&pfobxeai
f eciselstulie fles Mkm Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansplatzNr.lt
Parten»


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 9 ]
Kreis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
«ien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administration u. TxxMlnn:
Wien, I., Schulerftraffe 21,
wohin sämmtliche Geldsendungea
zu adresslren find.
Inseratenpreis: Morgen»
Matt die «gespaltene Nonparellle-
jeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Vionpareillezeile 80 h.
Eingesend et die »gespaltene Petit-
zeile K 3.-.
Nnsrankirlc Briefe werden nicht
angenommen.
E llreingesandteManuicriptewirl»
Inerlci Haftnng übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
m» 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittag?.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Lost portosiet.
Abendblatt.
Kreis 4 Heller.
AbouuemeRlÄfiir Wie«:
Ganzj. X 87.—, »ierteli. X 8:80,
monatl. X 3.20, bei Abholung it
unsererExpeditton-Mitgustellung
inS Haus Monarch, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal SOfti
mehr.— Eintelverkaus: Morgen»
hlatt 10 b, Abendblatt 4 t>,
Montagsblatt 4 l>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.-. halbj. X 24.-.
viertelt. X12.—,mona«. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Znseabung:
f U- Snifit K »i
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
X SS.—bei tägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltsiosttiereiu-
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
malige, X 88.— bei täglich zwei-
nt' --; -''.l'-nbuna.
AütMBgpAT:.. ^!L.i m!!M^
Nr. 101. FreitagZtß. April 1SVV. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 13. April.
In der inneren Politik ist nun kurze Osterruhe
eingetreten. Auch die Wahlagitation für die Wiener
Gemeinderathswahlen dürste nun einige Tage ruhen.
Und sogar die Prade-Wols-Frage scheint zu pausiren.
Nach den Feiertagen allerdings wird das politische
Leben sieb bald wieder sehr bewegt gestalten.
Nach den üblichen Umständlichkeiten haben sich
gestern auch die sranzösischeu Kammern ver­
tagt, und zwar bis zum 22. Mai. Die üblichen Um­
ständlichkeiten bestehen darin, daß Kammer und Senat
zuletzt ein öffentliches Fingerziehen veranstalten und
dasselbe bis in die späte Nachtstunde fortsetzen. Es nimmt
nämlich entweder der Senat oder die Kammer einige
Aeudermigeir im Budget vor. Der andere Theil ant­
wortet dann damit, daß er diese Aenderungen ablehnt.
Darauf beharr! der erste Theil heldenmiithig auf seinem
Beschlusse. Der andere Theil gibt nun etwas nach.
Darauf gibt mich der erste Theil etwas nach. Und so
bringt man es gewöhnlich zustande, daß das Budget
erst ziemlich genau um Mitternacht definitiv beschlossen
wird. Gestern wenigstens dauerte das Spiel den ganzen
Tag bis ungefähr Mitternacht. Erst nach dieser parla-
meniarischen Akrobatenleistmig ging man tu die Oster­
ferien.
Die Zustände auf den Philippinen be­
reisen der Washingtoner Negierung besonders im Hin­
blicke auf die heranrückende Präsidententvahl schwere
Sorgen. Ein höherer Functionär des Kriegsdeparte­
ments äußerte kürzlich, die Lage auf diesen Inseln
habe sich derart entwickelt, daß schwierigere Probleme
zu lösen sind, als man bisher geglaubt hatte. »Ich
befürchte, sagte er, daß die Armee noch ernste Schwierig­
keiten vor sich hat; es ist zwar im Laufe der Zeit
viel erreicht worden, aber die Philippiner sind
eben doch riicht unterjocht und die neuesten
Nachrichten zeigen, daß sie bereit sind,
von Neuem zu beginnen. Sollte nun gar ein Aufstand
in Manilla ausbrechen, so würde daraus furchtbares
Blutvergießen entstehen. Und unmöglich ist das nicht.
General Otis hat dies immer befürchtet.« Der Hin­
weis aus diesen.Kamps, dessen Ende sich in keiner
Weise absehen lasse, könne in der bevorstehenden
Wahlcampagne ein unter Umständen ausschlaggebendes
Argument werden. Die Jnsurrectiou befindet sich beim
Herannahen der Regenzeit durchaus nicht— wie
immer verheißen wurde— in den letzten Zügen,
sondern• ist im Gegentheile unternehmender denn
je und in Distrieten wieder zum Aus­
bruche gekommen, die schon lange als gänz­
lich »gereinigt« betrachtet wurden. Der Ein­
druck dieser Thatsache werde nicht abgeschwächt, wenn
in Armeekreisen für diesen Mißerfolg lediglich die von
General Otis beliebte Methode der Kriegführung ver­
antwortlich gemacht wird oder wenn die Anhänger der
regierenden Partei erklären, daß au diesem Stande der
Dinge einzig und allein die »Berräther in den Ver­
einigten Staaten«, die Demokraten, Schuld seien, da
die Philippiner nur durch die Hoffnung auf einen
Sieg der Demokraten bei der nächsten Präsidentenwahl
und die sich daran knüpfende Erwartung, daß sie als­
dann ihre Unabhängigkeit erhalten würden, zu neuem
Widerstände gegen die zu ihrer Unterwerfung aus­
gesandte Militärmacht erumthigt worden seien/
Der Krieg.
Die Nachrichten aus englischer Quelle fließen jetzt nur
sehr spärlich, da es keine Erfolge zu melden gibt und die
Lage der britischen Truppen sowohl im Oranje-Freistaat
wie in Natal immer ernstlicher wird. Der Vortheil der
numerischen Ueberlegenheit der Engländer wird durch
die erstaunliche Thätigkeit und Energie der Boeren augen­
blicklich vollständig unwirksam gemacht, und das tritt aus
den kümmerlichen Berichten über die Vorgänge auf allen
Theilen des Kriegsschauplatzes mit ziemlicher Deutlichkeit
hervor. Die Engländer bezeichnen es als einen Erfolg,
wenn es ihnen gelingt, sich an den zunächst bedrohten
Puncten zu halten. So in Wepener und bei Ladysmith. Es
wird dem General K i t ch e n e r als ein großes Verdienst
zugerechnet werden, wenn er die englische Garnison in dem
erstgenannten Orte von der drohenden Kapitulation erreitet.
Aus Aliwaluorth wird von gestern gemeldet:
Wepener hält sich wacker. Das Geschützfeuer begann
in der Früh von Neuem, ist jedoch nicht heftig. Die
Boeren, welche angeblich drei Geschütze neu aufgestellt
haben, sollen M a n g e l an Munition leiden.
Der Boerengeneral D e w e t, der in der letzten Zeit
so große Erfolge erzielte, gehört einer allen Oranjestaat-
Familie an -und ist ein wohlhabender Gutsbesitzer. Dieser
»Barbar« hat die englische Cibilisallon ganz aus der Nähe
kennen gelernt; er hat auf der Londoner Universität studirt,
ist Dr. jur. und hat als Rechtsanwalt prakticirt, bis er
vor einigen Jahren in seine Heimat zurückkehrte. Wenn er
sich jetzt als gewandter Reiterführer entpuppt hat, so
beweist das, daß der Boer, auch wenn er sich die
uropäische Bildung ganz zu eigen gemacht hat, nichts
von den Eigenschaften verliert, welche sein Stamm im
Laufe der Zeiten und infolge der jahrelangen Wanderzüge
in Wald und Wildniß angenommen hat.
(Telegr. de? »Corr.-Bur.<)
London, 13. April. Die »Times« melden aus
Bloemfontein vom gestrigen: Oberst Dalgety hält die
Stellungen vor Wepener und Rourwille. Ein Commando
besetzte die Stadt.— Der verwundete holländische Militär-
Attache Nix, ist bei der Operation gestorben»„
»Reuter's Office« meldet aus Aliwaluorth vom
12. April: Aus Boerenguellen stammende Nachrichten in
Betreff des Kampfes bei Wepener, welche,
wie es heißt, aus amtlichen Mittheilungen beruhen, be­
sagen, daß die Engländer in der Nacht vom Dienstag
auf Mittwoch einen Ausfall machten, wobei sie eine
Kanone der Boeren erbeuteten, und eine Anzahl Boeren
gefangen nahmen; vier Geschütze der Boeren wurden un­
brauchbar gemacht, vier Commandanten verwundet und
getödtet.
Capstadt, 12. April. (»Rcuter«-Meldung.) Ein
Dampfer, welcher heute init Gefangenen nach St. Helena
abgehen sollte erhielt Befehl, die Ankunft der bei Boshof
gefangen genommenen Europäer abzuwarten.
Telegramme des Corr.-Krrr.<
Hochwasser.
Dedenburg, 13. April. Die Gemeinde Bodonhely ist
überfluthet. In der Gemeinde Szovat dürfte eine Kata-
kaum abzuwenden sein. Der Dammbruch bei Szöny
dürfte bis Samstag verstopft sein.
Die Boeren-Depntation.
Mailand, 13. April. Die Boeren-Depntation ist
heute Vormittags hier eingetroffen.
Ausruhr in Indien.
Bombay, 12. April. (»Reuter«-Meldung.) In­
folge' eines ini Eingeborenendistricte von Khapur aus­
gebrochenen Aufruhres droht eine ernste Gefahr. Das
Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem Pöbel zum
Opfee gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Polizei-
beamte wurden von den Aufrührern getödtet, welche sodann
die Leichen der Polizeibeamten in das brennende Lagerhaus
warfen. Es nmßten Truppen aufgeboten werden. Die
Ruhe ist zwar wieder hergestellt, doch ruht alle Arbeit.
Die Bevölkerung zeigt eine feindselige Hallung. Freiwillige
Localtruppen patrouilliren durch die Stadt und bewachen
die Mühlen und die Fabriken.
Der Aufstand der Aschanti.
Accra, 12. April. (»Reute.r«-Meldung.) Die Nach­
richt, daß sich Gouverneur Hodgson in den Händen der
Feinde befinde, hat sich bisher wicht bestätigt. In aint-
lichen Kreisen scheint man die Lage Hoffnung s-
Wollet anzusehen; immerhin ist sie noch ernst.
Constantinopel, 13. April. Anläßlich des Bairam-
festes sind dem Sultan von zahlreichen im Auslande
lebenden Mohammedanern, darunter von denen
in Durban, telegraphische Glückwünsche zugekommen,
für welche der Sultan auf demselben Wege hocherfreut
dankte.
Die Bergrutschung in Klappai.
(Telcgr. des »Eorr.-Bur.«)
Libochowitz, 12. April. Nachts. Außer den 52
zerstörten Anwesen sind in Klappai keine mehr ein­
gestürzt; doch sind noch acht bis zehn bedroht. Das
diesmalige Rutschterrain schließt sich an das alte in öst­
licher Richtung an, hat eine Länge von 450 und eine
Breite von 350 Metern. Es reicht tiefer als jenes von:
Jahre 1898. Die Räuniung der eingestürzten und be­
drohten Anwesen tvurde mit thatkräftiger Hilfe der aus
Theresienstadt gestern Abends gerade zur Zeit der größten
Gefahr hier eingetroffenen P i o n n i e r e und der
Ortsfeuerwehr vollzogen und Menschen und
Thiere wurden anstandslos geborgen.
Das Terrain bewegte sich diesnial viel rascher als vor
zwei Jahren. Die herabrollenden Steinmassen verursachten eis
donnerähnliches Getöse. Die Rutschung begann heute Mittagn
abzunehmen, doch ist ein w e i t e r e s F o r t s ch r e i t e n
bei nassem Wetter wahrscheinlich. Der Schaden
dürfte 300.000 Kronen betragen. An einen Wieder­
aufbau der Anwesen auf der alten Stelle i st nicht
zu denken.
Klappai, 13. April, 8 Uhr Vormittags. Die Erd­
rutschung ist gestern um 5 Uhr Nachmittags zum Still­
stände gekommen. Die Bewegung fand an einem ein­
gestürzten Bauernhause ein Hinderniß; hinter dem Hause
hat sich eine 5 bis 8 Meter hohe Erdwelle gebildet. Der
westliche Theil des Ortes ist noch intact, auch die K i r ch e
und die Schule sind noch rmversehrt, Dank deni nach der
Katastrophe voni Jahre 1898 errichteten Schutzcanal. Da­
gegen ist der gräflich Herberstein'sche Meierhof Pvd-
hora, welcher auf der entgegengesetzten nördlichen Berg­
lehne des Hasenberges liegt, arg bedroht. Es sind
30 Pionniere dahin entsendet worden, um Sicherungsmaß­
nahmen zu treffen. 60 Pionniere halten in Klappai Tag
und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hasenberg bietet
einen schauerlichen Anblick.
**
*
Die Katastrophe, von welcher der Ort Klappai be­
troffen wurde, nimmt der »Bohemia« zufolge ungeahnte
Dimensionen an. Der Ort bietet einen trostlosen Anblick.
Ueberall sieht man Schutt und Geröll. Bon den einge­
stürzten Häusern ragen zumeist nur die Dächer aus dem
Erdreiche hervor. Der Boden weist große Risse und an
vielen Stellen förmliche Höhlungen auf. Die Bevölkerung
ist muthlos und verzweifelt. Auf dem Wege zuni Orte
begegnet man vielen mit Möbeln und anderem Hausrath
beladenen Wagen, da die Besitzer der meisten noch un­
versehrt gebliebenen Häuser ihr bewegliches Eigenthum zu
bergen und in anderen Orten unterzubringen suchen. Die
Bewohner der bedrohten Häuser werden durch Sprünge
im Mauerwerke, die sich hauptsächlich oberhalb der Haus­
thore zeigen, vor der nahenden Gefahr gewarnt. Die Erd­
bewegung vollzieht sich sehr rasch; man hat eine solche
von 7 Centimentern in einer Secunde beobachtet.
Der westliche Theil des Rutschterrains, auf welchem
sich auch die Kirche und das Pfarrhaus befinden, ist
infolge der seit zwei Jahren durchgeführten Sichernngs-
arbeiten vollständig intact geblieben. Diese Sichernngs-
arbeiten bestanden darin, daß in das Rutschterrain ein
Schacht gegraben und von dieseni ans nach beiden Seiten
ein Stollen mit Entwässerungsschlitzen getrieben wurde,
durch welche dem vom Hasenberge herabsickernden Wasser
ein Abfluß eröffnet wird. Einer dieser Schlitze wurde aber
durch nachdrängende Erdmassen, welche sich infolge der
starken Regengüsse der letzten Tage und der aufgethauten
Schnecniengen in Bewegung gesetzt hatten, um zehn bis
zwanzig Meter verschoben. Dies verursachte dann die neue
große Rutschung. Unterhalb des alten RutschterrainS sind


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Oas Vaterland.«
13. April 1900
Nummer 10
von dem Hilfscomite, welches sich im Jahre 1898 gebildet
hatte, an Stelle der damals zerstörten Gebäude 28 neue
Häuser erbaut worden. Diese sind vollkommen unversehrt.
Cagesnttchrichten.
Wien. 13. April.
Die Gradlegung ln der Hofburg.
In der Hofbnrgpfarrkirche fand heute Früh UM
9 Uhr die Predigt— gehalten vom hochw. Herrn Hof-
caplan Dr. Fische r-Colbrie— statt und
darauf folgten die von der Kirche angeordneten Ceremonien
sammt Passion. Nachdem der Pontificant, der hochw. Herr Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. M a y e r, mit seiner Assistenz die
Adoration des Kreuzes vollzogen hatte, begab sich Seine
Majestät der K a i s e r unter Vortritt des Hofstaates und
der durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Carl, Ludlvig Victor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator über die Botschafterstiege in die Hofburgpfarr­
kirche. Im Zuge waren tvieder die bereits gestern an
dieser Stelle genannten Persönlichkeiten zu sehen. Beim
Eingänge in die Kirche stellten sich links die Truchseßen
und die Kämmerer, rechts die geheimen Räthe und zu
beiden Seiten in der Kirche die Herren Erzherzoge auf.
Se. Majestät der Kaiser schritt allein— dreimal sich
verbeugend •— zum Kreuze vor und küßte andächtig die
Wundmale deS Heilandes. Dann vollzogen die Herren
Erzherzoge und nach ihnen die obersten Hoschargen und die
ganze Begleitung, und zwar immer je zwei und zwei, die
Adoration, worauf die sogenannte vorgeheiligte Messe
folgte, welche Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Mayer
celebrirte.
Nach der Messe bewegte sich die Procession mit dem
Sanctissimum über den Controlorgang in die Kammer­
capelle. Die Quasten des Baldachins, unter welchem das
Sanctissimum getragen wurde, hielten die k. und k. Kämmerer
Hugo Prinz von Thurn und Taxis, Emil Egon Prinz zu
Fürstenberg, Friedrich Carl Graf zu Schönborn-Buchheim
und Johann■ Graf Palffy. Beim, Austritte aus
der Kirche erhielten Se. Majestät, die Herren Erz­
herzoge und die geheimen Räthe im Cortege
brennende Wachslichter, welche beim Eintritte in
die Kammercapelle wieder abgenommen wurden. Seine
Majestät der Kaiser schritt, gefolgt von den Erz­
herzogen, hinter dem Sanctissimum. In der Kammer-
caprlle nahmen die allerhöchsten und höchste,! Herrschaften
auf den für sie vorgerichteten Sitzen Platz und es wurden
die Vespern gebet. Nach Beendigung derselben begab sich
der allerhöchste Hof über die schwarze Adlerstiege in die
großen Appartements zurück. Sobald der Hofstaat sich ent­
fernt hatte, kehrte Se. Majestät her Kaiser unter
Vortritt des Ersten Obersthofmeisters Fürsten Rudolph
Liechtenstein und des Oberceremonienmeisters Grafen Hunyady
durch die von Garden besetzten Gemächer in feine Wohn-
appartements zurück. Die Herren Erzherzoge verfügten sich
zur Bellaria, wo die Wagen zur Abfahrt bereit standen.
Von heute 12 Uhr Mittags bis morgen Nachmittags
ist dem Publikum der Zutritt zur Grablegung in der Hof­
burgpfarrkirche gestattet.
* sPersormlnachrichteu.1 Se. Excellenz der
königlich ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager,
Julius Gras Szechenyi, ist gestern Abends aus Buda­
pest hier eingetroffen.— Se. Excellenz der Statthalter in
Galizien, Dr. Leo Graf Pininski, hat sich gestern
Abends von hier nach Nom begeben.— Der bekannte
Wiener Maler Erwin Pendl ist in Paris eingetroffen.
Er wird dort ein Buch »Oesterreich aus der Weltausstellung
Paris 1900« illustriren.«
* ^Cardinal Haller f.l Aus Anlaß des Ab­
lebens Sr. Eminenz des Cardinals Haller sandte Bürger­
meister Dr. Carl Lueger folgenden warmempsnndenen
Brief an das Salzburger Domcapitel: »Das Hinscheiden
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Fnrsterz-
bischof Johannes Ev. Haller hat das hochw.
sürsterzbischöfliche Metropolitan- Domcapitel in tiefen
Schmerz und Trauer versetzt. Die k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien, sowie alle Gläubigen
welche die hohen Vorzüge des Heimgegangenen Kirchen-
fürsten kennen, sind mit dem hochwürdigen fürsterzbisthöf-
lichen Metropolitan-Domcapitel eins in dieser Trauer. Ich
beehre mich daher, dem hochw. fürsterzbischöfiichen Metro­
politan-Domcapitel in Salzburg aus Anlaß des Ablebens
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Fürsterz­
bischofs das innigste Beileid im Namen der Gemeinde
Wien anszusprechen.«
* sAuszeichnung und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kars er hat dem Redacteur des »Telegrnpiien-Correspondenz-
Bnreau--, kaiserlichen Rathe Ludwig Pollal, anläßlich der Bem
setzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen, ferner den Administrationsrath der Direction
der Güter des Bnkowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonds
in Czernowib, Onesim I, n r k a n, zum Administrationsrathe in
der sechsten Rangsclasse und den Forstrath dieser Direction August
Böhm zum Oberforstrathe ernannt.
» ^Todesfall.! Wir erhalten folgende Traueranzeige:!
Die Ordenssrauen vom heiligsten Herzen Jesu zu Preßbaum j
empfehlen dem Gebete und frommen Andenken beim heiligen
Meßopfer die Seele ihrer innigstgeliebten Schwester Mathilde
Klopp, welche Mittwoch, 11. d. M., versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, im 48. Jahre ihres Alters und im 22- ihres
Ordenslebens selig im Herrn entschlafen ist. Die Beerdigung
findet am Charfreitag, 18. d. M., um 4 Uhr Nachmittags statt.
— Die verstorbene Ordensfrau ist eine Tochter des berühmten
Historikers Onno Klopp. Sie hat sich um die Jugenderziehung
große Verdienste erworben und ihr Undenken wird bei allen
Frauen und Mädchen, die sie schätzen lernten, ein gesegnetes
bleiben.
* ^Umwandlung von Etratzennainen.1 Die Stadt-
vertetung von Karlsbad hat beschlossen, den oberen Ploben-
weg, die schönste Waldpromenade von Karlsbad, »Bismarckweg«
und den unteren Plobenwrg »Nikolaus Dumbaweg« zu benennen.
% |&9ttt Hochobtr.^ Wie die »Klagenfurter
Ztg.« meldet, konnte der vermißte Träger M o s g a n
bis jetzt trotz eifriger Nachforschungen noch nicht ge­
funden werden. Er dürfte entweder einem Herzschlage
erlegen und vom Schnee verweht, oder im Finstern ab­
seits vom Wege gerathen und abgestürzt sein. Der Ver-
lnißte war ein kräftiger Mann im Alter von 38 Jahren
und hat den Weg auf den Hochobir viele hundertmal ge­
macht. Wenn nicht ein Zufall zu seiner Entdeckung führt,
was aber bei den ungeheueren Schneemassen unwahrschein­
lich ist, kann es vorkommen, daß der Verunglückte erst
Ende Mai oder Anfangs Juni aufgefunden wird, um
welche Zeit der Schnee der Sonne nicht mehr standhält.
* |®ueH.J Dem »Przeglond« zufolge hat in Lemberg
trotz Einschreitens der Polizei ein Duell zwischen dem Gutsbesitzer
Ritter v. P o t w o r o w s k i und den, LandeSadvocaien Doctor
Solowij, welcher Mitglied des Aufsichtsrathes der Galizischen
Sparcasse in Lemberg ist, stattgefunden. Beide Gegner wurden
verwundet.
* ^Attentat auf eine« Eisenbahuzug.f Stuf der
Neapeler Eisenbahnlinie wurden bei der Station Frosinone
wenige Augenblicke vor der Durchfahrt des Eilzuges, auf welchem
der italienische Kronprinz nach Neapel fuhr, vier Knaben ertappt,
als sie schwere Steine auf die Strecke wälzten. Der »Corriere
d'Jtalia« sagt, dies fei das viertemal, daß auf der Durchfahrt
eines Zuges bei Frosinone Aehnliches geschehe. Nach einer
anderen Mittheilung hätten die Knaben auf der Strecke gespielt
und an nichts Böses gedacht, so daß gegen sie nur die Amts­
handlung wegen Uebertretung der Bahnvorschriften eingeleitet
worden sei.
* ^Selbstmord zweier Pfarrer.! Budapester Blätter
berichten: Der griechisch-unirte Pfarrer der Ortschaft I a z l o v a
bei Bartfeld, Anton N e v i c z k y, hat sich aus Schmerz über das
kürzlich erfolgte Ableben seiner Frau durch einen Revolverschuß das
Leben genommen. Er hinterläßt sechs unmündige Kinder.— Der
evangelisch-reformirte Pfarrer Bela Zambory in Badalo
im Bereger Comitat hat sich wegen eines Nervenleidens er­
schossen.
* jjGnienberg-Feier in Mainz 190«.! Da als Ge­
burtsjahr des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johannes Guten­
berg, das Jahr 1400 angenommen wird, so veranstaltet Heuer in
den Tagen vom 28. bis 26. Juni sein Geburtsort, die Stadt
Main z, unter Mitwirkung der Städte Eltville, Bingen und
Kastei ein« solenne Gutenberg-Feier, für welche in der Sitzung
des geschäftsführenden Ausschusses am 9. d. M. unter Vor­
sitz des Oberbürgermeisters von Mainz, Dr. Gaßner,
das Programni im Wesentlichen, wie folgt, festgesetzt
wurde. Den Beginn des Festes bildet die Eröffnung
der typographischen Ausstellung im kurfürstlichen Schlosse
am Samstag, 23. Juni, Mittags 12 Uhr. Abends um 7 Uhr
folgt die Aufführung des Händel'jchen Oratoriums »Judas
Maccabäns« in dem Concerthanse der Mainzer Liedertafel. Als
Hauptfesttag ist Sonntag, 24. Juni, in Aussicht genommen. Vor­
mittags 10 Uhr wird in der Stadthalle die akademische Feier ab­
gehalten. Dieselbe wird eingeleitet durch die Jubel-Ouvertnre von
Weber, welcher sich die Begrüßung der Festgäste durch den Ober­
bürgermeister anreiht. Hierauf gelangt die für das Fest eigens
componirte Volbach'sche Cantate zum Vortrage, bei welcher
ungefähr 400 Männer- und 700 Knabenstimmen mit­
wirken werben. Diesem Vortrage folgt die Festrede, gehalten von
Professor Dr. Köster in Leipzig, und beit. Schluß bildet der Chor
»Die Himmel erzählen die Ehre Gottes« aus der Haydn'schen
»Schöpfung«. Hierauf begeben sich die Festtheilnchmer nach dem
Gutenbergsplatze, wo 800 bis 900 Männer- und 800 Knaben-
stimmen das Tedeum von Renkomm singen werden. Den Schluß
bildet das Lied »Heil dir Moguntia«, ebenso wie das Neu-
komm'sche Tedeum zun, erstenmale bei der Einweihung des
Gutenberg-Denkmales im Jahre 1887 zunr Vortrage gebracht. Nach­
mittags um 3 Uhr findet im Gesellschaftsgebaude des Casinos -Hof
zum Gutenberg« ein Festessen statt, und zugleich versammeln sich
in der Neuen Anlage die Jünger Gutenberg's aus Deutschland
und den Nachbarländern. Mit einem Abends um 8 Uhr in der
Stadthalle beginnenden Kommerse gehen die Festlichkeiten des
24. Juni zu Ende. Der 25. Juni (Montag) gilt dem historischen
Festzuge. Der Zug wird sich um 10 Uhr Vormittags in Be­
wegung setzen. Er soll auf seinem Wege auch die älteren
Stadtviertel berühren. Ein großartig gedachtes Costmnfest in
der Stadthalle und im Stadthallegarten bildet den Schluß des
dritten Tages. Für Dienstag, den 26. Juni, ist vor­
gesehen: Vormittags um 10 Uhr eine Gelehrtenversammlung im
kurfürstlichen Schlosse, die sich mit dem zn gründenden Gnten-
berg-Musemn und dessen weiterer Entwicklung befassen wird, und
Nachmittags um 2 Uhr eine Festfahrt auf dem Rhein, zu welcher
der Bürgermeisterei bereits eine große Anzahl von Schiffen zur
Verfügung gestellt worden ist. In Bingen und ans dem
Rückwege in Eltville erfolgt eine kurze Begrüßung
der Festgäste durch die dortigen Stadtverwaltungen.
Eine Beleuchtung der Villen längs des Rheins und der User
wird zur Verschönerung der Festfahrt wesentlich beitragen. Ueber
die Festtage hinaus erstreckt sich die geplante typographische Aus­
stellung in den Räumen des kurfürstlichen Schlosses. Dieselbe
wird die Fortentwicklung der Buchdrnckerkunst von ihren Anfängen
vis zur Neuzeit mit Einschluß der graphischen Künste und her
verschiedenen Zweige des Buchgewerbes durch reiches Material
zur Anschauung bringen.
* sDer Doppelmord in Roveredo.^ Ueber
den vermeintlichen Mörder des Directors Alton und dessen
Nichte, G ro ßrn bätsch er, meiden Tiroler Blätter, daß
derselbe im Jahre 1888, mithin kaum den Kinderschuhen
entwachsen, vom Bozner Kreisgerichte wegen Verbrechens
des Diebstahls zum Kerker von drei Monaten verurtheilt
worden ist. Damals als vierzehnjähriger Knabe hatte er einein
Hausgenossen einen Betrag von 98 fl. gestohlen und binnen
kurzer Zeit verjubelt. Im Jahre 1891 stand Großrubatscher
unterderAnklageeinesschwerenVerbrechensgegendieSittlichkeit
vor dem Schwurgerichtshofe Bozen und erhielt eine Strafe
von 15 Monaten schweren Kerkers, die er in der Straf­
anstalt Marburg verbüßte. Außerdem soll er während
seiner Militärdienstzeit in Wien wegen Diebstahls abge­
straft worden sein und erlitt die letzte Strafe beim
Bezirksgerichte Innsbruck am 6. Juni 1899, indem er
wegen Körperverletzung und Diebstahl zu drei Wochen
strengen Arrests verurtheilt wurde. Schon bei der ersten
Abstraftmg war sein Leumund ein getrübter, indem er
als zn diebischen Handlungen geneigt geschildert wurde.
Seine Erziehung wird keine musterhafte genannt, die
Vermögensverhältnisse seiner Familie als sehr schlecht be­
zeichnet. Und doch hatte er die Frechheit, seiner Braut
gegenüber zn behaupten, daß er ein Vermögen von 4000 fl.
besitze, was eine reine Lüge war. Seinen Dienstgeber
Herrn Rößler bat er um einen dreitägigen Urlaub vom
31. März Abends bis 3. April, damit er sich in seine Heimat
Stern begeben könne, weil er gewillt war, den ihm ge­
hörigen Hof dort zu verkaufen, was naüirlich ebenfalls
falsch war. Richtig ist, daß Großrubatscher am 3. April,
Abends 9 Uhr, an seinen Dienstplatz Zurückkehrte und von
dort an seine Arbeiten wieder klaglos besorgte. Am
vorigen Ssnntag ging er mit seiner Braut spaziren, und
als ihm dieselbe hiebei von der Blutthat in Roveredo er­
zählte und meinte, der Mörder müsse ein verworfener,
abscheulicher Mensch sein, zeigte er sich nicht im mindesten
betroffen, sondern erwiderte nur, aus Liebe oder Haß
könne man leicht zu so schrecklichen Thaten konimen. Daß
er zur Zeit, als er in Wien in Garnison lag Md den
Professor Alton, seinen Landsmann, der ihm Gastfreund­
schaft erwies, öfters besuchte, demselben einmal bei solchem
Anlasse 130 fl. gestohlen, hat Großrubatscher eingestanden.
Den Mord begangen zu haben, leugnet er bekanntlich.
^Kibitzeier.| Ueber die gegenwärtig wieder
begehrten Kibitzeier finden wir in den »Münchener Neuesten
Nachrichten« folgende Mittheilungen: Es gibt noch genug
Kibitze, sonst könnten in der kurzen Zettspanne von Ende
März bis Mitte April nicht hunderttausende von Kibitzeiern
auf den Markt kommen; ein Theil des deutschen Friesland
bringt z. B. allein 800.000 Stück in den Handel. Und was
ist besonderes an einem Kibitzeis Der »Durchschnittsmensch« be­
sitzt allerdings das Verständniß dafür nicht; er wird sogar einem
rechtschaffenen frischen Hühnerei den Vorzug geben, das im ge­
kochten Zustande auch nicht jenes durchscheinende opali-
sirende Weiß des Kibitzeies hat, an dessen Anblick sich
nicht Jeder gewöhnen kann. In jedem Falle stehen aber
Kibitzeier, zumal die zuerst gefundenen, recht hoch im Preise,
und es hat Jahre gegeben, in denen man z. B. in Berliner
Delicatessenhandlungen das Stück mit 10 Mark bezahlen
mußte. Später werden die Eier allerdings billiger und
losten »nur« 25 bis 50 Pfennig das Stück, bleiben also
auch dann noch ein theuerer Leckerbissen. Dessen ungeachtet
sind sie in Mode gekommen.
* tBallonpoft durch die- Sahara.1 In der
letzten Sitzung der Academie des Sciences in Paris legte
Professor Marey im Namen des Hauptmannes Deburaux
die Pläne eines neuen Luftschiffes vor, das so fest und
wetterdicht gebaut ist, daß es sich sehr längs in der Luft
halten kann. Der Urheber dieser Pläne glaubt, daß die
Vervollkommnung der Ballons und die genaue Kenntniß
der ziemlich constanten Luftströmungen in der Sahara schon
jetzt die Möglichkeit ergeben, einen regelmäßigen Ballon"
dienst quer durch die Sahara zu schaffen.
Lokalbericht.
sDer Schifffahrtverkehr im Wiener Donaucanale.!
Die Statthalter«:! erläßt eine Kundmachung, in welcher die
Schifffahrtinteressenten in Kenntniß gesetzt werden, daß zum Zwecke
eines gesicherten Betriebes der in Ausführung begriffenen Bauten
der Commission für Verkehrsanlagen im Wiener Donaucanale die
Absperrvorrichtung nächst Nußdorf vom 15. April angefangen
während des heurigen Jahres dann eingestellt werden wird, wenn
der Wasserstand in, Donaucanale —-050 Meter überschreitet. Die
Einstellung der Absperrvorrichtung wird der Schifffahrt durch
Aufziehen einer blau-weißen Fahne bei der Stromaufsicht in
Kuchelau bekanntgegeben werden, und der Schiffverkehr wird in
diesem Falle durch die Schleuse erfolgen.
^Aerzte aus Indien«! Die Polizeidirectiou in München
hat tat August 1892 der hiesigen Polizeidirectton mitgetheilt, daß
dort zwei Aerzte, angeblich aus Indien stammend, in Gesellschaft
eines indischen Dieners aus Wien angekommen seien, welche von
dort am 30. Juni desselben Jahres nach Rücklassung einer Hotel­
schuld von 36 Mark geflüchtet waren. Später hatte es sich heraus­
gestellt, daß die beiden angeblichen Aerzte mehreren Geschäfts­
leuten in Akünchen Bücher und Apparate im Werthe von über
600 Mark herausgelockt haben. Die hiesige Polizei hat am
11. d. M. in Erfahrung gebracht, daß diese beiden Aerzte hier
eingetroffen sind und in Margarethen, Frcrnzensgasse Nr. 24
Wohnung genommen haben. Die Aerzte Dr. Eugen Alexander
v. Krudy, in Budapest geboren und der Chemiker Emil
K a h l e r t, in Krefeld in der Rheinprovinz geboren, 35 Jahre
alt, wurden mm hier verhaftet und da sie von der Staatsanwalt­
schaft in München wegen Betruges noch immer verfolgt werden,
dem Landesgerichte eingeliefert.
scheues Reitpferd.( Großes Aufsehen erregte
unter den vielen Spaziergängern, die den heutigen schönen


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 11 ]
Nummer 101
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
13. April 1900
Seite 3
Morgen zu einem Weg nach dein Prater ausnützten, ein schwerer
Unfall, der sich gleich beim Eingänge in die Praterhauptallee ab­
spielte. Gegen '8"Mir ritt ein Dragoner auf einem stattlichen Roh
vom Praterstern her in den Prater. Plötzlich bäumte sich das
Thier hoch am. Der Soldat suchte es zu zügeln, doch er
vermochte es nicht. Das Pferd that tvilde Sprünge --
und mit einennnale verlor der Dragoner, der den Hals des
Thieres umklammert hielt, die Steigbügel und wurde im nächsten
Augenblicke auf die Erde geschlendert, wo er regungslos liegen
blieb. Während ihm Passanten zuhilfe eilten, raste das scheue
Pferd davon. Entsetzt stoben die Spaziergänger auseinander. Weit
kam das Thier nicht. Schon beim dritten Baume rannte
cs mit dem Kopfe mit solcher Wucht gegen den
Stamm, daß es blutig und wie vom Blitze ge­
troffen niederstürzte. Als man zur Stelle eilte, war das'Thier
todt. Es hat sich wahrscheinlich den Schädel zerschniettert oder-
innerlich schwer verletzt. Inzwischen waren die Aerzte der Frei­
willigen Ncttmigsgesellschaft erschienen. Sie brachten den Dra­
goner auf ihre Centraistalion und constaiirten, daß er eine schwere
Nervenerschütterung, einen Bruch des sünsten MittelhaudknochenS
und Hautabschürfungen am Hintertzaupte erlitten hat. Nachdem
er entsprechend behandelt worden >var, wurde der Mann in das
GarnisonSspitai Nr. 2 gebracht. Er ist Dragoner beitu k. und k.
Tragvuer-ch-.gimente Nr. 18, als Offieiersdiener dem Militär­
reitlehrerinstitute zugetheilt und heißt Anton Martin. Das
Pferd, Eigenthum eines Officiers, mußte der Dragoner ans-
rciten.
Die Wiener GewZinveraths-
wrchten.
Die Abgeordneten Axmann und Prinz Alois
L rechten st e i n haben gestern in Rudolphsheim über die
Wiener Gmueiuderathswahlen gesprochen und dabei— nach
der »Korrespondenz Anstria«— folgende Auffassungen ent­
wickelt:
Der Abg. Axmann fährte Folgendes aus. Die christlich-
sociale Partei hat in den letzten zehn Jahren in Oesterreich einen nie­
geahnten Aufschwung genommen. Es muß insbesondere das Eine be­
tont werden, daß die christlichsociale Partei nicht vielleicht in nur
irgend einersocialenBevölkerungSschichteBoden gewonnen hat, sondern,
daß es Dank der unermüdlichen Arbeit und den größten Erfolgen
gelungen ist, auch solche Elements der Partei anzugliedern, welche
ursprünglich der christlichsocialen Partei jedwede Eristenzberechtigung
abgesprochen haben. Ausgegangen ist die ganze Bewegung von
Wien, weiches heute noch deß Breunpunct der ganzen Bewegung
bildet. 'Bon Wien aus hat sich die Bewegung kraftvoll im
Lande ausgebreitet, so daß ment heute sagen kann, daS
Kronland Mederösterreich ist christlichsocial und damit auch
antisemitisch gesinnt. Diese Bewegung nimmt aber auch
außerhalb der Grenzen des Landes Niederösterreich stark zu und
dies bringt unsere Gegner außer Rand und Band. In Nieder­
österreich wurden im Jahre 1897 die Liberalen begraben und die
socialdemokratische Partei aufs Haupt geschlagen. Das können
weder die Trümmer der Liberalen, noch die Socialdemokraten
vergessen und so entstand daS schöne Bündniß. (Allseitige Zu­
stimmung.) Die Socialdemokraten sollen die liberale Partei nim
ablösen; es ist ein stilles Gesellschaftsverhältniß. Die liberale
Partei i st der C o m m a n d i t ü r^ d e r socialdemo­
kratischen Firma. Die Juden geben das Geld her und die
Socialdemokraten thun es int Dienste der ganzen Kommandit­
gesellschaft verwenden. (Großer Beifall.) Die nationalen Eleniente
haben leider durch die Ungeschicklichkeit der Regierung des Grafen
Badeni an Boden gewonnen, und zwar nicht nur die Deutsch­
nationalen, sondern auch die radicalen Slaven. Die radikalen
Parteien stehen nun oben auf dem Berge, sie haben die
nationalen Kämpfe in den Vordergrund geschoben und wollen
damit alle Reforincn durchführen. Die Radicalen haben Aich
als die Dritten zu dem früher genannten Zlveibnnd gesellt. (Pfuirufe.)
Das Unglaublichste ist aber der Grund, den die Schönerianer für
ihr Bündniß mit den Judenliberalen und Socialdemokraten an­
geben. Sie müssen sich angeblich mit diesen Elementen verbinden,
uni mit der Zeit das nationale Interesse in den Vordergrund
stellen zu können, wenn die christlichsociale Partei niedergemacht
sein wird. Die Unnatürlichkeit eines solchen Bündnisses
muß jedem anständig und ehrlich denkenden Menschen
klar vor die Angen treten und namentlich bei dem
Compromiß der Schönerianer muß man sich denken, das sei
e n t w e d e r eine 3 d) uv f er ei oder eine Dummheit.
Ich glaube, es ist das Erstere der Fall. Der Abg. Wolf wird
doch Niemandem plausibel machen, daß die Taktik, die er gegen­
wärtig befolgt, eine Principientreue repräsentirt. Das, w as
d e r A ü g e o r d n e t e W o l f i n W i e n thut, ist nichts
Anderes, als ein Verrath an seinem Pro­
gramme und an seiner P artei. (DemonstrativerBeifall.)
Wie sich Honig und Galle nicht verbinden, so könnten sich auch die
Liberalen'nnd die Socialdemokraten, also die Kapitalisten und
Autieapitaliften nie die Hand zum Bunde reichen; allein im Kampfe
des Judenthums gegen das Christenthum ist auch diese Composition
zustande gekommen und in die verschleierte Compagnie wurde auch
Herr Wolf aufgenommen. (Stürmische Pfnirnfe.) Die Thatsache,
daß dieser vereinigte Kampf gerade gegen eine politische Partei
geführt wird, die sich christlichsoeial nennt, gibt den An­
hängern des christlichen Beivußtseins nicht nur den Muth, sondern
auch die Ueberzeugung, daß das Jndenthnm eine wahre Volks-
partei niederringen wolle. Wenn die chrisilichsociale Partei nicht
jene festen Wurzeln im Volke geschlagen hätte, die ihr einen festen
Rückhalt boten, so wäre sie von den Gegnern schon lange über
Bord geworfen worden. Die christlichsoeiate Partei hat sich er­
halten nicht nur im Volke, sondern auch jeder Regierung gegen­
über. Die Inden, welche einen feinen Gernchssinn besitzen, haben
die Geschichte herausbekommen, daß sie von ihrem Einflüsse mehr
zu erwarten haben und winseln und jammern daher ans deputa-
tivem Wege bei den obersten Stclleninhabern des bleiches vor.
Das nützt aber Alles nichts, denn die letzte Stunde der Juden­
herrschaft ist nicht mehr ferne. Die vereinigte» Christen werden
demnächst den letzten gewaltigen Kampf ausfechten, damit dann
endlich Ruhe werde. pBeifall.) Wir werden dies in a!
nicht nur die p r i v i l e g i r t e ii Wä h l e r c l a s j en in
den K a m p f f ü h re«, sondern das ganze Bo l k,
soweit cs wahlberechtigt ist, wird zur Wahl
geführt werden, um die letzte Entscheidungsschlacht am
Wiener Boden zu liefern. Gelingt es uns, bei diese!» Kampfe
siegreich hervorzugehen, worin übrigens- in Zweifel zu fetzen
ist, dann kann bei uns in Wien der Juden-
liberaliSmus und die Socialdemokratie Abschied nehmen. Um
aber diesen Kampf erfolgreich bestehen zu können, ist es noth­
wendig, daß jeder ehrlich denkende Christ seine Pflicht thut. Wenn
in Wie« das Christenthum siegt, dann wird in das wunde Wetz>
des ganzen Reiches eine neue Lebenskraft einströmen, zum Worfle'
der ganzen christlichen Volkes und des- Vaterlandes. Wenn wir,
Christen, so schloß der Redner seine Ausführungen, einig zu­
sammenhalten werden, dann ist uns der Sieg sicher, denn der
alte Herrgott ist auch noch nicht schlafen gegangen. (Tosender
Beifallssturm.)
Unter rauschendem Jubel wurde sodann eine Resolution
beantragt, in welcher dem Abg. Axmann der Dank und das
vollste Vertrauen votirt wurde. Diese Resolution wurde von der
ungeheueren Majorität gegen sieben socialdeinokratische Stimmen
angenommen.
Mit Hochrufen empfangen, gelangte sodann der Abg. Prinz
Liechtenstein zum Worte, welcher nach seinen einleitenden
Ausfühjmngen gleichfalls auf die Wahlreform und das neue Ge­
meindestatut der Stadt Wien zu sprechen kam. ES war, so
führte Prinz Liechtenstein ans, der Bürgermeister Dr. Lueger
Derjenige, der zuerst in jener Zeit, wo wir in heftiger Opposition
gegen die damalige Regierung standen, den Grundsatz des all­
genieinen, gleichen und directen Wahlrechtes besprach unb ver­
theidigte. Es weiß doch Jedermann, baß es gerade Dr. Lueger
ivar, der den Anstoß zu dieser Frage gab und die sich die Regie­
rungen zu lösen bemühten. (Bravorufe.) Wir Häven gekämpft für
Einführung des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
durch die ganze Zeit, in der es constitutionelle Regie­
rungen gab. Es kam die Regierung des Grafen Badeni ans
Ruder und nian wird sich noch sehr gut erinnern können, wie
schwer Graf Badeni die parlamentarische Wahlreform durchgedrückt
hat. Es war nur eine theilweise Wahlreform, was die Regierung
zustande gebracht hat, iveil sie an den Parteien des Hauses nicht
die nothwendige Unterstützung fand. Was einer Regierung nicht
gelang, sollte plötzlich uns gelingen. Die Socialdemokraten sagten:
Wir wollen entweder Alles oder gar nichts haben. Nun
sahen wir es und haben die Erfahrung, daß es mit
den Reformen nicht auf einmal geht, daß man mit
dem.Kopfe nicht durch die Wand rennen kann. Wir haben ge­
sehen, daß sich keine Regierung der nächsten Zeit wird dazu ent­
schließen können, das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht für
die Stadt Wien einzuführen, nachdem die theilweise Einführung
desselben im Reichsrathe mit großen Mühseligkeiten und Schwierig­
keiten vor sich gegangen ist. Es geht nicht anders als stücktveise
und deswegen haben wir getrachtet, daß wenigstens eine
bedeutende Erweiterung des Wahlrechtes platzgreife. Und
bei dicseni Gedankengange ist die jetzige Wahlreform
beschlossen worden. -200.000 Menschen werden in Wien nun
wählen, die früher zur Wahlurne nicht zugelassen wurden.
(Stürmischer Beifall.) Es ist dies ein großer Schritt nach vor-
lvärts und wir können damit zufrieden sein. Die Social»
deniokraten haben sehr leicht zu reden. Sie begehren das Blaue
voni Hinimel und wissen sehr gut, daß das Blaue vom Himmel
sehr weit ist, und daß es ihnen Niemand holen kann. (Demon­
strativer Beifallssturm.) Redner besprach sodann die Bedeutung der
20 Stimmen der allgemeinen Curie im Wiener Gemeinderathe, denen
man stets eine besondere Beachtung schenken wird müssen und
schloß mit dem Wunsche, daß diese beachtenswerthe» Stimmen
durch christlichsociale Arbeiter im umfangreichste» Maße vertreten
sein mögen. (Tosender Beifall und brausende Hochrufe.)
Hierauf wurde die Versammlung nach einigen Worten voin
Vorsitzenden S ch u h m e i st e r mit begeistert aufgenommenen
Hoch Lueger- und Hoch Liechtenstein-Rufen geschlossen.
Kirchliches.
(Auferstehtmgsprocessio« auf der Wiede«.) Die
Mitglieder des Katholisch-consritutionellen Vereines auf der Wieden
werden ersucht, sich an der Auferstehungsprocession bei den heil.
Schutzengeln (6 Uhr) oder bei St. Elisabeth (4 Uhr) zu be­
theiligen. Zusammenkunft eine Viertelstunde vor Beginn der Feier
in der Sacristei der betreffenden Kirche.
MoLkswirthschaMche Zeitung.
Dis ArhMewrch»Ltmsss irr de» staatliche»
Tadakfakrilrerr.
Bei der österreichischen Tabakmonopolsverwaltung
sind gegenwärtig an 40,000 Arbeiter beschäftigt. Das
staatliche Tabakmonopol ist also wohl einer der stärksten
Arbeitgeber, wenn nicht überhaupt der mächtigste Unter­
nehmer in Oesterreich. Die Verhältnisse dieser Arbeiter­
schaft -haben nunmehr in den »Mittheilungen des Finanz-
ministtriums« durch Dr. Carl Dorret eingehende Dar­
stellung erfahren.
Die Tabakmonopolsverwaltung unterwarf sich frei­
willig den Anforderungen, welche die Gewerbe-Ordnung,
das Kranken- und das Unfallversicherungsgesetz an den privaten
Arbeitgeber stellen, ja sie ging in ihren Leistungen an die
Arbeiter noch über diese Bestimmungen hinaus. Wir er­
wähnen hier nur die zahlreichen Wohlfahrtseinrichtungen
der Tabakregie, die Arbeiterküchen, -Bäder und Arbeiter-
wohnungen, sowie die Kinderbewahranstalten, Kindergärten,
Schulen und Spitäler, endlich die Pensiousvorsorge. Wie
aus der interessanten Arbeit Dr. Dorrek's hervorgeht, zählten
die siebzehn im Jahre 1850 bestandenen Fabriken 10.429
Arbeiter —■ darunter 74*6 Percent Arbeiterinnen—
während im Jahre 1898 in dreißig Tabaksabriken 38.547
Arbeiter— darunter 90 Percent Arbeiterinnen— be­
schäftigt waren. Noch im Jahre 1878 waren 17*6 per
Mittender Arbeiterschaft im Lebensalter von unter 14 Jahren,
während seit dem Jahre 1893 die jüngsten Arbeitskräfte
der Alterskategorie von 14 bis 16 Jahren angehörten.
Im l eürigen zeigt die Altersgruppe 14 bis 30 Jahre eine
allmä ige Abnahme, während die Alterskategorien: 21 bis
60 Jahre eine stete Zunahme answeisen.
Bei der Cigarren- und Cigarettenerzeugung sind fast
ausschließlich Arbeiterinnen, 80*4 Percent, beschäftigt, wobei
62*5 -Percent auf die Cigarrenfabriration und 17*9 Percent
ans die der Cigaretten treffen. Die Anzahl der Cigarren­
arbeiterinnen hat seit dem Jahre 1893 fortwährend zu­
genommen, die der Cigarettenarbeiterinnen ist aber seit dem
Jahre 1893 trotz des lebhaften Aufschwunges des Cigaretien-
evnsums (von 1*66 Millionen auf 2*44 Millionen Cigaretten
innerhalb der Jahre 1.894 bis 1898) fast unverändert
geblieben. Diese Erscheinung erklärt sich daraus, daß bei
der Cigarettenerzeugimg in den letzten Jahren ein großer
Theil der Handarbeit durch motorisch betriebene Maschinen
ersetzt worden ist.
Der größte Theil (85*7 Perccnt) der Tabakfabriks-»
arbeiter steht im Gedinglohn, nur 14*3 Percent im Zeit­
lohn, und unter den Gedinglöhncn trifft wieder der über­
wiegend größte Antheil (96 Percent) auf die weiblichen
Arbeitskräfte, während auf diese im Allgemeinen nur 90
Percent der Gesammtarbeiterschaft entfallen. Die Gesammt-
summe der bei den Tabakfabriken (Regieämtern) ausbezahlten
Löhne betrug im Jahre 1883 4*57, im Jahre 1898 aber
schon 8*26 Millionen Gulden. Die durchschnittlichen
Wochenverdienste sind von Fabrik zn Fabrik sehr verschieden.
Im Jahre 1898 betrugen sie beispielsweise in Wien-Ottakring
für den Arbeiter 8 fl. 71 kr. (in Monasterzyska 3 fl.
50 kr.), ebenso für die Arbeiterin 6 fl. 25 kr. (2 fl.
74 kr.) und für die jugendliche Arbeitskraft 3 fl. 85 kr.
(2 fl. 31 kr.). Im Durchschnitte aller Tabaksabriken zeigt
sich von 1896 bis 1898 eine Lühnsteigerung von 24 kr.
pro Woche bei dem Arbeiter, von 13 kr. bei der Arbeiterin
und von 17 kr. beim jugendlichen Arbeiter. Diese Lohn­
steigerung gestaltet sich allerdings je nach dem Standorte
der Fabriken sehr verschieden. So hat sich der durchschnitt­
liche Wochenlohn des erwachsenen männlichen Arbeiters bei
der Fabrik Ottakring in diesen drei Jahren um 1 fl. 36 kr., in
Monasterzyska aber nur uni 8 kr. gesteigert. Günstiger
stellt sich diese Entwicklung für die Arbeiterinnen und
jugendlichen Arbeiter in den ländlichen Tabaksabriken. Das
Verhältniß der Lohnsumnie zum Jahresauftvande der Tabak­
regie betrug im Jahre 1883 19*3, im Jahre 1898 22*9
Percent.
Welche Bedeutung die Tabakregie für die Staats­
finanzen besitzt, das erhellt aus der Thatsache, daß der
Verschleißerlös sich in Cis-Oesterreich mit 98*8 Mllionen
Gulden, gegen 1897 mehr um 3*2 Millionen Müden be­
zifferte. In Cis-Oesterreich wird also beiläufig so viel Geld
für den Tabakconsum ausgegeben, als sein Beitrag zu den
Kosten des gemeinsamen Heeres ausmacht.
— ^Die Aufhebung der Pereentnotirnng.^
Im Sinne ihres jüngsten Beschlusses, betreffend die Auf­
hebung der Percentnotirung und Rückkehr zur alten
Notirungsweise mit einigen durch die Kronenwährung ge­
botenen Modificationen, verlautbart die Börsekammer
folgende Bestimmungen:
1. Vom Morgengeschäfte des 26. April 1900 (nach der
Versorgung) werden sämmtliche Actien (Rubriken K, L und dl
des CoursdlatteS) wieder, wie vordem per Stück notirt, bei
den nicht vollgezahlten Actien versteht sich die Notirung für den
eingezahlten Betrag.
2. Bei den in den Rubriken A bis H notirten Effecten ver­
steht sich die Notiz vom genannten Morgeugeschäfte bei den auf
Kronen österreichischer Währung oder Silber lautenden Effecten
für 100 Kronen, beziehungstveise 50 fl., bei den auf C.-M. oder
Goldgnlden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, bei
den auf Mark, Francs, Lire und Livres-sterling lautenden für
je 100 Mark, Francs, Lire und 5 Livres-Sterling. Ausgenommen
sind nachstehende Effecten, welche künftighin wieder per Stück
notirt und gehandelt werden: Staats-Domänenpfandbriefe, die zu
StaatsschnldveCchreibungen abgestempelten Eisenbahnactien, die
sämmtlichen dreipercentigen Prioritätsobligationen der österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft und der Südbahngesell­
schaft, bei diesen beträgt ein Börsenschluß nunmehr wieder
25 Stück.
3. Bei allen übrigen im Coursblatte notirten Werthen
tritt keine Aenderung in der bisherigen Art der Notirung und des
Handels ein.
4. Die Dividenden der beiden letztverflossenen Geschäftsjahre
werden bei den Actien wieder mit den per Stück gezahlten Be­
trägen eingesetzt.
5. Die im Puncte 4 der Kundmachung vom 19. December
1899, womit die percentuelle Notirung für sämmtliche Effecten
des Conrsblattes eingeführt wurde, angeführten Umrechnungssätze
gelten nunmehr nur für die Zinsenberechnung der Effecten. Die
bei den Effecten im Texte, beziehungsweise bei den Actien in der
Rubrik -Nominalbetrag« ersichtlich gemachte Umrechnung des
Nominales in Kronen entfällt.
6. Nachdem in den in das Ultimo-Arrangement einbezogenen
Werthen noch am 26. und 27. April d. I. Geschäfte -per Ultimo
April« nach bisheriger Usance, das heißt in Percenten aus­
gedrückten Coursen abgeschlossen werden, welche am 27. April d.J.
nach bisheriger Usance zur Aufgabe gelangen, wird an den ge­
nannten beiden Tagen eine separate Notirung nach bisheriger
Usance für sämmtliche Ultimo-Effecten im amtlichen Coursblatte
am Schluffe desselben erscheinen, und sind diese Schlüsse selbst­
verständlich auch noch nach alter Usance znm Arrangement aufzu­
geben.
7. Bei allen Zeit-, Kost-, Prämien- und Stellagegeschäften,
welche vor dem 20. April d. I. abgeschlossen wurden, aber erst
nach dem 4. Mai d. I. zur Abwicklung gelangen, bestimmt die
Wiener Börsekammer, daß dieselben nach der neuen Usance zum
Arrangement aufzugeben sind. Es ist also der Abschlußcours nach
der neuen Usance umzurechnen. Bruchtheile, welche sich ergeben,
dürfen nur in nacl, unten abgerundeten, durch fünf theilbaren
Zahlen zur Aufgabe gelangen, z. B. 5, 10, 15 H. Den ver­
bleibenden Rest haben die Contrahenten unter sich direct zu
ordnen.
8. Alle übrigen Bestimmungen der Kundmachungen vom
19. December 1899, welche durch diese Kundmachung nicht aus­
drücklich aufgehoben sind, bleiben in Geltung.
Des Chat-freitags wegen sind sämmtliche
Börsen geschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:09.806 - 19000413 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 13. April 1900 Nuimner 101
I
#
63
(Nachdruck verboten.!
Feder, A«d Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Bon Philipp Wasserburg (Laims).
»Und da hat der Rath wohl wieder neue Ausflüchte
ersonnen, die den gehobenen Arm so lange lähmen, bis
her Schwedenkönig am Ende der Stadt wirklich zuhilfe
kommt. Nein, Adjutant, so ist es besser. Dem Kriegs­
gerichte will ich getrost entgegensehen.«
Während die Schaaren immer weiter vorrückten,
^breiteten sie sich zugleich fächerartig in der Stadt aus. Es
waren darüber die genauesten Befehle ausgegeben worden
Md jeder Führer wußte, welchen Theil der Stadt er zu
Gesetzen hatte. Die Widerstandskraft der Magdeburger war
Gebrochen. Die Seele des Widerstandes, der Feldobrist
Aalkenberg, war todt und bald fand man seine Leiche am
Eingänge jenes Reuls, welchen er mit Olaus Björne be­
treten, um sich gegen die Mansfeld'schen zu wenden.
Man fand keine andere Erklärung, als daß ihn das
ßedem Soldaten drohende Todesloos im Kampfe ge-!
Kossen. Es war auch keine Zeit darüber nach-'
Mdenken, wie ihn eine feindliche Kugel gerade in diesem
Reul erreicht haben könnte; Schwerter und Hellebarden
klirrten aneinander und da denkt Jeder zunächst, wie er
sein eigenes Leben gegen dessen Angriffe schützt. Oberst­
lieutenant Schneidewind, der darauf das Commando über­
nommen, hing viel mehr der Person des Administrators
an, als der Stadt und suchte von den äußersten Kampf­
linien zu dem Administrator zu entkommen. Die Ver­
theidiger waren auf sich selbst angewiesen und wehrten sich
mit dem Muthe der Verzweiflung, bis die fortwährend
wachsende UebeMhl sie entmuthigte, worauf sie die Minen
anzündeten und flohen.
Inzwischen waren, nachdem Pappenheim den Sturm
einmal auf eigene Gefahr unternommen, auch die Völker
aller übrigen Generäle vorgerückt, aber bis die Gewißheit,
daß Papvenheim stürmte, zu ihnen gelangte, und sie bei
dem Umstande, daß die Signalkanonen immer noch schwiegen,
ein leicht begreifliches Zögern überwunden hatten, war eine
kostbare halbe Stunde verloren gegangen, gerade Zeit
genug, damit der Alarm in Magdeburg seine Wirkung
thue. Als sie heranrückten, fanden sie überall die Wälle
besetzt und die Stürmenden wurden mit Verlust zurück­
geschlagen. Tilly dirigirte darauf alle verfügbaren Reserven
nach der hohen Pforte und von da aus wurde die Er­
oberung der Stadt mit aller Wucht vervollständigt.
Im Getümmel haben wir Olaus Björne verloren.
Wir sehen ihn wieder in der Wohnung Falkenberg's, an
dessen Schreibtisch er eine verschlossene Lade erbrach. Er
nahm die darin verwahrten Briefschaften und steckte sie
kaltblütig in seine Tasche.
»Es ist Alles richtig,« murmelte er dann. »Meine
Aufgabe ist erfüllt. Sehen wir nun, wie wir hinaus­
kommen.«
Damst wickelte er sich in seinen Mantel und trat auf
die Straße, in welcher bereits Flüchttge hin und her
irrten, ohne zu wissen, wo sie eine Zuflucht finden konnten.
Man floh zu angesehenen Verwandten, man floh in die
Kirchen, Andere flohen zum Rathhause oder zur Dom-
custodie, woselbst der Administrator seinen Sitz aufge­
schlagen, aber rathlos war Jedermann.
Inzwischen begannen bereits Scenen wilder Plünde­
rung. Der eigentliche Kampf war so gut wie zu Ende.
Es gab nur noch Gruppen Verfolgter, die keinen Ausweg
mehr fanden und deshalb ihr Leben so theuer wie mög­
lich verkauften.
Als Gumbert mit seinen sechs Kürassieren in das
Viertel kam, über welchem das Schweigen tödtlicher Angst
brütete, da schreckte er jedesmal zusammen, wenn durch
schrilles Geschrei dies Schweigen unterbrochen wurde. Da
fand sich ein klemer Trupp Kroaten, welche auf eigene
Faust beretts plünderten und die Bewohner auf den Tod
mißhandelten, wenn das, was sie fanden, ihren Wünschen
nicht genügte. Es mußte auch schon zu Kämpfen ge­
kommen sein; denn Gumbert stieß zu verschiedenenmalen
auf Leichen von Kroaten, die hier ihren Tod gefunden
hatten.
Gumbert überfiel eine unerträgliche Angst. Schon war
er der Wohnung Locana's nahe, mehrfach war er an
Häusern vorübergekommen, aus deren Giebellöchern die
Flammen züngelten. Er befand sich im Brandgebiete, aber
nirgendwo bemerkte er einen Kampf, und Männer und
Frauen, welche ihre kostbarsten Habseligkeiten bei sich
trugen, flohen bei dem Nahen der kaiserlichen Reiter in
Nebengäßchen.
Gumbert hielt sich keine Minute aus. Ohne rechts
oder links zu schauen, schritt er aus ein ihm vorschwebendes
Ziel zu und die Kürassiere, die seinen Auftrag kannten,
schritten klirrend hinter ihm drein und schüttelten ver­
wundert die Köpfe.
Er kam keinen Augenblick zu früh. Als er der
Wohnung Locana's ansichtig wurde, schlugen die Flammen
zum Dache hinaus und aus dem Haust selbst drang wüstes
Geschrei. Todesblässe überzog Gumbert's Gesicht.
»Kürassiere! Wenn Ihr mich lieb habt, so laßt mich
jetzt nicht im Stiche!«
Statt aller Antwort flogen die Pallasche der Kürassiere
rasselnd aus den Scheiden und im Sturmschritte gings auf
das Haus Locana's zu.
Gumbert fand die Hausthüre weit offen und auf der
Schwelle lag ein im Tode sich windender Jüngling von
ungefähr sechzehn Jahren, dessen Blut aus einer Brust­
wunde über sein seidenes Wamms floß und dessen Hand
krampfhaft den Griff eines leichten Schwertes umfaßte.
Gumbert stieg über den Körper des leise Röchelnden.
In den Räumen der Rechenstube fand er einige Kroaten
mit dem Erbrechen der Schubladen beschäftigt. Zwei schlugen
mit Fäusten auf den alten Jeddingen, der sich loszureißen
und in den oberen Stock zu flüchten versuchte. Oben an
der Stiege stand der alte Locana, ein Schwert in der einen,
das gespannte Faustrohr in der anderen Hand, während
Gerda verzweiflungsvoll ihren Vater zurückzuhalten suchte.
Gumbert's flache Klinge sauste dem einen Kroaten,
der auf Jeddingen losprügelte, ins Genick, daß derselbe
mit einem furchtbaren Schrei auffuhr.
»Schuft! Wie kannst Du Dich unterstehen, hier zu
plündern!« schrie er mit Donnerstimme, und ehe er Antwort
erhielt, traf die eisern gepanzerte Faust Gumbert's den
anderen Kroaten ins Gesicht, daß ihm das Blut aus Mund
und Nase strönite.
Für die sechs Kürassiere brauchte es keines Befehles,
um ihr Thun zu regeln. Das Verhältniß zwischen ihrem
Regimente und den Kroaten war nie ein gutes. Die Pappen­
heimer Kürassiere galten als eine Art Elitetruppe und an
die eigentlichen Kroaten hatte sich eine Menge Gesindel an­
geschlossen, welche ihrem Raubgelüste aüf den weiten Streff-
zügen dieser leichten Reiterei am besten genügen konnten.
Das Beispiel ihres Officiers leuchtete den sechs Gepanzerten
voran und ehe noch der alte Locana die Treppe- herab­
kommen konnte, war Jeddingen befreit und die Kroaten
waren zum Haus hinausgeMchtelt.
»Gumbert! Du hier? Unser Engel!« rief Gerda
und flog dem Hauptmanne an die Brust.
»Dem Himmel Dank, daß ich Euch lebend treffe.
Kommt, daß ich Euch hinter unsere Lünen geleite.«
(Fortsetzung folgt.)
Auf dem
südafrikanischen
Kriegsschau­
plätze scheint
sich das Kriegs­
glück wieder
mehr der Sache
der Boereu zu­
zuneigen. Die
Streitkräfte der
verbündeten Re-
. publiken sind
auf der ganzen
Linie im Vor­
rücken begriffen,
während sich
sämmtliche Ge­
neräle Lord
Robert's im
Westen, Osten
und Norden
von Bloemfon-
tein zurückziehen
mußten. Es
zeigt sich immer
mehr, daß es
sich bei dem
Ueberfall in der
Nähe von
Bloemfontein
nicht um einen
vereinzelten
Hußarencoup,
sondern um den,
einem gemein­
samen großen
Offensivplane
entsprossenen
. Theilerfolg
einer boerischen
Abtheilung han­
delte, dem vor­
aussichtlichschon
in den nächsten
Tagen weitere
.Kämpfe folgen
werden, denn
Lord Roberts
trifft aufs eifrigste alle Vorbereitungen, um L lloemsontein zu ver­
theidigen. Die nebenstehende Skizze vermisch, inlicht die Stellung
Die Kampfe um Kloemfonteiu.
der beiderseitigen Truppen am Abend des 4. April.
Gerichtshallr.
Wien, 13. April. (Im Keller verschüttet.) Ende
September 1899 wurde ein altes Hans m Olderdöbling unter
Aufsicht des Poliers Joseph Neho r denwlirt, und zwar mit
solcher Unbehutsamkeit, daß ein einstürzendes Ke llergewölbc den
Taglöhner Adalbert Patsl verschüttete und erdrü lte. Für diesen
Unfall ivnrden der Architekt Rudolph Demski, der Polier Rehor
und der HauPtgerüsterFranz Stiasnyzur gerichtlichen Verantwortung
gezogen und waren gestern vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz
des Landesgcrichtsralhes v. Kempter wegen Vergehens gegen
die Sicherheir des Lebens angeklagt. Der Architekt führte zu
seiner Verantwortung aus, daß, wenn seine Aufträge erfüllt
worden wären, das Unglück nicht hätte eintreten können; die
Schuld treffe in erster Linie den Polier, der eine grobe Nach­
lässigkeit begangen habe. Rehor und Stiasny redeten sich auf
einander aus. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen und eines
Sachverständigen wurde das Beweisverfahren geschlossen. Der.
Gerichtshof sprach den Architekten und den Hauptgerüster frei»
verurthcilte dagegen den Polier Rehor yt s»ch8 Wwcherr
strengen Arrests.
Wetterbericht vom IS. April.
Der Luftdnck ist im Osten etwas gefallen, im Westen ge-,
stiegen und ist zienilich gleichmäßig verthellt, zwischen 758 bis i
7B9 Millimeter in Böhmen und Galizien, und 763 bis 764
Millimeter in den Alpen und an der Adria. Das Wetter ist'
wechselnd bewölkt mit vereinzelten geringen Niederschlägen. Die
Temperatur hat die. normale überschritten. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 8*7 Grad, Lemberg 8*6 Grad, Bregenz
8*4 Grad, Ischl 5*5 Grad, Wien 9*2 Grad, Graz 4*5
Grad, Klagenfnrt 4*4 Grad, Budapest 10*5 Grad,
Unghvar 10.5 Grad, Hermannstadt 8*0 Grad, Sze­
ged in 11*8 Grad, Lcsina 13-5 Grad, Triest 13*0 Grad,
Riva 9*1 Grad, S o n n b l i ck —10*6 Grad, Semmering
3-8 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt, tagsüber warmes
Wetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbal,neu vom 13. April 1900.
Tarnow: 9*5 Grad Celsius, ruhig, trüb; Przemysl:
8*7 Grad Celsius, SW 2, Regen; N e u- Z a g o r z: 9*2 Grad
Celsius, S1, bewölkt; Skole: 8*0 Grad Celsius, ruhig, fast
heiter; M äh risch- S chö n b erg: 7*5 Grad Celsius, ruhig,
trüb; C z e r u o w i tz: 5*7 Grad Celsius, E1, trüb; Tabor:
7*2 Grad Celsius, S 3, meist bewölkt; Budweis: 7*8 Grad
Celsius, SW 2, trüb; N e u m a r k t (Steiermark): 0*3 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: 9*2 Grad Celsius. SW,
fast bewölkt; Ä u s s e e: 2*0 Grad Celsius, ruhig, fast heiter.
Herausgeber: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- mw Kunstdruckerei, Wien.
Heute bleiben sämmtliche Theater geschloffen.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGKER BÖHME, BRE&EMZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, l., Kohlmarkt 6.
Zu haben in allen besseren Wirkiuaaren- und Wäschegeschäften.

