
[ 2023-06-29 10:51:06.990 - 19001203 - Seite 1 ]
^WSWV^GMiMVWGjMWMHWWWMiW
r"
preis 4 geller.
Abendblatt. preis 4 Heller.
WeöcrcLion:
Win«, lll.. Seidlgaffe Nr. 8.
JUtminiptntisn a. tfpE&ition:
Wie», l., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die Sgespaltenc Nonpareille-
£ 40 lr, Abendblatt die sac-
ene Nonpareillezeile 80 k.
csendet die Sgespaltcne Petik-
Das Morgcnblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um S Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
mngeiandke Manuicriple in lei­
sem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWien:
«anzj. bl 37.-, vierte». »C9.30,
nionatl. IC 3.20, bei Abholung«
unserer Trpedirion. MitZustellung
ins Haus mono«., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzeloerkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tSgl. einmal. Zusendung:
ganzj. IC 48.—, halb). IC 24.—,
Viertels. IC 12.—.roonotl. K4.—.
Mit tägl. t»eiWal.Zusen^»g:
ganzj.^ Sv.—, halb;. K Ä-,
viertel). K14.—, monatl. IC4.80.
Für Deutschland: Danzj.
IC SV.— bei tägl. einmal., IC 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Wcltdostderetnr
Ganzj. IC 84.— bei täglich etn»
maliger, IC 88.— bei täglich tvei.
Nr. 332. Montag, 3. December I960. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 3. December.
Die bemerkenswertheste Nachricht des Tages ist
die, daß Kaiser Wilhelm es abgelehnt hat, den
Präsidenten Krüger zu empfangen. Krüger hat fich
infolge dessen vorläufig nach Holland begeben.
Gestern fand in T o u l o n die Stichwahl für
die Besetzung eines Kammermandates statt. An der
Spitze der verschiedenen Candidaten stand bekanntlich
mit relativ größter Majorität der nationalistische Prä­
sident des Pariser Municipalrathes Grebeauval
und konnte man hoffen, daß er durchdringen werde.
Aber die Sache kam wie gewöhnlich. Im entscheidenden
Augenblicke hielt die republikanische Concentration her
und es ging der Radicale Martin als Sieger
aus dem Wahlkampfe hervor.
Don der MalMewrgimg.
Aus Vorarlberg wird uns geschrieben: In den
Blütteni der verschiedenen Parteischattirungcn wimmelt es
von Wahlnachrichten aus allen Kronländern, nur aus dem
kleinsten Lande der Monarchie, aus Vorarlberg hat man
bis jetzt noch nicht viel gelesen. Ich will daher heute,
nachdem die Wahlmännerwahlen der fünften Curie und der
Landgemeinden schon ziemlich weit vorgeschritten sind und
die Wahlagitation in der Städtegrnppe allmälig sich ent­
faltet, dem »Vaterland« einen kleinen Wahlbericht zu­
senden.
Die christlichsociale Landespartei mit der, weil sie
auf dem alten autonomistischen Landesprogramm aufgebaut
ist, auch die Conservativen in vollster gegenseitiger Einig­
keit gehen, war in den verflossenen Monaten sehr rührig.
Ter Katholische Volksvercin hielt jeden Sonntag an ver­
schiedenen Orten des Landes, und zwar meist an
mehreren zur gleichen Zeit Versammlungen ab, bei
welchen umer meist massenhaftem Andränge des
Volkes unser Candidat der fünften Curie Herr
Loser, sowie die beiden Candidaten der Landgemeinden
T hurn her und Fink, dann zahlreiche andere tüchtige
Redner auftraten und sichtliche Erfolge erzielten. Sehr
kam der Agitation der Umstand zu statten, daß der ein­
zige gegnerische bisherige Abg. Drexel durch sein Lieb­
äugeln mit der Schönerer-Clique und wegen einer zugunsten
eines Innsbrucker Schmutzblattes seinerzeit im Parlamente
initLnLerftrtiglen Interpellation selbst bei anständigen Libe­
ralen allen Credit verloren hat.
Ueberöaupt haben wir in Vorarlberg alle Ursache, den
Schönerer-,Helden und der jungen glaubenslosen Sippe in
den Städten für ihre Reden und Feste, in denen sie auch
für den beschränktesten Mann ihre eigentlichen Ziele nackt
enthüllten, dankbar zu sein, sie waren geeignet, den noch
gläubigen Liberalen den Star zu stechen, und so kam cs,
daß wir, ohne bisher eine einzige Gemeinde zu verlieren,
bereits zwei Gemeinden eroberten, die noch stets liberal
gewählt hatten.
Soeben kommt die Freudenkunde, daß es unserer
Partei gelungen ist, nach hartem Ringen auch die Stadt
Bludenz, diese liberale Feste, zu erobern; es wurden
dort christlichsociale Wahlmänner gewählt.
Bis jetzt ist das Resultat der Wahlmännerwahlen in
64 Gemeinden <von 102) folgendes: Christlichsociale
Wahlmänner: Fünfte Curie 115, Socialdemokraten4,
Nationale keine; Landgemeinden 139, Social­
demokraten keine, Nationale keine.
Das ist die berühmte »Ausräucherung«, die ein
Wolf für die katholischen Alpcnländer prophezeite; ich
glaube der Rauch hat alle Nationalen und Heilodri
gründlich verschlagen lassen.
Dieser Tage wählen die großen Städte und Orte
Bregenz, Feldkirch, Dornbirn, Lustenau, Hohenems,
GötziS re., wir hoffen auch hier bei den meisten auf
glänzende Siege.
Nachschrift: Soeben kommt die Nachricht, es
habe der Candidat der Nationalen der fünften Curie Herr
Fridolin Hämmerle• aus Lustenau, weil noch kein einziger
Wahlmaun seiner Richtung gewählt ist, auf die Candidatur
verzichtet..
Professor Jo dl, welcher sich ursprünglich bereit er­
klärte, die Reichsrathscandidatur am Alsergrund an­
zunehmen, hat dem Wahlcomite bekanntgegeben, daß er
diese Candidatur zurückziehen müsse.) Ai »Wiener
Tagblatt« heißt es, Jodl habe »mit Rückst^^uf seinen
Gesundheitszustand« ablehnen zu müssen erklärt^l-Jn der
»N. Fr. Presse« sind den Gesundheitsrücksichten auch
»private Verhältnisse« Beigefügt. Bezüglich der liberalen
Candidatur in der L eo p old stad t heißt es jetzt, es sei
sichere Aussicht vorhanden, daß Dr. Vogler dieselbe
annehmen werde.
Der jüngste Ausweis des »Linzer Volksblatt« über
die Wahlmännerwahlen in O b e r ö st er­
reich lautet: Bisher ausgewiesen und zwar in der fünften
Curie: Aus 396 Gemeinden: 903 Conservattve, 246
Gegner, 17 unbestimmt.— In der Landgemeindencurie:
Aus 379 Gemeinden: 1024 Conservattve, 121 Gegner,
26 unbestimmt.
Das Kreuz an der UmvrrfiM.
'Wien. 3. December.
»Magyarorßag« veröffentlicht den Wortlaut des
Berichtes,- welchen die juridische Facultät der Budapester
Universität in Angelegenheit der Verwendung des Kreuzes an
dieser Universität einstimmig angenommen hat. Dieser Be­
richt wird nunmehr sämmtlichen anderen Facultäten über­
sandt werden, damit auch diese ihre Meinung über den
Inhalt des Berichtes abgeben können, dann erst wird der
Berichs dem Universitätssenat behufs Beschlußfassung vor­
gelegt'werden. Der Bericht, welchen Universitätsprofessor
Dr. Victor C o n ch a verfaßt hat, gelangt nach einem histori­
schen Rückblicke zu folgenden höchst widerspruchsvollen, aber
doch nicht gänzlich unbefriedigenden und besonders in Wien
beherzigenswerthen Schlußfolgerungen:
Mit Rücksicht auf die Umgestaltung des Universitätsimter-
richtes und dessen Trennung vom Cultus; mit Rücksicht darauf,
daß sich der Universitätsunterricht auf Grund der zur Kraft eines
gesetzlichen Usus erwachsenen Principien der Unterrichtsfreiheit
nur aus den Verstand und auf die Vernunft, nicht aber auf eine
positive Religion zu stützen hat und die Grenzen dieser Freiheit
nur in der Achtung der religiösen, rechtlichem und moralischen
Gefühle liegen; mit Rücksicht darauf, daß der Unterricht und das
Studium kein Act der Gottesverehrung, das Kreuz aber ein
Symbol der Gottesverehrung ist; mit Rücksicht darauf,
daß sich die Professoren und Schüler der verschiedensten
Religionen in den Lehrsälen vereinigen; mitRücksicht darauf, daß
die Anbringung der Kreuze infolge der als Ausgangspunct der
Bitte dienenden Kreuzverstümmelungen und infolge der aus diesen
entstandenen Aufregungen zu religiösem Hader oder geradezu zu
neuen Kreuzverstümmelungen führen und unter den Söhnen der
Nation auch dort Uneinigkeiten hervorrufen könnte, wo sie friedlich
bei einander wirken könnten; mit Rücksicht darauf, daß nach dem
Zeugniß lebender Männer in den Lehrsälen auch vor 1848 keine
Kreuze angebracht waren, die Mitglieder der Facultät aber aus
eigener Erfahrung wissen, daß nach 1850 in den Lehrsälen keine
Kreuze angewendet wurden: kann die hochachtungsvoll unter­
fertigte Facultät Ew. Excellenz nicht empfehlen, in den Lehrsälen
Kreuze anbringen zu lassen.
Was den zweiten Theil der Bitte, die K r ä f t i g u n g
des christlichen Geistes betrifft, so hält es die
Facultät für möglich, daß der Wunsch dcr Bittsteller in dieser
Hinsicht erfüllt werde.
Indem nämlich die Facultät die organisatorische Treminng
unserer! religiösen und Unterrichtsaufgaben aufrecht zu erhalten
wünscht» indem sie infolge dessen für die Unterrichts- und For­
schungsfreiheit auf den weltlichen Facultäten Stellung nimmt und
diesen theueren Schatz der Ration zu bewahren als ihre heilige
Pflicht anerkennt, hält sie die Pflichten der Universität auf dem
Gebiete der nationalen Cultur, wo sich die Glaubens- und
Vernunftbedürsnisse harmonisch vereinigen müssen, nicht für
erschöpft.
Die Budapester Universität ist hauptsächlich infolge des
katholischen Charakters ihrer Gründung, aber auch infolge der im
Laufe der Zeiten in den Kreis ihrer Sorgfalt gezogenen christlichen
Natur des ungarischen Staates in gewiffem Grade auch zur Pflege
der Religion berufen.
Die VernnnstS- und Verstandesthäügkcit kann auch auf den
weltlichen Facultäten nicht ohne gewisse religiöse Ueberzeugungen
fortgesetzt werden, und die Universität muß auch im Kreise ihrer
Vernunststhätigkcit burd) ihre Institutionen darauf aufmerksam
machen, daß in dem ganzen Manne, der berufen ist, ans seiner
Lebenslanfbahn praklische Ziele zu verwirklichen, die Vermmfts-
und Glaubensauffassniigen sich vereinigen müssen.
Indem die Universität ihre Hörer, in der für das praktische
Leben nothwendigen Wissenschaft gehörig vorbereitet, entläßt und
ihnen das Doctorat verleiht, nimmt sie ihnen das religiöse Ge­
lübde ab, daß sie ihren socialen Beruf getreulich erfüllen werden.
Dies ist nicht mehr eine Vernunfthandlung, sondern eine religiöse
Handlung, bei welcher die Anwendung des religiösen Symbols
am Platze ist, weshalb es die Facultät für nöthig hält, daß sich
mit Rücksicht auf die Promotionen auf dem Tische des Prunk-
saales und mit Rücksicht auf die Eidesleistungen der Professoren
und andere Eidesleistungen auch auf dem Tische des Berathungs­
saales ein Crucifix befinde.
Desgleichen ist es die Ansicht der Facultät, daß entsprechend
der Gründung der Universität auch der Universiiätsgottesdienst
neu systemisirt, die Stelle eines Universitäts-Religions­
predigers wiederhergestellt und an der phil»s»phischen
Facultät der Lehrstuhl für christliche Reli­
gionsphilosophie besetzt werde.
Dir Korgarrgr in Ostasten.
Die Nachrichten aus Peking lauten nicht sehr be
friedigend. Graf Waldersee drückt einige Besorgniß
bezüglich der Expeditionen in die Umgebung von Peking
aus, glaubt jedoch, daß sie im Allgemeinen nothwendig
und heilsam seien. Die meisten englischen Officiere billigen
sie gleichfalls. Die Engländer halten den Tempel des
Himmels, die Amerikaner jenen der kaiserlichen Ahnen, die
Franzosen die östlichen und Franzosen und Teutsche die
westlichen Gräber besetzt.
Der deutsche und der französische Gesandte sind noch
nicht im Besitze der Antwort ihrer Regierungen betreffs
der geplanten Forderungen. Am 1. d. M. hatten der
deutsche und der englische Gesandte eine Zusammenkunft
mit dem amerikanischen Gesandten Conger. Der deuffche
Gesandte verblieb eine, der englische Gesandte zwei Stunden
bei Conger. Der Zweck der Zusammenkunft ist nicht be­
kannt, doch nimmi man allgemein an, daß Conger nach
Erhalt einer Depesche seiner Regierung, betreffend ge­
wisse Theile der gemeinsamen Abmachung, die genannten
Gesandten zu sich gebeten habe.
L i- H u n g- T s ch a n g erhielt vom Hofe eine De­
pesche, in welcher die Zustimmung jur Hinrichtung des
Gouverneurs von Schansi, Wehnen, ertheilt wird.
Chinesischerseits werden die V e r t h e i d i g u n g s-
werke in Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit
verstärkt. Aus deni Shanghaicr Arsenal wurden
zwanzig 200psünd!ge Schießbaumwollminen nach den
Kiangjinsorts verschifft.
In Shanghai gingen auf die am 31. d. M. fällige
Anleihezahlung bisher 1,500.000 Taöls ein.
Der Rest von etwa 500.000 Taöls dürfte am 6. d. M.
gezahlt werden.
Dom Koerenkriege.
Marschall Roberts wird am 11. d. M. nach
Europa zurückkehren. Die Kämpfe im Süden des Oranje-
Freistaates dauern fort. General Knox griff D e w e t's
Nachhut bei B e y e r s b e r g aus dem Wege Detvets«
dorp-Smitfield an. Das Gefecht währte zwei Stunden.
Der Feind, der umgangen wurde, zog sich m südlicher
und südöstlicher Richtung zurück. Den letzten Meldungen
zufolge bekam, Knox mit den Truppen Dewet's in der
Nähe von Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von
B e t h u l i e, Fühlung. General S e t t l e gerieth am
28. v. M. mit dem Commando Hertzog's bei Kloos
in der Nähe von Voolvekraal in ein Gefecht. Nach­
dem Settle die Boercn geschlagen hatte, besetzte er Luckhoff.
General Paget gerieth am 28. und 29. November mit
den vereinigten Commanden Viljoen's und Erasmus' in
ein Gefecht. Der Feind wurde auf seine Stellung in
Rietfontein bei Rhenosterkop zurückgeschlagen. Oberst­
lieutenant Lloyd wurde schwer verwundet; außerdem wur­
den britischerseits fünf Officiere und fünfzig Mann ver­
wundet. Fünf Mann wurden getödtet. Ein heftiges Ge­
fecht zwischen General Knox und Dewet soll in der
Nähe von R o u r v i l l e im Gange sein.
Carteüuerdand dev deutschen kathslisch-
österreichischen Slrrdrrrlenrorporalionen.
»Austrias« Bemühungen, ein specifisch ans österreichi­
schen Eorporationen bestehendes Eartell zu bilden, sind
von Erfolg gewesen. »Rudolphina« (Wien), »Tirolia«
(Innsbruck), »Nordgan« (Wien) und »Kürnberg« (Wien)
schlossen sich der »Austria« an und das österreichische


[ 2023-06-29 10:51:06.990 - 19001203 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Nummer 332
EhrettpWsters Herrn Johann Kirchberger und des
alten Herrn »Austrias« JohannLeb hielt und zu welchem
die Wichschargirten aller fünf Corporationen auffuhren und
sich alle Mitglieder in Wien und Deputirte »Tirolias« be-
theillgtek. Auch waren viele Gäste und Freunde der Ver­
bindungen erschienen.
Heute, Montag, Abends findet im Hotel »Englischer
Hof« der feierliche Eommers statt, zugleich Kaisercommers,
Cartell wurde perfect. Dieser Tage begehen nun die ge­
nannten Corporationen das Cartellgründungsfest. Samstag,
1. d. M., vereinigte ein fröhlicher Begrüßungsabend die
Cartellbrüder bei Klomser. Samstag, Früh 10 Uhr, fand
das Gründungshochamt in der Botivtirche statt, das Herr
Universitätsprofessor Albert Ehrhard unter Assistenz des
auf welchen wir nochmals aufmerksam machen. Anfang halb
8 Uhr Abends.
Die Reife Krügers.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin
ist aufgegeben worden. In Köln eröffnete ihm der aus
Luxemburg eingetroffene deutsche Gesandte v. Tschirschky
und Boegendorff, daß der Kaiser zu seinem Bedauern
nach seinen bereits getroffenen Dispositionen jetzt nicht in
der Lage sei, ihn zu empfangen. Der Präsident beschloß,
sich zunächst nach Holland zu begeben. Er mußte sich auf
deutschem Boden mit den Ovationen begnügen, die man
ihm in Köln in ebenso herzlicher Weise bei seiner Ankunft
und während seines Aufenthaltes darbrachte, wie in
Paris beim Abschied und in allen bedeutenden
Städten auf der Route nach Köln. In Lüttich
wäre es beinahe zu ernsten Consticteu gekommen. Vor
Ankunft des Zuges, in welchem Krüger fuhr, stieß die
angesammelte Menge die abgesperrten Thüren des Bahn­
hofes ein und stürzte auf den Bahnhofperron hinaus, wo
Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonuet vergebens versuchten,
sie zurückzutreiben.
Nach der Abfahrt des Zuges begaben sich dreihundert
Personen unter Führung einer Anzahl Studenten zunt eng­
lischen Consulat und veranstalteten dort lärmende Kund­
gebungen.
In Köln konnte Krüger bei seiner Ankunft um Mitter­
nacht wegen der sich auf dem Bahnhöfe drängenden
Menschenmaffen den Waggon eine Viertelstunde lang nicht
verlaffm. Da eie Versuch, den Präsidenten auf Umwegen
zum Bahrchofansgange zu führen, mißlang, wurde er in
das Dienstzimmer des Bahnhof-Oberinspectors geleitet, wo
er eine halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er den
Wagen und fuhr unter lebhaften Acclamationen nach dem
Donchotel, welches so wie die umliegenden
Häuser festlich beflaggt sind. Auf dem Bahnsteige ver­
unglückten zwei Personen, indem sie durch einen eine neu­
angelegte Unterführung abschließenden Bretterverschlag ge­
drängt wurden und in die Tiefe stürzten. Einer der Ver­
unglückten erlitt einen Rippenbruch, der andere einen Bein­
bruch. Ein amtlicher Empfang fand nicht statt, weil, wie
verlautet, unterlassen wurde, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Verständigung
mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen.
Gestern empfing Präsident Krüger in Köln eine An­
zahl Studenten aus Bonn, welchen er in Erwiderung
des Ausdruckes ihrer Sympathien sagte, daß seine Be­
strebungen auf die Hebung des Unterrichtes in Südaftika
gerichtet waren. Er schloß mit der Bitte, die Studenten
mögen in ihren späteren Stellungen stets Frieden und
Freundschaft pflegen, damit diese immer weiteren Boden
gewinnen. Nach dem Empfange erschien der Präsident auf
dem Balcon und wurde von der vor dem Hotel angesammelten
Volksmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei dem später
siattgefundenen Empfange von Mitgliedern
des alldeutschen Verbandes erklärte Prä­
sident Krüger in Beantwortung der an ihn gerichteten An­
sprache, er bekenne gerne das Gefichl der Stammverwandt-
schast mit dem niederdeutschen, so auch im Allgemeinen mit
dem deutschen Volke. In Südafrika habe sich aber außer
dem deutschen und dem stammverwandten niederländischen
auch französisches Blut in Eintracht zusammengefunden. Er
hoffe, daß feine Anwesenheit in Europa Erfolg haben, uud
daß Friede und Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südafrika
zum Siege gelangen werden.
Mraerverrtirigimg der !r. k. Reichshaupt-
««d Kestdr«Badt Mir«.
Gestern Vormittags 10 Uhr fand in dem zu diesem
Zwecke besonders geschmückten Festsaale des Rathhauses
die constttuirende Versammlung der Bürgervereinigung der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt. Der Ver­
sammlung ging um 9 Uhr eine Festmessc in der Votiv­
kirche voraus. In langem Zuge, den der Bürgermeister
Dr. Lueger mit dem Vicebürgermeister Dr. Neumayer er­
öffnete, begaben sich dann die Mitglieder der Vereinigung,
gegen 3000 an der Zahl in den Festsaal deS neuen
Rathhauses. Als die Versammlung vollzählig war, erschien
Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung des Vicebürger-
meisters Dr. Neumayer, zahlreicher Gemeinderätbe und der
Bezirtsobmänner. Auf der großen Estrade, auf welcher,
mitten aus immergrünem Gebüsch, die Kaiscrbüste empor­
ragte, hielt Bürgermeister Dr. Lueger folgende An­
sprache:
»In meiner Eigenschaft als Bürgermeister der Reichsbanpt-
und Residenzstadt Men begrüße ich die erschienenen Herren
Bürger der Reichshauvt- und Residenzstadt auf das herzlichste
und freut es mich, daß so viele Bürger erschienen sind, um der
ersten constituirenden Generalversammlung der Bürgcrvereinigung
beizuwohnen« (Bravo!) Im Jahre 1898 feierte Se. Majestät
unser allgeliebter Kaiser sein fünfzigjähriges Regierungsjubiläum.
Aus Anlaß dieser Feier wurde angeregt,' die Bürger zu organi-
sirrn. Man dachte an die Gründung einer Bürgerwehr, ähnlich
dem Bürgermilitär, wie es bis z»m Jahre 1848 in Wie» be­
standen hat. Diese Idee konnte nicht verwirklicht werden, aber
der Gedanke, die Bürger zu organisiren, wurde nicht fallen ge­
lassen. Das Gemeindestatut vom 19. December 1890 bedurfte
dringend einer Aenderung, und diese Aenderung
kam nach langen Verhandlungen im Gemeinderathe,
nach langen Verhandlungen im mederösterreichischen
Landtage endlich zur Durchführung. Se. Majestät der Kaiser ver­
lieh dem Gesetze die allerhöchste Sanction und am 24. März 1900
wurde dasselbe veröffentlicht. In diesem Gesetze wurde den
Bürgern der Stadt Wien vermöge ihres Charakters das Wahl­
recht im zweiten Wahltörper verliehen. (Lebhafter Beifall.) Da
war es nun der Herr Bezirksvorsteher des fünften Bezirkes, Herr
Bezirksvorstrher Schwarz, der bei mir seine Anschauung dahin
vorbrachte, daß es zweckmäßig wäre eine Bürgervereinigung ins
Leben zu rufen, welche es sich zur Aufgabe stellen müßte, den
GemeinstnU unter den Bürgern der Stadt zu Pflegen, und welche
es sich auch zur Aufgabe stellen müßte, den Wvhlthätigkeitssinn
weiter zu entwickeln und auf diese Weise an die Tradition ver­
gangener Zeiten anzuknüpfen. Ich habe diesen Gedanken für einen
schönen, für einen der Ausführung würdigen gehalten. (Lebhafter
Beifall.) Wenn ich etwas für gut erachte, so ist es meine Gewohn­
heit mit Energie daranzugehen, damit der Gedanke auch wirklich zur
Ausführung gelange. (Bravo!) Ich habe mich entschlossen, in
den Bezirken Bürgerversammlungen abzuhalten. In diesen
Bürgerversamulluitgen fand der Gedanke der Bürgervereinigung
lebhafte, ja ich kann sagen, begeisterte Zustimmung. In jeder Ver­
sammlung wurden fünf Delegirte gewählt. Am 22. November d.J.
fand die Versammlung dieser Delegirte«, und zwar im Ge-
meinderathssitzungssaale statt, die Statuten wurden nlit gewiffen
Abänderungen einstimmig genehmigt. Seitens der k. k. Statt-
hakterei wurde die Genehmigung der Statuten ertheilt, und ich
spreche hier an dieser Stelle Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter
meinen wärmsten Dank für sein Entgegenkommen aus. (Lebhafter
Beifall.) Ich bin zugleich beauftragt, seine Abwesenheit zu ent­
schuldigen und in seinem Namen auch die Bürger der Stadt Wien auf
das herziicksti zu begrüßen. (Neuerlicher Beifall.) So ist es denn
möglich geworden, die erste constttuirende Generalversammlung
am heutigen Tage, am 2. December d. I. abzuhalten. Heute, an
dem Gedenktage der Thronbesteigung seüens Sr. Majestät unseres
Kaisers bedeutet die heutige Versammlung die Huldigung der
Bürger für unseren Kaiser, sie bedeutet den Dank der Bürger an
unseren Kaiser und Herrn. (Stürmischer Beifall.) War cs doch Seine
Majestät nufer Kaiser, auf dessen Geheiß die alten Wälle der Inneren
Stadt gefallen sind, auf dessen Geheiß auch die zweiten Wälle,
die Liuienwälle nachfolgten. Und wenn Sie hieher gegangen
sind, so mußten Sie Vorüberachen von einem Monunlentatbau zum
anderen die alle ihre Stelle der hochherzigen Entschließung Seiner
Majestät verdanken. (Beifall.) Ihm verdanken wir das Wasser,
welches wir in Wien haben und welches unserer Stadt zur Ehre
gereicht, ich könnte sagen unsere Stadt ausgezeichnet vor allen
anderen Städten der Welt. (Großer Beifall.) Ihm, dem Kaiser,
verdanken wir imgezähfte Stätten der Wissenschaft und Kunst,
ihm verdankt der GewerbSinann eine Förderung sondergleichen.
Er ist der Vater der Wohlthättgkeit iu unserer Stadt. (Brausender
Beifall.) Und daher war es ein glücklicher Gedanke, gerade an dem
hentigcnTage die Constituirung derBürgervereinigung durchzuführen.
Der Zweck der Bürgervereinigung ist, wie ich auch hier an dieser
Stelle wiederhole, kein Parteizweck. Der Zweck ist vielmehr ein
solcher, der die Zustimmung eines jeden Bürgers finden wird,
der sich Herz und Sinn bewahrt hat für unser Vaterland Oester­
reich, für unsere Vaterstadt Wien. Wir wollen immer deutsch
und österreichisch fein, wie wir es beschworen haben, wir wollen
den Gemeinsinn pflegen und auch die Wohlthätigkeit, damit es
auch immer heiße, daß der Bürger der Stadt Wien nie vergessen
hat, seine Pflicht gegenüber dem Staate, gegenüber der Stadt,
aber auch nicht gegenüber den Armen. Wir stehen hier auf
historischem Boden. Uns gegenüber befindet sich das Denk­
mal jenes Bürgermeisters, der während der zweiten
Türkeiibelagetting die Geschicke unserer Stadt leitete.
Die damaligen Bürger vertheidigten ihre Stadt, sie vertheidigten
ihr Vaterland, sie vertheidigten die ganze Christenheit. Unsterb­
lichen Ruhm haben sie sich erworben »nd ewigen Dank ist
ihnen die ganz- christliche Menschheit schuldig. (Großer Beifall.)
Wohl haben wir jetzt nicht mehr mit Waffen zu kämpfen, denn
kein äußerer Feind bedroht die Gemarkung dieser Stadt, aber
andere viel gefährlichere Feinde bedrohen die Gesell­
schaft, bedrohen das Vaterland. In diesem
Kampfe werden sich die Bürger Wiens von heute würdig zeigen
ihrer Vorgänger. (Lebhafter Beifall.) Auch von ihnen soll es
heißen: Sie standen unerschrocken, unerschütterlich und unbesiegt
im Kampfe um die heiligsten Güter der Menschheit, in dem
Kantpfe um Ehre und Vaterland. Und so lade ich sie ein an die
Constituirmig der Vereinigung zu schreiten. Nochmals meinen
Gruß wiederholend schließe ich mit den Worten: Möge Gottes
Segen walten über der Bürgervereinigung, möge Gottes Segen
walten über der Stadt Wien und ihren Bewohnern.« (Stürmischer
lang anhaltender Beifall.)
Ueber Vorschlag des Biirgermeiuers wurde sodann zur
Wahl geschritten »nd zum Präsidenten der Bezirksvorsteher von
Margarethen, Joseph Schwarz, gewählt. In den Ausschuß
wurden entsendet: Vicebürgermeister Dr. Ncumaher (Innere
Stadt), Franz Hochedlinger (Leopoldstadt), Bezirksvorsteher
Paul Spitaler (Landstraße), Joseph Bartl sen. (Wieden), Ge-
meindcrath Carl Hallmann (Margarethen), Bezirksvorfteher
F. I. Schadek (Mariahilf), Bezirksvorsteher Franz Weidinger
(Neubau), Gemeinderath I. A. Hawranek (Josephstadt), Bezirks­
rath Stark, (Alsergrund), Joseph Kopecky (Favoriten), Bczirks-
rath Carl Aigner (Simmering), Bezirksvorsteher Joseph Kasson
(Meidling), Genicinderath Ludwig Zatzka (Hietzing), Gemeinde-
rath Leopold Brauneiß (Rudolphsheim), Äezirksvorsteher-Stell-
vcrtrcter Anton Hirtuni (Fünfhans), Franz Maresch sen.
(Ottakring), Bezttksvorsteher Franz Helbling (Hernals), Advocat
Dr. Robert Swoboda (Währing), Wilhelm Radda (Döbling),
Bezttksvorsteher Lorenz Müller (Brigittenau).
Der neu gewählte Präsident, Bezirksvorfteher S ck> w a r z,
ergriff hieraus das Wort und dankte in kurzer Rede für die ihm|
zutheil gewordene Auszeichnung Und versicherte, er werde stets
bestrebt sein, den Intentionen der Bürger der Stadt Wien gerecht
zu werden. Er gedachte daun in beredten Worten aller Gunst­
bezeigungen, welche seit mehr als acht Jahrhunderten von Regenten
den Wiener Bürgern entgegengebracht wurden, und schloß mit
einem Hoch auf Se. Majestät den K a i s e r.
Vicebürgermeister Dr. Ncuniaher gab der Hoffnung
Ansdruck, daß die Ncuorganisirung der Bürgerschaft auc!> die
materielle, wirthschaftliche und sittliche Hebung deS Mittel­
standes im Gefolge haben werde, und daß alle ansehnlicheren
Stadtgemeiiiden dem Beispiele Wiens folgen werden.
Bürgermeister Tr. L u e g e r ergriff hierauf nochmals das Wort
und sagte: Hier an dieser Stelle ist eS auch an der Zeit der Stadt
Wien zu gedenken. Wir können nicht auscinandergehen, ohne daß
wir, ich möchte sagen unsere Mutter, die Stadt Wien leben lassen.
Wir alle wünschen, daß die Stadt blühe, wachse und gedeihe.
Wir alle wiffen zwar, daß es sehr häufig Menschen
gibt, die über die Stadt Wien Urtheile fällen, welche
hart sind. Aber ich kann sagen, die Stadt Wien ist doch eine der
herrlichsten Städte, die es aus Gottes Erdboden überhaupt gibt.
Ihre Bevölkerung ist von solcher Liebenswürdigkeit, wie es auf
der ganzen Welt nicht mehr zu finden ist. Und diese Schönheit,
diese Liebenswürdigkeit hat unsere Stadt berühmt gemacht. Sie
wird Überdauern die Zeit der Anfeindung und im neuen Glanze
dastehen und anerkannt werden. Ich schließe mit dem Wunsche:
Unsere geliebte Vaterstadt, unsere Wiencrstadt, unsere Kaiserstadt,
sie lebe hoch! (Donnernde, dreifache Hochrufe.)
Präsident Schwarz gedachte sodann des jüngsten Ehren­
bürgers der Stadt Wien und brachte ein Hoch auf denselben,
Bürgermeister Dr. Lueger, aus.
Zum Schluffe der Versammlung wurden noch zu Revisoren
der Bürgervereinigung die Herren Victor Silberer, Carl Friedrich
Büsch und Friedrich Dechant gewählt. Damit fand die Versamm­
lung ihr Ende.
An Se. Majestät den Kaiser wurde nachfolgende Depesche
abgesendet; »Mehr als 3000 Bürger der Rcichshaupt- und
Residenzstadt Wien, welche an der im Festsaale des Rathhauses
tagenden constituirenden Generalversammlung der Bürgervereinigng
theilgenommen, begrüßen ehrerbietigst Se. Majestät den Kaiser
und bringen ihm am 52. Gedenktage allerhöchst seine Thron­
besteigung ein begeisterte- Hoch dar.— Joseph Schwarz, Prä­
sident.«
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Böhmische Akademie der Wissenschaften.
Prag, 3. December. Gestern Nachmittags fand im
Pantheonsaale des böhmischen Museums die Jahresfest-
versammlung der böhmischen Kaiser Franz Joseph-Akademie
für Wissenschaft, Literatur und Kunst statt. Zur Feier
hatten sich Statthalter Graf Coudenhove, der commandirende
General FZM. Fabtni, FML. Zerri, Oberlandesgerichts­
präsident Ritter v. Wessely, Hofrach Safartk-Psrroß,
Bürgermeister Dr. Srb, Dompropst Hora, mehrere Dom­
herren, Landes-Ausschußbeisitzer, Landtagsabgcordnete und
andere Gäste, sowie fast alle Mitglieder der Akademie ein-
gefundrn. Der Protector-Stellvertreter, Oberstlandmarschall
Fürst Georg Lobkovic, hielt eine Ansprache, in welcher
er der bisherigen Thätigkeit der Akademie gedachte, tvelche
eben das erste Decennium ihres Bestandes feiere, aus den
bedeutenden Aufschwung hinwies, den das böhmische Volk
auf allen Culturgebieten während des eben ablausenden
Jahrhundeüs verzeichnen könne, und den Wunsch aussprach, das
böhmische Volk möge diese seine culturellen Errungenschaften
auch im nächsten Jahrhundert erhalten und vermehren.
Nach Verlesung des Jahresberichtes widmete Geueral-
secretär Dr. Kayman den verstorbenen Mitgliedern der
Akademie, darunter Hofrath Professor Dr. Albert und dem
Komponisten Fibich, ehrende Nachrufe. Zum Schluffe hielt
Professor Robert Nowak einen Borttag über neue Funde
griechischer Papyros.
Hochwasser i« Rom.
Rom, 1. December. Der Tiber überschritt Abends
den im Jahre 1870 erreichten höchsten Wasserstand, konnte
aber Dank den in den letzten Jahren ausgeführten Arbeiten in
der Stadt keinen Schaden anrichten. Die Ueberschwemniung
beschränkt sich auf einige niedriger gelegene Stadttheile;
dagegen sind die außerhalb der Stadt am Tiber gelegenen
Gebiete überschwemmt. Auch der protestanttsche Friedhof
außerhalb des St. Pauls-ThoreS sowie die S a n c t-
Pauls-Kirche stehen unter Wasser. Die
Eisenbahnzüge langen mit bedeutenden Verspätungen an;
die Telegraphenverbindungen sind vielfach gestört. Der
Tramwayverkehr Rom-Tivoli ist unterbrochen. Das Wetter
hat sich aufgeheitert.
Rom, 2. December. Der Wasserstand des Tiber
blieb heute nahezu stationär. Es ereignete sich kein be-
merkenswerther Unfall. Das Wetter ist schön. Abends
begann das Wasser zu sinken. Die Felder in der Um-
gebrmg von Rom find noch immer überschwemmt.
Das Finauzexpose Rudini's.
Rom, 2. December. Schatzmeister R u b i n i erstattete in
der Kammer das Finanzexpose und theilte zunächst mit, daß das
Budget für das Jahr 1899/1800 mit einem Ueberschusse von
mehr als 5 Millionen abschoß, welcher ausschließlich der güiisügcn
Entwicklung der effectiven Einnahmen, die um ungefähr 32 Mil­
lionen den Voranschlag für das laufende Gebarungsjahr und um
20 Millionen die bereits veriffcirten Einnahmen des vorhergehen­
den Gebarungsjahres überschritten haben, zu verdanken seil Die
Ausgaben seien mn ungefähr 23 Millionen überschritten,
jedoch theilweise durch Ersparungen gedeckt worden. Der Minister
bespricht sodann das Ergebniß des Gebahrungsjahrcs 1900 1901
welches vorläufig ein Deficit von 19 Millionen aufweise, das
sich indessen auf 6 Millionen redncire, wenn man die K o st e n
für die chinesische Expedition in Ab­
zug bringe. Das Deficit sei unter Anderem durch


[ 2023-06-29 10:51:06.990 - 19001203 - Seite 3 ]
Narnmer 332 Wien, Montag
den Aufwand für die Neuorganisation des Katasters, durch die
gesteigerten Ausgaben für die Kriegs- und Handelsmarine herbei­
geführt, werde aber sicherlich zum große« Theile durch denlleber-
fchuß der Einnahmen gedeckt werden, welcher, wie fich nach den
bisher erzielten Ergebnissen hoffen lasse, wahrend des ganzen
>Budgetjahres sich erhalten werde. Das Deficit für das
sGebarungsjahr 1901/1902 betrage 18 Millionen. Der
Minister befaßte sich sodann mit der Lage des Staats­
schatz es, die mit jener in den letzte,! Jahren nahezu identisch
Fei, und unterbreitet einige Vorschläge, welche den Zweck verfolgen,
den Staatscaffendienst zu erleichtern. Er schlägt ferner die Aus­
gabe einer neuen Type 4percentig«r innerer Consols vor, welche
jbie gegenwärtige 4'5percentige ersetzen und zur Convertirung der
rückzahlbaren Schuld der Eisenbahnen dienen soll. Der Minister
unterbreitet sodann den Gesetzentwurf, betreffend die finanziellen und
ökonomischen Maßnahmen.
i Die Vorlage wird über Vorschlag des Ministerprästdenten
Saracco einer fünfzehngliedrigen Special­
commission zugewiesen und die Sitzung sodann geschlossen.
'' Der Czar.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Molaus aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden
Holle Küh sehr gut. Der Appeüt kehrt wieder, die
Kräfte nehmen allmälig zu. Gestern Abends Temperatur
36*6, Puls 64; heute Früh Temperatur 36'1, Puls 72.
: Agram, 1. December. Der Landtag setzte die General­
debatte über das Budget fort. Abg. Szekulic wendet fich
' gegen den Borwurf der Opposition, daß das Volk infolge des
jetzigen Systems verarme, indem er ziffermWig nachzuweisen
j suchte, daß sich das Volksvermögen sowie die laudwirthschastliche
und die iudusttielle Production seil dem Ausgleiche mit Ungarn
verdoppelt hätten. Abg. Baron R n k a v i n a und Domherr
Rnbetics erklärten, die Vorlage abzulehnen. Letzterer warf Ungarn
vor, daß es die Autonomie und Parität Kroatiens immer mehr
! abbröckele und berechtigte kroatische Wünsche nicht erfülle. Auf
der Pariser Ausstellung sei Kroatien in Ungarn aufgegangen.
Auch der Banns nehme in allen Dingen einen »ugarfteundliche»
Standpunct ein.— Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag.
Berlin, 2. December. Der Director der Charite, Geheim­
rath S p i u o l a, ist heute Früh gestorben.
Kopenhagen, 3. December. Die Kaiserin-Witwe
von Rußland ist heute Nachmittags über Gjedfer abgereist.
CagesuachrichteN.
..... .. W i en, 8. December.
* Wersonalnachricht.^ Se. ExceLnz der k.
und k. Botschafter in Paris, Graf Wo liesst ein, ist
gestern von hier auf seinen Posten abgereist.
* ^Verlobung.| Am 30. v. M. hat in Linz
die Verlobung des k. und k. Kämmerers und Mtmeisters
des Dragoner-Regimentes Albrecht Prinz von Preußen
Nr. 6, Franz Graf Schaaffgotsche mit dem Fräulein
Aglas v. Döring, Tochter des Obersten Wtt v. Döring
und seiner Gemalin Hanta, geborenen Baronin Kotz, statt­
gefunden.
H [^et Strafautritt des Arbeiterführers
DaszyrrsA.j Bekanntlich wurde der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Ignaz Daszynski üom Krakauer
Landesgerichte zu einer dreiwöchentlichen Arreststrafe verur-
theilt und zugleich aufgefordert, diese Strafe binnen drei
Tagen anzutreten. Wie nun aus Krakau gemeldet wird,
erhielt Daszynski folgendes amtliche Schreiben: »Ueber
telegraphische Anvrdnrmg des k. k. Justizministeriums in
Wien vom 23. November I960 wird von dem Aufschübe
der über Herrn Ignaz Daszynski, auf Grund des seitens
des k. k. Landesgerichtes in .Krakau als Appellationsinstanz
erflosseuen Urtheiles, verhängten dreiwöcheMlichen Strafe,
bis zur weiteren diesbezüglichen Disposition des k. k.
Justizministeriums Herr Ignaz Daszynski hiemit in Kennt­
niß gesetzt.«
* ^Steiermärkischer Stenographenversin.1 Gestern
Vormittags wurde in Graz das vierzigjährige Jubiläum des
steiermärkischen Gabelsdergcr-Steuographenvcreiues in Anwesen­
heit des Protectors, Landeshauptmann Graf Edmund Attems,
des Corpscommaiidanten Riltcr v. Succovaty, sowie von Ver-
ttetern der llniverfitüt und der Technik festlich begangen.
* durchgegangener ConsnlatsbenWter.Z Der
Official des östcrrcichisch-imgarischen Consulates in Risch, Peter
Maximovits, ist am 1. d. M. nach Unterschlagung von
AmtSgrldcrn in der Höhe von 2000 Kronen von dort flüchtig
geworden. In seiner Gesellschaft dürfte fich eine Sängerin be­
finden.
sPiprer ans Banurwollsamen.l In
Amerika ist eine neue Methode zur Herstellung von Papier
erfunden worden. Dort hat sich die »National Papier-
Making Company« mit einem Capital von 20 Millionen
Mark zusammcngethan und wU aus den Hülsen des Baum-
Mollsamens, die als Rückstand bei der Fabrikation des
Baumwüüöies zurückbleiben und in enormen Massen als
Abfuhr zu haben find, ein Papier herstellen, das absolut
weiß ist und nie wie aus Wollsaser hergestelltes Papier
gelb werden kann; die Herstellungskosten sollen nur den
dritten Theil der bisherigen Methode betragen.
* ssChinchilla-Pelze.^ Zu den am meisten ge­
schätzten Pelzen gehört nach der heutigen Mode, die den
Pelzen überhaupt so viele Aufmerksamkeit widmet, das
gfeß des Chinchilla. Dieses Thier gehört zur Familie der
Hasenmäuse und lebt in ungeheueren Mengen in den
höheren Theilen des Andengebirges an der Westküste von
Südamerika, besonders von Peru an südlich, wo oft alle
Felftn mit den klemm Nagern wie übersät zu sein scheinen.
»Das Vaterland.«
Aus europäische Art kann man dem flinken Thiere aller­
dings selten erfolgreich zu Leibe gehen, da es selbst nach
einer Verwundung, wenn diese nicht nninittelbar tödtlich
ist, noch in seine Wohnung, eine für den Jäger unzu­
gängliche Felsenspalte, zu entrinnen vermag. Die einge­
borenen Indianer haben sich ganz andere Mittel für den
Fang der Chinchillas zurecht gelegt, indem sie sie entweder
mit Schlingen fangen oder durch gezähmte peruanische Wiesel
Hetzen lassen. Eine andere merkwürdige Art des Fanges
besteht darin, daß ein langer und scharfer Stachel einer
dort wachsenden Cactusart vor dem Ausgange einer Felsen-
spalte derart angebracht wird, daß das Thier sich darauf
aufspießen muß, wenn es seinen Schlupfwinkel verlassen
will. Jetzt aber, wo die Chinchilla-Felle so außerordentlich
hoch bewerthet werden, haben die Indianer die Pfählung
der Thiere mit Cactusstacheln für unvortheilhaft befunden,
weil sie die Haut durchsticht und deren Verkaufswerth
beeinträchtigt; so ist aus rein praktischem Grunde eine
überaus grausame Jagdart aufgegeben worden. Die
Trapper haben versucht, die Chinchillas durch Anzündung
großer Feuer in der Nähe der von ihnm als Wohnung
bmütztm Felsspalten auszuräuchern, aber auch dieses Mittel
erwies sich als unvorcheilhaft, indem das Fell der so
gewonnenen Thiere durch den Rauch litt und sich seine Färbung
in ein unansehnliches Gelb verwandelte. Die Indianer haben in
neuester Zeit noch ein anderes Verfahren erdacht, das
freilich nicht viel weniger grausam ist als das früher ver­
wandte, dies ist die Jagd mit Dynamit. Zunächst wird
aus Grashalmen und zähen Pflanzenblättern ein Netz ge­
flochten und dieses über den Felsen, in dem sich die
Chinchilla-Höhlen befindm, dicht ausgespannt. Dann wird
in der Mitte des Netzes eine Dynamitpatrone mit langsam
wirkendem Zünder angebracht, die sich nach einer be-
stimntten Zeit entladet und die Nagethiere dermaßen er­
schreckt, daß sie ihre Löcher verlassm und auf der Innen­
seite des Netzes wie unsinnig hin nnd her laufen. Alsbald
eilen dir Indianer mit Keulen herbei und tödten die Thiere,
indem sie den Wehrlosen einfach den Schädel einschlagen.
Dies ist das roheste, aber jedenfalls das leichteste und in
diesem Sinne beste Verfahren zu Tvdtung der Chinchillas,
da das Fell dabei nicht verletzt wird.
IiülUämu der C^ermumher Universität.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Czernowitz, 2. December. Die hiesige Universität beging
heute das Jubiläum ihres fünfnndzwanzigjährige« Bestandes. Der
Festtag wurde mit einer kirchlichen Feier in der römisch-katholischen
Pfarrkirche und in der Hauscapelle der erzbischöflichen Residenz
eingeleitet. Hieran, fand im Synodalsaale der erzbischöflichen Re­
sidenz eine Festsitzung statt, an welcher der Unterrichsminister
Dr. Ritter v. Härtel, der Landespräsident Frhr. v. Bourgoing,
die kirchlichen Würdenträger, die Militär- und Civilbehörden re.
theiluahmeu. Unter den Festgästen erschienen als Vertreter
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Sectionschef
von Jnama-Sternegg und Professor Becke, ferner in Vertretung
der österreichischen Universitäten der Rector der Wiener Universität
Professor Dr. Edler v. Schrutka Professor Dr. Chiari (Prag),
Professor Dr. Wschler (Graz), Professor Dr. Hruza (Innsbruck),
Professor Dr. CwWiiski (Lemberg) und Professor Dr.Zoll(Krakau)
in Vertretung der technischen Hochschule in Brünn Professor Dr. von
Schullernund für dietechmscheHochschuleinLemberg Professor Bisanz.
Der Rector der Universität, Dr. Franz 5p a u k e, begrüßte
die Versammlulig mit einer Ansprache, die in eine begeistert auf
genommene Huldigung für Se. Majestät den Kaiser ausklang,
worauf Unterrichtsmmister Dr. Ritter v. Härtel erwiderte. Es
sprachen sodann die Vertreter der auswärtigen Akademien und
Hochschulen; dann folgte die Ueberreichung der Glückwmischadreffen.
Der Rector gab hierauf der Versammlung die allerhöchste Ent­
schließung bekannt, daß die anläßlich des Jubiläums ins Leben
tretende Stiftung der Errichtung eines Studentenheims in Czerno-
witz den allerhöchsten Namen führen dürfe. Nach der Mittheilung
der übrigen Jubiläumsstiftuugen erfolgte die ftierliche Procla-
mttung der verliehenen Ehrendoctorate, und zwar an den Unter­
richtsminister Dr. Lütter v. Härtel, Sectionschef Dr. Klein,
Professor Dr. Ficker (Innsbruck), Professor Dr. Gierke (Berlin),
Sectionschef v. Jnama-Steruegg (Wien), Professor Bernice
(Berlin), Professor Lißt (Berlin), Scherer (Wien), Professor
Strohal (Leipzig), Professor Sickel (Rom), Professor Seidel
(München), Professor Ullmann (München), Professor Wach
(Leipzig), Professor Wagner (Berlin) und Professor Zitelmann
(Bonn).
Um 2 Uhr Nachmittags fand im Militärcasino ein Banket
statt, wobei Rector Dr. Hauke einen mit Jubel aufgenommenen
Toast auf Se. Majestät den Kaiser hielt. Professor Doctor
H a l b a n trank auf das Wohl des Unterrichtsministers Doctor
Ritter v. Härtel, ivelcher mit einem beifällig aufgenommenen
Toaste auf die Universität und ihre Lehrer antwortete. Abends
fand dein, Laudespräsidenten Frhrn. v. Bourgoing ein großer
Rout statt,
I Emgelender.
Bräzay's Air,ofioi de Menthe.
Feinster P'es>riuLinz-Testillat! Erfrischend und wohlthuend!— General-
NepraseutlNiz bei:
FritK Kretschmer& Co., I., WollzeUe Nr. 7-
Lokalbericht.
^Gesellschaft vom Blauen Kreuzes Gestern Nach­
mittags fand in der Volkshalle des Rathhanses in Anwesenheit
des Bürgermeisters die Nrämiirung von 46 braven Dienstboten,
welche längere Jahre bei ein und derselben Herrschaft diene»,
durch die Gesellschaft vom Blauen Kreuze statt. Die Protecton-i
der Gesellschaft, Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
3. Heeemdsr 1900 Seite 3
Josephs, ließ ihr Nichterscheinen durch ein leichtes Unwohlsein
entschuldigen. y
jsBctheilung von Schulkinder« mit Jnbilanms-
renten.si Einem Beschlusse des Gemeinderathes folgend, werden
alljährlich am 2. December aus dem vom Gemeinderathe der
Stadt Wien anläßlich des 50. Regierungsjubiläums des Kaisers
gestifteten Kaiser Franz Joseph-Jnbiläumsfonds 40 Knaben mit
Ältcrsrentenpolizzen und 40 Mädchen mit Aussteuerpolizzen
der städtischen Kaiser Franz Joscph-Jubiläums-Lebens- und
Nentenversicherungsanstalt betheilt. Diese Betheilung fand gestern
Mfttags in feierlicher Weise im Festsaale des Rathhauses statt.
Unter den Festgästen befand sich auch Bischof Hofburgpfarrer
Dr. Mayer. Der Bürgermeister selbst überreichte den Schul­
kindern die Polizzen und schloß die Feier mit einem dreifachen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
iBo« einem Stadtbahnzua überfahren.^ Gestern
Nachmittags ist der zweiundzwanzigjäMge Schmiedgehilfe Johann
Krieg wahrscheinlich in trunkenem Zustande über die Einfrie-
dung der Stadtbahn nächst der Braunschweiggaffe in Unter-
St. Veit auf das Geleise gestiegen. Er wurde von der Maschine
eines heranfahrenden Zuges erfaßt und zur Seite geschleudert.
Krieg erlitt am Kopfe sehr schwere Verletzungen.
IFener.I Gestern Früh um 2 Uhr entstand in einem,
ebenerdigen Magazin der Eisenbahnwaggonfabrik Stephan von
Götz und Söhne in der Brigittenau, Gießmanngasse Nr. 2, ein'
Feuer. Nach einstündiger Arbeit konnte der Brand unterdrückt,
werden. Der angerichtete Schaden dürfte 10.000 Kronen betragen.
Die Entstehungsursache ist nicht bekannt; sie dürste aber in un­
vorsichtigem Hantiren mit offenem Lichte zu suchen sein.
IfFener in einer Kirche.I Die »Corr. Wilh.« meldet:
In der Pfarrkirche zu Altmannsdorf im zwölften Bezirke wollte
gestern Vormittags beim Hochamte der dreizehnjährige Ministrant
Johann Podlecinovski die am Hochaltare befindlichen
Kerzen anzünden. Er kam aber mit dem Zunder den künstlichen
Blumen zu nahe und setzte sie in Brand. Der Meßner Carl
K o tz l riß die Blumen schnell herab und löschte das Feuer. Er
versengte sich dabei die Haare, blieb aber sonst unverletzt. Eine
Anzahl Kirchenbesucher hatte das Feuer bemerkt und flüchtete
eilends aus der Kirche. Die große Mehrheit blieb aber rrchig.
Nach wenigen Minuten Unterbrechung wurde der Gottesdienst m
einem Seitenaltare fortgesetzt.
Strikr der Wiener Fleischharrer.
In einer gestern im Sophien-Saale stattgehabten
Versammlung der Fleischhauer und Fleischselcher wurde
einhellig beschlossen, den Centralviehmarkt von heute, Montag,
ab zu boycoüiren. Die Fleischhauer und Fleischselcher ver­
langen, daß auf dem Centralviehmarkt die Art des Kaufes und
Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer und Verkäufer
überlassen bleibe, und daß der Verkauf inclustve der Ver­
zehrungssteuer stattzufinden habe. Vor Bewilligung dieser
Forderungen habe kein Mitglied der beiden GeuoAen-
schaften den Markt zu betteten. ...--
Kirchliches.
(Das Fest des heil. Franz Raver,) des Schutzpatrons
der Heidenmissivnen, wird auch heuer, wie alljährlich, in der k. k.
liniversitätskirchc, deren äußerer Statuenschmnck schon aus der
Zeit des Kaisers Ferdinand auch diesen Heiligen ehrt, feierlich
begangen. Es war wohl nicht vo» ungefähr, daß
schon gestern Abends der Prediger der Kämpfe in China
gedachte, an dessen Grenze das große Bekehrungs­
werk des Heiligen Halt machen mußte und wo das seiner Nach­
folger jetzt abernials vor der Zerstörung stehst Heute wuiLe uin
9 Uhr Vormittags ein feierliches Hwchamt durch Se. bischöfliche
Gnaden den apostolischen Feldvicar Dr.Koloman Belopotoczky
pontificirt. Dieser war vom hochw. Provincial der Gesellschaft
Jesu, Pater Forstncr, und vom Superior Pater Zencker an der
Klosterpforte empfangen worden. Beim Hochamte assistttten ihm
der aus Brixen im besten Wohlsein soeben zurückgekehrte Pater
Abel, der bischöfliche Secretär und die Pazmanite», diese löblicher­
weise ungeachtet ihrer Uebersiedlung in die Waisenhausgasse. Den
musikalischen Theil besorgte in correcter Weise Dirigent Peteriim
mit seinem wohlgcschnltm Chor. Nachmittags 5 Uhr findet die
Festpredigt mit dem Pontificalsegen statt.
Uereiuschromk.
sWeihnachtscommers der Grazer »Carolina«Z
Die katholische, deutsche Studentenverbindung »Carolina« ver­
anstaltet am Dienstag, 11. d. M., ihren Weihnachtscommers.
sC l u b österreichischer Ei s e n b a h n b e am t e r.j
Dienstag, 4. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn
Franz Hinterstoißer, k. und k. Hcmptmann, über »Luftschifffahrt-.
(Mit Lichtbildern.)
Verlosungen.
— sAnficklbkarte«- Lotterie.^ Bei der heute vor­
genommenen Ziehung der vom Vereine Goldenes Kreuz ver­
anstalteten Ausichcskarten-Lotterie, deffen Reinerttägniß für das
k. k« Beamten-Cmh.ms in Baden bestimmt ist, wurden hundert
höhere Treffer und 2900 niedere Treffer gezogen. Der Haupt­
treffer: Ein prachtvolles Oelgemälde, »Ein Abschied« von
W. Bernatzik oder 2000 Kronen baar fiel auf S. 6432, der
zweite Treffer: »Die Werbung«, Oelgemälde von F. Dinzl auf
S. 6946, der dritte Treffer: Oelgemälde »Rchbock im Sommer«
von A. Thiele auf S. 682 t, der vierte Treffer: Jardeniere aus
Bronze auf S. 5801, der fünfte Treffer: Tafelkorb aus Silber
auf S. 3191, der sechste Treffer: Amor und Psyche, Bronze-
gruppe, auf S. 5899, der siebente Treffer: Ein Toilettenkästchen
auf S. 5980. der neunte Treffer: Poseidonkopf, GypSbüste, auf
S. 5944, der zcbnte Treffer: Bild auf Email auf S. 6872, der
eilfte Treffer: Eine Casette auf S. 6313, der zwölfte Treffer:
9in Schmuckkästchen auf S. 5790, der dreizehnte Treffer: Ein drei-
theiliger Spiegel auf S. 5087, der vierzehnte Treffer: Eine Steh­
uhr auf S. 4542, der fünfzehnte Treffer: Ein Chrisrnskopf,
Terracottastgur, aufS.5050, der sechzehnte Treffer: Ein Wandteller
auf S. 6994, der siebzehnte Treffer: Ein Bild mit Florentiner­
rahmen auf S. 6902, der achtzehnte Treffer: Eine Scbmnck-
cassette auf S. 5887, der neunzehnte Treffer: Wandetagcre mit
Spiegel auf S. 4126, der zwanzigste Treffer: Oelgemälde »Ich
träumte von einem Äöiiigskmd« auf S. 4 65,— Für sämmtliche
gezogene 3000 Serien gewinnt die einheiüiche Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:51:06.990 - 19001203 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Moneag
»Das Vaterland.«
3. December 1900
Nummer 332
56
Nachdruck verboten.
Lin Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i s p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Canetoli sah, daß er sie durch sein unerwartetes Er­
scheinen überrascht hatte, er hielt sich jetzt absichtlich im
Lesesaale auf, Zeitungen und Hefte durchblätternd. Er
gemerkte sehr gut, daß die Drei von Zeit zu Zeit ihre
Blätter ein wenig senkten, um ihn verstohlen zu beob­
achten, bereit, sie rasch wieder zu erheben, wenn sein Blick
sie traf. Cr sah auch, daß sie sich untereinander Zeichen
machten, um sich über das dem Feinde zu zeigende Gesicht
zu verständigen. Man konnte sicher sein, daß sie, sobald sie
ihrer Sache gewiß wären, die Maske abnehmen würden.
Aber er ließ ihnen keine Zeit, denn er hatte große Eile,
hinüberzugehen. Er schritt der Thüre eines der Billardsäle
hinzu, in dem sich Niemand befand, und sich ein wenig
jenseits der überschrittenen Schwelle aufhaltend, hörte er
deutlich, daß die Drei, welche wieder Muth gefaßt hatten,
von ihm sprachen:
Ripa sagte:
»Habt Jhr's gesehen? Sie haben gemeint, sie hätten
ihm mit dem Verdict von gestern die Thüre geschlossen!«
Darauf bemerkte Stervi:
»Er muß einen Straußenmagen haben, um solche
Pillen zu vertragen.«
Graf Genzani sagte:
»Er würde wirklich eine Lection ,Inter presentes'
verdienen. Gehen wir hinüber, um zuzusehen. Wer weiß,
ob sie ihm nicht irgend Jemand gibt.«
Canetoli hörte, daß sich alle Drei erhoben, und daß
Ripa, um jene wenigen Schritte zu machen, um die Stütze
seiner zwei Geführten bat. Armer Invalide! Doch mußten
die Beine sich gedulden, wenn sie nicht die tapfere Zunge
eines so kostbaren Materials berauben wollten.
Eanetoli begab sich in eines der Spielzimmer, in
welchem, bei einem Fenster stehend, ungefähr zehn Mit­
glieder lebhaft die Ereignisse besprachen, welche sich wahr­
scheinlich, gelegentlich der großen Rennen zu Campanelle,
am nächsten Sonntage abspielen würden. Canetoli's Eintritt
wurde von Allen mit einer Bewegung der Ueberraschung,
des Aergers, der allgemeinen Verlegenheit begrüßt. Augen­
scheinlich wußten die Anwesenden, ebensowenig wie die drei
alten Herren, nicht welche gemeinschaftliche Haltung sie ihm
gegegenüber einnehmen sollten. Einer aus ihnen jedoch,
der erst eben aus Mailand angekommen war und noch
nicht wußte worum es sich handle rief Pallotti beiseite
und befragte ihn um die Bedeutung des Benehmens der
Uebrigen. Pallotti antwortete ihm, so laut, daß eS die
nebenan Stehenden hören konnten:
»Manchmal riskirt man wohl aus Gefälligkeit, mit
Jemand zusammen zu kommen, dessen Gegenwart man nicht
wünscht, aber man ist nicht verpflichtet, sich darüber zu
freuen.«
Der Ton dieser Worte, rasch weiter verbreitet durch
die Blicke Derjenigen, welche sie gehört hatten, schrieb
Allen die zu beobachtende Haltung vor. Auch Jene, welche,
wenn sie frei gewesen wären, Canetoli gut aufgenommen
hätten, waren jetzt bereit, ihm gewisse Blicke zuzuwerfen,
die man folgendermaßen übersetzen konnte: »Hast Du nicht
gehört? DaS gilt Dir!« Er schien es nicht zu bemerken,
nahm einen Stuhl, setzte sich rittlings darauf, mitten in
der Versammlung platznehmend. Sofort erhob sich jener
der Gäste, der zu seinen Rechten saß und trat ans Fenster.
Der Andere zur Linken zögerte ein wenig, dann that er
desgleichen. Canetoli beachtete sie kaum, dann zog er einen
der verlassenen Stühle heran und stützte den Ellenbogen
auf die Lehne, als ob er sagen wollte, daß die Leere,
welche um ihn entstanden sei, ihm zu etwas nütze. Ein
junger Fremder, der einen Augenblick vorher nicht im Saale
gewesen war und daher nichts bemerkt hatte, brachte das
Gespräch wieder in Gang, indem er sagte:
»Ich glaube, der Neunstall Modigliani hat sehr große
Chancen, zu siegen.«
Canetoli versuchte mitzusprechen, er sagte:
»Ja, aber die Krankheit seines Jockey Franz bringt
ihm vielen Schaden.«
Jener, der gesprochen hatte, wollte schon antworten,
allein so viele drohende Blicke trafen ihn, die alle sagen
wollten: »Man spricht mit uns, aber nicht mit ihm!«, daß
er, aufmerksam und verwirrt geworden, sagte:
»Haben Sie also kein Vertrauen auf den Stall
Modigliani?«
Nun waren Alle bereit, in der einen oder anderen
Weise ihm zu antworten, so daß Canetoli ausgeschlossen
geblieben wäre. Letzterer bebte bereits vor Zorn, schwieg
aber noch. Er zündete sich eine lange Cigare an und be­
gann dicke Rauchwolken in die Luft steigen zu lassen. In­
zwischen waren auch die drei alten Herren hereingekommen,
überblickten hinter dem Rücken Canetoli's die Scene, mit
den Augen den jungen Leuten, die ihnen am nächsten
standen, Zeichen machend. Da wandte sich Einer von
Denen, die am Fenster standen, der Gruppe zu und
sagte:
»Die Equipage des Königs kommt schon von der
Villa Borghese zurück.«
Jemand antwortete:
»Es muß nicht mehr sehr frühe sein, wie viel Uhr
ist es?«
Canetoli zog seine Uhr heraus und indem er sagte, sie
sei stehen geblieben, schloß er sich, auf die Anderen blickend,
der vorhergehenden Frage an. Die Anwesenden hingegen
wandten den Kopf, der Eine dahin, der Andere dorthin,
als ob Memand imstande wäre, ihm eine Antwort zu
geben. Nur Pallotti, dem man anmerken konnte, daß er
sich nicht mehr bezwingen konntt, platzte heraus: -*'
»Es wäre Zeit, daß ... daß Sie uns Ihre Gegen­
wart nicht länger schenken würden.«
Daraufhin erhob sich Canetoli und sagte:
»Entschuldigen Sie, Graf Pallotti, aber ich habe ein,
paar Worte mit Ihnen zu reden.« I
»Ganz zu Ihren Diensten,« antwortete dieser; mit
nachlässiger und spöttischer Miene folgte er ihm in den
anstoßenden Saal. Die Uebrigen folgten ihnen sehr lang­
sam, in unauffälliger Weise. Als sich die beiden Feinde
gegenüberstanden, sagte Canetoli, während Pallotti un­
geduldig die Spitzen seiner Stiefel betrachtete, mit stolz
emporgehobenem Haupte:
»Glauben Sie, daß man Ihr Benehmen dulden
könnte?«
(Fortsetzung folgt.)
Correspondenz der Redaction.
F. Wir danken für das Avis; war uns entgangen. Doch
wurde auf Grund stenographischer Notizen berichtet, und O. spricht
bekanntlich laut und deutlich genug, um nicht mißverstanden zu
werden, llcbrigens wäre gerade der Streit über »Alles« oder
»Vieles« reine Sylbenstecherei von der einen wie von der anderen
Seite, da man selbst das »Alles« nur als Nedefigur auffassen
könnte— und »Vieles« schließlich auch genug ist.
Theater und WnrtfJL
— Im Iu b il äum s th e at c r findet heute eine Jubel-
vorstellung statt, es wird nämlich Hawel's Volksstück »Mutter
Sorge« zum fiinfundzwanzigsten Mule wiederholt. Das Stück ge­
langt heute in derselben Besetzung wie bei der Premitre zur
Aufführung. Morgen, Dienstag, findet die Festvorstellung zu­
gunsten des Deutschmeister-»driegerdenkmales in Königgrätz statt,
als welche das Bolksstück »Der Dorflump von Dellach« gegeben
wird. Die wenigen noch vorhandenen Sitze sind von heute
Mittags ab an beiden Tagescassen zu haben. Samstag, 8. d. M.,
und Sonntag, II. d. M., finden Nachmittags halb 3 Uhr die
beiden ersten Weihnachtsmärchen-Vorstellungen von »Aschen­
brödel« oder »Der gläserne Pantoffel« bei kleinen Preisen für
die Kinderwelt statt.
PoLkswirth sch aftiiche Zeitung.
— lEdeimetaUbewegung.l In der abgelaufenen
Woche betrug die Goldausfuhr aus Newnork 2000, die
Silbcrausfuhr 946.113 Dollars.
—- ^Nriraragrm- Canal.l Der zwischen dem
Staaissecretär Hay und dem Gesandten der Republik Nica­
ragua abgeschlossene Vertrag, enthält nach einer »Reuters-
Meldung die. Bestimmung, daß Nicaragua als Entschädi­
gung eine Anzahl Obligationen der Canalbaugesellschaft,
wie cs heißt, im Betrage von 5 Millionen Dollars, er­
halten soll.
Wiener Börse vom 3, December 1900.
Nach^ fester Eröffnung schließt man auf Gewiimstrealisirungen
bedeutend schwächer und befürchtet man für die morgige Wochen-
prolongatwu wegen der hohen Reportsätze Schwierigkeiten.
Ilm II. Uhr notirteu:
Credit 673.75, migar. Credit 678.—, Anglo 271.50, Union
549.—, Bankverein 469.50, Läuderbauk 411.—, Oesterr. Boden
886.—, uugar. Hypothek 441.—, Lcmberg-Czern. —.—, Staats­
bahn 671.—, Lombarden 113.—, Elbethal 477.—, Nordivcst-
bahn466>—, Buschtbrhrader Lt. L 1143, Buschtiehrader Ut. A —.—
Straßenbahn Kt. A 252.—, Straßenbahn iit. B 246.—, Adria
473.—, Dampfschiff 747.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1250, Rudolphshütle —;Joldi390.—, Alpine Montau 460.-,
Eis. Berk. 385.—, Mister Ji’ofile 883.—, Nordnng, Kohle —,
Mg. Bau —LLcstvohm. Kohle —.—, Prager Eisen
1750, Wiener Ziegel —.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
108.50, Rchna 498.50, Tri'.failer —, Waffen österr. 290,—,
Tabak291.—, Oesterr.Kronenreute 98.35, ung.Kronenrente 91.35,
Mairciite 88.30. Silbürrcate 97:90, Oesterreichische Goldrente
116.15, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.54 l j t, Marknoten 117.75,
Napoleon 19.18, Salgo 646.—»
Wetterbericht vom 3. December.
Der Luftdruck ist seit gestern rasch gestiegen. Der hohe
Druck liegt im Norden, der niedrige im Süden. Die Bewölkung
nimmt ab, das Wetter ist durchwegs trocken und in der nördlichen
Hälfte von Oesterreich-Ungarn kalt. Morgens 7 Uhr melden:
Prag —2*5 Grad, Lemberg —6*0 Grad, Bregenz
2*9 Grad, Ischl 0-0 Grad, Wien —1*8 Grad, Gleichen­
berg —2*2 Grad, Laibach 1*6 Grad, Budapest 2*3 Grad,
Hermann st adt 2*4 Grad, Szeged in 1'2 Grad, Lesina
11*0 Grad,- Triest 6*7 Grad, Görz 5*4 Grad, Riva 7*8
Grad, Obir —9*3 Grad, Schneeberg —3*6 Grad,
Semmering— 4*6 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.
Vorwiegend heiteres und trockenes Wetter
mit N a ch t f r ö st e n.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu vom 3. December.
Przemysl: —4*2 Grad Celsius, NNW 1, trüb; T ar-
n o w: —3*4 Grad Celsius, NW 1, trüb; C e r n o w i tz: —3*0
Grad Celsius, N 4, trüb; B a r z d o r f: —3*0 Grad Celsius,
trüb; Eg er:—4*3 Grad Celsius, NE 2, heiter; Mähris ch-
Schvnberg: —6*8 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tabor:
-4*0 Grad Celsius, NE2, halb bewölkt; Budweis: -43-4
Grad Celsius, NE 1, heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater fit* heute.
K. k. Hofburgtheater: »Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Volkstheater: »Johannisfeuer.»
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mucker Sorge.«
Raimnnd-Theater: »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: -Die liebe Eitelkeit.«
Theater 1» der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Thcatcr: »Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Von Karlsbad nach Abbazia.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum:Große Varietcvorstelluiig.
Danzer'sOrphcnm: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Kfitistlerliacs, l„ Earlsplatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Küustlerhaus«,
des Oolgemüldes „Der grosse Oavallerlekaanpf bei
Strozetio“ von W. Sochor, der Künstlerv* remigung »Rtasies«
(Prag), aer Collection Hamacher (Berlin) ivud »Jung-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Hntröe 1 SLrone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Zweite Woche! Grossartiger Erfolg!
Dem Volke von wahrem Nutzen.
Barnum and Baiiey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7*/., Ohr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach«
mittag um 2 7t Uhr« Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-M Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. U»-
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2Menageiien von wilden und dressirfcen
Thieren. 3 Llephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Frachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— ßino
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Aote in 3 Managen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Beimbahn
und grossen Luft Vorrichtungen. Manchmal ein Butzend Aoto
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone, ßalkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theate: sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen nie Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Gasse in der .Rotunde
für 3 Kronen-, 4> Kronen- und 6 Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern­
gasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Pühriohgasse 9; Karl
Kohlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Danzers Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Montag,
um 9 Uhr 20 Minuten:
„Venus auf Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- i». nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnnng um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem
Eintrit t: D’Gri n zlnger.
Ofigeac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franci
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.-—,
■'jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Heril, Gutsbesitzer,
SOIess Colitsch bei Gonobitz, SUierauk
Schönstes
!Drilj!inrljt5gcsslj[nl’,
nur bei
J. A. Plank
Wien, I!., Praterstrasse 36.
Ekeg. Jacquets, nefütlect von fl 4—
Eleu- Burenkranen von fl. 8.—
(g(eB. Theatermäntel von fl. 10.-
Für eine
arme Mutter
mit vier unversorgten Kindern,
welche dem größten Elende aus­
gesetzt sind und überdies der
Delogierung entgegensehen, wird
uni .Hilfe gebeten. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
1'.Norbert Bernhard,Cooperator
r ll^Meffba'mstriß- 17.
tzutr Wcher
si nd die besten Weihnack,ts-Gesckrenke
Verzeichnisse derselben durch die Vrichharrdlunff
Hecker, Dien, I., MzeiW.

