
[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 1 ]
f.
}
Preis io Heller.
Alorgenblatt.
Preis lo geller.
Weöcrction:
Me«, M., Seidlgaffe Nr. 8.
Alnimlistrütim». EUrditüm:
Men, I.» Schulerftr-ßeA,
wohin sämmtliche Geldsendungen
ja adrefsiren sind.
Juseratenpreis: Morgen»
Blatt die Saespauene Noriparegle-
Mtle 40 n, Abendblatt die Sae-
waltene Nonvareillezeile 80 b.
Eingesendet die Sg^tmttene Pettt-
DaS Morgenblatt erscheint >, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt iS b, Abendblatt 4 I>
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendungl
ganzj. N «8.—, halbj. K ä.-,
viertelj. K12.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendungl
«imit it Oft_ bntbi K 9R —.
Für Deutschland: Ganz,.
K56.— bei tägl. einmal., K 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostdereiur
Ganzj. K. 64.— be° täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 31«.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die pragmatische Sanction.
Wien, 10. November.
Was eine gute Verfassung und eine halbwegs
loyale Ausübung ihrer Rechte für den Völkerfrieden,
für das Völkerwohl, für Dynastie und Monarchie
werth sind, das zeigt sich eben an einem grund­
wichtigen Beispiele in Ungarn.
Die dortige, trotz aller liberalen und neuheidni-
fchen Verunstaltungen und Zerstörungen doch noch gut-
christliche, katholische Verfassung hat sich soeben als
eine sehr werthvolle Stütze des Erbrechtes unseres
Herrscherhauses und somit des Friedens, des Wohles
und Gewichtes unserer Monarchie und daher auch des
ganzen europäischen Völkervereines erwiesen.
Dem ungarischen Abgeordnetenhause wurde be­
kanntlich die eidliche Erklärung Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este vom 28.Juni vor-
t elegt, wonach die von ihm mit der Gräfin Sophie
hotek, jetzt Fürstin Hohenberg, eingegangene »eheliche
Verbindung eine morganatische Ehe ist und den aus
dieser Ehe stammenden Kindern und Nachkommen die
Rechte nicht gebühren, welche den ebenbürtigen Ge-
malinnen und den aus ebenbürtiger Ehe stammenden
Kindern und Nachkommen der Erzherzoge überhaupt
Md insbesondere auf die Thronfolge zustehen«.
Diese Erklärung läßt keinen Zweifel zu und
hat der Herr Erzherzog überdies eidlich dieselbe
»als für alle Zeiten, sowohl für sich wie für seine
Frau Gemalin und seine Kinder und deren Nachkommen
bindend« anerkannt und sich verpflichtet, »niemals zu
versuchen, diese Erklärung zu widerrufen oder etwas
zu unternehmen, welches darauf hinzielen sollte, die
bindende Kraft derselben zu schwächen oder aufzuheben.«
Gleichwohl hat nian über die Festigkeit der Erklärung und
sogar der Ehe die wunderlichsten Anschauungen geäußert
Md hat man im ungarischen Reichstage auf Seite
Begegnungen.
' Bon Friedrich Graf von S ch ö n b o r n.
HI. Graf Taaffe.
Wenn ich an einem bestimmten Tage in den viel­
beschäftigten ersten Sommermonaten des Jahres 1893
Zeit nnd Lust gehabt hätte, mich in Reminiscenzen zu er­
gehen, so hätte ich einen traurigen Vergleich anstellen können.
Vor mir saß nämlich, bei einer fast tropischen Hitze, mein
damaliger Cabinetschef Graf Eduard Taaffe. Es war in einem
der Ministerzimmer unseres Parlaments, mir und den
übrigen Collegen war die dort herrschende Temperatur
höchst lästig, während der arme Ministerpräsident, dessen
Gesundheit schon damals, etwa dritthalb Jahre vor seinem
Tode, stark angegriffen war, sich fröstelnd mit seinem Plaid
zugedeckt hatte. Und nun hätte ich daran denken können,
daß meine erste Erinnerung mir den Grafen Taaffe als
flotten Tänzer zeigt, dreißig Jahre früher, als er, ein
junger Beamter, bei der politischen VerwalMng in Prag
diente.
Allerdings konnte es noch damals der kranke
Taaffe, was Ausdauer betrifft, mit den meisten Ge­
sunden aufnehmen. Mit wunderbarer Zähigkeit hielt er
sich bis zur letzten Stunde seiner mehr als vierzig­
jährigen Dienstzeit anstecht. Ich selbst bin durch zwölf
Jahre, sieben Jahre als Statthalter von Mähren, fünf
Jahre als Minister, mit dem Grafen Taaffe in regem
dienstlichen Verkehre gestanden, habe auch außerdienstlich
viel mit ihm verkehrt, kann mich aber nicht erinnern, daß er
jemals über Müdigkeit oder gar Ermattnng geklagt hätte, ob­
wohl wenige Menschen seiner Lebensstellung ein so an­
gestrengtes Leben geführt haben wie er. Auch über
Schmerzen, über physische oder seelische Leiden pflegte er
nicht zu klagen, ja er sprach darüber sehr selten, es sei
Sonntag, 11. November 1900.
der rednerisch ausartenden Opposition kühn mit dem
Rufe zu demonstriren gewagt, die Gemalin des Herrn
Erzherzogs werde ungarische Königin sein. Mit den
daran geknüpften Argumentationen wurde die nicht
blos auf Ungarn beschränkt gebliebene Besorgniß ge­
nährt, es könnte einmal der Versuch gemacht werden,
die etwaigen Sprößlinge aus jener Ehq als in Ungarn
zur Thronfolge berechtigt gegen den »österreichischen«
Thronfolger auszuspielen.!
Da ist es denn gewiß gut, daß das ungarische
Abgeordnetenhaus mit einer sachlichen Wuchtigkett und
mit einer konstitutionellen Correctheit, die an die
Zeiten Maria Therefia's und Franz Deak's erinnert,
ein für allemal allen Märchen, Phantastereien oder
agitatorischen oder sonstwie destructiven Anschlägen
gründlichst den Garaus gemacht hat. Es ist damit ein
loyales Werk mit Hilfe einer alten, christlichen Ver-
faffürtg gethan worden, das auch für die conservativen
und christlichen, nicht aber für die liberal-centralistischen
Prinzipien in den Reichsrathsländern zur Genugthuung
dienen kann. Der Staatsact aber, dm soeben der
ungarische Reichstag im Gesammtiuterosse vollzieht, ist
umso! gewichtiger, als er von liberalen Männern in
treuconstitutionellem Verfahren durchgeführt werden
muß, und als deren eigentlicher staatsrechtlicher Wort­
führer, Destder v. Szilaghi, keineswegs ini Gerüche
eines Höflings steht, vielmehr nur zu robuste Be-
öjctfe; der Mißachtung königlicher Rechte und könig­
liches Ansehens vor■ nicht seh? langet Zeit erst ge­
geben hat nnd als ein Repräsentant der »Parlaments-
Sonveränetät« gepriesen wurde.
Wir wollen in der Feststellung dessen, was durch
das ungarische Abgeordnetenhaus für Dynastie und
Monarchie soeben gethan wurde, uns gerade der— aus
seiner großen Rede gesammelten und hier sachlich ge­
ordneten— staatsrechtlichen Auslassungen Szilagyi's
bedienen.
Er kennzeichnete selbstverständlich! ebenfalls die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand- als eine mor­
ganatische, keine ebenbürtige. »Ueber die recht­
lichen Folgen derselben für die Thron-
denn, daß man ihn fragte, worauf man aber fast nie eine
ausführliche Antwort bekam. Er besaß eben einen
ungewöhnlichen Grad von Selbstüberwindung, denn
sein Wille war stärker als die Leiden, die
ihn langsam aufrieben, stärker als die zahllosen An­
forderungen, die an ihn gestellt wurden. und seine Aus­
dauer aus die intensivste Probe stellten. Allerdings
war Taaffe's Gesundheit in den ftüheren Jahren
viel besser als zuletzt. Aber auch damals führte er ein
Leben, welches geeignet war, den gesundesten Menschen zu
ermüden. Schon in früher Morgenstunde wach, war er bis
spät in die Nacht, manchmal bis nach Mitternacht ununter­
brochen thätig, und nur selten gönnte er sich Ruhe. Einen
wirklichen, nur der Erholung oder Unterhaltung gewidmeten
Urlaub hat Taaffe, solange ich ihn näher gekannt habe,
nie genommen. Er ging zwar im Hochsommer, in der
parlamentarischen salson worts alljährlich nach Elischau,
seiner in Böhmen gelegenen Besitzung, die er
sehr liebte; obwohl dieselbe in einer ziemlich rauhen,
nur mäßig fruchtbaren Gegend liegt, ist die Landschaft mit
ihre« vielen Wäldern nicht ohne Reiz, das stattliche alte
Schloß, welches manches Porträt von Taaffe's irländischen
Ahnen enthält, ist von einem großen Garten umgeben, wo
Taaffe mir einmal mit wahrem Stolze einen vom Alter
ausgehöhlten Lindenbaum zeigte, den er selbst in Be­
handlung genommen und durch sorgsame Pflege vom
Absterben gerettet hatte. In einem nahegelegenen,
mit Promenadewegen versehenen Wäldchen findet sich
die getreue Nachbildung der Ruine eines alten irländischen
Schlosses der Familie Taaffe. In dieser, ländlichen Ein­
samkeit brachte er gerne einige Zeit zu, er pflegte mehr­
mals im Sommer zwischen Wien und Elischau auf und
ab zu fahren; allein auch dort arbeitete er emsig in den
chm nachgeschickten Acten. Jagd oder Reitsport trieb er
Die heutige Nummer ist LS Seite« stark.
XXXXI. Jahrgang.
folge-Ordnung«— sagte er— »gehendie
Ansichtenauseinander. Die Festigkett,
der unzweifelhafte~ Sinn der Thronfolge-Ord­
nung ist aber eines der. höchsten Interessen des
Landes und der Dynastie. Je verworrener die
Verhältnisse sind, je mehr Frictionspuncte es in der
Monarchie gibt, desto nothwendiger ist es, daß der
Sinn des Grundgesetzes und der Thronfolge-Ordnung
gegen jeden Zweifel gesichert werden. Und wann ist
es richtig, die Zweifel zu beseitigen? Wann ist es
richtig, diese authentische Interpretation zu geben?
Damals, wann die Frage vollkommen actuell ist?
wann die Reihe der Thronfolge offen und die Frage
die ist, ob diese oder jene Nachkommen es sind, die
nach dem Gesetze zur Thronfolge berufen sind? Oder
ist es jetzt richtig, da die Frage nicht actuell ist und
daher keinerlei Nebenintereffe, keinerlei Streben die
Frage complictten kann? wann Parteien, Nationali­
täten und diesem Gesetze und der Thronfolge-Ordnung
fremde Strebungen dieser Sache sich nicht als Mittel
zur Erreichung ihrer Zwecke bemächtigen können?«
Der Grundgedanke bei der Vorlegung der Er­
klärung des Erzherzogs war also, den Reichstag
schon jetzt die authentische Inter­
pretation machen zu lassen.
. Aber wie kann der Einklang der Ehe-Erklärung
mit der ungarischen Verfassung, mit den ungari­
schen Gesetzen hergestellt werden? »Die un­
garische Rechtsordnung kennt weder bis
zur ungarischen pragmatische Sanctton von 1723«—
ans welche sich jene Erklärung des Erzherzogs beruft
— »noch seither die Institution der ebenbürtigen Ehe
und infolgedessen auch nicht die Jnstitutron der
morganatischen Ehe.« Wohl verlangen die
Hansgesetze und Statuten der Dynastie eine eben­
bürtige Ehe, in Ungarn aber, constattrt Szilagyi,
»gilt nur das als Rechtsquelle, was Gesetz ist, oder
das, was nach den vorgeschriebenen Bedingungen Ge­
wohnheitsrecht ist, während das Hausrecht der
Dynastie weder das Eine, noch das Andere ist und
auch die gesetzliche Ermächtigung fehlt, daß es als
nicht, oder nicht mehr, theils wegen seiner Gesundheit)
theils weil er Alles, was geeignet war, ihn längere Zeit
hindurch den Geschäften zu entziehen, sich abgewöhnte, so
daß er in den letzten Jahren seiner Ministerschaft auch den
Theaterbesuch ganz aufgegeben hatte. Im Essen und Trinken
sehr mäßig, kannte Taaffe nur einen Genuß: stark zu
rauchen, mehr als ihm gut war: Während der Parlaments­
zeit— damals gab es noch ein österreichisches Par­
lament, welches arbeitete— war Taaffe besonders- an­
gestrengt. Er pflegte zeitlich am Morgen eine große Zahl
Zeitungen zu lesen, nicht zur Unterhaltung, sondern um sich'
zu informiren und wenigstens in der Hauptsache durch
eigene Anschauung schon unterrichtet zu sein, ehe ihm noch
die officielle Zeitungsschau vorgelegt wurde.*) Der Tag
verging dann, theils im Bureau, theils im Parlamente mit
der Theilnahme an Sitzungen, der Entgegennahme und
Erledigung von Berichten, dem Empfange unzähliger Be­
suche, die Taaffe alle mit der größten Geduld und Zu­
vorkommenheit anhörte. Trotz der großen natürlichen Leben­
digkeit seines Wesens, in der das irische Blut sich geltend
machte, und die sich namentlich in gesunderen Tagen in
Blick, Sprechweise und Bewegung deutlich Zeigte, war
Taaffe in seltenem Grade von dem Generalübel unserer
Zeit, der Nervosität, stet; ich weiß nichts wie oft
er Anwandlungen von Ungeduld oder Aerger gehabt
haben mag, weiß aber, daß er sie fast niemals
zeigte. Vielmehr gab er Jedem, der an ihn Herantrat,
freundlichen Bescheid, ob er befreundet, gleichgiltig oder
*) Diese Gewohnheit, schon in aller Frühe die Zertungen
zu lesen, fft uns seinerzeit auf amtlichem Wege mitg etheilt
worden. Graf Taaffe hat nämlich durch die PreßavtheiluW der
Polizeidirection den Herausgeber des »Vaterland- amtlich auf--
fordern lassen, für eine frühere Zustellung des Pftichtexempllrres
des Ministeriums des Innern zu sorgen. D. Al.’
- ""7 1■- ihm—


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Nummer 810
partielles Gesetz, als Statut in Ungarn Giltigkeit
habe«. Soll nun das— keine Geheimnisse ent­
haltende— Hausgesetz dem Reichstage vorgelegt
und nachträglich von ihm anerkannt und so
»der Inhalt und Sinn der vor hundertachtzig Jahren
geschaffenenpragmatischen Sanction interpretirtwerden?«
Das würde eine ebenso langwierige als verwirrende
und dennoch übereilte Arbeit nöthig machen. Es würde
aber auch glauben machen, daß die 1728er pragmatische
Sanction eine Lücke gelassen habe.
Szilagyi und Ministerpräsident v. Szell, der
sich seiner Aufgabe gleichfalls völlig gewachsen und
gegenüber der Volkspartei wachsamer als Szilagyi
zeigte, constatiren nun aufs Unwiderleglichste, daß
es all dessen nicht bedarf, weil die
ungarische pragmatische Sanction
vom Jahre 1728 schon d i e I n st i t u t i o n
der ebenbürtigen Ehe enthält.
Es werden nämlich durch dieses ungarische Grund­
gesetz die weiblichen Nachkommen des »Hauses Oester­
reich« (Domus Austriaca) mit• dem Thronfolge­
recht bekleidet, »in solcher Reihefolge und Ordnung,
wie stein den Erbländern-angenommen und festgestellt
worden». Die ungarische pragmatische Sanction be­
zeichnet die gesetzlichen Nachkommen jener weiblichen
Nachkommen r romano-catholicos, successores, utriusque
sexus archidnces, als Zur Thronfolge berechtigt. Es
wurde durch sie ausdrücklich »dieselbe weibliche Erb­
folge, die im erlauchten österreichischen Hause ein­
geführte und anerkannte«, festgestellt. Es kann
also auch in Ungarn nicht etwa schon ein
»legitimer Nachkomme« eines Erzherzogs, sondern
nur ein nach der österreichischen Ordnung
als successor U nd archidux geltender
Nachkomme die Thronfolge haben.
Erzherzog Franz Ferdinand hat demnach, con-
ftatirt Szilagyi, keinen Verzicht für seine
Nachkommen aus der Ehe mit Fürstin Hohenberg ge­
leistet, sondern diese seine Nachkommen sind schon durch
die pragmatische Sanction vom Jahre 1723 von der
Thronfolge ausgeschlossen. Auch verfügte der Erz­
herzog »nicht über die Rechte seiner Gemalin ohne
Ermächtigung«, sondern »es ist dies eine einfache
trockene Erklärung des Gesetzes und die Anwendung
seines Sinnes auf diesen Fall«; »die gesetzliche
Gemalin eines E r z h e r z o g s kann in
px o r g a it atische r E h e de n R a n g, die
Stellung einer Königin und die mit
dieser verbundenen Titel und Vorrechte nicht haben«.
»Dies ist die einfache Consequenz des Gesetzes; nicht
die Erklärung des Erzherzogs, nicht deren Jnarticnli-
rnng nimmt ihr daher diese Rechte, sondern schon die
Verfügungen des Gesetzes vom Jahre 1723.«
»Allerdings hat der Herrscher das Recht, den
ans morganatischer Ehe stammenden Kindern die
Ebenbürtigkeit zu verleihen«; »dieses Recht kann aber
nicht unter Verletzung der Rechte anderer Personen,
nicht ohne Zustimmung der Agnaten geübt werden«.
Es muß also— wie Szilagyi bemerkte, »ohne berufen
zu sein, die österreichische Verfassung zu interpretiren«
-—»der st ä r k ft e Z w e i f e l gehegt werden dar­
ein Gegner war. Hochmuth kannte er nicht, Rancune lag
o swenig in seinem Wesen, daß er oft Leuten, deren
Gegnerschaft er kannte, oder die ihm große Verlegenheiten
bereitet hatten, die größten Gefälligkeiten erwies. Daß er
manchmal, wenn thatsächlich die Physische Zeit zu mangeln
begann, das Gespräch mit allzu wortreichen Besuchern ab­
zukürzen trachtete, ist natürlich, und das führte einst zu
folgendem komischen Vorfalle. Ein neuer, noch nicht ge­
schulter Thürhüter war gerade im Amte, und der Minister­
präsident erwartete einen Besucher, der, wie Taaffe im
Voraus wußte, wenig Sachliches vorzubringen hatte, aber
gerne lauge blieb, mir seiner Redelnst die Zügel schießen
;n lassen. Taaffe instnnrte mm den Thürhüter, er sollte
den Herrn sofort einlassen, aber nach kurzer Zeit eintreten,
wie wenn er eine Meldung zu machen habe; dies würde
meinte Taaffe, den redelustigen Besucher ans gute und nicht
verletzende Art zunr Aufbruche veranlassen.
»Ja, Excellenz, aber wie lange soll der Herr N.
bleiben?« fragte der Thürhüter.
»Nun, etwa fünf bis sieben Minuten!«
Der Herr N. kam und war gerade im besten Reden,
als der diensteifrige Thürhiiter die Thüre austiß und mit
lauter Stimme hineinrief:
»Excellenz, ich melde gehorsamst, daß der Herr N.
jetzt schon sieben Minuten lang dasitzt!«
Einen anderen Besucher ähnlicher Art hatte Taaffe
auf eine späte Abendstunde bestellt; es war dies sonst die
Zeit, in der er sich den Geschäften seines Ressorts zu
widmen pflegte, weil er untertags aus die eben geschilderte
Art daran gehindert war. Der Tisch war angehäuft mit
Acten des Ministeriums des Innern, die der in diesen
Dingen fast pedantisch genaue Minister stets am selben
Abende, beziehungsweise in derselben Nacht zu erledigen
über, daß die in den R ei ch srathStändern
bestehende Thronfolge-Ordnung
durch kaiserliche Gewalt (allenfalls seiner­
zeit durch den jetzt »Verzicht leistenden« Erzherzog)
modificirt oder geändert werden
könnt e«.
Mit diesen fundamentalen, die Zukunft außer jede
Verwirrung setzenden Berufungen auf das Grundgesetz
Ungarns und die ähnlichen Grundgesetze der König­
reiche und Länder diesseits der Leitha ist somit jede
beunruhigende Eambination über die Folgen der Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand gründlichst beseitigt.
Folglich ist dem Ansehen und Gewichte der Monarchie
und Dynastie kein geringer Dienst geleistet.
Aber das erschöpft noch nicht alle begrüßenswerthen
Ergebnisse der ungarischen Abgeordnetenhaus-Verhand­
lungen. Es ist auch noch in anderen Richtungen gegen­
über den vielfachen Beirrungen des Verhältnisses Ungarns
zur Dynastie und zu den Reichsrathsländern die klare
Rechtslage auf Grund der ungarischen Gesetze wirksam
dargethan worden in einem Augenblicke, der für grund­
legende Betrachtungen überaus geeignet war.
Man hat nicht blos in der jetzigen Debatte,
sondern überhaupt feit 1867 den Wahn zu nähren
gesucht, »daß es ein ungarisches Königshaus gar nicht
gibt« und damit immer wieder gegen Oesterreich und
das Haus Oesterreich Stimmung zu machen gesucht.
Szilagyi kehrt sich dagegen, ohne an die Gefühle
zu appelliren oder politische und Opportunitäts-
gesichtspuncte geltend zu machen und nur als
trockener, aber angesehener Staatsrechtskenner:
»Es gibt ein Frug arisch es Königs­
haus, und zwar ein erbliches. AIs im
Jahre 1687 die Nachkommen Leopold's in der männ­
lichen Linie und im Jahre 1723 die Nachkommen
Leopold's in der weiblichen Linie mit dem Thronfolge-
rechte bekleidet wurden, so wurde dadurch das erbliche
ungarische Königshaus geschaffen. Und ich würde es
für eine sehr verfehlte Sache halten, das Mißtrauen
so weit zu treiben, daß der klare Sinn unseres Gesetzes,
welcher große Konsequenzen hat, weggeläugnet und die
Behauptung gethan wird, daß es gar kein ungarisches
Königshaus gebe, nur ein österreichisches Kaiserhaus,
und daß daher nichts von alledem, was in unseren
Gesetzen bezüglich des Königs von Ungarn enthalten
i st, ans dieses Haus anweydbar sei.« Mit dieser LecUon
eines nicht gerade 'servilen Mannes ist auch die
Tendenz und Praxis gerichtet, nur von »königlichen
Prinzen«, statt von »Erzherzogen«, und blos vom »König«,
statt vom »Kaiser Md unserem König« zu reden und zu
schreiben. Der A r c h i d u x, wie das »H a u s
Oesterreich« sind wichtige Bestand-
theile der ungarischen Verfassung,
und diesen die gebührenden Titel und entsprechenden
Ehren auch in Ungarn zu geben, ist mindestens ebenso
ein Gebot des Anstandes, wie einen Budapester Re­
dacteur, der etwa zugleich Abgeordneter ist, dem
dortigen Gebrauche nach mit »Hochwohlgeborener
Herr' Abgeordneter« und einen Kämmerer, der zugleich
geheimer Rath ist, mit »Excellenz« zu betiteln' und
pflegte. Taaffe meinte, beim Anblicke des großen Acten-
materiales werde der Besucher ein menschlich Rühren
empfinden und sich kurz fassen. Aber weit gefehlt, der
Redestrom floß unaufhaltsam bin, sogar dann noch, als
Taaffe endlich ein Fascikel zur Hand nahm und sich in
die Lectüre eines Actes vertiefte!
Für solche Situationskomik war Taaffe ein guter
Kunde; er war überhaupt humoristisch veranlagt, zu
Scherzen geneigt; mancher seiner, bisweilen etwas drasti­
schen Witze blieb als geflügeltes Wort im Curse und
ward noch lange Zeit citirt. Oberflächlichen Beobachtern
galt er deshalb als leichtsinnig, ja als frivol. Der wahre
Lebensernst aber zeigt sich keineswegs in wichtiger Amts­
miene, sondern in opferwilliger Pflichterfüllung, und hierin
konnte Taaffe den Vergleich mit seinen Tadlern stets auf­
nehmen, ja, die wenigsten derselben hätten das angestrengte,
geplagte Leben, welches Taaffe jahraus jahrein führte,
vier oder sechs Wochen lang so wie er ausgehalten!—
ES war ein Leben voll Mühe, ein Leben, arm an Freude
und Erholung, welches der in den letzten Jahren stets
kränkelnde Mann führte. Für Oesterreich, für seinen
geliebten Monarchen, war er aufrichtig begeistert!
Beiden hat er große Dienste erwiese»^. Die gründlich
docnmentirte Beweisführung hiefiir würde weit über
Zweck, Inhalt und Umfang dieses Aufsatzes hinausgehen;
auch pflegen bei Beurtheilung von Politikern Vorurtheil
und Gehässigkeit so stark einzuwirken, daß die Vertheidigung
von den Befangenen kaum angehört, viel weniger gewürdigt
wird. Der Umstand, daß ich dem Eabinet Taaffe durch
fünf Jahre angehörte, nachdem ich durch eine noch längere
Zeit Statthalter, also Organ dieses Regimes, gewesen war,
der Umstand endlich, daß ich mit ihm persönlich befreundet
war, kann natürlich von Vielen dahin ausgenützt werden.
sie nach ihrem höheren Range allenthalben zu be­
handeln.
Nicht minder nützlich und wohl auch eindrucksvoll
ist es gewesen, daß Szilagyi aus Grund der pragmati­
schen Sanction auch gegenüber einem Sprecher der
Volksparter hervorhob, wie d üe Erbländer
und Provinzen und die Länder der
ungarischen Krone infolge der Identität des
Herrscherhauses »gemeinsa m, untrennbar,
u n a u f l ö s l i ch feie n«, und daß nicht etwa die
österreichischen Länder unter sich, sondern auch der
Verband zwischen Ungarn und d e U
österreichischen Ländern ein u n t h e i 1-
barer, un t r e n n b ar e rBesitz d es »Hauses
O e st e r r e i ch«, des ungarrschenKönigs-
h aus es sei. Das ist gerade in diesen häßlichen
Tagen auch in den Reichsrathsländern und außer den
schwarzgelben Grenzpfühlen, wo man den Verrath in
Unserem Reichsinneren nährt und bezahlt, sehr wohl ad
notam zn nehmen.
So hat die vorzüglich von katholischen Staats­
männern mit Hilfe der ehrwürdigen katholischen Ver­
fassung Ungarns' geschaffene ungarische pragmatische
Scknction sich auch bei diesem entscheidnngsvollen An­
lasse selbst unter den Händen liberaler und auch nicht-
katholischer Staatsmänner als eine zuverlässige Stütze
des Thrones und der Monarchie, ja der europäischen
Rechtsordnung erwiesen. Das ist ein Segen der katho­
lischen Krönung, eines christlichen Königthums, das ist
ein Ruhm auch für die heutigen christlichen Söhne des i
St. Stephans-Reiches.
Politische Chronik.
Wie», 10. November. (Vomliberalennieber-
österreichischen Großgrundbesitz.) Aus der vor­
gestrigen Wählerversammlung des liberalen niederöster­
reichischen Großgrundbesitzes bringt die »N. Fr. Presse«
heute folgenden Nachtrag:
An das Referat des Grafen Colloredo-Mannsfeld knüpfte
sich eine ziemlich lebhafte Debatte, an welcher sich Fürst Carl
Auersperg, Baron Doblhoff, Baron Pirquet, v. Pirko, Mögen
und Andere betheiligten. Der Umstand, daß in der abgelaufenen
Reichsrathssession die conservativen Mitglieder des niederöster-
reichifchen Großgrundbesitz (Haugwitz und Dungl) wiederholt mit
den Czechen gegen die Deutschen stimmten, trug sehr viel zu dem
Entschlüsse bei, diesmal von jedem Kompromiß ab­
zusehen. Das Walcomite wird sich daher in keinerlei Verhand­
lungen mit der Gegenpartei einlassen. Mit Rücksicht auf die in
den Kreisen der niederösterreichischen Großgrundbesitzer herrschende
Stimrnulig hält man allseits den Sieg der fortschrittlichen Liste
für gesichert. Es ist noch eine weitere Wahlüesprechnng der ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzer in Aussicht genommen, in
welcher das Wahlcomite Vorschlüge bezüglich der Candidaturen
erstatten wird.
Die liberale Partei hat bekanntlich auch im Jahre
1897 jedes Kompromiß abgelehnt und Graf Hangwitz und
Abt Dungl sind ohne Compromiß gewählt worden. Es ist
also nicht erfindlich, was mit der Redensart gesagt sein
will, daß die Partei »diesmal von jedem Compromiß ab­
zusehen« beschlossen habe. Soll etwa unter Parteibann
verboten werden, baß einer ober der andere liberale
Wähler auch für einen etwaigen' conservativen Eimdldaten
stimme?
meine Zeugenschaft als parteiisch zu verdächtigen. Trotz
alledem will ich wenigstens mit einigen Worten an­
deuten, weshalb ich Taaffe für einen verdienstvollen
Minister halte.
Ich muß vorerst nachdrücklichst den selbstverständlichen
Satz betonen, daß der, der einen Verstorbenen genau ge­
kannt hat, berechtigt ist, ein Urtheil über ihn abzugeben,
mindestens ebenso berechtigt als Andere, die ihn weniger
genau oder die ihn gar nicht gekannt haben. Auf Grund
dieser Art von Kenntniß, die ich unbedingt für mich in
Anspruch nehmen kann, muß ich vor Allem Taaffe's 'gute
Absichten und seine unausgesetzten redlichen Bemühungen
für das öffentliche Wohl hervorheben. Was aber
den Erfolg betrifft, so will ich mir aus folgende
notorische ThatsaHn kurz hinweisen. Was einer Reihe
früherer Regierungen nicht gelungen war, brachte Taaffe
zustande, nämlich die Beschickung des bis zu seinem Re­
gierungsantritte unvollständigen Reichsrathes durch die
ezechischen Abgeordneten. Dasselbe gilt von der so oft
versuchten, aber bis dahin stets mißlungenen Herstellung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte. Allerdings ist
cs zunächst und nnniittelbar das Verdienst Dunajewski's,
das Deficit endlich beseitigt zu haben. Mein, es war
hiezu die ständige Zustimninng und Unterstützung des
Eabinctschefs nothwendig, der, mit gutem Bei­
spiele vorangehend, für sein eigenes wichtiges
Ressort, senes des Innern, mit großer Selbstverleugnung
seine Anforderungen aü die Staatsmittel nur in be­
scheidenem Maße stellte. Nur mit großer Festigkeit und
Beharrlichkeit konnte dieses große Ziel erreicht werden,
und es waren Zwei solche Willenspotenzen, wie Taaffe
und Dnnajewski, hiezu nöthig; wer in der Administration
aedient hat, weiß, daß vielleicht nichts so schwer ist, als


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 3 ]
Nummer 310
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Seite« 3
> Wie«, 10. November. (Die innere Amtssprache
in Dalmatien.) Der beim Landesgerichte in Zara in Ver­
wendung stehende Gerichtsadjnnct Tr. Ferri hatte bei seiner
Amtirung die kroatische Sprache als innere Amtssprache ange­
wendet, obwohl er den Auftrag Halle, im inneren Amtsdienste
die italienische, Sprache zu gebrauchen. Wegen dieser Widersetzlich­
keit wurde gegen den Gcrichtsadjnncten eine Discipliuaruntcr-
suchung eingeleitet. Als Resultat derselben wird jetzt gemeldet, der
Oberste Gerichtshof habe den Gerichtsadjnnclen schuldlos ertlärt
mit der Begründung, daß es kein Gesetz gebe, welches anordne,
daß bei den Behörden in Dalmatien die italienische Sprache als
innere Amtssprache zu gebrauchen sei.— Wenn die Nachricht sich
bestätigt, wird die italienische Amtsssrüche in Dalinatien kaum
«ehr lange bestehen können.
Ungarn. (Eine Ueberraschung für
i t e Oppositio it.) Heule hat das Abgeordneten­
haus die Specialdebatte über die Ehe-Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand begonnen. Dieselbe brachte
eine Ueberraschung: Das Mitglied der äußersten Linken,
Gabriel U g r o n, kehrte sich gegen die äußerste Linke
und seine eigene Fraction (durch Polonyi vertreten) und
nahm die Regierungsvorlage mit dem Szell'schen Amende-
lmcnt an. Er sagte dabei das, was recht gut die Volks-
Partei hätte sagen können.— Ueber die interessante Episode,
die vielleicht manchen Nutzen für die Gesundung der Partei-
derhältnisse bringen wird, berichtet das »Corr.-Bur.«:
- Das Haus tritt in die S p e c i a l d e b a t t e über die Vor­
lage, betreffend die D c c! a r a t i o ii d e r E h e d c s Erz-
Herzogs FranzFerdinand ein.
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t bringt die in seiner
gestrigen Rede im Wortlaute angekündigte Modrsication ein. (Bei­
fall rechts.)
Abg. P o l o n y i stellt die Frage, ob das Parlament mit
der Jnarticulirung der Declaration ein Prücedenz in der Rich­
tung schaffen wolle, daß cs die Berufung auf das Hausgesetz für
bindend erachte. Auch möchte er wissen, welche Kreise e§ in
Oesterreich gewesen seien, gegen welche der Ministerpräsident in
dieser Frage anzukämpfen hatte. Redner habe Kenntniß davon,
daß in Oesterreich Kronjnristen, die Präsidenten des Reichs­
gerichtes, des Cassations- und Verwaltung-gerichtshofes befragt
worden seien, ob die Jnarticulirung nothwendig sei; diese Juristen
hätten die Ansicht vertreten, daß die Jnarticulirung nicht noth­
wendig sei, da ein Thronverzicht im Namen der Familie insolange
Unstatthaft sei, als der Erzherzog nicht im eigenen Namen Ver­
zicht geleistet habe. Er erklärt iveiters, daß er das inarticulirte
Gesetz wohl einhalten, doch gegen daS jetzt befolgte Vorgehen
sein Leben lang protestiren werde.
Nach einer Pause ergreift Abg. U g r o n das Wort und er­
klärt, er nehme die Vorlage mit der heute dom Ministerpräsidenten
eingereichten Modification an, obwohl er der Unabhäiigigkeiis-
partei angehöre und sich für einen treuen Streiter derselben halte.
(Beifall rechts.) Zur Motivirnng seines Standpunctes erklärt er,
daß das Herrscherhaus bezüglich seiner inneren Angelegenheiten
nur den Geboten seiner Statuten zu folgen habe. Durch die
ganze ungarische Gesetzgebung gehe der Zug, dem Herrscherhaus,:
in seinen persönlichen Familien- und Vermögensangelcgenheiten
eine exceptionelle Stellung zu sichern, Indem das ungarische Ge­
setz— sagt Redner, zur äußersten Linken gewendet— dem
Herrscherhanse eine Stellung außerhalb der Gesetze einräumte,
sprach er nicht aus, daß das Herrscherhaus ohne Gesetz, sondern
daß es den Gesetzen des Herrscherhauses gemäß lebe. (Beifall
rechts.) Als Stephan, der älteste «ohn des Königs Andreas III.,
des Landes verwiesen, in Ravenna zum Syudaco gewählt wurde
und dann die Tochter des Dogen Morosini geheiratet hatte,
wurde diese Ehe auch nicht als ebenbürtig ancrkaiini, und
auf den ungarischen Thron folgten die Nachkommen
des zwcitgeborenen Sohnes des Königs Andreas III.,
(Beifall rechts.) Die Erlaubniß zur Eheschließung müssen ja auch'
die 2q,000 Officiere der Armee einholen. Warum findet mau es
verwunderlich, daß die Mitglieder des Herrscherhauses nur mit
Genehmigung des Familienoberhauptes heiraten können? Diese
Genehmigung ist nothwendig, denn die Heiraten im Herrscherhause
auch berechtigten Anforderungen gegenüber nein zu sagen!
— Wenn unter nachfolgenden Regiernngen Investitionen
verschiedener Art gemacht wurden, wenn der bis dahin
ungenügende Persoiialstand der Beamten vermehrt, wenn
das Loos der Staatsdiencr wesentlich verbessert werden
konnte, so ist dies großentheils das Verdienst Dunajewski's,
der daZ Deficit beseitigt und das Verdienst Taaffe's, der
Dunajewski in sein Amt gebracht und diesen energischen, hoch­
begabten Collcgen gehalten und in collegialer Weise unter­
stützt hat, wie denn Taaffe, was ich gleich hier erwähnen
will, seinen Collegen stets in loyalster und freundschaft­
lichster Weise nicht nur persönlich entgegenkam, sondern sie
auch wirksam unterstützte. Es gebührt ferner Taaffe ein
großer Theil des Verdienstes daran, wenn Oesterreich aus
dem Gebiete der «socialpolitischen Gesetzgebung nicht nur mit
den anderen europäischen Staaten Schritt gehalten hat,
sondern ihnen um ein gutes Stück vorangegangen ist. Auch
hier, wie überall, konnte man momentan nur die Schwierig­
keiten und Kämpfe, sowie das unmittelbar gewonnene legis­
lative Ergebniß betrachten, die volle Wirksamkeit aber erst
nach und nach würdigen. Als einen Beleg für die Größe
dieser Wirksamkeit nur nach einer Seite hin möchte ich eine
Angabe hier wiederholen, die mir gegenüber kürzlich von
vertrauenswürdiger Seite gemacht worden ist, nämlich, daß
in Böhmen allein, seit dem JnSlebentrcten der Kranken-
und Unfallversicherung achtundachtzig Millionen Gulden an
Unterstützungen ausbezahlt worden sind.
Wie auf im Allgemeinen Bekanntes, weise ich ferner
ans die während Taaffe's Ministerium abgeschlossenen großen
Handelsverträge, auf die Ergänzung und die in wichtigen
Theilen erfolgte Verstaatlichung des Eisenbahnnetzes hin;
ich erinnere ferner daran, daß in jenen Jahren, bei aller
Svarsamkeit, die Organisinma der Wehrkraft der Monarchie'
sind auch Sache der politischen Raison, nicht mir der persönlichen
Gefühle. (Beifall rechts.)
Rach einer persönlichen Eontroverse zwischen den Abgeord­
neten Polonyi und Ugroii und nachdem noch der Abg. Koloman
T h a l p gesprochen, ergreift Ministerpräsident v. S z e l l das
Wort und erklärt, er habe gestern ersucht, der Debatte ein Ende
zu machen: cs sei daher selbstverständlich, daß er selbst sie nicht
dadurch verlängern werde, daß er die Anfragen Polonyi's
meritorisch beantworte. Er müßte sonst seine bisherigen Reden
wiederholen. (Lebhafter Beifall rechts,) Was den Protest Polonyi's
gegen die Einmischung österreichischer Kronjutisten Mid gegen die
Nothwendigkeit des Kampfes betreffe, den Rädner gegen gewisse
Kreise geführt haben soll, so erklärt der Ministerpräsident, daß er
keinerlei »Kreise« erwähnt, sondern nur vom Auftauchen von
Ansichten gesprochen habe. Es sei möglich, daß österreichische
juristische Autoritäten darüber befragt worden seien, was mit
der Declaration in Oesterreich geschehe. Redner habe jedoch nie
mit ihiien Fühlung gehabt. (Abg. Polonyi: Dann ist es gut!)
Weder Behörden, noch »Kreise«, noch Privatpersonen haben den
vom Redner mit größter Scrupulosität gewahrten selbstständigen
Wirkungskreis zu berühren versucht. Der Jnartikultrungsvorschlag
ging allein vom Redner ans. Uebrigens sei er (Szell) durch die
Anwürfe, er habe in dieser Frage »auf Befehl Wiens« gehandelt,
provocirt worden. (Lebhafter Beifall rechts imd links.)
Die Fortsetzung der Specialdebatte wurde hierauf auf
Montag verschoben.
Abg. En drey interpellirt den Ministerpräsidenten als
Minister des Innern über daS Vertragsverhälmiß zwischen der
Regierung und der B e r l a g s g e s e l l s ch a f t
»Athenäen!!!« bezüglich der Herausgabe des Amtsblattes
»Budapesti Közlöny«. Er bemängelt es, daß dieser Vertrag ohne
Ausschreibung einer Oifertberyandlung erneuert wurde.— Minister­
präsident v. Szell erklärt, deninächst in merito zu antworten. Der
Interpellant möge bis dahin beruhigt sein, daß man bei der Er­
neuerung des Vertrages die Bestimmungen des Gesetzes be­
obachten werde.
— (F r ü ch t e d c s C h a u v i n i s m u s.) Am jüngsten
Sonntag Abends wurden— wie man dem »Pester Lloyd« ans
Fiunie berichtet— ein ungarischcrZuckerbäcker Namens Zombory
und seine zwei Freunde, ebenfalls ungarische junge Leute, als sie in
Silsak mit einander ungarisch sprachen, plötzlich von fünf kroati­
schen, mit Stöcken bewaffneten jungen Leuten angefallen. Von
den Angegriffenen flüchteten sich zwei, dagegen wurde Zombory
von feinen Angreifern unter den Zurufen: »Ungarische Hunde,
wie umersteht Ihr Euch, hier ungarisch zusprechen?« halbtodt
geprügelt. Laut Angabe Zombory's sollen vier Polizeiwachleute
die brutale Scene ruhig mitangesehen haben, ohne der Miß­
handlung Einhalt zu thun. Die Susaker Bezirkshailptmanu-
schaft hat eine Untersuchung eingeleitet.
— (Wann io ii r b e König Stephan g e-
krönt?) Eine von der historischen Gesellschaft zur Berathung
der Modalitäten für die Feier der 960. Jahreswende der
Krönung St. Stephan'S entsandte Commission, bestehend aus den
Mitgliedern Julius Pauker, Remigius Bekefy, Beta Czobor,
Julius Lanczy, beantragte in der gestrigen Sitzung jener Gesell­
schaft, daß diese ans diesem Anlasse ein Gedenkbuch heraus­
gebe, welches Arbeiten hervorragender Historiker über die Zeit
St. Stephan's enthalten soll. Der Bericht betont, daß die Feier
im Jahre 1801 stattzufinden Halle. Der Bericht der Commission
bekräftigt diese Ansicht mit Berufung auf die neueren Historiker
und auf Documente, wie z. B. den Donationsbrief der Marien-
berger Abtei und den Stiftungsbrief des Fünfkirchener Bisthnms.
Aus diesen Documente» folgert die Commission, daß Stephan
der Heftige sich nicht im Jahre 1060, sondern im Jahre 1001
krönen ließ, so daß das Juüiläuni nicht auf das Jahr 1900,
sondern auf 1601 fallt.. Ez wurde beschlossen, daß das Gedenk­
buch im October 1901 veröffentlicht werde.
Eine Aeußerung des Prinzen Max von
' Sachsen.
Nach dm »Dresdener Neuesten Nachrichten« hat sich
Prinz Max von Sachsen über die neuestens gegen ihn er­
hobenen Angriffe folgendermaßen geäußert: »Es ist für
mich sehr betrübend und niederschlagend, alle die Anschuldi-
vervollständigt, in allen Zweigen des Unterrichtswesens neue
Anstalten gegründet, bestehende erweitert wurden; ich be­
tone endlich, daß in der Bewirthschaftung der Staats­
domänen, unter Vergrößerung derselben, ferner zur Hebung
der privaten Land- und Forstwirthschaft Vieles geschah, und
daß wichtige auf dem Gebiete der Justizgesetzgebung später
durchgeführte Reformen damals vorbereitet wurden.
Dies sind, wie gesagt, nur Andeutungen; welchen
Eindruck sie auf die geneigten Leser machen, weiß ich
nicht, aber gerade meinen Lesern bin ich es schuldig,
wenigstens anzüdeuten, weshalb ich diese und keine andere
Anschauung über den Grafen Eduard Taaffe hege und
stets hegen werde. Selten ist ein Staatsmann, was Ab­
sichten und Handlungen, sowie was die Wirkung seiner
Politik betrifft, so ungerecht beurtheilt worden wie dieser
Mann; vielleicht hat der Umstand, daß er kein guter
Redner war und nur ungern öffentlich sprach,
niemals für den Druck schrieb, dazu beigetragen,
die Vorurtheile gegen ihn wachsen zu lassen; vielleicht
hat die ihm eigenthümliche Mischung von Pessimismus und
Gutmüthigkeit in Verbindung mit physischen Leiden ihn
bestimmt, insbesondere nach seiner Demission, die Angriffe,
welche jeden Unparteiischen oft aufs tiefste empören
mußten, mit großer Seelenruhe hinzunehmen; pielleicht
war cs auch sein gutes Gewissen, welches ihn beruhigte,
indein er am Abend seines Lebens sich sagen konnte, er
habe stets redlich gestrebt, viel Gutes bewirkt, habe Vielen
geholfen und, last not least, sich niemals an seinen
zahlreichen Feinden gerächt. Wer so wenig an sich gedacht
hat wie er, der tröstet sich leichter, wenn ihn Andere ver­
kennen!— Daß aber nicht Alle es thun, sollen diese
Zeilen beweisen.
gungen zu erfahren, die man gegen mich erhebt. Ich habe
keinen Grund zu solchen Ausfällen gegeben. Das Gesetz in
Sachsen verbietet jedem fremden Geistlichen die Pastoration,
und in dem Glauben, ein christliches und philantropisches
Werk zu thun, habe ich für einige Zeit die Mission über­
nommen, den armen italienischen Arbeitern Gottes Wort
zu verkünden. Ich suchte ihnen zunächst klärzulegen, dgß sie
sich von Socialisten und Anarchisten, als den Hauptfeinden
der Religion und des Vaterlandes, fernhalten sollten, aber
niemals ist ein Wort von meinem Munde gefallen, das
meine Mitbrüder, die Dissidenten, betrüben könnte. Nie
habe ich ein Wort von confessioneller Jntolleranz gesprochen.
Ein protestantischer Theologe hat nun, ohne den
eigentlichen Sinn meiner Predigt
erfaßt zu haben, einen Artikel geschrieben, in
welchem Aeußerungen erwähnt werden, die ich niemals ge­
than habe. Daher rührt diese illoyale Polemik.
Ich erhielt aus verschiedenen deutschen Städten anonyme
Briefe, in welchen mir die gröbsten Beleidigungen ins
Gesicht geworfen werden, Trivialitäten, die eines denkenden
Menschen unwürdig sind; doch ich verzeihe meinen Gegnern.«
— Der protestantische Theologe, der den bekannten Artikel
im »Leipziger Tagblatt« geleistet, soll derselbe Super­
intendent Meyer aus Zwickau sein, der die unlängst er­
wähnte Agitationsrede in Stuttgart gehalten hat.
Der Proceß Casale.
Das Jahr 1900 hat eine tieftranrige Bedeutung in
den Annalen der italienischen Strafrechtspflege. Es begann
mit dem riesengroßen Maffiaproceß Notarbartolo-Palizzolo,
welchen der Mailänder Schwurgerichtshof nach der vier­
undsiebzigsten Sitzung vertagen mußte. Der Hochsommer
brachte das Attentat von Monza und den Proceß gegen
den Königsmörder Bresci. Im October wurde in Calabrien
ein Riesenproceß gegen die Theilnehmer eines Geheim­
bundes beendigt, worin gegen 362 Theilnehmer auf ins­
gesammt 1193 Jahre Zuchthaus erkannt worden ist, und
mm ging in Neapel ein politischer Scandalproceß zu Ende,
nämlich der Proceß Casale, über welchen wir der
»Kölnischen Volks-Ztg.« folgende Mittheilungen entnehmen:
Der ehemalige Cavallerielieutenant Alberto Aniello Casale
vertritt seit 1892 den Wahlkreis Neapel (5). Privat-
vermögen besitzt der flotte Officier ebensowenig als eine
Besoldung ans einem Staatsamte; seine, Ausgaben aber
werden auf 100.000 Lire, vielleicht auch auf 150.000
Lire im Jahre geschätzt. Casale ist seit einem Jahrzehnt
der einflußreichste Mann Neapels: er ist ihr Abgeordneter,
Gemeinderath, Magistratsrath, Provineialrath, Leiter bei­
nahe sämmtlicher Wohlfahrtseinrichtungen, deren Vermögen
eine Milliarde übersteigt. Busenfreund und Vertrauter und
.'. Bruder Crispis und endlich das Haupt der Camorra,
das heißt jenes verbrecherischen Geheimbundes, welcher für
seine Anhänger alle Aemter, alle Pfründen, alle Gehälter,
alle directen und indirecten Bortheile in Anspruch nimmt
und mit verbrecherischen Mitteln zu behaupten versteht.
Gegen Casale nun machte erstmals vor fünf Jahren der
radicalePhilosophund Abgeordnete Bovio Front; dieser brachte
die Enthüllung, daß das unter Casale stehende Fmdelhaus,
welches acht Millionen Francs Vermögen besitzt, von 849
eingelieferten Kindlein 842 in einem Jahre durch den
Tod verlor. Der Seandal war für einige Tage riesengroß;
allein da Crispi als damaliger Machthaber den ihm be­
freundete!! Findclhausdirector beschützte, so wurde es bald
still. Im Sommer dieses Jahres aber nahm das social-
demokraiische Blatt Neapels die »Propaganda«, den Kamps
gegen Casale neuerdings aus. Die vereinigte Linke hatte
nämlich bei der letzten Wahl zum Parlamente einen der
scharfsinnigsten und muthigsten Rechtsbeistände des
Schiffslieuteuauts Notarbartolo, den Dr. für.
Altobelli dem Haupte der Neapeler Camorra gegenüber­
gestellt, und dessen Verbrecherstücklein rückhaltslos enthüllt.
Die Anklage kantet dahin: Casale habe seine Ehrenämter
dazu mißbraucht, um Staat und Gemeinde um eine Million
zu betrügen, er habe sich von der Tramwaygesellschaft allem
sich 50.000 Lire zahlen lassen, um für dieselbe einen gün­
stigen Vertrag zu erwirken, er habe die städtischen An­
leihen gegen riesige Provisionen geradezu an die ihm am
meisten, der Gemeinde am wenigsten Bietenden verschachert,
er habe nach Niederreißung der ungesunden Stadtviertel
bei Neuanlage der Straßen und Pläne durch Bauspecu-
lationen Riesensmnmen verdient, weil er die geheimen
Baupläne seinem Cousortium verrieth, er habe seit Jahren
alle städtischen Aemter im Großen verkauft, während
sein Secretär, der Gemeindeschreiber D'Amelio, sich alle
kleineren Posten, alle Empfehlungen, Ernennungen,
städtische Submissionen und Lieferungen nach einem
eigenen Taxensystem bezahlen lasse. Trotz diesen Ent­
hüllungen wurde Casale gewählt mit 1633 gegen 812
Stimmen. Das wurmte den eitlen Herrn; denn er hatte
bis dahin überhaupt niemals einen Gegner gehabt. Ent­
gegen dem Rathe seines Freundes Crispi, welcher auf noch
viel 'gewichtigere Anklagen Cavallotti's wohlweislich ge­
schwiegen hatte, stellte Casale Strafantrag wegen verleum­
derischer Beleidigung. Der Staatsanwalt seinerseits griff
diesen »Fall« mit Eifer auf, um den Anklägern Casale's
den GarauS zu bereiten. Aber es kam ganz anders. Eine
Woche lang dauerte die Beweisaufnahme und machte Casale


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4 1 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 11. November 1900 Nummer S10
zum todten Manne; denn es war dem beklagten Zeitungs­
schreiber, welchem die hellsten Köpfe der parlamentarischen
Linken als Vertheidiger zur Seite standen, der Wahrheits­
beweis vollauf gelungen. So blieb dem Staatsanwalt nichts
Anderes übrig, als mit den üblichen Worten der Entrüstung die
Freisprechung des Angeklagten zu beantragen, welche alsbald er­
folgte unter den Jubelrufen des Publicums: »Hoch lebe
vie Justiz! Nieder mit der Camorra!« Drei Tage später
legte, wie bekannt, nicht blos A. A. Casale seine sämmt­
lichen Aemter nieder, sondern es haben auch der Bürger­
meister, der gesammte Magistratsrath und die Gemeinde­
bevollmächtigten ihren Abschied eingereicht, und das ist nur
zu billigen; denn dieser Proceß hatte die furchtbare Ent­
hüllung gebracht, daß vom Bürgermeister abwärts bis zum
letzten Straßenreiniger alle Gemeindebeamten lediglich willen­
lose Puppen in der Hand eines Mannes waren,. von
welchem jetzt eine Zeitung sagt, daß er »Mord und Raub
und Betrug und Diebstahl und Unterschlagung und Aemter-
verkauf« ein Jahrzehnt lang ungestraft habe verüben
können. Warum? Weil er bei den politischen Wahlen
mit geflissentlichem Eifer die monarchische Fahne zu
schwenken verstand.
Illusionen im katholischen Lager Frankreichs.
F. Die gegenwärtige Bedrängnis der katholischen
Kirche in Frankreich, beziehungsweise der ihren Glauben
bekennenden und übenden Katholiken erregt tiefes Mit­
gefühl, und andererseits verdienen die Anstrengungen und
Opfer aller Art, welche diese Katholiken für die katholische
Schule und Presse und für Veranstaltungen aller Art zur
Erhaltung und Belebung der Religiosität auf sich
nehmen, volle Anerkennung und Bewunderung,
beziehungsweise— Nachahmung. Dabei bleibt aber be­
stehen, daß sich manche der tüchtigstem der eifrigsten Ver­
treter— namentlich auf literarischem und publicistischem
Gebiete— des Katholicismus von einer allzu optimistischen
Auffasflmg der religiösen Gegenwart und nächsten Zukunft
ihres Landes nicht losmachen können. Dabei spielt
eine gewisse Phraseologie eine große Rolle, und
die ewigen Declamationcn von der »erstgeborenen Tochter
der Kirche« machen manchmal den Eindruck, als ob sie
die vielfache Entartung dieser »Tochter« verschleiern sollten.
Solcher Reflexionen kann man sich kaum erwehren, wenn
man z. B. folgende Enunciation des als literarischer Kritiker
einen Namen habenden Abbe Delfour in der -Revue de
l'Universite Cathvlique« liest:
»@g ist ganz augenscheinlich, daß bas beste Mittel,
den französischen Geist wiederzubeleben, in der Förderung
des religiösen Glaubens, das ist des Katholicismus, liegt,
weil dieser in dem Grade die Grund- und Unterlage jener
bildet, daß alle, die letzteren wahrhaft lieben, früher oder
später die Unseligen sein werden. Lassen wir nur Gott, die
Zeit und das französische Gemüth wirken; doch müssen wir
sofort sagen, wohin diese Bewegung, von der fast alle
modernen Schriftsteller ergriffen sind, streben muß und
wirklich strebt: sie strebt dem Katholicismus zu.«
Die hier, wie so häufig bei französischen Schrift­
stellern geistlichen und weltlichen Standes geübte Ver­
quickung und fast Jdentificirung von Katholicismus und
französischem Geist ist weder logisch-ethisch berechtigt, noch
historisch begründet. In ersterer Beziehung hat der »fran­
zösische Geist« auch manche schlimme und gefährliche Seite
auszuweisen; in letzterer Hinsicht, was wurde da nicht schon
Alles als echt französisch ausgegeben: das Hugenottenthum
war echt französisch, Descartes und Pascal waren echt
französisch, Beaumarchais traf in »Figaro's Hochzeit« den
französischen Nagel auf den französischen Kopf, und gar
Voltaire war die urechteste Personification und Verkörperung
des französischen Geistes. Man kann also nur so viel
sagen: Alles, was am französischen Geiste gut und an-
erkennenswerth ist, findet im Katholicismus kein Hinderniß
seiner Entfaltung und Entwicklung, sondern Antrieb
zur Veredlung und Gelegenheit zu den schönsten
Aeußerungen und Bethätigungen. Und die Geschichte Frank­
reichs weist nur jene ihrer Blätter als die ruhmvollsten
aus, wo sie große Thaten für die Ehre Gottes und den
Schutz und die Ausbreitung seines Reiches ans Erden ver­
zeichnet.— Und waS soll man dazu sagen, wenn Abbe
Delfour allüberall eine literarische Bewegung zum Katho­
licismus hin zu gewahren meint? Das heißt wohl
Wünsche für Thatsachen nehmen. Daß im katholischen
Lager selbst in den letzten Decennicn ein groß­
artiger literarischer und wissenschaftlicher Aufschwung
stattgefunden, darf nicht in Abrede gestellt
werden, aber daß dadurch eine wesentliche Einwirkung auf
die außerkatholische Schriftstcllerwelt zugunsten des Katholi­
cismus erfolgt wäre, dürste schwer zu beweisen sein. Den
theoretischen Huldigungen Hr. Brunetitres für den Katholi­
cismus sollte man keine weitreichende Bedeutung beilegen
und die »Revue des deux Mondes« ist noch lange keine
katholische Zeitschrift geworden.
Don der WaMeMegrmg.
Für die fünfte Curie Westschlesiens wird
jetzt die schon früher angekündigte Candidatur des Herrn
Heinrich Fraß, Kanzleileiter und Fachschriftsteller in Wien,
öffentlich proclamirt. Herr Fraß verspricht einzutreten 1. für
die historische Stellung der Deutschen in Oesterreich, 2. für
eine gerechte Erledigung des Nationalitätenstreites, sowie
3. für die so dringend nothwendigen Reformen zum Wohle
aller arbeitenden Stände.— Der Gegenkandidat des
christlichsocialen Herrn Fraß ist der bekannte Schönerer-
Anhänger Carl Türk. Die Aussichten des christlichsocialen
Candidaten sollen nicht ungünstige sein.— Morgen (Sonntag)
soll in Troppau eine christlichsociale Versammlung statt­
finden, zu welcher außer dem Candidaten Fraß angeblich
auch Herr Axmann und Dr. Lueger erwartet werden.
Die Deutschradicalen meinten, Dr. Lueger werde schon
heute in Troppan eintreffen und bereiteten sich auf dem
Bahnhöfe zu Demonstrationen gegen ihn vor. Dr. Lueger
soll aber nicht gekommen sein, was die scandal-
süchtigen Deutschradicalen sehr verdroß. Wie es weiter
heißt, drohen diese Radicalen, in die morgige
christlichsociale Versammlung mit Gewalt eindringen zu
wollen. Beim deutschnationalen Bürgermeister von Troppau
werden sie dabei schwerlich viel Widerstand finden. Es
taucht da wieder die Frage der Gemeindepolizei auf. Mit
ihren Drohungen und terroristischen Demonstrationen zeigen
übrigens die Radicalen nur, daß sie vor Dr. Lueger heiden­
mäßige Angst haben und sie machen ihm damit unwillkür­
lich die größte Reclame.
**
Herr Franz Kittel, der gewesene Abgeordnete der Saazer
Landgemeinden und Mitglied des Schöuerer-Clubs, hat sich bei
einem großen Theile seiner bäuerlichen Wühler dadurch mißliebig
gemacht, daß er sich für den Achtstundentag im Bergwerksbetriebe
einsetzte. Dadurch, wachsen die Chancen für die anderen deutschen
Parteien, und so wird wohl demnächst in diesem Wahlbezirke ein
deutschsortschrittlichcr Kandidat aufgestellt werden.
Auch unter den Bauern der Karlsbader Landgemeinden ge­
winnt das agrarische Interesse immer Boden, und da der bis­
herige dcutschfortschrittliche Abgeordnete dieses Wahlbezirkes Anton
Steiner ans dem agrarischen Standpuncte steht, so wachsen
ihm nach den Bulletins der deutschfortschrittlichen Blätter iminer
mehr Anhänger zu, was natürlich für den Gegencandidaten
Kliemann, Gastwirth in Sobochleben, lauter Verluste be­
deutet.
Da für den ehemaligen Abg. Hofer in dessem Wahlbezirke
dessen Beschützer Wolf agitirt, so kann sich Jener das Ver­
gnügen machen, dem Deutschradicalen Stein gegen die Social­
demokraten beizilspriugen. Das that er denn neulich auch in
Altsattl bei Falkenau. Nach dem Berichte der »Ostdeutschen
Rundschau« nahmen an der Versammlung, in der er sprach,
mehrere hundert Wähler theil, darunter sehr viele Socialdemo­
kraten. Als es dann zur Abstimmung über die Candidatur Stein's
kam, wurde dieselbe nach.dem erwähnten Berichte mit allen gegen
zwei Stimmen angenommen. Das klingt so, als ob Herr Hofer
die sehr vielen anwesenden Socialdemokraten bis auf zwei in das
Schöuerer-Lager htnübergesührt hätte und als ob er ein Seitcn-
stück zu dem Rattenfänger' von Hammeln wäre. Es dürste sich
aber die Sache so verhalten, daß die Socialdemokraten vor der
Abstimmung das Local verließen. Weitere Versammlungen, in
denen es Gefechte— nur Wortgefechte— zwischen Deutsch­
radicalen und Socialdemokraten gab, fanden in Thennssau und
Pirkhammer statt. Härter aneinander geriethen aber die feind­
lichen Parteien in Obecleutensdorf, wo auch die ehemaligen Ab­
geordneten Wolf und Zeller zusammenprallten.
Aus Reisen ist jetzt auch der deutschradicale Candidat, Herr
Rudolph Berger, mit dem ursprünglich ein oder der andere
Wahlbezirk in den Alpenländern beglückt werden sollte, der aber
dermalen sich in Nordböhmen mit Dauerredm producirt. So
sprach er in Friedland zwei Stunden, nnd seine Rede gesteh wie
in der Schönerer-Presse versichert wird. Allen, nur nicht den
Socialdemokraten. Merkwürdigerweise verzeichnet diese Presse nicht,
ob Herr Berger als Candidat angenommen wurde.
Ebenso schlimm, wie neulich in Haida, erging es Herrn
Professor F o u r n i e r in Tetschen. In der Wählerversammlung
hatten sich zahlreiche Deutschradicale cingefunden, die so stark
lärmten, daß die Versammlung geschlossen werden mußte, bevor
es noch zur Abstimmung über die Candidatur gekommen war.
Zu den fünf bisherigen Candidaten des Lembcrger Wahl­
kreises der fünften Curie (Hudec, Fijalkowski, Breiter. Traczewski
und Witoszynski) ist ein sechster gekommen, nämlich der Ge-
meindeschrcibcr Johann S k a r b a in Siemianowka- Von dem
gewesenen Abgeordneten dieses Wahlkreises, dem Socialdemo­
kraten Kozakiewicz, verlautet, daß er nach Amerika auswandern
werde.
Sehr viel Aussicht auf Erfolg hat die Candidatur des
Grafen Carl D z i e d u s z y c k i im Stryjcr Landgemeinden-
Wahlbezirke. Der Landesgerichtsrath Kocowski in Stryj, ein ge­
mäßigter Ruthene, welcher auch die Absicht hatte, zu candidiren,
trat zurück, sobald die Mandatswcrbung des Grafen Carl Dzieduszycki
angemeldet war, und veröffentlichte im' »Kurjer Stryjski« eine
Notiz des Sinnes, daß er gegenüber cinem so verdienten Manne,
wie es Graf Dzieduszycki. sei, nicht candidiren werde. In einer
zu Mikolajow am Dniester abgehaltenen Versammlung, in welcher
dieser sein Programm entwickelle, wurde seine Candidatur von
den Bauern mit den Rufen: »Mnohaja lila« und »Slawa» an­
genommen.
** ö
Die Candidaten der steierischen Rokitansky-
Partei sind folgende: Für den Landbezirk Graz Umgebung
der Landtagsabgeordnete Baron Rokitansky, für den
Landbezirk Judenburg der Grundbesitzer und Gemeindevorsteher
Anton B l e i k o m (Streitweg), für den Landbezirk Feldbach
der Grundbesitzer und Genieindevorsteher Johann U r s ch l c r
(Wattersdorf), für den Landbezirk Leibnitz der Grundbesitzer
Johann Gröblbauer (Gams bei Stainz), in der fünften
Curie des Bezirkes Feldbach, Leibnitz und Marburg der Grund­
besitzer I. H o l z e r (Grnlla); außerdem unterstützt diese Partei
die Candidaten der Deutschen Volkspartci Alois Posch im
Landbezirke Bruck und Julius Eder in der obersteiervchcn
fünften Curie.— In liberalen Blättern wird gesagt, daß die
Rokitansky-Bündler auch dem Herrn Hagenliofcr einen Gcgen-
candidaten entgegenstellen »vollen, näuilich den Grafen L a m-
berg. In die officielle Bnndlcrliste aber scheint Graf Lamberg
noch nicht Aufnahme gefunden zu haben.
**
Bei der am 9. d. M. in Hengelmnller's Gasthaus in
Altenburg abgehaltenen Wählerversammlung wurde sowohl
dem Candidaten der fünften Curie, Herrn Dr. G eßmann, alS
auch dem leider am Erscheinen verhinderten Candidaten für
die Landgemeinden, Herrn Daschl, einstimmig das Vertrauen
botirt. Zugleich wurden die genannten Herrn wieder als Candi,
daten ausgestellt.
Die Dorgiinge in Gstasirn.
Den Nachrichten gegenüber, welche jetzt über russische
Annexionen neuerdings verbreitet werden» verdient die
nachfolgende Mittheilung der »Pol. Corr.« aus Sa net
Petersburg besondere Beachtung: »Die Antwort,
welche Rußland an die Cabinete von London und
Berlin bezüglich des englisch-deutschen Uebereinkommens
gelangen ließ, stellt die Thatsache fest, daß die russische
Regierung, was sie betrifft, schon zuvor sehr nachdrücklich
den Entschluß erklärt habe, sich an die in diesem Ueber-
einkommen ausgesprochenen Grundsätze zu halten. Sie
bilden von vornherein die Grundlage der eigenen Politik
Rußlands in China, so daß nie ein Zweifel über ihre
Aufnahme seitens des St. Petersburger Cabinets walten
konnte. Was aber den Anschluß an das Uebereinkommen
selbst betrifft, so ist es zwischen zwei Mächten zum
Schutze ihrer eigenen Interessen abgeschlossen und man
konnte glauben, daß schon die Form der Vereinbarungen
zur Erzielung dieses Schutzes einen Anschluß anderer
Mächte an das Uebereinkommen nicht erforderlich mache.
Eine gegen Rußland gerichtete Spitze konnte man anderer­
seits in St. Petersburg im fraglichen Uebereinkommen umso
weniger erblicken, als gerade die russische Regierung zu Den­
jenigen zählt, die fest entschlossen sind, die Integrität des
chinesischen Reiches zu wahren, und zwar sowohl mit Rück­
sicht auf die traditionellen Beziehungen zwischen den beiden
Nachbarreichen, als auch im wohlverstandenen eigenen Inter­
esse des russischen Staates, der in einer Annexion
was immer für eines Theiles des himm­
lischen Reich csnur eine Quelle nutzloser
Ausgaben erblicken kann. Man weiß überdies
in St. Petersburg, daß man in Deutschland großen Werth
auf die Erhaltung guter Beziehungen zur russischen Regie­
rung legt und hat es somit für ausgeschlossen angesehen,
daß die deutsche Regierung die Hand zu einer Combination
geboten haben sollte, die von einem Geiste der Feindselig­
keit gegen Rußland eingegeben wäre. Man ist hier über­
zeugt, daß die entschieden friedliche Politik Rußlands eben­
sowohl im äußersten Osten, wie im europäischen Oriente
dem weitaus größten Theile der europäischen öffentlichen
Meinung nnd ebenso der Gesiunung der außereuropäischen
Staaten zu sehr entspricht, als daß diese Uebereinstimmung
der Anschauungen nicht einen wohlthätigen Einfluß üben
und die Bemühungen jener Regierungen unterstützen müßte,
welche die Grundsätze des Friedens und des allgemeinen
Einklanges allen anderen Erwägungen und 'jedem persön­
lichem Interesse voranstellen.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Clausel, betreffend die Handelsverträge.
London, 10. November. Den »Times« wird aus
Peking über Taku vom 8. November gemeldet: Es
wird jetzt bekannt, daß der gestrige Vorschlag des engli­
schen Gesandten, in den vorläufigen Friedensvertrag eine
Clausel, betreffend die Durchsicht der Handels­
verträge einzufügen, von sieben auswärtigen Vertretern
nachdrücklich unterstützt wurde; Widerspruch erfuhr er nur
von den Vertretern Rußlands und Frank­
reichs. Desgleichen widersprachen nur die Vertreter diese
beiden Reiche dem Vorschlage der amerikanischen Gesandten,
daß durch eine zweise Clausel von China verlangt werden
solle, daß es in Zukunft jene Beamten vom Amte ent­
ferne, in deren Amtsbezirken Gewaltthaten gegen Fremde
vorkämen. Die Vertreter Rußlands und Frankreichs be­
gründen ihre Haltung damit, daß keine der beiden Klauseln
für den vorläufigen Friedensvertrag in Betracht komme.
Die Ankunft der letzten deutschen Truppe«.
Berlin, 10. November. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Das letzte deutsche Truppen-Traiisportschiff traf
am 30. October vor Taku ein. Der größte Theil des
Truppennachschubs befindet sich bereits in kriegsbereitem
Zustande auf dem Lande. Infolge des niedrigen Wasser­
standes auf der Barre von Taku wird nach Mitte Novem­
ber die Verbindung mit dem Lande voraussichtlich über
Tsingwantau, südwestlich von Schanhaikwan, erfolgen. Die
in Amerika und Australien angekauften Pferde erweisen
sich als unbrauchbar. Der Bedarf an Reit- und Zug­
thieren ist gedeckt. Die Verpflegung der Truppen ist gut
nnd ausreichend. Lazarethe wurden in Tongku, Tientsin,
Iangtsuu, Peking und Paotingfu errichtet. Unter den
Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist die
Seuche nach den letzten Berichten in A b n a h m e begriffen.
Die Kosten der Expedition nach China.
Berlin, 10. November. Den Abendblättern zufolge
ging dem Bundesrath ein bis zum 31. März 1901
reichender Etat der Expedition nach Osiasien in Form eines
dritten Nachtragsetats zu. Gefordert werden insgesammt
152,770.000 Mark. Im Wege des Credits bereits zu
l diesem Zwecke gemachte Ausgaben werden nachträglich ge»
*


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 5 ]
Nummer BIO Wien, Sonntag
nehmigt und auf den bewilligten Credit angerechnet. Für
das Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere Vorlage ein­
gebracht, sobald die Verhältnisse übersehbar sind. Der Vor­
lage ist eine Denkschrift beigegebcn, welche die politische
Nothwendigkeit der Expedition darlegt. Die Stärke des
deutschen Exveditionscorps beträgt 86H Officiere und obere
Beamte, 18.739 Mannschaften und Unterbeamte und 5579
Pferde.
Dom chinesischen Hofe.
Shanghai, 10. November. (»Reuter«-Meldnng.)
Nachrichten aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge, hat
der kaiserliche Hof Befehl gegeben, den Palast in
Tschengt u (Provinz Szetschwan) für den Einzug des
Hofes in Stand zu setzen.
Berschiedene Nachrichten.
St. Petersburg, 10. November. Nach einem
Telegramme der »Nowoje Wremja« aus Wladiwostok
vom 3. d. M. ist dort die Nachricht eingetroffen, daß die
Kaiserin von China gestorben sei.
Ein zweites Telegramm der »Nowoje Wremja« aus
Wladiwostok vom 8. d. M. meldet: In der südlichen
Mandschurei zerstörten chinesische Soldaten und
Boxers viele Dörfer an der Eisenbahn, nachdem sie die­
selben ausgeraubt hatten.
Infolge Sturmes und Eisganges ist das Tele­
graphenkabel über den Amurfluß bei Chabarowsk
beschädigt. Da es wegen des Eisganges schwer zu
repariren ist, sind erhebliche Betriebsverspätungen unaus­
bleiblich.
Washington, 10. November. Das Cabinet be­
schloß im Verfolge seines Beschlusses, die disher in der
chinesischen Frage befolgte Politik unverändert fortzufiihren,
die Gesandtsch aftswach e in Peking beizubehalten,
die jetzt noch in China verbliebenen übrigen Truppen
zurückzuziehen und wieder nach Manilla zu schaffen. Man
erwartet, daß General Mac Arthur mit Hilfe dieser
Verstärkung den Kampf auf den Philippinen mit der größten
Energie wieder aufnehmen wird.
Peking, 8. November. (»Reuter«-Meldung.) Der
russischen Beschlagnahme des- Geländes am linken Pciho-
Ufer bei Tientsin wird lediglich vorübergehende
m i l i t ä r ische Bedeutung beigemessen. Deshalb
hat der englische Gesandte auf eine Verwahrung verzichtet.
TrLrgrarmne -r» rCorr.-K«r.«
Eisenbahnunfall.
Pilse«, 10. November. Heute Bormittags um S Uhr
entgleiste der Güterzug Nr. 1173 infolge Schienenbruches
bei der Einfahrt in die Station Tremosna der Strecke
Pilsen-Dux. Die Zngslocomotive sowie acht Wagen wurden
beschädigt. Vier Mann des Zngspersouales erlitten geringrugige
Verletzungen. Der Personeuzug Nr. 1112, sowie der Personenzug
Nr. 1115 hatten bedeutende Verspätungen. Nachmittags war die
Strecke wieder fahrbar.
Ministerwechsel in Württemberg.
Stuttgart, 10. November. Der »Staatsanzeiger«
meldet: Der König hat den Ministerpräsidenten Frhrn.
v. Mittnacht auf dessen Ansuchen wegen des leidenden
Zustandes seiner Augen seines Amtes gnädig unter An­
erkennung seiner langjährigen treuen und ausgezeichneten
Dienste enthoben. Der Kriegsminister Frhr. Schott
v. Schottenstein wurde mit dem Vorsitze im Staatsministerium
betraut und der Eabinetschef Frhr. v. Soden zum
Minister des Aeußern ernannt. Wie verlautet, wurde an
Stelle deS Letzteren der bisherige Legationssecretär Frhr.
v. Gemmingen zum Eabinetschef bestimmt.
Der Proceß Saison.
Paris, 10. November. (»Agence Havas.«) Vor dem
Schwurgerichte begann heute der Proceß gegen Saison,
der bekanntlich ein Attentat gegen den Schah von
Persien versucht hatte. Der Präsident stellte fest, daß
der Angeklagte ein Anhänger anarchistischer
Ideen sei.— Saison erklärt, ein Anarchist zu sein.
Er sei ein Feind der Unterdrücker des Volkes und habe
geplant, den Schah von Persien, sowie Casimir Perier zu
tödten, welch Letzterer Gesetze gegen die Anarchisten habe
beschließen lassen.— Als erster Zeuge wird General
Par ent vernommen, der dem Schah während seines
Aufenthaltes in Paris zugetheilt war. Er war es, der
Saison am Arme ergriff und ihn festnehmen ließ.— Der
Sachverständige für Waffen, Gastyne Renette, erklärt,
daß der Revolver Salson's normal functionirte; daß der
Revolver versagte, sei die Folge eines Fehlers am Hahne
gewesen, der zu tief anschlug. Der Schuß hätte den Tod
herbeifi'rhren können.— Die Gerichtsärzte erklären
Saison für zurechnungsfähig.— Der Staatsanwalt
beginnt sodann sein Plaidoyer und schließt mit der Er­
klärung, daß er es den Geschwornen überlasse, die von
Saison gegen einen Mann, der seine Sicherheit der Gast-
steundschaft Frankreichs anvertraut habe, begangene verab-
scheuungswütdige That zu beurtheilen. Denken Sie daran,«
sagte er, »daß, wenn wir uns in Frankreich seit einiger
Zeit einer verhältnißmäßigen Ruhe ekfreuten, dies der
Festigkeit der Geschwornen zu verdanken ist.«— Advocat
Lagasse hält hierauf sein Plaidoyer, welchem Saison
thellvahnKIos zuhört.— Der Gerichtshof verurtheilte
»Das Vaterland.«!
Saison zu lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Diesel nahm das Urtheil, ohne eine Wort zu sprechen, ent­
gegen.
Die Rnssificirung Finnlands.
St. Petersburg, 10. November. Die »Finlands-
kaja Gazcta« in Helsingfors veröffentlicht ein Circular des
Generalgouverneurs, welches bestimmt, daß der Verkehr
der Gouverneure mit dcm Generalgouverneur und seiner
Kanzlei vom 1. Jänner 1901 ab in der S taatsspra che
zu erfolgen habe.
Vom Boerenkriege.
London, 10. November. »Reuter's Office« meldet
aus Louren^o-Margues vom Gestrigen: Der
Gouverneur bestreitet, daß B o e r e n von hier ab-
gegqngen seien, um zu ihren Commandos zu stoßen.
Alle Boeren seien in Kasernen untergebracht und
ständen dort unter militärischer Aufsicht.
' Dasselbe Bureau meldet aus K r o o n st a d vom
Gestrigen: Der Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben,
selbst wenn Steyn und Dewet gefangen genommen
Würben. Munition und Lebensmittel seien zur Genüge
vorhanden.
London, 10. November. Lord Roberts tele»
graphirt aus Johannesburg unter dem 8. d. M.:
General Smith-Dorrien berichtet über das am 6.
und ’7. d. M. stattgehabte heftige Gefecht: Seine ans
250 Berittenen, sechs Geschützen und 900 Mann Infanterie
bestehende Abtheilung traf bald nach dem Abmarsche aus
Belfast auf eine Abtheilung Boeren, welche sich an die
Flanke der Engländer heftete, bis sie den Komatiriver
erreicht hatten. Dort nahmen die Boeren eine feste
Stellung ein, aus der sie durch eine weite Umgehungs­
bewegung vertrieben wurden. Am folgenden Tage ver­
suchten die Boeren, welche bedeutende Verstärkungen heran­
gezogen hatten, vergeblich, die Stellung wieder zu nehmen.
Nachmittags ereignete sich ein Fall, wie ein solcher, nach
Lorh Roberts Ansicht, in diesem Kriege noch nicht vor­
gekommen ist. 200 berittene Boeren machten plötzlich
einen Angriff auf die englische Nachhut. In
einet Entfernung von 70 Aards wurde der Angriff durch
canadische Dragoner abgewiesen. Die englischen Verluste
an beiden Tagen betrugen acht Todte und 32 Verwundete.
Bloemfontci», 9. November. (»Reuter«- Mel­
dung.) Die Boeren halten Ficksburg und dessen Um­
gegend noch besetzt.
Wirbclft«rm.
Hongkong, 10. Mvember. (»Reuter«-Meldung.)
In Hongkong und Umgebung wüthete in der Nacht auf
heute ein heftiger Taifun, deffen. Centrum anscheinend
Hongkong war. DaS britische Kanonenboot »Sandpiper«
ist heute Früh gesunken Die Mannschaft soll indessen
gerettet sein. Der Admiralitätsbagger ist gekentert.
Unter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr erheblicher
Schaden angerichtet worden. Viele Menschen sind
ums Leben gekommen. ES. war bisher noch
nicht möglich, genau festzustellen, welches Unheil das
Unwetter angerichtet hat.
Komotau, 10. November. Auf dem der Braunkohlen-
Gewerkschasr gehörigen Elsa-Schacht bei Deutsch-Kralup ist ein
Strike ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern stellten 102 die
Arbeit ein. Als Ursache des Strikes wird die Einführung eines
neuen Ablöhnungsmodlls angegeben. Ueber Intervention der po!i-
tischen Behörde hat die Werksleitung zugestanden, daß der neue
Ablöhmingsmodns erst nach Ablauf der vierzehntägigen Kündi-
gniigsfrist in Wirksamkeit treten soll« Ruhestörungen sind nicht
vorgekommen. Man erwartet eine baldige Beendigung des
StrikeS.
Fredensborg, 10. November. Der Kronprinz von
Dänemark begibt sich Dienstag znm Besuche seiner Tochter,
der Prinzessin zn Schaumburg-Lippe nach Oldenburg und sodann
nach Wien.
Rom, 10. November. Die Kammer wurde für den
22. b. M. einberufen.
Neapel, 10. November. Staatssecretär C h a m b e r l a i n
ist mit seinem Sohne Austin Chamberlain an Bord des »Cäsar-
hier eingetroffen.
Lens, 10. November. Der Strike in den Gruben von
Noeur-les-Mines ist beendet, rmchdem die Bergbau­
gesellschaft eine Erhöhung der Arbeitslöhne bewilligt hat.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 10. November.
Kalender für Montag, den 12. November ISpttj:
Katholiken: Kunibert. Griechen (30. October): Zenobius.
Soimenanfgang: 7 Uhr 4 Minuten Morgens. Sonnen-
Untergang r 4 Uhr 25 Minuten Abends. MondeSaufgang: 9 Uhr
57 Minuten Abends. Mondesuntergang: 11 Uhr 53 Minuten
Morgens.
Kalender für Dienstag, den 13. November 1900:
Katho liken: Stanislaus. Griechen (31.October):Stachys.
Sonnenaufgang; 7 Uhr 5 Mnuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 24 Minuten Abends. MondeSaufgang: 11 Uhr
3 Minuten Abends. Mondesuntergang: 12 Uhr 23 Mnuten
Mittags.
* fHohe Spenden. Sc. Majestät der K a i s e r hat
dem Privatvereine zur Unterstützung der Hausarmen in Prag zur
Förderung seiner humanitären Zwecke eine Unterstützung von
2000 Kronen bewilligt.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Großherzog von Toscana hat anläßlich
der Vermälung seines Sohnes, Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Peter Ferdinand mit Ihrer k. Hoheit der Prinzessin
11. November 1900 Seite 5
Maria Christina von Bourbon-Sicilien für die Armen der Dom-
pfarre zu Salzburg den Betrag von 250Kronen gespendet, genier
spendete Se. k. Hoheit dem Volksschnlvereine in Salzburg
50 Kronen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Alice
Großherzogin von Toscana hat dem genannten Bolksschul-
vereine 100 Kronen gespendet.
* ^Hofnachricht.j Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Carl Stephan ist heute Früh aus Saybusch
hier eingetroffen.
* ^Eine hohe Widmung.^ Aus Reichen­
thal wird dem »Linzer Lolksblatt« geschrieben: Am
6. d. M. erhielt der hochw. Herr Pfarrer Wolfgang
Reicht eine schwere Kiste aus Innsbruck mit einem herr­
lichen großen Bilde in werthvollem Rahmen, das Porträt
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen, mit der
den Herrn Pfarrer und die Pfarrgemeinde Reichenthal
ehrenden eigenhändigen Widmung: »Zur Erinnerung an
den Besuch in Reichenthal am 20. August 1900. Erz­
herzog Eugen Hoch- und Deutschmeister«. Der damalige
hohe Besuch galt der neuen großen Kirche, die Se. k. Höhest
in allen Theilen unter Bekundung ungewöhnlicher großer
Sachkemliniß besichtigte und die vollste Befriedigung dem
Herrn Pfarrer gegenüber damals mündlich und im Begleit­
schreiben jetzt mit den Worten: »Zur Erinnerung an
den Besuch Ihrer schönen und hochinteressanten Kirche«
auszudrücken die Gnade hatte.
sfPersonalnachricht.fi Se. Durchlaucht der
Erbprinz von Croy-Dülmen staf heute Abends aus
Brüssel hier ein.
* sMax Müller «nd die japanische
Staatsreligion.^ Die »Kölnische Ztg.« erzählt: Eines
Tages, als Max Müller in seinem Studirzimmer in Ox­
ford arbeitete, nieldete ihm der Diener einen Herrn mit
sehr östlich klingendem Namen. Es war der japanische
Gesandte in den Vereinigten Staaten. Er erzählte, daß
er aus Washington über Europa nach Japan zurückkehre
und von seiner Regierung Auftrag habe, Max Müller in
einer wichtigen Angelegenheit zu besuchen. Er reise heute
durch London, habe gerade sechs Stunden Zeit und benütze
die Gelegenheit, sich seines Auftrages zu entledigen. Die
japanische Regierung habe den Wunsch, sich auch auf
geistigem Gebiete auf den Boden des Westens zu stellen
und beabsichtige daher, in Japan eine Religion
einzuführen, die allen modernen .Anforderungen ent­
spreche. Sie würde eine solche vorwiegend ethischen Char­
akters einer dogmatischen Religion vorziehen, wolle in­
dessen darüber keine bestimmten Vorschriften machen. Ihr
sei bekannt, daß Max Müller die größte lebende Autorität
auf dem Gebiete der Religionswissenschaft sei, und da sie
ihrem Volke nur etwas Ausgezeichnetes bieten möchte, so
bitte sie ihn, doch freundlichst die Anfertigung einer solchen
Religion zu übernehmen. Das Honorar spiele bei einer
Sache, die Jahrhunderte lang dienen solle, natürlich keine
Rolle, und er möge nur seine Rechnung einschicken. Max
Müller wandte sich sinnend dem Fenster zu, um gegenüber
dem seltsamen Abgesandten des Ostens seine Fassung zu
bewahren. Dann drehte er sich liebenswürdig um und sagte
ihm anerkennende Worte über das Bestreben der Regierung
des Mikado. Zugleich führte er aus, die Schaffung einer
neuen Religion sei eine so schwierige Sache, daß
vor Allem viel Zeit dazu nöthig sei. Die große
Frage sei daher, was in der Zwischenzeit zu ge­
schehen habe. Nun sei ihm bekannt, daß in Japan der
Buddhismus herrsche. Das sei eine der allerbesten Reli­
gionen der Welt, für die kaum ein Honorar zu hoch sei.
Er gebe daher der japanischen Regiemng den Rath, es
doch erst noch einmal mit dieser zu versuchen. Und wenn
der Herr Abgesandte wieder einmal von Washington über
Europa nach Japan zurückkehre und wieder einmal in
London sechs Stunden Zeit habe, so bitte er ihn freund­
lichst, doch sich noch einmal nach Oxford herüber zu be­
mühen und ihm über den Erfolg dieses Versuches Bericht
zu erstatten. Der japanische Würdenträger verabschiedete
sich verbindlichst und ist nicht wiedergekommen. Soviel be­
kannt ist, hat man sich mit dem Ansuchen auch an keine
andere Autorität auf dem Felde der Religionswissenschaft
gewandt. Max Müller hatte durch seine Antwort für die
abendländische Wissenschaft Auftrag und Honcwar überhaupt
verscherzt.
* ssMarine.Z Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Donau« in Copilla eingelanfen: nächstes Reise­
ziel Jquigue. Sr. Majestät Schiff »Albatros« ist in Eerigo ein­
gelaufen. An Bord ist Alles wohl. Nach einer weiteren telegraphi­
schen Nachricht ist Sr. Majestät Schiff »Leopard» in -Colombo
eingelaufen. Aufenthalt sieben bis acht Tage, sodann Abfahrt
nach Batavia. An Bord ist Alles wohl.
* IDie Leorndt n. s In Ergänzung der dies­
bezüglichen Mittheilungen erfahren wir die folgenden inter­
essanten Einzelheiten insbesondere betreffs der Sternschustpen-
expeditionen: In der Nähe von Bozen werden zwei Äe-
obachtungsstastonen errichtet, die eine unter dem Direckor
der Wiener Sternwarte, Hofrath Professor Dr. Edmund
Weiß mit dem Adjuncten Dr. Holetschek und dem Assistenten
Dr. Hillebrand, die andere unter Professor v. Hepperger
aus Prag mit den Doctoren Prey und Mache. Auf dem
Schneeberg (1800 Meter Höhe) sind unter" Dr. Palisa
Adjunct Dr. Fröbe vom hydrographischen An it und Rheden
postirt, während auf der Raxalpe unter dem- Wiener Stern-
warte-Adjuncten Docenten Bidschof die Herrein Postassistent


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 6 ]
. Seite 6 Wien, Sonntag
A. Hnatek, Ingenieur K. Satori und Rudolph König, ins­
gesammt geübte Beobachter und Mitglieder der astronomi­
schen Gesellschaft, in einer Höhe von 1738 Meter (auf
dem Jakobs-Kogel) fungiren werden. Diese Stationen
werden, wenn möglich, die Leoniden astrophotograpisch be­
obachten: man erwartet aber keine besonders reichliche Aus­
beute. Sollten durch schlechtes Wetter die Anstrengungen
der Astronomen, die Gipfel mit den Instrumenten und
Apparaten zu erreichen, verhindert werden, so werden andere
Hochstationen bezogen werden. Doch meint man, daß
wenigstens entweder am Nord- oder am Südabhang der
Alpen schönes Wetter herrschen dürfte.
° [Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Lichtindustrie, g Die Arbeiten zu dieser, unter dem Protectorate
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl statt­
findenden Ausstellung sind vollendet und harren nunmehr der am
Montag, 12. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, erfolgenden feier­
lichen Eröffnung. Ein Nundgang durch die Säle überzeugt den
Besucher bald von den allgemeincn Tendenzen dieses Unternehmens,
welche Vopularisirung der technischen Fortschritte auf dem Gebiete
des modernen Beleuchtungswesens und Animirnng der Fachleute
zu Verbesserungen und Neuerungen heißen. Laien, sowie Fachleute
kommen mithin auf die .Kosten. Und selbst für den Wissenschaftler
ist vorgesorgt: eine historische Abtheilung, die in einem von
Kennerhänden zusammengefaßten Bilde die Entwicklung der Be­
leuchtungstechnik von ihren primitiven Anfängen bis zur heutigen
großartigen Entfaltung vorführt.
* [Sollt Wetter.^ »Schön« im landläufigen
Sinne wird die gegenwärtige Witterung wohl Niemand
nennen, allein wir leben eben im Nebelmonat November.
Wir haben aber hier auch noch keinen Schnee gehabt, wie
er anderwärts— und gar nicht so weit von uns—
schon vorgekommen ist. Nach Meldungen ans Jglau,
Troppau und Teschen sind dort in den letzten Tagen
Schneefälle eingetreten. Um Jglau war die Landschaft
ganz winterlich. Unsere Meteorologische Centralanstalt
kündigt zwar noch leinen Schnee, sondern die Fortdauer
der gegenwärtigen Witterung an. Die letzte Vorhersage
derselben lautet: »Meist trübes, theilweise regnerisches,
mildes Wetter.«
0 [Auffindung eines Skeletts.! Aus Piesend orf
wird der »Salzburger Chronik« geschrieben: Das Tagesgespräch
bildet hier die Auffindung eines menschlichen Skelettes in der
Nähe des Grießnerhauses in Humersdorf. Man wollte dort
einen Brunnen oder eine tiefe Grube graben und stieß dabei
l'o Meter bis 2 Meter unter der Erde ans ein Todtengerippe.
Die Vermuthungen, die dabei ans Licht treten: führen uns eine
Schauergeschichte vor Augen, die man längst für vergessen hielt.
In der Walchnerau verschwand nämlich ganz geheimnißvoll im
Jahre 18!-5 ein Lohnkntscher aus Mittersill, der am Vortage, tvie
man erzählte, den Herrn Dr. v. Fuchs nach Zell am See führte.
Beim Mitterwirth in Piesendorf erwartete man Abends seine
Rückkunft, weil er dort immer einkehrte. Er kam nicht. Am
anderen Tage fand mau Roß und Wagen in der Walchnerau
an einen Baum gebunden. Vom Lohnkutscher selbst konnte man
seither nichts sehen und nichts finden. Man ist jetzt äußerst ge­
spannt, uietcßen Ausgang die Erhebungen bringen werden.
* £96 TageKihne Sonne.! Nachstehende, nicht uninter­
essante Thatsache wird jetzt veröffentlicht: Das Bahnwächterhaus
Nr. 243 im Einödihale zwischen den Stationen Neumarkt und
Friesach in der Bahnstrecke St. Valentin-Pontafel wird vom
lö.d.M. an während 66 Tagen von der Sonne nicht beschienen.
5" 4 j Typhus in Lemberg.j Nach einer vom
Stadtmagistrate in Lemberg veröffentlichten Mittheilung
ist zuerst am 21. Octcber im Lemberger Stadtphystcate
ein in der inneren Stadt vorgekommener, als sporadisch
angesehener Typhnssall angezeigt worden. Am 2. November
gelangten vier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum gestrigen
Tage (9. d. M.) sind .11 Personen an Typhus erkrankt.
Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt, die aber noch
nicht als Typhus constatirt sind. Das Stadtphysicat hat
die umfassendsten 'Maßregeln zur Bekämpfung der Epidemie
getroffen. Es wurde auch die bacteriologische Untersuchung
des Wassers in den verdächtigen Brunnen und
Wasserleitungen verfügt.
*| Eisenbahnzusammenftoh 1 Die am8.d.M.
zwischen Mühlheini und Offenbach erfolgte Eisenbahn­
katastrophe forderte schwere Opfer. Wie aus Frankfurt am
Main berichtet wird, wurden bis gestern Vormittags
ly Uhr 27 Todte aufgefunden, 31 Personen sollen schwer
verwundet sein.
[Raubmord.^ Aus Budapest wird der
»Wr. Allg. Zig.« gemeldet: In der Gemeinde Szombath
wurde gestern Abends der dortige Postmeister Holbyck, als
er mit dem Ausladen des Postwagens beschäftigt war. von
maSkirten Räubern überfallen und getödtet und der Post­
wagen ausgeraubt. Die Mörder wurden in der Person
dreier wohlhabender Landwirthe bereits festgenommen.
* [Schiffbrüchige.! Aus Kiel, 10. d. M., wird ge­
meldet: Bei Greifswaldcr Oie ist das Wrack des schwedischen
Schooners »Marie« gefunden worden. Das Schiff war von einem
imbekannten Dampfer angefabren worden. Die aus drei Mann
bestehende Besatzung rettete sich, indem sie in Vas Schiffsboot
flüchtete und nach längerer Fahrt auf der Insel Oie landete.
* [Eine Hinrichtung an Bord, f Aus
Kopenhagen wird gemeldet: Nachdem die kaiserlich
russische Dacht »Polarstern« gestern die hiesige Rhede ver­
lassen hatte, wurde eine Hinrichtung an Bord vorgenommen.
Ein Mattose, der grober Insubordination wegen zum Tode
oeruriheilt worden war, wurde gehängt und seine Leiche
ins Meer versenkt.
* [Ansbruch des Stromboli.^ Wie aus
Rom, 6. d. M., gemeldet wird, tritt nun nach dem Vesuv
und dem Aetna auch der Stromboli wieder einmal in
Actton. Dieser Vulcan, der sich aus den Lipari-Jnseln be-
»Das Vaterland.«
findet, wo, nach den Alten, Aeolus seinen Wohnsitz gehabt
haben soll, hat seine Eruptionsthätigkeit wieder aufgenommen,
so daß die Bewohner der in der Nähe liegenden Ort­
schaften stark beunruhigt sind. Tie Eruption ist eine fast
ununterbrochene, und aus der Tiefe des Berges werden
Schlacken und Asche emporgeschleudert. Auch ein Lavafluß
ist vorhanden; an einem bestimmten Puncte verdichtet sich
die Lava und rollt in Steinform bis zum Meere hinunter.
Infolge der Anhäufung der ausgeworfenen Stoffe ist der
Kraterrand jetzt 50 Meter höher als sonst. Der Vulcan
hat mehrere Oeffmmgen; die Hanptöffnung, aus welcher
bisher immer nur Rauch hervorkam, wirst jetzt zahlreiche
Schlacken aus, welche die anderen Oeffnungen verstopfen,
wodurch bei jeder neuen Eruption ein furchtbares Getöse
verursacht wird.
H [Von der Pariser Ausstellung.! Mit
welchem großen Krach die Pariser Weltausstellungs-
Unternehmungen enden werden, beweist die veröffentlichte
Bilanz des Schweizerdorfes, eines der besuchtesten An-
ziehungspuncte der Pariser Ausstellung. Die Einnahmen,
welche bei der Gründung ans 9,570.000 Francs angesetzt
wurden, beliefen sich nach der Bilanz vom 30. September
1900 auf 1,925,000 Francs; die Ausgaben, deren Höhe
man Anfangs mit 3,942.000 Francs bezifferte, betrugen
dagegen an jenem Termin über 5 Millionen Francs.
Niinmt man aber selbst an, daß die Einnahmen bis zum
Schluffe der Ausstellung noch die Höhe der Ausgaben er­
reichen werden, so bleibt immer noch das ganze Acticn-
capital in der Höhe von 3 Millionen Francs verloren.
Wie bei dem Schweizerdorf sieht es fast bei allen ähn­
lichen Unternehmungen ans. Nur bei dem Palais du
Costume, der Mode-Ausstellung der Jahrhunderte, dürfte
das eingezahlte Actiencapital von 2 Millionen Francs den
Acttonären wieder zufließen; ein Gewinn wird aber auch
kaum erzielt werden.
* I Wie Pelzmäntel entstehen.| Ganz be­
sonders im Pelzhandel findet der Satz Lavoisier's »Nichts
geht zugrunde« Anwendung. Die Pelzreste und Abschnitzel,
mögen sie auch noch so klein sein, werden sorgfältig ge­
sammelt und verkauft,- Nestchen von gewöhnlichem
Marderpelz für 40 Francs das Kilo, von Zobel
für 70 Francs. Die schönsten russischen Pelze
bestehen zuweilen lediglich aus solchen kunstvoll zusammen­
gefügten Fragmenten. Zur Bestätigung dessen läßt ein
Pariser Blatt eine junge, sehr reiche Pariserin, die stolz
war aus ihren prächtigen, mit Zobel gefütterten Pelz­
mantel, den sie in Rußland um hohen Preis ge­
kauft hatte, erzählen, Nie' erstaunt und enttäuscht
sie ivar, als eine ihrer Freundinnen behauptete,
ihr Mantel sei auS mindestens 4000 kleinen Restchm zu­
sammengestückelt. Um sich davon zu vergewissern, trennte
nun die Dame ein Stück ihres Mantels auf, und in der
That bestand das reiche Pelzfntter aus nichts als Nähten
und das größte Stückchen Pelz maß zur Noth zwei
Ouadratcentimeter.
Correspondenz der Redaction.
I. D. Ihre Mittheilung, daß Director Mahler Fräulein
Kurz (eine Israelitin) dazu bestimmt habe, in Lißt's
«Heiliger Elisabeth« die Titelrolle zu singen, ifi noch nicht be­
stätigt worden. Heute wird eine andere Sängerin genannt.
Eingesendet.
Lokalbericht.
[Geistlicher Liedercyclus.^ Zuguuflcn des
Caiiisius-Kirchenbauvereines gelangt Mittwoch, 12. December,
Abends halb 8 Uhr, im Großen Musikvereinssaale ein
geistlicher Liedercyclus »Ein Gang durchs Kirchenjahr an
der Hand des älteren Kirchenliedes« zum Vorttage. Auf­
geführt wird der Liedercyclus vom Kirchenchor der Hof-
nnd Stadtpßarrttrche St. Michael unter Direction des
Musikdirektors, Professor August Meirich, mit ver­
bindendem Text, gesprochen von Pater Guido Maria
Dreves aus der Gesellschaft Jesu.
[Grillparzer's Sterbehaus.! Vor Demolirung des
Hattses, erster Bezirk, Spiegelgasse Nr. 2t, wo Grillparzer die
letzten 20 Jahre seines Lebens verbrachte, ist den Mitgliedern der
Grillparzer-Gesellschaft von den Hauseigenthümern gestattet worden,
die zwei Zimmer, welche der Dichter bewohnte, Dienstag, 13. und
Mittwoch, 14. d. M., von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr be­
sichtigen zu dürfe, r.
[Kauinchemansstellnng.! Für die große Kaninchen-
ausstellung, welche in der Zett vom 15. bis 18. November im
Saale der »Restauration Stieglbräu«, Mariahllferstraße Nr. 137,
abgehalten wird, sind über 250 Kaninchen aller Nacen angemeldet
worden. Außer bat heimischen Züchtern haben sich Aussteller aus
Holland, Deutschland und der Schweiz gemeldet. In der fach­
gewerblichen Abtheilung befinden fick, zahlreiche Gebrauchsartikel
für das tägliche Leben, welche ans Kaninchenleder oder Kaninchen­
fellen angefertigt sind. Während der Dauer der Ausstellung wird
in sämmtlichen Localftäten der »Restauralion Stieglbräu«
Kaninchenfleisch in allen Zubereitungen zu billigen Preisen ab­
gegeben, um dieses in Paris und London ü> weit verbreitete
VolksnahrungSnvttel auch hier in weiteten Kielen bekannt zu
machen.
11. November 1900 Nummer 310
[Unfall durch die elektrische Oberleituugffl Auf dem
Landstraßer Gürtel nächst der Fasangassc ist heute Nachmittags
ein Telephondraht gerissen. Er fiel aus die Oberleitungsdrähte
der elcklrischen Tramway, und das Televhondrathende hing auf
die Straße hinab. Es streifte die Pferde, die vor einen eben
vorüberfahrcnden Kohlenivagen gespannt waren. Die Thiere
stürzten unter der Einwirkung des Starkstromes zusammen, er­
holten sich aber bald wieder. Tramwaybedienstete eilten zu dem
nächsten Ans'chalinngskästchen und schatteten den Strom aus. Als
nach 20 Minuten das Gebrechen behoben war, konnte der Sttom
wieder eingeschaltet und der unterdessen stockende Verkehr
lvieder ansgenonimen werden. Ein weiterer Unfall hat sich nicht
ereignet.
[Allerlei Betrügereien.! Die Polizeibehörde sucht eine
ganze Reihe unbekannter Gannerspecialisten, die in Wien ihr Un­
wesen treiben: Ein circa achtzehnjähriger Bursche, der angeblich
Rudolph heißt, entlockt Glühkörper, liefert sie anderen Parteien
als angeblich bestellt ab und läßt sich dafür blähten. —- Eine
circa siebemmdzwanzigjäbrige Frauensperson schickt kleine Kinder,
die znsällig Geld tragen, mit werthlosen Ringen in Versatzämter, läßt
sich das Geld zum Pfand geben und ist, wenn die Kinder un­
verrichteter Dinge zurückkehren, verschwunden.— Ein circa dreißig-
jähriger Mann sucht in Versatzämtern unechte Ringe mit falschen
Punzen zu versetzen.— Eine circa vierzigjährige Frauensperson, die
als Jngcnieursgattiii W i t t a auftritt, verübt Ladendiebstähte, so
int Handschiihgeschäfte Bertha Floder am Getreidemarkt, wo sie
als scheinbare Käuferin 14 Paar Glacehandschuhe stahl. 7— Ein
vierzig-bis fünfzigjähriger Mann, der sich Fritz Pan ly,
Specialist in Wachspoussirmigen, nannte, stahl in der Kunsthand­
lung Artaria am Kohlmarkt drei Aquarelle, 460 Kronen werth,
und verkaufte sie in, einer anderen Kunsthandlung um 90 Kronen.
— Ein circa zwanzigjähriges Mädchen schleicht sich als angeb­
liche Verkänserin von Losen in Wohnungen und verübt Diebstähle.
So stahl sie Frau Toni v. Edelmann, neunzehnter Bezirk, Billroth-
straßc Nr. 50, Pretiosen 140, Kronen werth und beim Fabrikanten
Hans Zacherl, neunzehnter Bezirk, Nußwaldgaffe Nr. 9, Pretiosen,
210 Kronen werth.
[Selbstmorde.! Gestern Früh hat sich die zwanzigjährige
Handarbeiterin Anna I., Ottakring, Bresteigasse wohnhaft, am
Vorboden erhängt. Das Mädchen soll den Selbstmord wegen
eines chronischen Leidens ausgeführt haben.— Wie berichtet
wurde,, hat sich gestern Vormittags in einem Hotel in Rudolphs­
heim eine Frauensperson erhängt, die am Abend zuvor mit einem
ungefähr einjährtgen Kinde ins Hotel gekommen war. Das Kind
schlief, als man die Mutter auffand, ruhig im Bette. Hatte ist
die Leiche als die der neunundzwanzigjährigeir Bedienerin
Anna W.» dritter Bezirk, Ungargasse wohnhaft gewesen, agnoscftt
worden. Ihr zurückgebliebenes Kind wurde der Findelanstatt
übergeben.— Die Leiche der gestern in der Freudenau sterbend
ans deut Wasser gezogenen Frau wurde hatte als die der
viernndsicbzigjährigen Privaten Marie S„ Wiedener Hauptstraße
wohnhaft, agnoScirt. Die Frau dürste die That in einem Anfalle
von Geistesstörung ausgeführt haben.
[Circus Cesar Sidoli.! Dieser Circus hat sich mit
seinen bisherigen Vorstellungen aufs beste in Wien eingeführt.
Attractionen im, wahrsten Sinne des Wortes sind die Ulaska-
Thiergruppe, bestehend ans Seehunden, Seeläwen und einem
Wallroß; ferner die besten Luftgymnastiker, die Wien je gesehen,
das Trio Hegelmann, die vorzüglichen Mnsikphantasten Gebrüder
MiovSky, deren Nachtigallenduett eine Kunstlastung ersten Ranges
ist; die Kunstradfahrertrnppe Odrap (sieben Personen ec.
Morgat, Sonntag, finden zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr
Nachmittags und halb 8 Uhr Abends, statt. In beiden Vor­
stellungen gelangen nebst den großartigen Pferdedressuren des
Directorpaares die besten Nmnmeru des Repertoires zur Auf-
führnng und bezahlt tnan für Kinder in der Nachmittagsvorstellung
auf allen Sitzplätzen die Hälfte der ohnedies bedeutend er­
mäßigteil Preise.
[Urania-Theater.! Morgen, Somiiag, um 7 Uhr
Abends wird int Urania-Theater in der Wollzeile znm erstenmale
-Eine Donanreise- von Director R. Tramplcr aufgeführt.
Gememde-Zeikmg.
[Gemeinderath und Stadtrath.^ Der
Gemeinderaih hält in der kommenden Woche keine Plenar­
versammlung ab. Stadtrathssitzungen finden Dienstag,Mittwoch
und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt. An den beiden
ersteren Tagen wird über die Statutenenttvürfe für das•
Pensionsinsütn: der Beamten und für die Penfions- und
Unterstützungscasse für die Bediensteten der Bau- und Be-
iriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien, so­
wie über die Aeußerung der Gesellschaft, betreffend die
Beschlüsse des Gemcinderaihes in Angelegenheit derDienst-
und Arbeitsordnung und Geschäftsordnung für die Dis-
ciplinarkammer berathen. Am Freitag wird sich der Stadt­
rath mit dem Hauptrechnungsabschlüsse für das Jahr 1899
beschäftigen.
[Bürgerversammlung in der Leopoldstadt.! Ueber
Einberufung des Stadtrathes W. Oppen berge r fand heute
Abends auch in diesem Bezirke eine Bürgerversammlnng statt, um
den Vortrag des Bürgermeisters Dr. Lueger über die geplante
Bürgervereinigung zu hören und über den Beitritt zu derselben
schlüssig zu werden. Die Versammlung war gleich den vorher­
gehenden glänzend besucht. Bürgermeister Dr. Lueger ent­
wickelte in gleicher Weise wie in den vorhergegangenen Versamm­
lungen die Ursachen, die ihn dazu beivogen, der Bllrgervereinigung
und somft dem ganzen Bürgerstandc seine besondere Aufmerksam­
keit zuzuwenden, und erläuterte den Zweck der Vereinigung in be­
kannter Weise,— Bei der Wahl wurden fünf Herren zu Dete-
girten der Leopoldstadt gewählt, worauf nach einem vom Bürger­
meister mif Se. Majestät den Kaiser ausgebrachten, begemert
atrfgenommenen dreimaligen Hoch die Versammlung, geschlossen
wurde.
[Auszeichnngen nnd Remunerationen.! Der Ge­
meinderath hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem
Bürgerschnldirector Franz P e h m in Anerkennung, seiner mehr
als vierzigjährigen hervorragenden Leistungen im öffentlichen
Schnldieiisie und seiner sachschriftstellerischen Thätigkeit die große
goldene Salvator-Medaille verliehen. An Friederike Freiin von
Tautphoeus wurde in Würdigung ihrer verdienstvollen
Thätigkeit ans dem Gebiete der Vereinsarmenpstege die goldene
Salvator-Medaille verliehen. Dieselbe Auszeichnung wmde der
Freiwilligen Feuerwehr .Hietzing anläßlich ihres dreißigjährige»
Bestandes zutheil. Für die beim Brande bei Bisenius, Amere
Stadt, Sivgcrstraße Nr. 11, ausgerückten Chargen und F«irr-


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 7 ]
«■P
Nuromer 310 Wien, Sonntag
»—.
Vehrleute wurde in Anerkennung ihrer tüchtigen Leistungen eine
Memuneration von 600 Kronen bewilligt und die Vertheilung
dieses Betrages nach Maßgabe der Leistungen der einzelnen Per­
sonen dem Feuerwehrconimandantcn überlassen.
IGemcindcräthtichc Ausschußwahl.) Der Gemeinde-
xach hat in seiner gestrigen Sitzung in den GemeinderathS-
Ausschuß zur Erstattung von Vorschlägen, betreffend die Be­
seitigung der herrschenden K o h l e n t h e u e r u n g die
Gemeinderälhe Breuer, Dcbesch, Dürbcck, Tr.Mayrcder, Rudolph
Müller, Orel, Reumann, Rykl, Dr. Spannagel, Ströbl, Urban
und Dr. WesselSky geivählt.
. (Zur Regulirnng des Minoritcnplatzcs.^ In der
gestrigen vertraulichen Sitzung des GcineinderatheS erstattete
Ingenieur Stadtratü Dr. Mayrcder den Bericht über die Fest­
setzung der Schadloshaltung für die vom Hanse Nr. 10,
Regierungsgasse in der Innern «stabt für den Fall der Demo-
lirung desselben zum Minoritenplatze entfallenden Grundflächen.
Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Der Statthalterei tvird
bekannt gegeben, daß die Gemeinde Wien für den Fall, als der
Wiener Stadterweitcrungsfonds das Hans Regiernngsgasse
Nr. 10 ankauft, bereit ist, an diesem Ankaufspreise in der Weise
zu participiren, daß sie für den von diesem Hause zum Minoriteu-
platze entfallenden Grund per circa 500-16 Quadratmeter eine
Schadloshaltung im Maximalbctrage der Einlösungskoste«, keines­
wegs aber mehr als 500 Kronen per Quadratmeter bezahlt.
Hiebei werden folgende Bedingungen gestellt: Die Flüssigmachung
der Schadloshaltnugssumme für die nach dem Luntz'schcn Pro-
jecte entfallende Straßengruubstäche hat erst in dem Momente der
Uebcrgabe derselben in den rechtlichen und physischen Besitz der
Gemeinde zu erfolgen. Die am Ballhansplatze gelegenen hof­
ärarischen Gebäude sind nach erfolgtem Umbau des Haus-, Hof-
und Staatsarchivs zu demolireu. Bis zu demselben Zeitpuncte ist
der Schwibbogen in der Schanslcrgässc zu beseitigen, falls der
Termin für die Lelassung desselben nickt früher abläuft.
(Gißniann'sche Stiftung.^ Lom Magistrate lotrb be­
kannt gemacht, daß aus dem Adam Caspar Gißmaim'schen Legate
Unterstützungen au solche Kinder zu verleihen snd, welche ihren
in Wien wohnhaft gewesenen Later oder Ernährer durch Pest,
Cholera oder andere derzeit anzeigepflichtige Jnfectionskrankheitcn
Verloren gaben und sich in dürftigen Verhältnissen befinden. Die
Unterstützungsbciträge, welche auch an nicht in' Wien heimats-
berechtigte Kinder verliehen werden können, sind mit 20 Kronen
für je ein Kind pro Monat bestimmt und werden bis zum voll­
endeten 16. Lebensjahre verliehen, Gesuche sind bis längstens
1. December im Einreichungsprotokolle des Wiener Magistrates
zu überreichen und mi! dem Taus- oder Geburtsscheine, dem
Jmpfzettel und dem Heimatschcine des betreffenden Kindes, mit
dem Tauf- (GeburtS-) und Tramm gSscheme der Eltern, dein
Todtenschciue des VaterS (eventuell beider Eltcrntheile) und einer
amtsärztlichen Bestätigung, daß der Ernährer des Kindes an
einer der oben bezeichneten Krankheiten oder an einer Jolgekrank-
heit derselben gestorben ist, zu belegen.
^BczirkSrathösttrung.) Die Bczirksbertrctung von Neubau
hält Mittwoch, 14. d. M., halb 5 Uhr Nachmittags, eine öffent­
liche Sitzung ab.
(Commission für Verkehrsanlage«.^ In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkebrsanlagen 2858 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Der neue Pfarrer von Fünfhatts.) Der
neuernannte Pfarrer von Fünfhaus, der hochw. Herr-
Stephan Rosenberger, welcher bisher in Baumgarten
wirkte, hielt heute Nachmittags den feierlichen Einzug in
seine Pfarre. Der neue Pfarrer wurde im Wagen von
dem Herrn Pfarrprovisor Holzer in Baumgartcn ab­
geholt. An der Ecke der Turntrgasse wurde er vom Be-
zirksvorsteher des fünfzehnten Bezirkes, Herrn Dr. M a t t i s,
dem Pfarrprovisor :c. begrüßt. Sodann begab sich der
feierliche Zug unter Vorantragung von Kreuz und Fahnen
und unter Borantritt einer Musikeapelle zwischen dem von
Schulkindern und den katholischen Vereinen gebildeten
Spalier nach dem auf das festlichste geschmückten und
herrlich beleuchteten Gotteshause, an dessen Eingangs­
pforten ein »Willkommgruß« umgeben von Guirlanden an­
gebracht war und von dessen Thürmen zwei mächtige
Fahnen wehten. Vom Hochaltare aus richtete der neue
Pfarrer eine warmempfundcue Ansprache an die die Kirche
in allen ihren Räumen füllenden Gläubigen. Mit dem
sacramentale» Segen und der musikalischen Litanei fand
die Feier ihren Abschluß. In der Sacristei erfolgte sodann
die Vorstellung der Honoratioren, der Vereinsvorstäude u. s. w.
(Triduum zu Ehre« des heil. Johannes Baptist
de la Salle.) Anläßlich der am 24. Mai d. I. «folgten Heiliq-
sprechung des Stifters der Congregation der christlichen Schnl-
brüder feiert diese Congregation, welche in Wien in fünf Nieder­
lassungen thätig ist, ein Triduum am 18., 10. nnd 20. November
in der Pfarrkirche am Breitenfelde und zwar in folgender Weife:
17. November Abends 6 Uhr: Eröffnungsfeier mit Segen von
dem hochw. Msgr. W a b e r, päpstlicher Ehrenkämmerer, Dechant
und Pfarrer am Breitenfelde. Sonntag, 18. November:
bst 10 Uhr Predigt vom hochw. Pater Dr. Cölestin Wolfs­
ruber; 10 Uhr Pontificalamt, gehalten vom hochw. Herrn
ischof Dr. C. B e l o p o t o c z k y, apostolischer Feldvicar; 4 Uhr
Vesper, gehalten vom hochw. Pater Franz Tendier, Seel­
sorger des k. k. Waisenhauses; 6 Uhr Predigt vom hochw. Pater
Leo König aus der Gesellschaft Jesu; Pontificalsegen von dem
hochw. Herrn Prälaten Nikolaus Graf S z e ch e n y i, Rector des
Pazmanrums re. Montag, 10. November: ',-,10 Uhr Predigt
vom hochw. Pater C. P e t s ch e, Redemptoristen-Ordenspriester;
10 Uhr Pontificalamt, gehalten von dem hochw. Herrn Dr. Z.
Schneider, Weihbischof und Generalvicar von Wien; 6 Uhr-
Predigt vom hochw. Pater Leo König; Pontificalsegen von dem
hochw. Herrn Prälaten Dr. H. Zschokke, Dömcnstos re.
Dienstag, 20. November: fff10 Uhr Predigt vom hochw.
Pater Reginald v. F r a n k e n st e i n, Dominicancr-Ordenspnester;
10 Uhr Pontificalamt, gehalten von dem hochw. Herrn Hof- und
Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer; 6 Uhr Predigt vom
hochw. Pater Leo König; Pontificalsegen und Tedenm, ge­
halten von Sr. Excellenz Erzbischof Taliani, apostolischer
Nuntius in Wien.— Laut päpstlichen Jndulies vom 3. Juni d. I.,
können alle Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der
heiligen Eacramente der Buße und des Altars in diesen Tagen I
»Das Vaterland.«
in der betreffenden Kirche in der Meinung des Heiligen Vaters
beten, einen vollkommenen Ablaß; jene, welche die Kirche besuchen
und Gebete in genannter Absicht verrichtest, einen Ablaß von
sieben Jahren gewinnen.
t Primiz und Patrociniumsfekcr.) Am 1b. d. M.
wird in der neuen St. Leopoldskirche in Wien,
achtzehnter Bezirk, Bischof Faberplatz, eine Doppelfeier stattfinden.
Es ist das Tilularfest der Kirche, das Fest des heil. Leopold,
dcw die Kirche geweiht ist, zugleich der neunte Jahrestag der
Consecration der Kirche, und wird au diesem Tage der neu-
gcwcihte Priester aus dem Orden der allerheiligsten Dreifaltigkeit,
Pater Felix Sollin ge r, sein erstes heiliges Meßopfer feiern;'
die Predigt um halb 10 Uhr Vormittags hält der Cavitular des
SchottenstiftcS in Wien, Pater Dr. Cölestin WolfSgruber, worauf-
das feierliche Hochamt folgt, Sei welchem der Gersthof« Kirchen-
mustkverein die Nelson-Messe von Joseph Haydn zur Aufführung
bringt. Beim Nachinittagsgottesdienste um 5 Uhr wird ein Priester­
aus der Congregation des heiß Mncenz von Paul die Predigt
halsen, und darauf der genannte Kircheiimnstkverein eine liturgische
Vesper aufführen. Zinn' Schlüsse ivird der ncugewei'hte Priester
bell heiligen Segen geben.
; (Kirchliche Wünsche bezüglich des Schul­
wesens.) Der hochw: Herr Bischof von Brünn ver­
öffentlicht in einer Currende eine Reihe von Wünschen, die
von geistlicher Seite gelegentlich der Pastoral-Eonferenzen
in Betreff des Schulwesens geäußert worden, sammt der
Erledigung derselben. Mehrere dieser Desiderien sind von
allgemeinem Interesse und können als Anregung dienen,
den betreffenden Puncten auch anderwärts die Aufmerksam­
keit zuzuwenden. Die in Rede stehenden Puncte sammt
deren Erledigung sind nun:
1. Es mögen die Jahrestage der Wahl und Krönung des
Papstes unter Theilnahme der Schuljugend- feierlich begangen
werden.— Dieser sehr löbliche Vorschlag kann kaum auf andere
Weise ausgeführt werden als durch Verkündigung dieser Jahres­
tage von der Kanzel aus am vorhergehenden'Sonntag mitHinzu-
süguiig von Gebeten für den Papst. 2. Es möge auch den
bischöflichen Jnspectoren zustehen, den Schülern einen Nachmittag
freizugeben, wenn sie die Ncligionsprüfnng Vormittags abgehalten
haben.— Gehört nach der Schul- und Unterrichtsordnung in die
Compelenz der Ortsschulbchörde. 3. Das bestehende (mährische)?
Gesetz über die Ncmnneriruug des Religionsunterrichtes in den
Volksschulen möge dahin abgeändert werden, daß die Remune-
rirung nicht für die Ertheilung des Unterrichtes in mehr als drei
Claissen, sondern für mehr als 6 wöchentlichen Stunden erfolge.— Es
muß zugegeben werden, daß in Anbetracht der jährlich wachsenden
Zahl der Schnleit und Schulclaffen bei gleich bleibender oder ab­
nehmender Zahl der Priester das Gesetz unbillig ist; bei der
gegenwärtigen innerpolitischen Lage ist aber die Hoffnung ans
Besserung sehr gering.— 4. Ein merkwürdiger Dissens herrscht
in Bezug 'ans Die jährlich viermal in den Volksschulen den Eltern
zu übermittelnden Ausweisen über Betragen und Fortgang der
Schülcr. Tie Einen meinen, diese Ausweise sollen vom Katecheten
lieber nicht unterschrieben werden; die Linderen beklagen sich, daß
ans den betreffenden gedruckten Blankettcn für die Unterschrift des
Katecheten nicht borgesorgt sei.— Die Erlkdigung sagt, cs solle
nichts anßeracht gelassen werden, was geeignet sei, das Ansetzen
dess Katecheten zu heben.
Ueremschrorrik.
fK a t h o l i s ch e r S ch n l v e r e i n.s Bei der am
15. d. M. im großen Musikvereinssaale stattsiildeiiden Feffver-
sammlung wird Herr Musikdirector Johaim Strauß mit
seiner vortrefflichen Capelle mitwirken nnd in den Pansen zwischen
den einzelnen Reden ausgesuchte Wusikpiecen zur Aufführung
bringen. Dem Publicum wird dadurch Gelegenheit geboten sein,
den jüngsten Meister aus der berühmten Musikerfainilie Strauß
feinten und schätzen zu lernen. Eintrittskarten sind zu haben
znm Preise von 20 und 50^kr., sowie auch unentgeltlich: In der
Kanzlei des Katholischen Lchulvereincs, erster Bezirk, Wildpret-
uisti'ft Nr. 3, bei Herrn Johann Heindl, Kunsthandlung, St.phans-
platz Nr. 7, in der Lehrmittelhandlnng' des Katholischen Schnl-
vereines, erster Bezirk, Dorotheergasse Sir. 7.
PL e r c i n z u r E r z i e h u n g k a t h o l i s ch e r L e h r-
linge.) Derselbe hält seine diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung Montag, 10. Decetuber, Abends 7 Uhr im großen
MusikvereinSsaale mit nachstehendem Programme ab: Eröffnung
durch den.Präsidenten. Ansprache des hochw. Pater Cölestin
WolfSgruber, fürstcrzbischöflichcr geistlicher Rath. Casse-
bcricht, erstattet vom Cassicr Johann I ä ge r. Rede des Herrn
Leopold Schindler, erster Assistent des. Herz Jesn-Arbeiter-
Oratoriums. Ansprache des hochw. Herrn Pfarrers Mathias
Eisterer aus Wiener-Nciidorf. L-chlnßwort des Präsidenten.
— Die Zwischenpausen werden durch Vorträge des Sängerbundes
»Dreizehnlinden«, der seine unentgeltliche Mitwirkung zugesagt
hat, ausgefüllt.
sVerein der katholischen Arbeiterinnen in
M eid ling>j Donnerstag, IS.d.M., findet in Weigel's Dreher-
Park (im altdeutschen Saale) in Meidling ein Vortragsabend,
verSunden mit Juxbazar und Tanzkränzchen statt. Programm:
1. Rede des hochw. Herrn August Schanrhofer. 2. »Der
Monate Wettstreit«, Liederspiel von G. Schtvenninger. 3. »Bettel-
prinzeßchen«, Schauspiel von Al. H. Bischoff. 4. »Der erste Markt-
gang-, Singspiel von H. Kipper.— Eintritt 60 Heller. Anfang
7 Uhr Abends.
lKatholischer Jünglingsverein in
K a i i e r m ü h l e n.s Der Katholische Jünglingsoerein vom
göttlichen Herzen Jesu in Kaiscrinühlen hält Donnerstag,
1b. d. M., in F. Magenschein's Jugcndhalle, Restauration »Zum
Frapz Josephs-Land«, Kagaraner Reichsstraße Nr. 171, eine Fest­
versammlung anläßlich des Festes des heiligen Beremspatrones
Leopold ab. Die-Festrede wird gehalten vom hochw. Pater
Superior Albertus Hauser; ferner gelangen declamator-sche,
humoristische und Gesangsstücke zum Vortrage, sowie das patrio­
tische Stück »Rudolph von Habsburg« zur Aufführung. Der
Eintritt ist frei gegen Karten; dieselben sind im Pfarrhofe in
Kaisermühlen, sowie bei allen VereinSmitgliedern zu haben.
fW i e n e r S t a a t s b e a m t e n- C a s i n o.s Am 14. d. M.
wird ein Productionsabend und am 22. d. M., seit Bestand des
Vereines, zum erstenmale ein Kammermusikabend stattfinden.
sWissens ch a f t l i Ä e r C l u b.jMontag, 12. d.M.,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Th. D e v i d c: »Nikolaus
Lenau, Oesterreichs größter Lyriker«. (Mit Recitationen.)
11. November 1900 Seite 7
Gewercke-Ieitrmg.
(Kaiser Franz Joseph-Ltiftuug.1 Freitag, 9. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Bürgermeister Doctor
Lueger eine Plenarsitzung des Suratoriums der Kaiser Franz
Joseph-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes in Wien
statt. 21 Credit-Genossenschasten wurden die angesuchten Pro­
longationen im Betrage von 612.000 Kronen bewilligt. Einet-
Genossenschaft wurde em Credit von 6000 Kronen bewilligt. Der
Stiftungsfonds im Betrage von 982.924 Kronen 62 Heller, sowie
der Reservefonds im Betrage von 127.581 Kronen 38 Heller
blieben unverändert.
I Meister Kraukencasse der Wiener Gastwirthe
Genosscnschast.j Dienstag, 13. d. M„ findet in d« Volkshalle
des Rathhauses, 3 Uhr Nachmittags, eine außerordentliche Voll­
versammlung der Wiener Gastwirthe-Genossenschaft statt, in
welcher die Gründung einer Meister-Kränkencasse beschlossen und
das diesbezügliche Statut angenommen werden soll. Bei der
Wichtigkeit des Gegenstandes werden sämmtliche Mitglieder noch-
nials in ihrem eigenen Interesse ersucht, in zahlreich als möglich
zu erscheinen, um eine Institution zu schaffen, welche dazu dienen
soll, den erkrankten Collegen stets helfend Leizustehen, soweit dies
im Bereiche der Möglichkeit geboten ist.
Militärisches.
* lFZM. Herzog Nikolaus von Württem-
berg.1 Se. Majestät der Kaiser hat Sr. k. Hoheit dem
Herrn FML. Herzog Nikolaus von Württemberg
den Feldzeugmeisterscharakter verliehen. Diese allerhöchste
Auszeichnung an den Herzog erfolgte aus Anlaß der
jüngsten Wiener Vermälungsfesic, bei welchen Se. k. Hoheit
als Vertreter des Königs von Württemberg sungirte. Herzog
Nikolaus hat ebenso wie sein älterer Bruder, weiland
FZM. Wilhelm Herzog von Württemberg, schon in früher
Jugend den österreichischen Heeresdienst erwählt. Er trat
zuerst in die k. und k. Kriegsmarine, wurde 1854 Frcgatten-
Fähnrich, übertrat aber, nachdem er die Charge eines
Linienschiffs-Fähnrichs (Oberlieutcnauts) erreicht hatte, in
das k. und k. Heer, wurde zunächst Major im bestandenen
8., später Commandant des bestandenen 26. Feldjäger-
Bataillons, 1866 Oberstlieutenant im Kaiserjäger-Regimente,
1869 Oberst. Als Major des 3. Jäger-Bataillons hatte
er zWRudolphswerth in Kram einen fünfjährigen Knaben,
der nächst der Schießstäite in die Gurk gefallen war, mit
Lebensgefahr unter dem Mühlrade hervorgezogen und das
halbtodte Kind schwimmend ans Land gebracht. Als Oberst
commandirte der Herzog zeitweilig ein Landwehr-Bataillon,
als Generalmajor die 54. Infanterie-Brigade in Krakau.
Seit einer Reihe von Jahren ist Se. k. Hoheit mit Warte­
gebühr beurlaubter Feldmarschail-Lieutenant. Nach dem
Tode seines Bruders weiland des FZM. Herzogs Wilhelm,
des Helden von Magenta und Oevcrsee und Siegers von
Jaice,' bekleidet Herzog Nikolaus in der königlich württem-
bergischen Armee den Rang eines Generals der Infanterie
(FZM.), der ihm nun auch im k. und k. Heere zutheil ge­
worden ist.
° (Aus dem Armee-Vorordnungsblatte.^ Se. Majestät
der Kaiser hat angeordnet: die Ucbersetznng des Obersten Hugo
Hoffmainr. üborcomplet im königlich ungarische» Treutschmer
Landwchr-Jnfanterie-Reginicntc Nr. 15, Commandanten des
königlich ungarischen Landwehr-StabsofficierScurseS, bei Belastung
in seinem gcganväriigen Dienstverhältnisse, in das Generalstabs­
corps; die definitive' Transferirmig: der Oberste des General-
stabscorps, in Tienstverwcndung bei der königlich ungarischen
Landwehr: Stephan B o d n a r v. Bilmany, Commandant des
königlich ungarischen Debrecziner Landwehr-Jnfanterie-Reglmentes
Nr. 3 nnd Beta T a m a s y v. Fogaras, Commandant des könig­
lich nugarischcn Stuhllveißenbnrger Landwehr-Jnfanterie-Regi-
mentes Nr. 17, in den Stand der genannten Regimenter; die
Uebernahme des Obersten Franz Lehrt des Armeestandes, beim
militär-geographischen Institute, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet nnd ihm bei diesem Anlasse den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
Mtrrarrsches.
Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter.
Jahrgang 1900. Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshand-
lung.— Inhalt von Nr. 9: Frauenstndium. Die Ursachen der
confessionellen Verschiebungen in Deutschland. DaS Blatt der
Victoria regia nach Form und Function. Der letzte Veteran der
»Katholischen Abtheilung«. F.W. Weber.Recensionen. Empfehlens-
werthe Schriften. Miscellen.
In Nr. 20 der »Christlich-Pädagogischen
Blätter« (Redacteur Emerich tz o l z h a u s e n, Wien, zweiter
Bezirk, Nepomukgasse Nr. 1) setzt Pfarrer Franz Schneider
seine gediegene Abhandlung über »Sittliche, aber religionsfreie
Erziehung unserer Schuljugend« fort.— Aus der von Hans
Peter gelieferten »Correctur der Schulbücher« kann Mancher
Manches lernen.— Carl G loning bespricht in instructiver
Weise »Eine katholische Erziehungslehre«, nämlich die zweite Auf­
lage von Professor Haßmann's »Allgemeine Erziehungslehre :c.«
— In den -Miscellen« stehen unter Anderem goldene Be­
merkungen, betreffend die Privatlectüre der Kinder.
Theat« und Kunst.
Csnrerte.
Jan Kubelik versteht es, mit seiner Geige das
Interesse an vornehmer Virtuosenkunst wachzurufen, Staunen
zu erregen, Vergnügen zu bereiten und Beifallsstürme zu
entfesseln. Was wir an dem noch sehr jungen Manne vor
Allem schätzen, ist, daß unter seinem bedeutenden technischen
Können die Künstlerschaft nicht leidet: jenes drängt sich nie
so weit vor, daß das Gleichgewicht des Schönen ins
Wanken käme; die Technik dient, die Kunst


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 8 ]
*mmmwm
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Nummer 310
herrscht; jene wirkt nur wie reicher Zierrat an
köstlichem Gefäße, wie kostbare Verbrämung an königlicher
Gewandung. Der Künstler dominirt mit einer Ruhe, daß
der Hörer in sicherem Genüsse schwelgen kann: er sieht
nicht die Schwierigkeiten, er ahnt sie nur beim Anhören
ungewohnter Klänge. Wir haben wohl noch kaum so
weiche Flageoletböne, so wohlklingendes, mit den
Fingern der linken Hand gerissenes Pizzicato und
so farbenschillernde, combinirte Spielweisen gehört. Sein
Ton ist kräftig gesangvoll, in der Tiefe pastös, in'
der Höhe niemals grell oder dünn. VieuxtempS'
arioses Violinconcert in E-dnr zeigte die süße aber nibt
süßliche Vortragsweise Kubelik's. Andererseits stellte auch
der Geiger den eminenten Violincomponisten in das beste
Licht. Die breit angelegten Cantilenen des ersten und
zweiten Satzes, das scherzhafte Rondo des nicht oft ge­
hörten Concertes gewährten behaglichen Genuß.— Es
kam uns vor, als könnte B e e t h o v e n's Romanze (G-chir)
zu größerer Wirkung gebracht werden. Bach hörten
wir von Joachim reifer und gewaltiger
spielen. Dagegen erspielte sich der junge Virtuose
großem Beifalle mit der Zugabe von Paganini's Varia­
tionen über »God save the King«. Die mitwirkende
Pianistin Katharine Goodson aus London zeigte Walküren-
natur am Clavier. Das ist die Jugend von heute. Gut
gelang ihr jedoch auch Zartes, so »Es Lucciole« von
Leschetitzky, ein Scherzo, das das Leuchten der Johannis-
käferchen malt.
Das erste philharmonische Concert ging mit
gewohntem Glanz in Scene. Neu war Hector Berlioz'
Ouvertüre zu »Rob Roy« (dem Helden eines Walter
Scott'schen Romanes)— und doch nicht ganz neu, da die
wichtigsten Themen der Ouvertüre schon aus der Harold-
Symphonie bekannt sind, in welche sie Berlioz später
hinübernahm. Ueber die Aufführung von Wagner's Faust-
Ouverture und Beethoven's Eroica ist kein neues Lob
hinzuzufügen.
Sowohl der T o n k ü n st l e r v e r e i n als auch das
Quartett D u esberg ehrten den kürzlich in Prag verstorbenen
Tondichter Zdenko Fibich, indem sie Werke von ihm aufführten,
ersterer das interessante, aber etwas grausige Melodram
»Der Wassermann«, Letzterer das Clavierquartett E-moll,
op. 11. DiemusWebendeund »msiktreibcndc Welt hat an Fibich
einen bedeutenden Componisten, die czechische Nation ihren,
neben Dvorak, hervorragendsten Bleister verloren.. Fibich
ist von beiden der sinnigere und dramatischere. Seine
größte Kunstihat besteht in der weitestgehenden Entwicklung
der melodramatischen Form; er hat ein dreitägiges
Bühnenwerk Vrchlicky's »Hippodamia« durchwegs mit dem
malerischen Schmucke der Musik versehen, und die Auf­
führung, die wir davon vor Jahren in Prag er­
lebten, erwies durch ihre fesselnde, poetische Wirkung
die volle Berechtigung dieser Kunstsorm. Die Musik- und
Theaterausstellung in Wien brachte einen der drei Theile
und damit eine ihrer interessantesten Vorführungen. Auch
mit Opern und Kammermusikwerken hat Fibich die Musik­
literatur bereichert.
Für die Vorzüglichkeit der Böhmen auf dem Gebiete
der Musik sprach ein noch kräftigeres Wort Smetana in
dem ersten Concerte des Mittwoch- Cyclus des
Wiener Concertvereines mit seiner sym­
phonischen Dichtung »Moldau«, der zweiten Nummer
seines Cyclus »Mein Vaterland«. Ein gurgelndes Motiv
malt die Bewegung des Flusses von dem Ursprung
ieiner beiden Quellen an, der kalten und der warmen
Moldau bis zu seinem Anwachsen zum gewaltigen Strome;
von diesem musikalischen Untergründe heben sich verschiedene
Bilder ab, die von der Moldau im Vorübereilen gestreift
werden; eine Jagd, ein Hochzeitsfest, ein Wald- und
Wassernymphenreigen im Mondscheine und die sich in
den Wellen spiegelnden Burgfeste und Schlösser als Zeugen
vergangenerHerrlichkeitund alten Kriegsruhmes. DieJohannis-
stromschnellen bereiten dem Flusse einige Schwierigkeiten
durch sich ihm entgegenstemmende verminderte Septimen-
accorde, die er mit der Gewalt hes ganzen Bleches in
Katarakten überwindet. Noch braucht es fanatischer Becken­
schläge, um die Felsenspalte zu durchbrechen. Man glaubt,
Kriegsgetümmel zu hören, doch durch das dichterische Pro­
gramm ist man anders berichtet. Mit einer slavischen
Nationalmelodie, die schon früher gleichsam als Leitmotiv
erklang, nun aber mit größtem Pompe auftritt, bricht
sich die Moldau siegreich Bahn. Alles ist aufs glänzendste
instrumentirt.
Händel's hoheitsvoller Geist kam im Coucertvercin
durch ein Ooneerto grosso zum Ausdruck. Die zwei füh­
renden Violinen und ein Vi ioncell wechseln, im Trio
concertirend, mit der Orchestermasse. Schumann war mit
der Ouvertüre zu seiner Oper »Gcnovefa«, Brahms
mit seiner vierten Symphonie in E-molI vertreten, jener
mit der kräftigen Passacaglia als originellen Schlußsatz.
Die Wiedergabe durch die ehemaligen Neuen Philhar­
moniker war überraschend gut.
Schließlich sei eines Liederabendes der Londoner
Sängerin Llinos Eglinton gedacht. Die Dame zeigte in
Arien von Mozart, Verdi, Masscnet und mehreren Liedern
^beträchtliche Schulung ihres Soprans. In Mozart's Arie
aus der Festoper »II re pastore« war der Zwiegesang
der Singstimme mit der obligaten Solovioline, die von
Herrn Prill gespielt war, von aparter Wirkung.
Kunstausstellung der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs.
»Das Saatkorn einer neuen Welt« ist längst auf­
gegangen. Die Saat steht in dichten Halmen, kräftigen
Bäumen, die ihre Zweige immer weiter ausbreiten,
exotischen Pflanzen, deren ganz abenteuerliche, auf langen
Stengeln sich wiegende Blüthenköpse einen schier betäubenden
Duft ausathmen. Ja, so dicht steht die Saat des Weihe-
frühlings, daß sie die alten Pflanzungen, die nicht sehr
kräftiger Natur sind, erstickt, verdrängt, erdrückt. Es ist
ein sinnberückendes, fast sinnverwirrendes Sprießen. Es ist
verschwenderische, lenzesjubelnde, leichtsinnige Jugendlust.
Bei der kürzlich eröffneten, das Neueste des Neuen
bringenden Ausstellung der Secession fühlt man sich wieder
heftig von dem Brausewind der jungen Kunst, die am
liebsten alles Alte wegfegen möchte, angeblasen. Wohl
dem, der noch nicht so alt, daß er sich bei diesem jähen
Luftwechsel einen moralischen Schüttelfrost holt und nicht
so eigensinnig und gallig, daß ihm dadurch die weitere
Freude am Dasein vergällt wird, denn es nützt einmal
nichts— Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate—
die Jungen sind nun doch die Starken und werden noch
stärker, und bald gibt es kein Schlüsselloch mehr, das nicht
sccessionistisch wäre. Es ist also besser, wir freuen uns
mit ihnen an der'wiedererwachten phantasievoll schöpferischen
Kraft und fteuen uns des glücklichen Umschwunges, der eS
zustande gebracht hat, daß das Kunstgewerbe nicht mehr
von Kunstgelehrten beeinflußt werden umß— wie es zur
Zeit der Gründung des Oesterreichischen Museums noth­
wendig und damals auch höchst wohlthätig war— sondern
daß heutzutage das frisch pulsirende Leben der Kunst die
gewerbliche Kunstthätigkcit erweckt, daß die Künstler in
ihrer überschäumenden Lust am Schaffen dem Tischler,
Hafner, Buchbinder, Korbflechter, .Glaser, Goldarbeiter,
Tapezircr u. s. w. die Entwürfe zeichnen.. Davon wird
hauptsächlich diesmal in den Räumen der Secession Zeug­
niß; gegeben. Die Phantasie waltet so reich, daß wir
uns jedes Stück genau besehen müssen. Es. ist
nirgends eine Wiederholung; immer ist eine
Ucbcrraschung, eine Verblüffung im Hintergründe, auch
manchcr Witz, denn der neue Styl hat Humor. Das er­
fordert, daß wir ihm Humor entgegenbringen. Er ist nicht
in das ernste Gewand der Doctrine gehüllt; er will uns
einfach erfreuen, wie er sich freut, daß wieder einmal die
blaue Blume der Romantik gefunden ist. Die Engländer,
die sie zuerst entdeckt haben, sind uns noch immer voraus.
Da außer kunstgewerblichen Gegenständen auch ein großer
.Theil von Werken der Kunst als Schmuck der Interieurs
vorhanden ist, so weisen wir gleich aus eines der schönsten
hin, von Anning-Bell »Die Verkündigung«, Cartons für
ein Glasfcnster. Auch von Mehoffer aus Krakau sind
Cartons für Glasmalerei hier, und zwar in der Größe
der ganzen Saalhöhe, zur Abwechslung in secessionistischer
Gothik mit interessanten Heiligendarstellungen. Nach dem
Entwürfe des leider schon dahingegangenen englischen
Meisters der Neuromantik Burne-Jones ist eine Wanddecke
»Angeli laudantes« ausgeführt (Londoner Arbeit);
von Walter Crane sind fünf kleine Aquarelle zu
sehen; von Khnopff, diesem Maeterlinck der Malerei, eine
Maromorbüste und einige kleinere mystische Gemälde, auch
das Porträt einer Violinspielerin. Max Klinger hat ein
kleines Landschastsbild ausgestellt. Adolph Menzel macht
diesmal weniger Wirkung mit einem »Maskenfest«. Fein
und sinnig in Zeichnung wie in Farbe ist des Londoners
Jungmann »Mutterschaft«, sowie »Rückkehr der Pilger von
Kevelaar«. Böcklin stimmt ein kleines zartes »Frühlings-
licd« an. Einfach poetisch, ungefähr wie Hans Schwaiger,
malt Liebenwein einen St. Martin, eine St. Genovefa und
St. Margaretha, auch wie jener einen St. Hubertus. Von
den Unserigen ist der Ehrenpräscs Alt mit einer »Partie
aus Goiscrn« vertreten, Zettel mit stimmungsvollen
Aquarellen. Die meisten unserer einheimischen Künstler
haben für das Kunstgewerbe gearbeitet, so Joseph Hof-
mann, nebst der geschmackvollen Raumausgestaltung mehrerer
Säle, eine ganze Serie von der Firma Portois und Fix
ausgeführter sehr aparter Möbel in weißem, rothem,
grünem und blauem Holze. Wie wohl thut an all diesen
Kästen zum alltäglichen Gebrauch die Abwesenheit von Ge­
simsen, die in scharfen Kanten und Ecken abschließen und
damit immer eine drohende Gefahr des Anstoßes bilden.
Von Otto Wagner ist ein Zeitschrifteukasten, den Hof-
kuusttischler Albert ausgeführt hat, mit wahrer Lust an
Farbenwirkung entworfen. Er bildet ein Hanptobject der
Bewunderung und der Sehnsucht nach seinem. Besitze.
Reiche Holziutarsien zieren denselben innen und außen.
Wir weiden uns aber nicht allein an dem leuchtenden
Roth der Blätter auf grünem Grunde, sondern auch an
der Zweckmäßigkeit des Schrankes; hier ist beste Aus­
nützung des Raumes, kein Ueberfluß an Holz, wohlthätige
Abrundung der Ecken. Von Koloman Moser gezeichnet,
laden viele reizende Dinge zum Kaufe, darunter Buch­
einbände (von der Firma Konegen ausgeführt-, ein zier­
licher Eckschrsnk für Blumengläser, der an der Innenseite
seiner Thüren drei verwunschene Prinzessinnen als Jntar-
sienarbeit hat. Für den zehnten Saal, der zum Theil
auch ulkig angelegte englische Secession enthält, empfiehlt
es sich, viel Humor mitzubringen. Für die Fontaine (Gyps-
modell) von George Minne im dritten Saal reicht man
damit nicht aus. Sie ist ernsthaft gemeint. Nun, es muß
ja nicht Alles schön gefunden werden, was uns die moderne
Kunst zumuthet. Es ist auch Manches tieisinniger als
schön.
(D e u t s ch e s V o l k s t h e a t e r.) Zum erstrn-
male: »Lord Qu ex«. Komödie in vier Aufzügen von
Arthur Pinero.— Eine Stunde Zwischenacte und eine
Stunde moderne englische Komödie— das ist ja am Ende
nicht so schlimm; zwei Stunden Zwischenacte und gar
keine englische Komödie— das wäre freilich noch viel
besser. Im Rahmen einer blendenden Ausstattung sah man
heute folgende Vorgänge: Eine Dame, die das Nägel­
schneiden bei Herren und Damen als Gewerbe be­
treibt und nebenbei gerne Zusammenkünfte veran­
staltet, will verhindern, daß irgend eine vorne me
Miß den Lord Quex, einen älteren Lebemann,
heiraket; die Miß soll den jungen Cavitän
bekommen, den sie liebt. »Ich werde Ihnen beweisen,
daß Lord Ouex Ihrer unwürdig ist,« sagt die Nägel-
schneiderin zu ihrem Schützling.. Um diesen Beweis zu
liefern, versucht die Manicure, den Lord zu verführen; er
aber bleibt standhaft. Was nun? Glücklicherweise hat
Lord Ouex ein nächtliches Stelldichein mit einer Herzogin
und glücklicherweise erfährt die fingerpflegende Dame von
dem Rendezvous. »Ich werde Ihnen morgen be­
weisen, daß Lord Quex Ihrer unwürdig ist, sagt sie zu
ihrem Schützling.« Um dieses »morgen« ist man
also mit dem zweiten Acte weiter gekommen.
Das Publicum- zischt aus Langeweile; aber
nur Geduld! Zwischen heute und morgen liegt
eine Nacht, und die Nacht ist bekanntlich die Mutter
der Sensation. Lord Ouex schleicht, mit einem 'Wachslicht
in der Hand, zur Herzogin, um sich von ihr für immer zu
verabschieden; die Manicure belauscht durch das Schlüssel­
loch die Scene, wird aber bemerkt und fällt, als die
Thüre plötzlich geöffnet wird, auf, allen Vieren ins
Zimmer herein. Heiterkeit beim Publicum, Verzweiflung der
Ueberraschten. Aber nur für kurze Zeit; Lord Ouex ist ein
geriebener Fuchs und heckt einen teuflischen Plan aus. Er
beredet die Herzogin, bei einer Freundin zu schlafen, lockt
die Manicure ins. Zimmer und sperrt sich mit ihr nächt­
licherweile ein. Er bietet ihr Geld, wenn sie seiner
Braut nichts verräth— umsonst! Auch gut;- dann bleibt
sie eben seine Gefangene und am Morgen ist ihr Ruf ver­
nichtet. Bitten, Thränen, eine angedrohte Ohrfeige—
nichts kann den wackeren Lord rühren. Endlich erpreßt er
der Aermsten einen Brief, worin sie bekennt, in Beziehungen
zu ihm gestanden zu sein; diesen Brief will er als Waffe
benützen, falls sie nicht schweigt. Da entschließt sich die
Gemarterte zu einem öffentlichen Scaudal; sie schlägt Lärm
und das rührt den Lord Ouex sosehr, daß er ihr den Brief
mit den Worten: »Sie sind ein anständiges Mädchen«
zurückgibt. Das rührt wieder die Manicure so sehr, daß
sie den Lord versichert: »Sie sind ein ehrenwerther
Mann.« Im Schlußacte wird daun noch der angeblich
brave Capitän entlarvt; er küßt jedes Frauenzimmer, das
ihm unterkommt, und die bewußte Miß heiratet also doch
den Lord Quex, der daS Küssen nur in der Vergangenheit
betrieben hat.— Wenn man so ein Product sieht, staunt
mai immer wieder aufs neue, daß sich die moderne
englische Dramatik hermetisch gegen alle literarischen Einflüsse
der Gegenwart verschließt, daß sie im Style des Colportage­
romanes arbeitet und auf dem Niveau niedriger Sensation
bleibt. Nicht einmal irgend eine sociale Tendenz spricht
aus dieser Komödie, nicht einmal der billige Versuch
wird gemacht, das »gesunde Volk« gegen die »kranke
Aristokratie« auszuspielen. Das Mädchen aus dem Volke
fft »anständig«, und der Lord ist »ehrcnwerth«. Bliebe
nur noch hinzuzufügen: »Und die moderne englische
Komödie ist literarisch.«— Frau Odilon und Herr
T h a l l e r spielten mit Hingebung; retten konnten sie den
Abend nicht. Man entfernte sich in feindseliger Stimmung
gegen England und bedauerte die armen Boeren, die gewiß
bessere Theaterstücke besitzen.\ —r—
(Iubiläumstheater.i Schiller's Geburtstag Würde
mit einer Aufführung von »Kabale und Liebe« gefeiert.
Eine besonders festliche Stimmung konnte die mit be­
scheidenen Mitteln bestrittene Vorstellung kaum hervorrufen;
aber Schiller meldet sich auch daun zum Worte, wenn'-er
an die Wand gedrückt wird, und die berühmte Schlußscene
des zweiten Actes wirkte, als ob sie von Meistern ersten
Ranges dargestellt worden wäre. Herr Schmidt— ein
feuriger Ferdinand— gab dem classischen Abend, was. in
seiner Macht stand; mit den übrigen Schauspielern, die
mehr guten Willen als Stylgesühl zeigten, braucht man
nicht strenge ins Gericht zu gehen. Es ist ja weiter kein
Unglück, wenn sie höheren Auforderuugcu Manches schuldig
blieben. Aber die Jnscenirung könnte doch etwas ver­
nünftiger sein. Der Musikus Miller leistet sich im
Jubiläumstheater eine für seine Verhältnisse auffallend große


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 9 ]
Seite 9
Nummer 310 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 11. November 1900
Wohnung; sein Empfangszimmer hat außer der Eingangs­
thüre in der Mitte noch Thüren nach beiden Seiten-
Neben der einen Thüre befindet sich ein Fenster,
das einen Ausblick auf die oberen Stockwerke
eines gegenüberliegenden Hauses gewährt; wer bei
dieser Thüre abgeht, fällt also rettungslos auf das
Straßenpflaster. »Louise, der Major! Er springt über die
Planke!«— schreit Miller's Frau, während sie mitten im
Zimmer steht und überhaupt nicht sehen kann, was draußen
vorgeht. Und damit flüchtet sie durch jene ominöse Thüre,
welche ihr die nähere Bekanntschaft mit der aus unbe­
kannten Gründen mitten in einer Gasse angebrachten Planke
verschaffen muß. Kärglicher ist der große Saal des Präsi­
denten bedacht; er hat nur ein einziges schmales Fenster,
das mit einer Palme ganz verstellt ist und jedenfalls sehr
wenig Licht zuläßt. Vielleicht wird dadurch symbolisch an­
gedeutet, daß der schlimme Präsident das Licht zu scheuen
hat und daß seine Kabalen nur durch die sogenannte »ideale
Wand«, die den Zuschauer von ihm trennt, zur öffentlichen
Kenntniß gelangen.— r—
(R a i m u n d- T h e a t e r.) Ganz unerwartet hat
sich diese Bühne Heuer zu einer Schiller-Feier aufgerafft. Es
wurde am heutigen Tage, zu Schiller's Geburtsfeste, die
»Jungfrau von Orleans« aufgeführt. Die Darstellung war
mit Rücksicht darauf, daß das Ensemble nur auf Stücke
wie »Der Fall Clemenceau« und »Die dritte Escadron«
eingespielt ist, ganz leidlich. Fräulein Rein grub er
legte als Johanna eine schöne Probe ihres reißen Talentes
ab. Am besten gelang ihr die Erzählung im ersten Acte.
Da kam sie ihrer Aufgabe sehr nahe. Weniger überzeugend
war die Scene mit Lionel, die leider so oft nur herunter-
gehudelt wird, obwohl sie doch den Höhepunct des Dramas
bildet. Herr Röder als Talbot war glaubhaft in
Haftung und Spiel. Von den Darstellern aller
anderen französischen und englischen Ritter und Krieger
waren auffallend unzulänglich Herr Homma als
Dunois, und Herr Eivenack als Lionel. D,er Erstere
war z. B. nicht im edlen Zorn über seinen König, sondern
schrie mit diesem herum, als ob er der letzte Knecht wäre.
Herr Eivenack scheint nicht zu ahnen, was Schiller mit
den, dem Lionel in den Mund gelegten Wörten zu
Johanna »Bin ich Dir theuer?« gewollt hat. Er sprach
diese wichtigsten Worte des ganzen Drmnas so tonlos, daß
man weder die Johanna, noch das ganze Stück verstehen
könnte. Trotz dieser Mängel ist es erfreulich, daß man in
diesem Hause wieder einmal an eine ernste Aufgabe heran­
getreten ist, und daß man statt Zoten und Gasröhren-
Couplets— Schiller'sche Verse hörte.
— Im Hofburgtheater wird Aischylos' -Orestes«
in der letzten Novemberwoche zum erstenmale aufgeführt werden,
und im Monate December folgt das Schauspiel »Rofeiimontag«
von Otto Erich Hartleben..
— Im H o f o p e r n t h c a t e r kommt Montag,
12. d. M-. Mozart's »Don Juan« mit den Damen Srdlmair,
Walker und Förster und den Herren Slavaly Demuth, Felix und
Grengg zur Aufführung.— Dienstag, 13. d. M., geht zum
erstenmale in Scene: »Der Bundschuh«, von Joseph Reiter, unter
Mitwirkung der Damen v. Mildenburg und Sedlmair und der
Herren Schmedes, Grengg, Frauscher, Schittcuhelin, Breuer, Steh­
mann, Felix. Pacal, Bucar, Marian unb Meyer. Hierauf folgt
daS Ballet »Coppelia«.
— Das Jubiläumsth eater bringt am nächsten
Montag eine Neuheit leichterer Art. Der Schwank »Frau Austria«
von C. Elfort (Pseudonym) gelangt an diesem Tage zur ersten
Ausführung und es wurde das Stück wie folgt besetzt: tzöpfner,
Holzstofffabrikant, Herr Striebeck; Grethe, seine Tochter, Fräulein
Nicoletti; Hedwig, Gesellschafterin, Fräulein UrfiiS; Radecke,'
fürstlicher Galeriedircctor, Herr Pohlner; Agnes, seine Frau,
Fräulein Frolda; Johanna, deren Tochter, Fräulein Hoheneck;
Willy, sein Sohn, Zögling einer Militär-Bildungsanstalt, Fräulein
Krall; Erich Henkel, Herr Stöhr; Kurt v. Stangen, Herr Godai;
Dr. Brasch, Herr RodiUL; Hanemann, Herr Sommer; Staase,
ein Invalide, Herr Brüngger; Anna, Hausmädchen bei Radccke,
Fräulein Rötel; Ein Lohndiencr, Herr Horak.
— Im Raimund-Theater kommt am Mittwoch als
nächste Neuheit mit Alexander Girardi »Alan lebt ja nur einmal«,
Gesangsposse in sechs Bildern von Julius Horst und Leo Stein,
zur Aufführung. Die weiteren Novitäten sind: »Vier Strolche«,
Schwank in drei Acten von A. Baumberg mit den Herren Homma,
Jules, Natzler, Straßmeyer, Jensen, Lackner und den Damen
Anatour, Schneider, Theren und Pabst in den Hauptrollen;
»Der Selige«, Schwank in drei Acten von August Neidhard mit
Alexander Girardi- »Mit Angel und Netz«, Schwank in drei
Acten von Anton Czepelka mit Lili Petri und Hans Homma in
den Hauptrollen; dann folgen »Der Rebell«; Drama in vier
Acten von Hugo Ganz mit Arthur Raeder in der Titelrolle und
»Schröders«, Wiener Volksstück in drei Acten mit Alexander
' Girardi von Heinrich Schrottenbach.
— Im Theater in der Joseph st adt wird Diens­
tag da? Vaudeville »Tata-Toto« von Bilhaud und Barrce, deutsch
bearbeitet von F. Zell und Victor Leon, Musik von Antoine
Banes, neu inscenirt mit Paula Dorm in der Titelrolle zum
erstenmale aufgeführt und an allen Abenden der Woche mit Aus­
nahme des Freitags wiederholt. Freitag geht als »literarischer
Abend« das erste Werk eines jungen Wiener Schriftstellers, daS
Drama in vier Acten »Famllie« von Ludwig Bauer, zum ersten­
male in Scene.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
13. November: »Ein Wintermärchen.«— Dienstag den 18»: »Zwei
Eisen im Feuer.«— Mittwoch den 14.: »Renaissance.«— Donnerstag
den 15.: »Jugend von heute.«— Freitag den 16.: »Cyprienne.«—
Samstag den 17.: Außer dem Abonnement. Der AushilsScasse
des hiesigen k. und k. Militär-Jnvalidenhauses ist ein Theil des
Ertrages gewidmet: »Llorituri.«— Sonntag den 18.: Nachmittags
halb 2 Uhr: »Der Traum ein Leben.« Abends: »Die Nixe.«—
Montag den 19.: »Renaissance,«— Dienstag den 30.: »Zwei
Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 12. November: »Don Juan.« (Leporello, Herr Rudolph
Möst vom königlichen Hoftheater in Hannover als Gast. Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 18. bei erhöhten Parquctprciscn: Zun:
erstenmale: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Coppelia.« (Anfang
7 Uhr)— Mittwoch den 14.: »Der Troubadour.« (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Nachmittags halb 2 Uhr: Bei auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schlüsse: »Sonne
und Erde.« Abends 7 Uhr: »Carmcn.«— Freitag den 16.:
»Der Bundschuh.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 17.: »Margarethe.« (Faust.) (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: »Die beil. Elisabeth.« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« Bolkscheaters.) Montag
den 12. November: »Wienerinnen.«— Dienstag den 13.: »Die
strengen Herren.«— Mittwoch den 14.: »Lord Quex.«—
Donnerstag den lö.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Mcmeid-
baner.« Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Freitag den
16.,: »Lord Qnex.«— Samstag den 17.2 Zum erstenmale:
»Ein Blitzmädel.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb»3 Uhr: »Schlagende Wetter.- Abends halb 8 Uhr:
-Die strengen Herren.«— Montag den 19.: »Wienerinnen.«
(Repertoire drS Naiserji bilöriii k»Stadttheaters«)
Montag den 12. November: Zum erstenmale: »Frau Austria.« (An­
fand? Uhr.) -Dienstag den 13.: »MutterSorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag de» 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: -Der
wilde Rittmeister.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Anstria.«—
Freitag den 16.: -Mutter Sorge.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schi'ilervorstelliing:
»Philippinc Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Frau Anstria.«—
Sonntag den 18.: Nachmittaags halb 8ilhr: »Kabale und
Liebe.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag,dtn
19.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20. r -Frau Austria.« (Anfang halb 8 Uhr.)
, (Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag
den' 12. November: »Plausch net Pepi.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Gruber's Nachfolger.«
(An ang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: Zum erstenmale: »Man lebt ja nur einmal.«
(Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag- den 15.: Nachmittags halb
o U >r: »Die dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt
ja nur einmal.«— Freitag den 16.: »Plansch net Pepi.« (An­
sän ck halb 8-Uhr.)— Samstag den 17.: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Platz den Frauen.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja
nur einmal.«— Montag den 19.: »Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-TheatcrS.) Montag den 12. No­
vember bis Mittwoch den 14.: »San Toy.«— Donnerstag den
15.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogelhändler-« Abends
halb 8 Uhr: »San Toy.«— Freitag den 16. und Samstag
den 17.: »San Toy.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Die Diva.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag
den 12. November und die folgenden Tage: »Lampel'S Töchter.«
— Donnerstag den 15.: Nachmittags bei ermäßigten Preisen:
»Mein Leopold.«— Sonntag den 18.: Nachmittags bei er­
mäßigten Preisen: »Die Glocken von Eorneville.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mosttag den 12. November: »Madame' Ledig.« »Sommer-
regküi.« »Der Kammersänger.«— Dienstag den 13.:
Nest in Scene gesetzt: »Tata-Toto.«— Mittwoch den 14.:
»Täta-Toto.«— Donnerstag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Einberufung.« Abends halb 8 Uhr: »Tasti-Toto.«— Freitag
den 16.: Literarischer Abend: Zum erstenmale: »Familie.«—
Samstag den 17.: »Tata-Toto.«
(Repertoire des Jantsch-Thcaters.) Montag den
12. November und die folgenden Tage: »Wo iS. baut 's Kind.«
Gerichtshalle.
Wien, 10. November. (Gestohlene G e l d b r i e f e.)
Vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Doctor
Trinks präsidirte, war heute der Manipulationsdiuriiist beim
Postamte in der Hetzgassc, Hubert Krychtalek, wegen Ver­
untreuung im Amte angeklagt. Am 27. Juli d. I. hatte er
den Dienst der Aufnahme von Geld- und Werthsendnngen,
unter welchen sich Geldbriefe mit 1000, 2500 und 500 Kronen
befanden. Da diese Geldbriefe verschwunden sind, bestand der
Verdacht, daß Krvchtalek sich dieselben angeeignet habe. Krychtalek
leugnet, jene Gcldbriefe unterschlagen zu haben und erzählt, er
habe die Geldbriese, um sie einzutragen, zur Seite in die Nähe
des Schalters gelegt, habe den Amtsdiener Thomas Jacoubek
um den Controlor Malina geschickt, und sich dann die Hände
gewaschen. Später habe er mit Schrecken wahrgenommen, daß
die Gelbbriefc verschwunden waren. In seiner Bestürzung habe
er beschlossen, zu flüchten und zu diesem Zwecke habe er einen
Geldbrief mit 100 Kronen und aus derHandcasse bei 140 Kronen
enbvendet und sei mit einem Freunde nach Brünn gereist, wo
er verhaftet wurde. Diese Verantwortung wird durch Zeugen­
aussagen widerlegt. Die Geschwornen bejahten einstimmig die
Frage auf Veruntreuung von allen Beträgen. Daher wurde
Hubert Krvchtalek im Sinne der Anklage zu drei Jahren
schweren Kerkers und zum Ersätze von 3139 Kronen 44 Hellern
an das Postärar vernrtheilt.
— (Ein verurtheilter Selbstmordcandidat.)
Am 29. August gegen halb 2 Uhr Früh sah ein Passant den in
Margarethen wohnhaften achtundzwanzigjährigen Schneider­
gehilfen Carl P i l a r z beim Hanse Nr. 33 der Reichsapfelgasse
in Rudolphsheim liegen. Da der Aufgefundene angetrunken
war und einen Dolch in der linken Brustgegend stecken hatte,
wurde die Wache requirirt, die Pilarz nach Entfernung des
Dolches aus seinem Körper in das Spital transportirte. Im
Krankenhause wurde constatirt, daß Pilarz, der angab, er habe
sich todten wollen, sich nur einen geringfügigen Hantritz beige­
bracht hatte. Da die Selbstmordwaffe— ein zweischneidiges
Dolchmesser— zu den verbotenen Waffen gehört, hatte sich Carl
Pilarz vor dem Fünfhauser Einzclrichtcr, Gerichtssecretär Frhrn'
v. W i t t m a n ti, wegen Uebertretung des Waffenpatentes zu
verantworten. Er gab an, daß er im Zustande der Trunken­
heit einen Selbstmord verüben wollte. Pilarz wurde zu sechs
Kronen G e l d st r a f e vernrtheilt und gleichzeitig der Verfall
der verbotenen Waffe ausgesprochen.
Konih, 10. October. sTelegr.s (Zum Mordprocesse
in Konitz.) Das Schwurgericht fällte heute das Urtheil in dem
Processe gegen den Arbeiter M a s l o f f, die Stellenvermittleritt
Rosz und die Frauen Masloff und Berg. Die Angeklagten
waren beschuldigt, einen wissentlichen Meineid geleistet zu
haben, indem sie zeugeueidliche Aussagen machten, worin der
Konitzer Familie Lew» die Ermordung des Gymnasiasten Winter
zur Last gelegt wurde. Masloff wurde zu einem Jahre,
Frau Rosz zil d r i t t h a l b Jahren Zuchthaus verurthcilt, die
Fräucn Masloff und Berg freigesprochen.
Der «e«e Droeest Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Vierzehnter Verhandlungstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pisek, 10. November. Der Proceß eilt unerwartet rasch
seinem Ende zu. Thatsächlich erfolgte heute Schluß des Beweis-
verfahrcns, das aus formellen Gründen erst am Montag Früh
ofsiciell geschlossen werden wird, worauf die Schlußphasen dieses
Processes folgen werden, so daß die Nrthcilsfällung
Dienstag Abends oder M i t t w o ch V o r-
mittagserfolgeu wird.
Als zweiter Zeuge wurde heute der Fabriksarbeiter Joseph
K u s y einvernommen, der als Alibizenge von der Vertheidigung
geführt wird. Wilhelm Czerwinka ist wiederholt zu ihm ge­
kommen; einmal kam er auch mit Hülsner, den der Zeuge ge­
kannt habe. Es mar an einem Sonnrag, und zwar in der Früh
um halb 9 llhr, als Hülsner wiederkam. Der Zeuge lud damals
den Hülsner noch ein, mit ihm aus ein Bier zu gehen, was jedoch
der Hülsner mit dem Bemerken ausschlug, daß er es sehr eilig
habe," da er nachhause (Polua) gehen müsse. Hülsner trank
damals hastig ein Glas Bier und eilte schnell davon.—
Präs.: Hat er damals ein Gepäck getragen? Zeuge:
Ans das kann ich mich nicht mehr so genau erinnern.—
Präs.: Hub wieso können Sie sich so genau auf den Tag er­
innern? Zeuge: Weil wir an demselben Tage einen Ausflug
arrangirt haben.— Präs.: Was war das für ein Ausflug?
Zeuge: Den hat unser Verein Beseda Barak« veranstaltet.—
Präs.: Da waren Sie also auch dorten? Zeuge: Ja, ich
ging zu Mittag direct in den Wald und blieb bis zuni Abend
dorten.— Votant: Hat Ihnen Hülsner damals gesagt, warum
er cs so eilig hat? Zeuge: Nein, er hat nur gesagt, daß er
nachhause müsse.— Präs, (zum Angeklagten): Was haben Sie
zu den Aussagen des Zeugen zu sagen? Angekl.: Gar nichrS.
Präs.: Sie haben doch gesagt, daß Sie sehr eilig haben,
nnd daß Sic nachhause gehen? Angekl.: Auf das kann ich mich
entschieden nicht erinnern, daß ich das gesagt habe.
Die nächste Zeugin, Katharina Machacek, sagt aus, daß
an einem Sonntage ein junger Mann zu ihr gekommen sei, am
ihr einen Gruß des aus Reisen weilenden Czerwinka zu über­
bringen. Er stellte sich nur als ein Kamerad des Czerwinka vor,
ohne seinen Namen weiter zn nennen, erst späte«hatte sie seinen
Namen erfahren.— P r kennen. Zeugin: Ganz bestimmt?—:
P r ä s.: Wenden Sie sich um (auf den Angeklagten zeigend),
ist das der Mann? Zeugin (den Angeklagten
längere Zeit ansehend): Nein, das ist er nicht.
(Allgemeines Erstaunen.)— Prä s.: Ihre Freundin
hat in ihm genau denselben Btann von damals erkannt.
Zeugin: Dann hat er sich sehr verändert; ich kann, ihn nicht
recht erkennen.— Präs.: Hülsner soll gesagt haben, daß er am
Abend wiederkommen wird. Zeugin: So etwas AehnlicheS
habe ich nicht gehört,■ allein die Machacek wollte nicht mit ihm
gehen.— P r H i.: Warum den» nicht? Z e u g t n: Er hat ein
ganz abgetragenes Gewand. gehabt, und das hüt die Machacek
abgebalten.— Präs.: Können Sie sich vielleicht erinnern, wa§
die"Kleidung für eine Farbe gehabt hat? Zeugin: Wenn ich
nickt irre, so hat er ein grünes Kleid getragen.— Präs,
(zum Angeklagten): Haben Sie etwas hiezu zu bemerken'?
Angekl.: Nichts.
Als nächster Zeuge wirb der Lumpensammler Jucker aus
Groß-Meserstsch einvernommen, derselbe fällt durch seine Red­
seligkeit auf, so daß sich der Präsident nur mit Mihe mit ihm
verständigen tarnt. Der Hülsner hat bei ihm in Groß-Meseri'ffÄ
einmal übernachtet und seit der Zeit glaubt er ihn zu kennen.
Er gibt an, daß dies zur Zeit der Assentirung war, als sich
Hülsner in Groß-Meseritsch vor die Assentirimgs-Commission
stellte.— Präs.: War vielleicht der Hülsner ein zweitesmal bei
Ihnen, nämlich ....Zeuge (einfallend): Nein, nein, nur das
einemal.— Präs.: Lassen Sie mich doch aussprechen (Zeuge:
Bitte, bitte, Herr Präsident), ich wollte Sie fragen, ob es nicht
am 13. oder .... Zeug e (einfallend): Nein, nein, ich sag
nein.— Präs, (ärgerlich): So lassen Sie mich zuerst die ganze
Frage stellen. Z eu g e: Oh, bitte Herr Präsident.— Präs,
(streng): Sind Sie doch -endlich ruhig, wenn ich spreche. Der
Präsident bringt endlich aus dem Zeugen heraus, daß der
Hülsner nur einmal bei ihm geschlafen habe, und zwar
war das zur Zeit der Assentirung, wogegen Leopold Hülsner
behauptet, daß dies vom 13. auf den 14. Juli 1898 war.
— Präs, (zum Angeklagten): Haben Sie zu den Aussagen des
Zeugen etwas zu bemerken? Angekl.: Der Zeuge muß sich
irren, denn ich war vom 13. auf den 14. Juli in Groß-Meseritsch.
— Vertheidiger: Können Sie vielleicht nicht Jemanden


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Nummer 310
nennen, der nachweisen kann, daß Sie um diese Zeit in Groß-
Meseritsch waren? Ängekl.: Ja, der Herr Müller, Borsteher
der Cultusgemeinde, hat mir einen Gulden angewiesen und der
Herr Cantor Steiner hat mir denselben ansgezahlt, die werden
das nachweisen können.— Vertheidiger: Also, wann war
da«, ganz genau? Zeuge (sehr gemüthlich): Wartens ein
bischen; (nachdenkend) setzt kann ich wich wirklich nicht
mehr genau erinnern. (Zun: Dr. Aurcdnicek in plaudernd
fragendem Tone) Wann war ich denn eigentlich in
— lDen Namen kann man nicht hören).— Dr. Anred nie ek
(in den Acren nachschlagend): Dort waren Sie vom 11. auf
den 12. A n g e k l. (wiederholend): Vom 11. auf den 12.
(sich zum Präsidenten wendend) also vom 13. auf den 14. Juli
war ich in Groß-Meseritsch.— Man sieht einige Geschworne,
die recht verwundert diese Gemüthlichkeit anstaunen. Einer der­
selben verleiht seiner Verwunderung mit den Worten: Wirklich
sehr gut! Ausdruck.
Dr. Aurcdnicek theilt sodann mit, daß der langgesuchte
Zeuge Iosua E r b m a n n soeben angekommen ist und sich frei­
willig zur Zeugenschaft melde.
Der Präsident verhört hieraus noch den letzten Zeugen
August Burg st alle r, Verwalter der Verpflegsstation in Dat-
schitz, der mit einem großen Papier unter deni Arm erscheint, in
welchem alle Taten bezüglich der Raturalverpflegsstation in Dat-
schitz eingetragen erscheinen. Der Zeuge kann nichts Genaues über
Hülsner angeben, als, daß derselbe zur fraglichen Zeit die Ver­
pflegsstation am Abend ausgesucht, sich als Fabriksarbeiter aus
Polna gemeldet und nächsten Tag die Verpflegsstation wieder
verlassen hat. Als der Zeuge aufgefordert wird, sich den Ange­
klagten näher anzusehen, gibt er an, daß ihm derselbe etwas be­
kannt vorkomme, doch könne er nicht mit Bestimmtheit sagen, ob
er ihn wieder erkenne; außerdem habe der Angeklagte heute einen
viel schöneren Anzug, als der damalige Reisende.— Hiemit er­
scheint das Verhör mit diesem Zeugen erledigt und der Präsident
bringt nun die. verschiedenen Protokolle und Auszüge aus den
Vormerkungen jener Natural-Verpflegssiationen zur Verlesung, in
denen der Angeklagte zur kritischen Zeit eingekehrt ist.
Sinn theilt der Präsident mit, daß er aus Müglitz in
Mähren einen anonymen Brief erhalten habe, in welchem der
Briefschreiber dem Gerichte mittheilt, daß er 18S8 bei Len
Manövern in Znaini, die er als Ersatzreservist mitmachte,
Bekanntschast mit einer gewissen Marie Klima gemacht habe, die
möglicherweise mit der vermißten und als ermordet angenommenen
Klima aus Polna, beziehungsweise Klein-Veznitz identisch sein
könnte. Dieselbe wohnte dortselbst bei einer alten Frau, von
welcher der Briefschreibcr erfahren haben will, daß diese Marie
Klima aus einein Kloster geflüchtet sein soll. Diese Marie Klima
befinde sich gegenwärtig im -Cafe Imperial« in Mannheim.—
Um allen Ziveifeln vorzubeugen, beschließt der Gerichtshof
nach MannheimAeiue diesbezügliche telegraphische Anfrage zu
richten. f§
Es wird nün der von Bayern angekommene Iosua E r b-
m a n n vorgerufen und einvernommen. Der Mann ist von
mittlerer Statur und hinkt stark. Derselbe wird vom Präsidenten
über seinen jeweiligen Aufenthalt befragt. Er gibt an, daß ex
zur kritischen Zeit in Mähren in der Nähe von Brünn herum-
f ezogen sei, und zwar mit seiner ständigen Begleiterin Regina
och. Er habe nur einmal in Polna bei HülSnerA-über­
nachtet und wisse von der ganzen Affaire gar nichts.— Präs.:
Sie waren beschuldigt, bei dem Morde an der Agnes Hruza mit-
betheiligt gewesen zu sein? Zeuge: Ja, ich bin ganz un­
schuldig hincingekouimen.— Präs.: Das ist durch die Vor­
untersuchung festgestellt worden; erheben Sie wegen Ihrer In­
haftnahme irgend welche Ersatzansprüche? Zeuge: Wenn ich
etwas bekomm', nehm' ich's gleich. (Heiterkeit.)— Präs.: Das
können Sie nur vom Hülsner verlangen. Zeuge (enttäuscht):
O, der hat ja selbst nichts.— Präs.: Da kann man weiter
nichts machen. Zeuge: Ich bitte, ich habe mich aber
jetzt bis auf den letzten, Pfennig mit der Fahrt hiehcr
verausgabt.— Präs.: Sie sind ja freiwillig hiehergercist, es
hat sie doch Niemand gerufen. Zeuge: Ja, aber das hat mich
30 Mark gekostet.— Prä s»: Das war ja Ihr eigener Wille.
Zeuge: Ich werde doch nicht ivicder warten,Xbis mich
die Gendarmen abholen.- P r ä s. (zuni Angeklagten):
Also haben Sie diesen Erbmann hier der Mitschuld
am Morde beschuldigt? Angeklagter schlveigt und nickt
nur mir dem Kopse.— Präs.: Warum denn gerade ihn?
A n g e r l.: Weil er bei uns tvar.
Hienlit erscheint das Verhör auch mit diesem Zeugen als
erledigt und der Präsident constatirt, daß das Beweis-
verfahren in allen seinen Theilen als erschöpft zu betrachten ist,
daß dessen Schließung jedoch erst am Montag ausgesprochen
tverden kaun, bis da? Rücktelegramm von Mannheim einlangt.—
Hierauf wird die Verhandlung bis Montag vertagt.
UoLkswirthschüMiche Zeitung.
— IDie staatliche Entschädigung in
Schweinepestsällen.^ Eine der lvesentlichsten Ab­
änderungen, welche die an Stelle der früheren kaiserlichen
Verordnung, betreffend die Schweinepesttilgung getretene
kaiserliche Verordnung vom 15. September d. I. im
Gefolge batte, betraf die Ncuclassificirnng der einzelnen
Schtveinekatcgoricn in Hinsicht auf die für dieselben nach
erfolgter Keulung an die Besitzer zu leistende Entschädigung.
Die Beschwerden, welche gegen die auf Grund der Be­
stimmungen der früheren kaiserlichen Verordnung vorge­
nommene Tilgungsaction der Regierung eingebracht wurden,
richteten sich, wie ans den Berichten über die abgehaltene
Expertise erinnerlich sein dürste, einerseits gegen die unterschieds­
lose Keulung der gesaminten Schweinebestände, selbst wenn
es sich nur um anstcckungsvcrdächtige Thiere handelte, anderer­
seits gegen die ungenügende Bewerthung des Zuchtmaterials
Lei vorkommenden Entschädigungsfällen. Nachdem diese Be­
schwerden vornehmlich aus den Kreisen der kleinen Land­
wirthe und der bäuerlichen Wirthschaftsbesitzer kamen, so
sah sich die Regierung bestimmt, die Abänderungen' in
der angedeuteten Richtung, also hauptsächlich mit Bedacht­
nahme auf die Erhaltung des werthvollen Zuchtmaterials,
und im Falle der gebotenen Keulung durch Feststellung
eines speciellen höheren Werthtarifes für die Entschädigung
dieser Zuchtthiere vorzunehmen. Dies geschah in der
Weise, daß anstatt der zwei Kategorien von Consum-
schweinen und Z u ch t schweineu, welche in der früheren
kaiserlichen Verordnung normirt waren, in der derzeit
geltenden kaiserlichen Verordnung drei Kategorien, und
zwar: S ch l a ch t schweine, Nutzschweine und Z u ch t-
schweine, geschaffen worden sind. Die Entschädigung für
die beiden letzteren Kategorien wird außerdem nicht wie
früher nach dem ermittelten Schlachtgewicht erfolgen, sondern
auf Grund des im lebenden Zustande der Thiere fest­
gestellten Gewichtes nach Maßstab eines Werthtarifs
festgestellt, welcher— nach dem Wortlaut der kaiserlichen
Verordnung vom 15. September d. I.— von der politischen
Landesbehörde nach gepflogenem Einvernehmen mit der
officiellen landwirthschaftlichen Corporation vierteljährlich
unter Berücksichtigung der Alters-, Racen- und sonstigen
preisbestimmendcn llntcrschiede per Kilogramm festzusetzen
ist. Für das Land N i e d e r ö st e r r e i ch wird, wie das
»N. Wr. Tagblatt« meldet, mittels Verlautbarung der
Statthalterei nachstehender Werthtaris für N u tz s ch w e i u e
festgesetzt werden: 1. Für deutsche Schweine im Alter
bis sechs Wochen K. 2.60, über sechs Wochen' bis sechs
Monate K. 1.—; 2. für reinracige englische Schweine im
Alter bis sechs Wochen K. 3.—, über sechs Wochen bis
sechs Monate K. 2.~\ über sechs Monate K. 1.80;
3. für englische Kreuzungen im Alter bis sechs Wochen
K. 2.50, über sechs Wochen bis sechs Monate K. 1.10,
und über sechs Monate K. —.90; 4. für sonstige Schweine
im Alter bis sechs Wochen K. 1,—, über sechs Wochen
bis sechs Monate K. —.80 und über sechs Monate
K. —.60 per Kilogramm. Bei Znchtschw einen kommt
zu dieser Bewerthung noch ein. 25percentiger Zuschlag. Für
S ch l a ch t s ch w e i il e beträgt die pro November festgesetzte
Entschädigung K. —.93*65 per Kilogramm Schlachtgewicht.
— IZur Reform der höheren Handelsschulen.!
Wie bekannt, beschäftigt sich die Regierung schon seit längerer
Zeit mit einer Reform der höheren Handelsschulen in der
Richtung, diese drciclassigen Anstalten in vierclassige aus­
zugestalten. Ueber Anregung der Innsbrucker Handels- und Gc-
werbekanluier fand gestern in der Directionskanzlei der Wiener
Handelsakademie eine gemeinsame Beratbung der Verwaltungen
der Handelsakademien von Graz, Innsbruck, Linz, Prag und
Wien in dieser Frage Mit. Hiebei war die Grazer Akademie
durch de» Präses des Vermaltiingsrathes der Akademie, Herrn
Hans Dettelbach; die Innsbrucker durch den Präsidenten der
Handels- und Gewcrbekammer, Herrn Anton b. Schumacher; die
Linzer durch den Obmann-Stellvertreter des Verwaltungs-AuS-
schusses der Akademie, Herrn Moriz Hassük, die Prager durch den
Präses des Haiidelsgreummis, Herrn Otto Forchheiuier und die
Wiener durch den Präsidenten Herrn PiNcenz Ritter von
Miller zu Aichholz und den Vicepräsidenten Excellenz
Baron Czedik vertreten. Außerdem waren' anwesend
die Akadcmiedircctoren Haherer (Innsbruck), kaiserlicher
Rath Dr. Effenberger (Linz),' kaiserlicher Rath Dr. Kaulich (Prag)
und Regierntigsraty Dr.Sonndörfer (Wien): ferner der gewesene
Reichsrathsabgeordncte und Sekretär der Brnnner Handels- und
Gewerbekammer, Herr Dr. Otto Lecher, Nach einer eingehenden,
mehrstündigen Berathung, in welcher diese für die gesummte Kauf-
maiinschast so wichtigen Frage nach jeder Richtung erwogen und
beleuchtet worden war, wurde einstimmig constatirt, daß von den
kaufmännischen Kreisen keinerlei Bedürfniß nach
einer solchen Erweiterung geltend gemacht worden fft und dieses
Bediirfniß weder für jetzt noch für die Zukunft anerkannt werden
könne. Man einigte sich dahin, dies in einem Promemoria aus­
einander zu setzen und dasselbe dem ttnterrichtsminister Excellenz
Dr. Ritter v. Härtel persönlich mit der dringenden Bitte zu über­
reichen, von dieser geplanten Erweiterung ein- für a l l e-
m a l U m g a n g zu nehme it. Heute Vormittags wurden
in einer längeren Audienz die Herren Vertreter der genannten
kaufmännischen Corporationeu empfangen. Bei dieser Be­
sprechung hatten diese Repräsentanten des Kaufmanns­
standes die Gelegenheit, dem Herrn Minister ihre Ueberzeugung auch
mündlich auSzuspreche», daß keine Nothwendigkeit zu der Ver­
längerung der Studienzeit für die höheren Handelsschulen bestehe,
da die Anstalten und Kaufleute, welche bisher die Schüler dieser
Schule« zur praktischen Verwendung übernahmen, mit deren Vor­
bildung sehr zufrieden sind, daß ober vom Standpuncte des
Opfers an Zeit und Geld, die vom Kaufmaimsstande allein ge­
tragen werden, die Verlängerung der Studienzeit um ein Jahr
umsomehr als schädlich bezeichnet werden müsse, als ohnehin noch
der Einjährig-Frenvilligendienst und die praktische Einführung der
jungen Leute dazu kommt. Der Herr II n tcrrich tsm ini ster
versicherte die Herren seiner vollen Bereitwilligkeit, die Angelegen­
heit eingehendst zu prüfen, und beruhigte dieselben auch in der
Richtung, daß die Lehranstalten, welche auf die Erweiterung nicht
freiwillig eingehen wollen, eine Entziehung des Oeffentlichkeits-
rechtes oder der eventuellen Subvention aus diesem Grunde
keineswegs zu besorgen haben.
{ Steuerfreier Bezug von Benzin zum Motoren-
Die mit der Minstiermlverordnuiig vom 3. Juli 1896
eingeräumte Begünstigung des steuerfreien Bezuges von Benzin
zum Motorenbetrieb ist jetzt auch auf Personen, beziehungsweise
Unternehmer ausgedehnt worden, welche den Motor für andere
als gewerbliche Zwecke,- z. B. zum Betriebe landwjrthschastlicher
Maschinen, von Motorivagen, sowie zur Erzeugung von eleftri-
schem Lichte für die Beleuchtung der Betriebsstätte, wo der
Motor als Kraftentipicklcr aufgestellt ist u. s. w., verwenden.
— 1 Neueröffnetes Telegraphenamt.! Bei dem k. k.
Postamte Schöllkirchen wurde am 8. d. M. der Telegraphen­
dienst eingeführt.
sNiederösterreichische Erwerbsteuer- LandcS-
Eommission-1 Die niederösterreichische Erwerdstcuer- LandeS-
Coinmiffion wurde zur Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen
Thätigkeit für den IS. o. M. und die folgenden Tage einberufe«.
— ssErmästigrmg der Elevatorgcbühren in der
Station Hauptzouamt.! Wie verlautet, wurden vom heutigen
Tage ab die Elevatorgehühreil in der Station Hauptzollamt für
Eilgüter eingestellt und für Frachtgüter in folgender Weise be­
stimmt: Für je 100 Kilogramm 2 Heller, Minimalgebühr
2V Heller, Wagenladungen 2 Krane«. Die Affercnzgebühren für
den Elevator werden nach wie vor einaehoben.
— lAbendvorlcsungen an der Exportakadcmie.!
An der Exportakademie des k. k. österreichischen" Handelsmnscums
finden im Wintersemester des laufenden Studienjahres in der
Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends eine Reihe von Vorlesungen über
Weltproduetion und Welthandel, die Organisation des inter-
nationaleil Handels, die Metallurgie mit besonderer Berücksich­
tigung des Eisens ec. statt, welche am 16. d. M. beginnen. Die
Jnscription für diese Curse erfolgt am 12. bis 14. d. M. Die
Gebühr beträgt per Curs zwei Kronen. Das Programm über
diese Curse ist im k. k. Handelsmuseum, neunter Bezirk, Berggasse
Nr. 16, gratis erhältlich.
Herausgeber: K. Jnthal.
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»«, «mb» «» «MwruSerrt. Wie».
Höchste Auszeichrmug eines alte« Hausmittels. Der
seit 3» Jahren erzeugte BrLzay'schc Franzbraniltniein erhielt auf
der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung, den Llranck
Prix. Es wird dies von erner einheimischen Marke registrirt, die
es verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter
Eigenart, bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
Auszeichnung. R. Wolf, die berühmte Locomobilfabrik
in Magdeburg-Buckau hat im Jahre 1900 für ihre Brenn­
material ersparenden Lokomobilen wieder verschiedene
Auszeichnungen erhalten- Auf der landwirthschaftlichen Ausstellung
in Reval den erste» Preis, Zilie silberne Medaille, aus der
landwirthschaftlichen Ausstellung in Pskow, Rußland, die goldene
Medaille, als einzige höchste Auszeichnung, auf der land­
wirthschaftlichen Ausstellung in Winnitza, Rußland, ein Ehren-
Diplom und auf der deutschen Bau-Ausstellung in Dresden
die köuigl. preußische Staatsmedaille. Die zahlreichen
Anerkennungen find eiu sprechender Beweis für die Güte und
Unübertreffllchkeit des Wolf'schen Fabrikates, das bekanntlich auch
in Paris auf der Weltausstellung mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet wurde.
Ciaviere, Harmoniums, tzleige»,
Flöte»,kurz alle exifti rnLeiMnstl-
Instrumente und MnstNocrke an
den hochiv. Clerns auf streng
solider uild reeller Basis auf
bequeme Theilzahlungeu ohne
Preis «ufschlag. Auskünfte und
Preisvoraufchlag gratis.
Josef Leopold £icf,
t. u. f. Hofliefkranl und fiedb. Schätz-
?(cn?augoife meisier jiu' Harmonika rc.
Cftflpitc»' Siteiier für alle in das Musikfach einschlagenden Artikel.
Die zcryFverchsn
Eisenbahn-MMe der letzten llUnk
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslänglichen Eiscnbahn-Unfall-Bersichcrung,
giltig für alle Länder der Erde.
Brriich^inug-summefl. 10.000, einmal. Prämie für dag ganze Lebe» fl. 80»—
fl. 25.000,»»»»» «. 75.-
fl. 50.000,»»»»»» ft. 150—
ff. 100.000,»»»»»» ft 300.—
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Hattpflicht-Versicherunqen aller Art.^
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
■Wilhelm Skttrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325—HI
Küster und Frelseogrante auf Wunsoh gratis
and franoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! ffin,» r
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger -Henneherg-
Seide- für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.85 per Meter
(Nur echt, wenn direct von mir ßezogen!
tz. »ennsbsrg, Seifa-FaMM, Zürich
Königl. und Kaiser!, Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 11 ]
Nummer 310
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Seite 11
grossen
12. November
CuJotrattaig
12. November
Die hier angeführten Waren sind, um den Alleinverkauf dieser Sorten zu wahren, in den
Schaufenstern noch nicht ausgestellt. Zur Besichtigung derselben in den ITerkaufe-
Xiocalität&udes
Wien
¥ 1*9 Mariahillferstrasse 81—88
wird ein P. T. Publicum höflichst eingeladen.
Zum Verkaufe gelangen:
150 Stück Kammgarnstoffe doppelbreit... per Meter 18 Kreuzer
300» faconnirte Kammgarnstoffe 115 Ctm. breit»» 28»
220» Mode-Kammgarnstoffe
150» Crepe-Kammgarnstoffe
180 -> Diagonal-Wollsloffe.
80 -» Mobair fa<-onn6..
25» Ka^6 Nouvautö..
110
115»
115»
115»
115»
31
35
48
58
75
128 Stück Cower-Coats. .115 Ctm. breit, per Meter 85 Kreuzer
200» Kammgarn uni .115»■»■»» 85»
60» Modestoffe,gestreiftH5»»»» fl. 1.18»
70» Damentuche., 120»»»» 47 Kreuzer
Ferner ca. 600 Stück feinste Modestoffe aus dem G-esammtwarenlager,
120 Centjmeter breit, per Meter ä fl. 1.25, 1.50, 1.75, 2 —, 2.50
und fl. 3.-.
Special-
Abtheilung für
Teppiche u. Vorhänge
bitte
zu beachten!
VMW
Zahllose besondere Gelegenheitskäufe!


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Nummer 310
Sport.
^Wiener November Meeting., Ser vorletzte Renntag
brachte noch ein Ereignis: seltener Art. Das Publicum war sehr-
aufgebracht. Im Hürdenrennen startete nünilich Avar II. als
heißer Favorit. Derselbe wurde im Rennen von Jockey Hesp auf
den letzten Platz zurückgenommen, kam in der Geraden wieder auf
und sah wie der sichere Lieger ans. Sein Jockey rührte sich aber
nicht und brachte den Hengst als Vierten durch's Ziel. Darob
große Entrüstung: es erschollen gellende Pfiffe am Guldenraum
und auch der Sattelplatz war sehr bewegt. Der Jockey mußte sich
vor den Stewarts verantworten, konnte aber keine befriedigenden
Aufklärungen geben und lvurde mit Liccnzentziehuug gestraft. Die
Resultate waren: Maidenrennen der Zweijäbrigen. -2400 K.
000 M. Gestüts F-eltorony Feltorony- (Barker) s. 1/ i. L. Passe
partout 0 L. Bezigue. 40.— Handicap. 2400 K. 2000'M. Eaptt
George's 3j. Bnluwayo (Southey) I. 4 L. Pharisäer 10,, L.
Dubarry: 11 I. 88. 88. 153. 140,— Rennen der Zweijährigen,
8400 K. 1200. M. Gf. Ein. Degenseld's Fraugepan (Wilton)
s. 1 'Z L. Hamamelis 4 L. Donna Agnes; 5 I. 16. 63, 81.—
Hürdenrennen der Dreijährigen. 3500 K. 2400 M. Hrn. von
Mautner's Jsalco (Buckenham) l. 1 'L. Trappist 3 2. Bitzlir
Putzli; 7 l. 44. 122. 195. 243.— Berkanfsrennen der Zweit
jährigen. 2400 K. 1000 M. Herzog v.Braganza's Sari Volt arieve
(Prudames) l. >/r L. Beanfils 2 I /„ L. Hangya: ö I, 21. 66.
106.— Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. E.
v. Blaskovits' Lepke (Segrott) s. 1 L. Eros Halst. Beza: 8 !.
168. 163, 87. 82.
IZum Schlufflag.) Morgen, Sonntag, schließt, die
Freudenau ihre Pforten nun auch zur Winterruhc, und hat somit
die Rrnnsaison 1900 endgiltig ihr Ende erreicht. Wenn die
Mtternng nicht einen Strich durch die Rechnung macht, müßte
der Schlußtag noch hochinteressant verlausen, da noch einige
Pferde von Classe starten können. Die Tips lauten: Berkanfs-
,Handicap der Zweijährigen: Makvirag, Alfalfa. Handicap: Fex,
Dogma. Rennen der Zweijährigen: Frangepan, Nachtwächter,
Äeeplechase x, p. o., Thekla. Handicap dcr Zweijährigen:
Csendes, Eros. MaidemVerkanfsrennen der Zweijährigen: Jlla
berek, Jonbert.— Am 11. d. M. verkehrt ein Sonderzug von
Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau nm 12 Uhr.25 Minute»
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß dcr Nennen frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
K. 5'-.—, Westindischer je nach Sorte
Guatemala je uüch Sorte K. 62.— bi»
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 10. Novcmber.1 Zucker, Nohzncker, ntlig, 68° R,, per
December.Frachtbasis Aussig K. 2tt' 0 bis K. 25.— Nasfiiiade,
ruhig, Prinia K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sceunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp ir i tus, unverändert, prompt eontirig. ab
Wien K, 42.80 bis K. 48.—.— Nü b öl, ruhig, prompt ab Wten
K. 40.50 bis K« 41.50.— L ei nö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaatcn, Kohlreps,
per September-October 1800 ab Wien K. —.— bis —.—
Bet roleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. «tauck. virile prompt
ab Wien per Waggon K. 89.85 bis K. 40.35, dto. wasserhcllj prompt
ab Wen per Waggon K. 40.85 bis K. 41.85.— Fettwaaren,
bebarrlnel» Schwcinfett, inländ. inel. Faß prompt 1. Kosten ab
Men.K.-59.50 bi» St. 6'.-, Speck, weiß, excl.Pack, K. 51.—
bis K. 54.-, Unsch litt. Ausschnitt K. 35.50 bis 5k. 36.50.-
Eol onia lw aaren: Ka ffee, ruhig, Santo» »ox. prompt
paare per Jänner
Hirfe, roh, Ungarische
7.—.— Leinsaat,
Mährische und Galizische K.
Ungarische K. 10. bis lO.
ab Triest K. 52.- I
K. 60.— bi» K. 145.
». 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produeie vom
10, November.! Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
und Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.75 bis 8,, Maros ST, «., bis 8. 5, Banaler K. ?.L>
bis 8.—, Weißenbmger K. 7. >0 bis 8.i0, Slovakischer ST. 7.55
bis 8. 10, Bäcskaer K. 7.D bis 7.90, Südbahn K. 7. bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.80; Uiaucewaare per Früh
jähr 1901 K. ..90 dis, 7.91.— Roggen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.65, Pestecboden K. 7.35 bis 7.65, Südbahn
ST. 7.-0 bis 7,: 0, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester
reichischer K. 7.5.5 bis 7.70; Usancewaare per Frühjahr
1901 K- 7.66- bis 7.67.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.—, Slovakische K. 6,75 bis e.90» Südbahn K. 6.70 dis
8.25, Nordungariiche K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.25. Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 6.55, Cinqnantin K. 7.— bis 7,HO;
Usancewaare per Mai- Juni 1901 K. 5.38 bis 5.34.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel K. 5.70 bis 5. H, Prima K. 5.95 bis 6.25, Ausstich
K. 6.40 bis 6.50; Usancewaare per Frühjahr 1901 K..>.92
bis 5.93.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance-
-- Februar K. —bis— —.
K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
Ungarische K. 15.— bis 16.—,
14."l bis 15. C.— Hanfsaat.
....„— .'>, Galizische K. 1. bis l..—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, MittelbohnenK.8.—
bis 8.5.— Erbsen, s ocherbjcii, niederösterreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —bis —.—— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mebrische 5k. bis Galizische K. —.— bi»
— Gries, A K. 14. 0 bis 14.9-, BST. 13.70 bis 14.30.
— Wi euer We izcnm eh Ny pe, Nr. 0 K. 13. 5 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis 12. 0, Nr. 3
K. 11. 0 bis 12.' 0, Nr. 4 K. 11.50 bis 1'.90, Nr. 5 K, 10.80
bis 11.20, Nr. 6 K. H .- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 7'/, K. 7.50. bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener NoggenmehltYPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.-, Weißroggen Nr, 1 K. 19.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. -3 ST.8.5 bis 9.—.— W eiz enkl eie, feine,
4.60 bis 4.70, K leie, grobe K. 4.60 bis 4170.— Roggen-
k leie K. 1 .‘ 5 bis Ä. 5.10.
— ^Blctualtenpreise zu Wien ln der.Woche vom
November bis (- .» Oer.] Weizenmehl, von K. 1
bis K. 22/ 0, Kornmebl K. 17.— bis K.. 6 .— WeizengrirS
K. 26.— bis K.^ excl. BerzchrungSstener Per lOOKilo, Auszug»
mebl 80 H. biS 40 H, Mnndmehl 26 H. bis 36 H, Semmel­
mehl 22 H. bis 82 H« Pohlmehl 16H. biK 28 tz. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7bis 7-5 Deka, Mnndsemmel zu 4 H. 4>5 bis
9'ö Deka, weißes Brod —.— H. bis —H, gemischies Brod
21- .- H. dis'4>,- H, schwarzes Brod 19- H. bis >2 H., Erbsen
24 H. bis 50 £>„ Linsen 82 H. bis 0 H, Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel l H. bis> H,
Knoblauch 8 H. bis 4 H. perl Mo, Kraut, weißes, 12 H. bis
9» H. per Stück, Sauerkraut 28-H. bis' 2 H, sauere Rüben 0 H.
bis- H. perl Mo. Kohlrüben H. bis H. per Stück. Kohl!
4H.bi»'8 H. ver Stück, Häuptelsalat, fram., 6 H. bis 12 H. j
per Stück. Erdäpfel, runde, alte, per 100Kilo K.—.— bis K. —,
per 1 Kilo H. dis- H., heurige per 100 Kilo K. .— bis,
ST., per 1 Kilo> bis 11 H., Kipfel,alte,ST.—.--- biSK. —.— 1
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. bis— H., Kipfel, heurige K. 10.—
Gisst'. 1 .—, per1Kiloi2H.bis >- H., Spinat K. -.40bis K. -.80,
Aepfel 21 H. bis st. 1.—, Birnen H. bis K. 1.20. Zwetschke«,
frische, ‘>4 H. bis H. 0, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.2« bis Sk. 1 .52, SchweinefilzLl.l2
b,s K. 1., Rindschmalz K. 1.9« blS K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Wo» Milch 1 Liter 12 H. bi»32 §„ Nahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Ger, frische, _8 bis 4 Stück um K. 2.—,
Nets 40 H. bis 80 H., Nothwiw K. —. 0 bi» K. 3. per Kilo,
Hasen K. 2 .— bis K« 4.—, Hühner, geputzte, >. 1.—bis K. l. 0,
PoulardS K. 2.- bis K. 5.-, Entm K. 2.4i, biS K. 4.-, Gänse
ST. 4. 0 bis ST. lü.- per 1 Stück, Karpfen, lebend«. K. 1. 0
bis K. 2.20 perl Kilo, Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.2 per
1 STilo, Schlachtvieh K. a>.— bis K. 85.— per 100 Mo. Auf­
trieb üb. Stück. Rindfleisch, vorderes, '‘ H. bis K.1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.yo H.bis K. 1.9«, Kalbfleisch .'vH.bis ST. 2.—,
Schaffleisch K« —.4' bis K.2.—, Schweinefleisch K.—bis 1.2.—,
Brennholz,hart, 1 Raummeter.geschwemmtes,K. 7.50 bisK. 12.—,
weich, 1 Raummeter ST. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 iS K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. !. 4 i8 K.. 4 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail ST. 1.8 1 bis K.2.20
per 50 Kilograutm. inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom S. November auf den
Ist. November. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
£6
fl
Ä.5■
Windrichtung
Stärke
Oftill
2 Sturm
Bswölkuug
rudleie
normale
2 11. 97.
747-4
8-0
6-5
98
o
Nebel
0. A.
746-4
9-0
4-5
89
SE *1
»
7 .M.
743-8
8-0
3-0
98
SE 3
>
3
8
3
Am 9. November: Höchste Temperatur 9-4 Grad Celsius,
tiefste 7-5 Grad Celsius. Niederschlag 0-4 Millimeter.
Am 10. November, Morgens: Temperatur 5-0 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger Südost, Nebel. Morgmminimum
8-0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 10. November.
Der Lnstdrnck ist über Skandinavien gestiegen, sonst durchwegs
gefallen. Das Maximum hält sich über Rußland, ein tiefe»
Miniuinm liegt nördlich von Schottland und verursacht über den
britischen Inseln, sowie im Nordsecgcbiete vielfach stürmisches
Wetter. Oine Theildepression breitet sich über dem westnchea
Mittclmcerdecken onS. In Oesterreich bleibt das Wetter zumeist
neblig und mild ohne Niederschläge-, letztere waren gestem mtk
ganz vereiuzclt und iebr aering.
Prognose von Nachmittag des 10. November bis Nachmittag
des 11. November für Wien und Niederösterreich: Meist
trübes, t h e i l w e i s e regnerisches, mildes W e t t e r.
Lottoziehttugen am 1«. November ISvv.
Wien: 47 21 86 52 33
Graz: 63 85 27 54 51„
(Erster Tag des großen Weihnachts-Verkaufes.)
Tie g ehrt n Leser werden auf das unter diesem Titel in der
heutigen Nummer aus Seite 11 enthaltene'Inserat des Wa en»
ya >ses D. Lehn r, Wien, IT, Mariahilferstraße Nr. 81—83,
besonders aufmerksam gemacht und gebeten demselben eine utige
Berücksichtigung zu schenken.
Amtliche Cchlvßevvrse der Sfsevtlichev
L irrrer
Börse vom 16. November I960.
EtaatS-AnIeye».
- I'ii aillhel». R--I» fn Slotoi »q
In Voten verz. Üebr..August .....
. Silber ncq. Jimue-.Juli
»»> AprU.Oclober ...
.IHR StaoM-HofeSBO st. tt.ffli
1S80CS»* ganze Svo fl. ......
suoec»» fünftel looft
I8MCK»» 100 fr
16641t»» W ff•
«f/a DomLrr.-Psandbr. za 120 ff. Pr. «t.
(800 Francs.)
4»c Ssterr. (Soldrente st«l,erfr«t..
Oest. 4f>/o Rente in Kr.-W
Invest-Rente
4 »/ 0 «lbrechtvahn in G. lov u. looo fl..
Sttsaberhbahn in Sold steuerfrei
(div. St.)-
Franz Josef-B. in©--
ip/ 9 Bilsen-Priesen-Bahn 800 M. 1000 fl.
- p/r> Rud -B. in Lr
*»!»•/<, Elisabeth-Bahn
*>|»% dekto Littz-Bttdw. "00 fl. S. W. E.
6d,' dto. Salzb.-2icol 200 fl. c. W. ©.
ip/o Gal. Earl Ludwig-B. 600 st. C M.
§/odt0. 260 1000$. ©'.
«i/o Böhm. Weftb. 400, 2000 K
4 p/ a Elifab -B 600 u. aooo Mark
t»/o dto. 400 u. 2000 Mark .......
l»/o Franz-Jos.-Bahn Cm. 1684 (div. Gt.)
in ®iswt
V/o Gal. E, Ldw. E. 18 S 0 (b. Sr.)..
^/tzPilf.-Priesen-B. 150 ff.@
(t/a Rudolfb. (valzkamm.) f. 200 Diark
ßp/fldto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
Vorarlh.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
«Nb.)
S7.SS
97.40
57.5
V7.40
!70.—
tsi.co
2.50
-3.—
208.-
SS6.—
114 70
98.65
84.05
94.50
112.76
119.80
94.50
L4.20
95.4
4^/fl floß. Soldrente 100 fl.. i
Uro. Rente i. Kr.-D
4W/o Ung.Gr -Cis.-Vnl.l.S. V.I. 'SSS
dto. in Silber
Ostbahn-St.-Obl. v. A. 1876
;■100 fl. ®.
, unij; Schankr.-Abl.-Obltg
Lng. Prümien-Anleherr b 100 fi.
-Ung. PrSmien-Anlehen fc 60 fl
«•/o Lyelst-Reg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
0Vo Gr.-Sl. hyp. Gruttdabl
Schankr.-C.-Obl. strf...
«V» Kroatien n. Slavonien loo fl. 5. W.
«•/» Ungarn (ffit loo fl. L. HO.)
«adere öffentliche Anleheu.
Dona«-Reg. «nt. 1S7S v. roo fl..-
s»/fl dto. Ä!>!. ISS» ...
-Pit wr. Berr.-Vnl. I. Cm
tMfcSoloto. Prop.-Gchuldv
5t*/g Gal. Prop.-SSuldV. 1889....
«•/,-MSHr. LandeS-Änletzen isss. ...
vberöst. Laude»-«nl. 1887
«fttCidns.» »LS. 1891 ....-
Geld War«
97.76
C7.GC
97.50
G7.6C
173.
133.60
164.50
20ö]-
397.-
114.90
95.50
113,75
120 .—
95.10
92.-
496.—j 500.
438.- —.
427.- (425 50
427.-
94.50
V5.1L
113.-
115.—
94.50
94.50
114.50
95.60
90.40
£0.15
113*76
116,-
96.30
96*50
£0.40
95»-
114.85 U5.05
90.85 90,5«
180.65
117.60 U8."
99.-
164.—
164«“ 165.-
140.60 H1.50
97.60
97.75
92.50
91.-
06.80
SS 50
92.-
197.
97JJ0
Ob.
106.-
97.—
95.60
101 60 108,60
•5*—I SH.—
94.25 g {,50
98^0 99j}0
96 .-
«a/ e Tiroler Larrd.-A.il,.:...
ffita dto. dto. 1983 x*
6»/ 0 Snl. d. Stadt Brünn 1875 V
4*/i% dto. 1888 Verl. .........
iVfh »nt. d. St. Budapest V. 1890.
6% s.ttl. d. St. Graf 1876 vrr!. ....
Nnl. d- St. U. Harrdelsk. Triest.
ss/o Ln'., d. St. Wien v. I. 1867 tttl
4®/o dto.»»» V. I. 1894...
40 *, c»,»»»» !893 (Vas-Aitl
5»^ Börfflban-Lttl. verlosb
Wiener Frucht- und Dirhlbdrfeba".-
---
Bulgar. Staals-Cif.-HyP -stNl.
100 fl. Geld--------
dto dt», isss f. 100 fl. Gole
Pfairdbticfe. Hypothekar-Ob
ligattvtte» und Schnl-bete^L*.
(Für 100 Seonen.)
Luglo.östrrr.Bank 30 I. Verl..
4«/o Oestr. Bodencr. in 5» I. verl. 0. Bf.
6®/o BVHm. Hypothelenbanl verl
4% dto. verl.
4V*°/o Cent.-Bodenkr.-B. öftere, in 45 I.
46/0 dto. es I ->
4V*% Coimii.-»., Bester ,mg. in 41 S-
4*,Wo t!o- Eomm.-Obl. m. io»/«, Pr...
40/0 dto. 50'/, i. so/o Pr.
4% dto. 60 I. .....
6»/o Gal. Sl.-Hhpoth.-B. m 1/rv/o'Spare., ilng. Land.-C. in 40 I. d.
5% Steierm. Spare, in bo I. vetl..
4*/*% dto. in 50 I. verl...
4 l /a°/p Ung. Bodencr.-Inst verl
4% 5to. 41 s. ver!
4% Reg.» u. Bodenam -Pfdbr. 60 I..
6®/o Hypoth.-Bank in «J:sJ 40 I. verl..
4',Wo dto. 42»/, 3. verl.
4V, dro. Com.-Obl. 50 I- verl......
4»/o dto. Comm -Obl. loo/e P. 50 3 der..
4>Wo Laude-bvdcnc.-Jnst. 50'/, I. verl.
PrlorttälS-Obligati«»«.
(Für 100 Kronen Dom.)
46/ s Bozen-Mcraner B., 200 n. 1090 fl.
40 /fl B.-Pest-Fünfk B. Cm. 1889 900 fl.
6% Bufchtehradkl Buhn 160 fl......
5% dto. V. I. 1396'.....
6% Donan-2 100 u. 290 fl.
4% dko. 400 u. 10.000 Mk. ......
40/0 dro. Cm. ISSS 100 M.
4»/ 0 Dux-Bodenb. Cm. 1891 Silber. ..
. 40/0 Ferd.-Rordb. Cm. 1885 .'......
4 n/ 0 dt». Cm. 1899
4»Wc Äraz-Söfiacher Bahn ld 0 st....
50/0 dt«. C«. 1871 159 st. G...
Geld
99 75
t.Lü
ss.so
10 s.S"
94.—
95.8
loo.SV
Ware
96.-
04150
!O3.0i
96.4-
S7.-H
90.90
93 7s
101.60
96.-
100 4C
97 80
97.50
108.-
. 8.
92.96
109.5t
98.60
91.60
64-
94-
96.60
98.-
re.20
97.75
97.50
101.41
98.2t
S8.LL
108.-
94-
98.25
,15.-
99. 5 c
V».L(
St.S«
07.10
90.--
9^.7<-
98.75
98.50
90.7t
SS.—
66.50 99.50
C6.4C S6^0
93.751 vs“
91.50 92.—
86.ßÜ|» 0 .-
97.50( 98.50
92.251 VS 26
SV,— 100.
98—
93.60
91.-
lOl.'iO
91.60
105,-
103.25
10 .25
OVO
100.60
io 9 .-:
94 50
9ü..
10T.6C
9
U>6*—
ltO.-
109,-
I "*•**
99,36
101.25
4'/, «a1cha»-0Lrb. C. 18 »s....
dto. c: 1891 909 Vf..
4 ü /u dto. (äst. Etr.) Cm. 1889
4°/ti Lemd.-Ezern.-2Ees. 200 fi.
6»/fl Süddahn-G. Iänn.-Juli 500 Fre«.
dto. April-O Ir.
fi»/® di«. SOO fl. S. 0. «...
4% dto., 40911. 9000 M. f. »VOM
6% Nng.-gal. Cisenb. Cm..,870 wo fl
4 %. dto. Cm. ,887 300 fl.
4% Ungar. EVeftbahn 300 fl..
4’/i%9Ter. Crior »An!, nag. Cts 40« L't
4".» Wieo-Lspang-Cli. xov st. G...
Dtderse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
i°/t österr. Vodencredit-Prärn.-Schald-
verfchr. 1880
8®/o dto. ISSS H
4% Donan»Dampfschist.»Gef. 100 fl...
5% T onauregul. i870 ,00 ff
«% Hypothekenbanl. ung.. Pr6rn.-Schnld«
verschr. 100 ff
i'W« rrieft» Gtadt-Anl. Ivo fi. C.-Dt
4°l, dto. dto. 5v fl. ». 13
8°/o Verb. PrSrn.»Avl. 100 Ire«
rvrk. Cisenb -Snl. Präm.-Obl 40V g«.
S. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Basttiea (Dombau) 5 st
Credit-Vnstatt f. Land. a. G,w. 100 st.
Clarv.Loie 40 ft. L. V
Innsbruck« Sladt-Aolehen SO fl
Krakauer Lotttrle-Anlehen SO fl
LaidaLer Dr8mitv»Anleben Sv st
Ofen, Skablyeweind« 40 ft. ......
iialffo.i.'os« 40 fl. C -M
iHoit). Kreuz, osten. Gejellsch. d.. 10 fl.
»» vag.« 5 ft.
Rndokph-Gttftung 10 ft
Gokm-Lol« 40 fl. C »M.
Salzburger VrLmien-Aulehen 90 st....
Sr. Gen»t0-Loi« 40 ft. C.-M.
Skmii«Iali» (Stadt-) Pr -Lnt. 90 st.,
rvaldftetu-Los« 90
wiener Cor
VL.
1074
Gel»
94.35
11160
94 S5
86.30
98.60
97.—
War»
95 21
87.30
94.60
’.Ü7.4C 108 fi 1
I25.75l26.76
86. fco'
02 .—
101-
193.—
*00'—
- -eS.Lt
125.60
i24'58
524.-
(19 76
( 00 .—
(•3*26
03.50
118.20
05,—
>43.—
iS4.-
160-
253-
isa.—
410.—
180.-
78.—
105.-
12.60
296-
13".-
6--.50
71.-
63.—
136.-
13«.-
4L-
21 .-
175.-
1»
150-—
«82i-
ioi.-
413.-
899-
326 il
38*:.-
ftn.S;
107.-
Sfc'Lti.
104.5
846.-
SS5.S
870.-
S5k.
968.'
80.-
103-
13.5
400.-
135,;-
83.5
»S.
Isti-
131,-
4V■
*M-
17>
66*6'
"201.“
130.-
3^'*•
Ofto.-CÄ. b.SO/o PrÜm.-Gchsld d. d
Vod.-Lred.-Lttst. Cm. ISS»
4"/e detto d. 4% Präm »Nnl. d nnz
tzYpoth.-Bk.
Bank-Aetirn,
(Für 10v Klonen.)
Snabo-Sft. Bank 200 ft. .........
BanSverein, Diener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. Svo fl. G
Ltntral-Bode'xredltb., öst. 200 st ....
Comm.-Barck, Pefter ung. too st....
f. Handel u. Gew. 160 fl
Credttbank, AffF. ung. 200 fl
Depositenbank. Asta. L0o fl
C-eonipte-Bank, bohrn. 800 fl
dto. mährische 200 fl. ....
dto. steirische 100 fl
CSesmpte-Geseflschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. WechLlerb., ung. iov fl...
Gal. Act.-Hyporh.^B. soo fl....^.
Giro-.». Cafleuverein. Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. roo fl. 85°/« C..
drtro ung. 8. Cm. 200 fl. 9. 50% C
Kroar-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
»änderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-Sl.-G. 500 fl...
Od.-öst. «. Salzb. Bank 800 fl
Ost.»ung. Bank 1400 L. .........
Nnioir.Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl
Berkebrsbank. Tlllg. 140 fl. .......
ZivQustsDSka bank* 100 st. ......
Aktie» von Transport»
lliiteriichmuiige».
(Jür 100 Kronen.)
»Ddria«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 s>
Auflig-Tepl, Crsenbahn, 800 fl. CM..
Böhmische Nordbabn 150 fl
Buschttehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ht. v.) 200 fl
Dorlau-Dampkschiflfabrt-Gesellsch. österr
500 ft. CDk
^ux-Dvdenbacher Cisenb. 50 fl.-. ....
fterdtnandr-Nordb. lovv fl. CM....
Füliskirchen-BarrSer Cisenb. 200 fl. S
Gcar-stöfl. Ctfb.- u. Bergd.-E. 800 fl
Vaschau-Oderb. Ci!d.-G. soo fl. S..
LeUlberg-Ezern.-Iaffy-Cisenbahn-Ges.
200 fl. G*
('eoden-Dordernbg. Cisenb. 800 fl. ....
Vlovd, öst. 500 fl. CM
öfter*, iftorbweftbahn Soo fl. S
detto (Ht. B.) 200 fl. S
i'tag^Ufet Cisenb. 160 fl. 6. ...
b«to Dr.-Vl. 150 fl. tz
^>aqrS.Eiiendahn-Ges. wo fl. ®....
ruddahn-Geseflschasr s«o fl. S
»tidnökdd. Verb.-B. 2yO fl. CM....
- ^moK^at-Crjenb. Pr.-Lct. 500 fl..
' ramway-Gei.Si. Wr. Prior-.Lc«. 10« t
dro. dro. Stamm-Vct. iov t
^«rroportges. allg. öst. 100 fi. abgesi
Geld
Ware
83.-
SO­
so.—
LL.—
24.-
86.—
*73.-
274-
*7l.fc0
473.60
267.-
871.—
>81.-
5*3.-
2550
25(.C
*65.26
666.2k
165—
467.-
119.—
1410
400.-
sss.—
605.-
1404
141,
<33-
435.-
616.-
623.-
180.-
t-iS.-
197.5'
»85.-
137.-
309-
«15.-
«16.-
735.—
738.—
t40.-
«50-
1692
1696
S4S.-
546 5V
957.50
259.-
3'.S—
317.-
262.—
2 33.-
3140 3150
4SI.- ""
3140
1187
435.-
3148
1138
SSÄd
498.-
589.-
%ko
419.“
528.—
SSO—
!sS4.- 588.-
! 3850 8310
!hOs^—eis^—
l45Ss— 460.
471.-
17S-
809.-
968.40
113.-
87 7-
869.*-
,39'-
196-
472.-
179—
871
663.40
114.-
3^3.-
890,—
L02.-
14
197.-
llvg.-galiz. Cisenb., i. 890 fi. S....
» Westb. (Räab-Vraz) SOÜ fl. G..
Wieu-Hstt.-Wr.-Sieust. B. 200 fl. st
Jndttstrie-Älr'tken.
(Für iov Kronen.)
vangej. Lllgem. Hst. 100 fl.
dto. d. 1. Alla. Beamtend. 100 st
Brüxer Aohlerrbe-rgo.-Ges. zoo fl. ...
Brnnuer Brauelei-A>G. loo fl: ....
Ctseribahmv.-Leihg. Erste, SO ff. ....
Cl«krrici>at4«Ges. Lllg. öst. 200 fi...
dto. internal. 800 ff. ...
Jute-Spinnerei «. Web., i. öst. 800 fi
MoUtan-Geleflsch., österr.-alpine...
Radragrr Ciseninduftrie-Gelellsch. 800 fl
NeffelSoorjcr-Wagerib..Fabrik 9. 800 fl
Nvrdböhm. Kohlenw.-Gesettsch. 800 fl
Nvrdung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschas
Drrlmooser hyd. Kolk «. Portl. IOV fl
Broger Cisen-Ind.-Gesellsch. roo fi...
iftimomnräiiv-Äülgo-Tar-j. Cisentv. ■..
Rossihrr Bergbau-Gesestsch. S'M fl...
8algo»Tarj. Sreirrketiten-B. 4d fi...
Trisailcr Kohleirrv.-Gejellsch. 79 st...
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Bougefellschafr loo ft. ... 7..
Union-Baumater.-Gelrllsch. l'Kt fl...
Waffe,rsobr -Gesellsch. öst. iov fl....
Waag.-Leih-A.-Ges., tnternat. iov fl.
Waaq.-Leih-Ges-, Vllg. in Pest 90 fl.
Westvöhm. Bergb.-A.-Per. 100 st....
Wiener Baugele2schafr loo fl...,..
Wienerb. Klegelsabr.- a. Bau-Seselli'ch
Versicherungs-Anstalten.,
(Für IVO Kwrien.)
Anker, Leb.- u. Reut.-Ders.-Ges. 800 fl
AMicurazioni zenei-ali
»Donau«, öst. Berl.-A.»Ges 800 fl.
stnfall-Deri.-Gef., l. Sst. allz. 200 fl.
Wr. Leberis- u. Rentenverf.-Anstalt.
» Versicherung--Ges. 8vv fl
Devisen.
Amsterdam,00 fl. holl. f*
Brüssel, f. loo FrcS 4
Deutsche Bantplatze 100 M.. ..... 6*
London f. 10 Psd. Sterl. .....
?irw--1ork f. loO Dollar- ...... 5
Ital. Bankplütze 100 L. U. (Fr.). .6
Pari- f. 100 Franc-. 8*
Petersburg f. 100 Viubel ....... b'
Schweizer Platze f. 100 Franc- ... 5
Vakutcn.^
Kais. MÜ»»-D ucat.n ..........
Kais. Raud-Tuearen
ro-Francs-StÜck«....
«O-Dtark-Slück« ........
Koveretgns ..............
Ilirttsche Goldllren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W
B talienilche Bankuoreu für 100 tfc. L>
apter-Rubrl
Geld
Ware
411.-
«IS—
<15.—
41S.E
158.-
156.—
L4SS9
844.-
848.—
i 68•—
801,—
138 SO
340.—
185-
508.—
61,-—
550.—
28.25
«29.86
40.-
SSS.—
30.-
850—
1700
118»
82,—
282.—
11
318.—
695
1700
tt«...
484—
SS.—
367.—
H.
-;SS.—
Qi.-
478.—
’2)t7.—
30—
235.-—
>9.
160 bO
«22.—
05.—
S.O.—
10.—
1050
73-
277.—
1-8—
12.—
«68.—
700
620)
MO
;200
8 00
533.—
30—
340.
Jö.CO
199 80
(7.06
17"«
*0.65
1210.85
-).50
90. *0
• 82*
95-98»
-öS 6
95.62»
11.45
• 1.38
11.42
0
19.28
‘*,-39
23.68
l.üS
24.16
tf .&
117.86
m) *65
90.86
,5i 1i
8.5l>"
Sinfug der Ssteri..uugak. Zant: Wechsel LomLard für Uteuten- und ZanlpsemdbrieseSV»
wr andere Werchpapsae bi/^/e-
P r >v at -D >» e r n> 0: dreimonalliche Wechsel siv-/. länge« Eichten4g«—5'/^
Zur ooulanten Btaoteug
aUer lm Conrnblatte notirten
KhottB und Valuten bestens
’ emflfoblen:
WIEN L,
- Parterre.-


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 13 ]
Nummer 310
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11* November 1900
Seite 13
BERNDORFER
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOULZEILE 12. I.» GRABEN 12. 1., BOGNERGASSE 2.
VI., RHARIAHILFERSTRASSE IS—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Gütig -v o m
Fagppläne den k. k. GL österr. KsstsbAeo.
L> October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien— Arlberg— Paric—Genf.
*9.0O:j;ab Wien (Wostb.) an
9 61
6.S8
an Innsbruck ab
» Zürich
an Born .ab
» Gons»
» Jjyon»
» Marseille»
9.12
12.45
8.58
JS.47_
G.Mj.anDa«a— ab
Minsir»nkÄret-...ah
13.00
4.10
4.48.1 »JKöln^...*
9.21
‘7.62
9 M1 an Brüssel.... ab
2.28
8.50
10.48 4» OstondOws«»
412.21
5.32'|» London»
5.40
^.BO j, an'LoBdon(ü.Vli"smfi:en)4b
•
*8.00^» London Cü.nockv.HoU.)» 1
-
& 5.23
1,1248
1 103
S 3 45
g 12.01
IHM
■S 4.48
10.00
•^iSohlafwstgon^wisolion TVien und Maina.
von Ostende naoli Köln.
•^Sßhlnffcn.^peäsowagenzwisclienWien—Ostendo,
Wion—London MAsd'-ZMA Stunden«
Wien— Uünchen—Paris.
■»♦Orions-
IBxprzg.
77.45 ;b.3ö »3:25
«6.54
&M
i.‘2S
♦♦OrlenS-
Exprzg
Ü:z1)Wiea{TOertb.)iu>t*6.45 5.52’ 9.15
41.45 0.3'J anMünchenab 9.2010.28 10.31
12.03: 5.10 »Strassburg» 9.30 3.27 10.51
'7.33 5 45 1 »Paris »110.10 7.0312.45
ßchlafvragon zwischon Wion—Münohon.
5 Schlaf- nndSpoisowagön Wion—Paris.
Wien-Pontafe!-Venetlig-Romu.Mailand-Genua.
ab Wien (Westb.) ...*anf*7.50
» Wien (Südb.)
an Villach ....ab
Tontafol
Venedig
Ge nua..
an Rom.; ab
9.04
7.33
2.10
7.80
2.44
Ml.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
* SehlatwagsnL^.Wieh (Westb.) u. Venedig— Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 30 8t.
Wion—Bozfcn-Gries—Meran.
*7.45jj-9.00
47.45.
6.00 1.45
7.45 3.00,
*9.00
4.48
7.U)
: ab 'wieaTVstb. an
» WienSlidb.»
anB+zea-Grien ab
» itoian. ..
¥1*7.50,47.50*9.15
•!• 49.15
I 11.03 8.40--
*| 8.Ul 6.40
* Ueber Innsbruck.— 4 Ueber Villach.
12.15
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Ansohluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Ansohluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10,
7.02
7.30
11.25
2.25
3.12
ab St. Petersburg
- Warschau....
an Wien Nordbahnhof a b
ab Wien Süd Bahnhof
, an Nizza.....j...... -....„..ab
4, •■> Oannes...j.. a k^
Schlaf-und Speisewagen Wien -Cannes bezw.War-
cohau—Cannes.
Fahrtdauor: Wion—Cannes 27’A St., Petersburg-
Cannes 66 St,, Cannes—Wien 31 St., Cannes—
Petersburg 72 Va St.
11.32
1.37
9.15
6.00
12.00
11.00
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
6.25110.20
6.01 7.40
2.43 11.02
9.05
10.32]
ab Wien K. F. J.-B...an
an Eger... ab
» Gassei....
» Köln
» Aachen..
>
7.25
9.20
9.35
11.19
5.17
2.40
8.24
•
6.41
■ i= Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
«Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
pbe, Ertheüung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
letztere sind auch in allen Tabak-Traüken und Zeitnngsverschleissen erhältlich.
Warenhaus
'goU: Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Preis huch gratis. Wien
Aeiilschlauchreste
bester Dualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien, I.,«icbenberggasse 7
}tlnll'r(sri}lnml|rr|se.
fll|fi|P
Anton Freissler,
lots. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, Xi Erlachplstz Nr. 4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
nger.en bewährten Constructio-
tten für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Privatbäuser. 4v7»
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die aohöneten Winter-Jaqnets
gefüttert von fl. 4.—, wattirt
von fl. 6.—
Sie oohönuten Winter-Jaquets,
mit echt Persianer- Kragen
von 6.9.—
Die sohönpsten Winter-Paletot,
100 cm. feng engl, oder gestickt
von.-—« 6. 15.—
Die schönsten Thiehet-Krägen,
wattirt 1 Ton fl. 6.—, echt Pelz
gef. von.] fl. 10.—
Die schotteten Bonden wattirt
von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
von fl. 10.
Die schönsten Theater-Mäntel,
wattirt von fl. 10 —, eoht Pelz
gef. von .fl. 15.—
DieeohöngtenHavclookswasser-
dichtin 0,11- r, Farben von fl. 6.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
ihr passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur hei: 645
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Hosen
Auf Grund des Erkenntnisses des höhen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoberl899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder”
für uns als Wort marke im DXarkenreglster der Handels- und Go Werbekammer Wien eingetragen und steht
nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
kla r k e t recht auf Grund der Bestimmungen der 5§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom SO. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-B1., mit aller Energie
vorgehen.
Carl Kuhn& Co, in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stepbansplatz Nr. 6.
Closetsy Waschtische, Wannen«
Dampfbädep-Einrichtungen
mit Gas- oder Kolil'enlieizung.
Ncnverbeffcrto
Wellenbadschsukel
Apparate für Kalt Ulld Warulwlissercilc bei
1. Steiner
Fabrikant der I. I. Priv.
Bade-Apparate und bch. concefi.
Wasserleitnrigz-Jnstallatenr,
Wien, II.,T aborstrasse33.
Telephon 12724.
Kosteiivoranschllige bon Wasser-
leitungsarbeiten, sowie Pnmpen-
und Reservoiranlagen.
Jllustr. PreiSblatter franco.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX. Bez.,Pramergasse34.
Erste lind beste Einkanssquelle fax
Wasche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemde», Beinkleider,
Krägen, Mamheiten, Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell-
nnd Seidenhemden für Touristen,
Radfahrer, Förster, Oekonomeijtre.
Französische und englische,
Herrenmodeartilxel,
ist großer Auswahl, Eravatte«. Reise-Plaids, Schirme, Handschuhe«
Hosenträger re. re.
Illustrirtes Preisbuoh umsonst.
Urovinzausiräge streng loftö gegen Hlachnatzme.
Uebersiedlungen 380 r
•^ mittels
PATENT-MÖBELWAGE»
von und nach allen Richtungen, des In* und Auslandes.- v 'j
Embaliirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BINDTIER, l U. I Hof-Spediteur, WEN \%
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II. Gr. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Hol Kühr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdmands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
K. k. priv. Kaiser Ferdi nands-Nordhah n.
Exprcßzug St. Petersburg—Wie«—Nizza—Cannes
und retour.
Zwischen St. Petersburg und Nizza—Cannes via Warschau—
Gramca—Wien—Leoben—Villach—Tarois—Poutafel, wird in der
Wintersaison 1900/1901 in bilden Verkehrsrichtungen wöchentliche
einnial ein Expreßzug mit directeu Schlafwagen I. Classe und
einem Speisewagen, letzterer nur zwischen St. Petersburg und
Warschau, zwischen Warschau—Granica und,zwischen Wien-Nord-!
bähnhof—Nizza—Cannes, verkehren.’
Richtung von Cannes—Nizza nach St. Petersburg: Abfahrt!
Cannes jeden Mittwoch vom 14. November l. I. angefangen um
11'18 Vorm., Abfahrt Nizza um 12-06 Nachm., Pariser Zeit,
AbfahrtWien-NordbahnhofjedenDonnerstagvomlü.Novembcrl.J.
angefangen um 9-16 Nachts M. E. Z-, Ankunft St. Petersburg'
jeden Samstag vom 17. Nvv.mber l. I. angefangen um 11.40 Borm.
St. Petersburger Zeit. Reisedauer: Bon Wien-Rordbahnhof nach
St. Petersburg 37 Stunden 14 Minuten. Bon Nizza nach
St. Petersburg 69 Stunden 28 Minuten.
Richtung: Bon St. Petersburg nach Nizza—Caimes. Abfahrt
St. Petersburg jeden Sonntag vom 18. November l.J. angefangen,
um 9-10 Nachts St. Petersburger Zeit, Ankunft Wien-Nordbahnhof
jeden Dienstag vom 20. November l. I. angefangen, um 7-30 Früh
M. E. Z., Ankunft Nizza jeden Mittwoch vom 21. November l. I.
angefangen um 2-22 Nachm., Ankunft Cannes um 3-06 Nachm.,
Pariser Zeit. Reisedauer: Bon St. Petersburg nach Wien-Nord­
bahnhof 35 Stunden 21 Minuten. Bon St. Petersburg nach
Nizza 67 Stunden 8 Minuten.
Zwischen Wien-Südbahnhof und Nizza— Cannes, sowie
umgekehrt, verkehrt der Expreßzug täglich.
Zur Benützung. di> ser Züge berechtigen auf den Strecke der
Kaiser Fecdinonds-Nordbahn nach Maßgabe der vorhandenen freien
Plätze alle tarifmäßig für die I. Wagenclasse der Schnellzüge
gütigen Eisenbahnfahrt-Ausweise, als: einfache Fahrkarten, Rück­
fahrkarten, Rundreisefahrkarten, zusammenstellbare Fahrscheinhefte,
Zeitkarten; jedoch ist in jedem Falle für die vom Reisenden im
Expreßzugc zurückzulegende Strecke eine besondere Zufchlagsgebüyr
zu Gunsten der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft zu
entrichten.
Auskünfte hinsichtlich der Vorausbestellung und Reservirung
von Plätzen werden in der Agentur der internationalen Schlaf,
wagen-Gejellschast, I. Bezirk, Kärntnerring Nr. 15 und I. Bezirk,
Kätninerring Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in der Station Wien
(Nordbahnhof) ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen, affichirten Kundmachung und
aus dem Fahrplan-Plakate der Kaiser Ferdinands-Nordbahn und
der Ostrau-Friedlander Eisenbahn, giltig vom 1. October 1900,
zu entnehmen.
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von JULIUS 8CMUIHAM
," iandschsftl. Ätpotheker tn Stockerau.
Seit vieren Jahren vewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über,
schüffige MagensSure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer auten Verdaun«a.
Wiener Filiale dev
SparejulafträüfBficliEM 0 '' 1 ’—Wechselstube
Börsen-Qrdres— Darlehen a
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
vMV!
lost emsfea Ibaraka
Wien, 1., Herrengasse 1%.
Eiiigezafiltes AcrieBCHuitai Sronen 20,000.000
Besem-nnd gichersteunnsssonde über Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
Filialen! Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, Igiau, M inr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 14 ]
Seite 14
* Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. November 1900
Nummer 310
- 5 >:- GHeater:.^
Sonntag, den 11. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
RachmittagS-Vorstellung:
SaPPho.
Trauerspiel in s Aufzügen von Grill­
parzer.
Sapphv Fr. R.-Bleibtreu
Phaon Hr. Reimers
EuchariS Frl. Walbeck
Melitta Frl. Devrient-R.
Rhamnes, Sclave Hr. Lewinsky
Ein Landmaun Hr. Kracher
Ariänder. ein Greis.Hr. Altmaun
Anfang halb 2 Uhr.
Abend-Borstellungr
Cyrano von Bergeräc.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen
von Edmond Rostand. deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac.Hr. Kainz.
MadeleineRobin.Fr.Devrient-Remhold
Ihre Duenna Frl. Walbeck.
Christian».Nenvillette.Hr. Frank.
Gras Guiche Hr Devrient.
Bicomte Balvert Hr. Treßler.
Le Bret Hr. Biesantz.
Lianiäre Edelmann. .Hr. Römpler.
Cuigh» ...Hr. Schreiner
Brissaillc».■ -Hr. Elmhorst
Montfleury, Schanfp.. Hr. Krach er.
Bollerose,» -Hr. Altmann.,
Jodelet,» -Hr. Witte.;
Nagucneau Hr. Thimig.
Lise, seine Frau Frl. Haeberle.
Lauptmann Carbon ».
Castel-Jaloux Hr. Krastel.
Ein Bürger Hr. Lcwrnsly.
Königlicher Page....Frl. Clemens
» Frl. Elischak.
Ein sunger Mann .. .Hr. Bruffel, v.
Ein Musketier Hr. Gimmg.
Ein Taschendieb Hr. de Grach.
Eine Buffetdame »...Frl. Schulz.
Ein Portier Hr. Färber.*
Berdraudou, Pfeiffer .Hr. Stefan.; i;
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater»
Nachmittags halb s Uhr.
Im weißen Rötzl.
Schwank in drei Acten voll Oscar
Büunenthal und Gustav Kadelburg.
Josefa Bogclhuber...Fr. Glöckner.
Leopold BrandMLher.Hr. Amon.
Wlhelm Gieieckc—®r. Russeck.
Ottilie, seine Tochter.Frl. WallentlN.
Charlotte, seine Schw.Fr. Trcuk.
Walter Hiuzelmanu. .Sr. RcttY.
Clärchcn, seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutschern.
Arthur Sützheimer... Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Reff, seine Nichte....Fr. Eribl.
Aff-ssor Bernbach....Hr. Blum.
Emmy, feine Frau...Frl. Ermarth.
Räthin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Spi-lmaiiu
Forsttath Kracher... .Hr. Fronz.^
K. k. Hof-Operntheater
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3 Acten von Richard
Wagner.
Hans Sachs, Schuster Hr. Neichmauii.
Beit Pogue r Hr. Hesch.
Kunz Bogelsaug Hr. Breuer.
Kourad Nachtigall...Hr. Frauicher.
Sixtus Beckmesser .. .Hr. Felix.
A»itz Kothner, Bäcker Hr. Stehmann.
Falthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich Eißlinger Hr. Paul.
Augustin Moser Hr.Schittenhelm.
Hermann Ortet Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Görner.
Hans Foltz Hr. Hellmann.
WalthervonStolzing Hr.Wlnkclmanii.
David. Lehrbube Hr. Schrödter.
Eva, Pogner's Locht. Fr. Gntheil.
Magdalena, Amme ..Frl. Hilgerviann
Ein Nachtwächter....Hr. Stall.
Anfang halb 7 Uhr.
Kaiserjubiiäums Stadttheater
Nachmittags halb 3 Uhr:
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Steten v. O. v. Redwitz
Kaiser Ferdinand Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Franz Welser Hr. Brüngger
Frau Welser Frl. Frolda
Philippiue Welser...Frl. Faß.r
Graf Thuru Hr. Stöhr
Fr. v. Loxan Fr. Stricbeck
Eu böhm. Bauer....Hr. Pohler
MatbiaS Ovcrftolz.. ..Hr. Linori
Hans Overstolz Hr. Lcngbach
Ladislaus Frl. Raoul
Konrad, ein Diener..Hr. Goldbacki
Brigitte Fr. Liebcizeit
Wenzel Hr. Röhrich
Stephan Hr. Horak
Ein Kämmerling Hr. Günther
Der Mcrschall Hr. Bictora
Gilt Edelmann Hr. Norden
Page d. Rathsherrn.Frl. Szakolczai
Page de? Kaisers—Frl. Raichvfsky
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
N. Hawel.
Der alte Fehrt>lger..Hr. Pohler'
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) bereit Hr. grüben
Mail,) Kinder Frl. Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Tullinger.Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
'Alfred Hr. Leicht
Kurt Hr. Lengbäch
Baron Benno Hr. Noriui
Baumeister Schulze. .Hr. Brüngger
Laubingcr. Fabrikant Hr. Horak
Baoette Frl. Rail
Dr. Arthof -,Hr. Linon
Zastlacil Hr. Röll
Abends halb S Uhr.
JosephstSdter Theater.
Lord Quex.
Komödie in vier Arten von Arthur
W. Pinero.
Marquis v. Quex ...Hr. Thaller
Sir Chichester Frayue Hr. Tcwelc
Capitän Bästling —Hr. Czasta
Frank Poliit Hr. Brandt
Herzogin von TtroodFri. Wallemm
Gräfin Prcbrivgc...Fr. Schmidt
Frau Jak Eacn Fr. Kurt
«ducke, Ed.« Frl. Ermarth
Sophie Fitügarney ..Fr. Odilon
Miß Moon Frl. Brcmrcis
Miß Huddle Sfr. Grib!
Miß Claridge Art. Joieffv
Eine junge Dame...Frl. Weber
Erster Herr Hr. Pren
Zweiter Herr Hr. Brvda
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Einberufung.
(Os »Urals.)
Schwank in 3 Acten von Andre
Sylvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette. Tänzerin.M. Markwordt
LestambondoiS. RotarJoseph Jarno
Laurence. seine Frau.B. Pohl-Meiser
Gencvisve Grete Ilm
Manülon, Bureauches Fritz Straßuy
Lagriffoul. Oberst ...Julius Sachs
La Femlette Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon. Lieut. ..August Maihardt
Trimart. Ordonnanz.lrarl Toor
TonffaillcS. Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmäd.-Lon Damöka
Baimunü-Theater
Nachmittags halb s Uhr.
Die Jungfrau v. Orleans.
ßme romanische Tragödie in fünf
Acten von Fr. v. Schiller
Johanna
Agnes Sore!
Königin Jsabeau.
Margor
Acutum
'töniti Carl VII.
Philipp der Gute
Graf Dnnois—
üa Hire
Tu Chüttl......
Frl. Rcingruber
?A'l- Helsen
.7srl. Rücker
Fr!. Schotter
.Frl. Pavft
.Hr. Lackner
.Hr. Povp
-Hr. Homma
.Hr. Krug
.Hr. Valajtlsy
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
' Gruber's Nachfolger
Bolksstiick mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Earl Gruber Hr. Girardi
Katharine• .Frl. Schneider
Amalie Frl. Heisch
Felix Sr. Bach
Hans Gerstenberger. .Hr. Jenleu
Leovold Zwerger Hr. Heller
Ante Birkuer Frl. Petri
Josef Möl! Hr. Straßmeyer
tAanui Frl. .Kayscr
'Langer Hr. Pollandt
iSluma KobaskivicS. .Hr. Lackner
fEin Commis Hr. Kncidinger
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in 1 Act nach einer französischen
Idee von Karl Henov und Benjamin
Schier.
Musik von Eduard Kremser.
Alvhons, Gras von
BareuneS Karl Pjmm
Heloise, seine Frau-.Lola Hansik
Louis. Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele Paul» Morm
Sommcrregeu.
Lustspiel nach dem Franzasischen von
Heinrich Vollrat Schumacher.
TituS, Marquis von
Estignh Gust. Maran
Tcsiree. seine Frau..Hel. Fehdmer
Charles von Pröfont.Frip, Spira
Lqfleur, D.ielier Carl Richter
Madeleine. s. grau.Mizi Palnie
Der Kammersänger.
Komödie von Iran! Wedekind.
Geiardo— ^sofef Jarno
tvr. Helene Morawa.Hel. fehdmer
Professor Düring— Fritz Staslnp
Miü Lsabel Cocunce. Marie Bittner
Müller, Hotetwinh. .Gust. Lechncr
Ein.voteldiencr Carl Door
Ein Hotelpage Frihi Gorm
Eilte Lravierlekrcnn.M. Spieler
1. ^tuvemnädchcn .. .Emmy Kosch
2. Stubenmädchen.. .M. Eigenreiter
Eine Schcnerfran-...Eug. Perechon
Kfinstlerhans, ]., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler.
»J ung-Belgien«
1 und das Oelgemälde: „Der grosse Cavalieriekampf bei
Strezetio“ von W. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.'
Danzer’s Orpheum.(
Direotion: Gabor Steiner. W
Heute, Sonntag, 11. November,
Nachmittags-Vorstellung für die Jugend
(bei halben Freisen).
Cassa-Eröflhung 2 Uhr.. Anfang 3 Uhr.
Abends 8 TJlir:
Venus auf Erden,
Vor- und nachher: Variete-Vorstellung,
Cassa-Eröfftumg 7 Uhr.' Anfas^ 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree »Zigeuner-Capelle«.
Jecession
* /W5STELUINQ
WIENZEILE 2
EINTRITT 1 K.
ISS
■ .olosseum
Itaif" ""' ■''
Direötion: Carl Hlasel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue November-Programtn.
20 erstclassige Variete-Nummern.
Shell);.
Der
Orlglnal-Au8brecher-B:önig.
Nach der VörsteUnng:
-MW »Die Schrammeln«. Ksttz-
TCec ein wirklich Prächt-
§v tiges, in 16 farbigem
Chromodruck ausgeführt.
Lkriltus-Lilcl,
60X86 «m groß, eine
herrliche Zimmer- Zierde,
g: Skschköiii^
erhalten will, schreibe eine
i Postkarte um die näheren
I Bedingungen an die Buch-
1 Handlung Ludwig Auer in
j Dsnänwökth. 1
Königlich rumänischer)^-
Circus
Cesar Sidoli
(im Ciroos Busch-Gebäude)
, heute und täglich ’AR Ohr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Beiten vorzüglichster Frei-
heits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen! um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
hälbe Preise.)
Sfaoh Schluss der Vorstei-
lungreu Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr naoh
allen Richtungen.
Gute Amtelhmo jj
finden sofort Damen und st
Herren, welche flotte Steno- 1
äraphen tt. Maschineufchreider
sind. Wer sich also eine
sickere Existenz
erwerben will, weide sich zu|
unseren mündlichen oder brief- i
sichen Facheursen. Alle Thril-
nehmer erhalten »ach der
Schlufiprüsung Zeugnis! und
Stellennachweis durch die
Direotion der Fachschule für
Stenogravhte Und Maschinen­
schreiben Wien, vn/äfl Neu-
stiftgafie 8.— Brofpeet n»d
Probebrief gratis.
Im Seitenstettirerhofc
I, Seikenstettengasse Nr. 5 und
1., Kohlmessergasse 3 kommen
Wohnungen
zur Vermiethung. Nähere Aus­
künfte beim Haus-Adimnistrator,
1.. Kohlmessergasse 8.' 812
Durchwegs lichieWohnuRg
in kleinerem Fainilienhause.
Margarethen, Zeutagasse Nr. 44,
sofort oder später vermiethbar.
FünfZimmer,Vorzimmer, Bade­
zimmer u. s. w. 804
Nebenbeschäftigung
sucht ein pensionirier Beamter
der I. österreichischen Sparcasse.
Joseph Wei»happel, Hausbesitzer,
Breiteniee, Marnogasse 4.
Perfekter Diener
mit Empsehlungs- Zeugnissen
sucht Posten hier oder aus>
warts. Unter »F. St.«, Wien,
I., Himmelpfortgasse Nr. 11,
Thür 8. 815
Zwei Paar
Kirchenlufter
zu 18 und 24 Kerzen, in reicher
Ausstattung u. in gutemZiistande
sind billig zu verkaufen. Adresse
andieMechitaristen-Congregation,
Wien, VII./.,, Mechitaristen-
gasse 4.
Demoiselle srannaise
diplömee, se recommande
ä, de bomies familles clire-
tiennes, aoeompaguerait
jeunes Alles a la promenade,
IX.. Mariaunengasse 21.
Für einen armen, stellenlosen
Frisenrgehilfen, der mit seiner
alten Schwiegermutter und fünf
Kindern bald delogirt worden
wäre, ivenn nicht von mehreren
Seiten bei dem Gefertigten
milde Spenden, für welche hier
herzlichst gedankt wird, einge­
gangen wären, wird eine Stelle«
als Geschäftsdiener
Wächter
oder dgl. gesucht, da cr wegen
jctwacherAugcn in seinem eigent­
lichen Berus kein Unterkommen
findet. Einerich Holzhansen,
Bürgerschul- Katechet, Wix»
II./,,, Nepomnkgasse 1.'
Als Haushälterin
zu einer Frau, oder älteren
kränklichen Dame, sucht ein
älteres,- gebildetes Fräulein,
Bdamtenwaise, welche in Küche
und Hauswesen tüchtig ist, keine
Slrbeit scheut, unterzukommen.
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn an:
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Lest.
Arme
Arztenswitwe
Mutter von I Kindern, bittet
inständigst für ihren 12jährigen
Sohn, welcher im Norbertusheim
aufgenonlmen wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über­
mittelt: P. Joh. Nep. Pix.
Pfarrer »Zur ollerheiliasten
Dreifaltigkeit«, Wien, VIII.,
Alserstraße 17.
Arme Fra«
mit drei Kindern, bittet um
gütige Spenden zum Ankauf
einer Nähmaschine. Milde Gaben
übermittelt gerne: Franz Laver
Rathner. Seelsorger des stabt.
BersorgnngshauseS, Wien, IX/,
Spitalgasse 23.
S a l o n t u ch- R ö ck e fl. 20, P e r u v i e n n e-
U e b e r z i e h e r fl. 20, W i n t e r r o ck von
ft. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I« Bezirk»
Stchyansplatz ».
--cr Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Petroleum-Glühlicht if ÄÄ-
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lampe von 15"' aufwärts
na auszuschrauben.
80 Kerzen-Consum 1 Liter
gewöhnt. Petroleum in LS Stunden.
Behandlung einfach. Reinweitzcs, ruh frei es Licht.
AUF DER PARISER WELTAUSSTELLUNG MIT DEM
»GRAND PR1X< AUSGEZEICHNET.
FRANZBRANNTWEIN
35 JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL
ERHÄLTLICH IN APOTHEKEN,
DROGEKIEN UND ALLEN
' BESSEREN GESCHÄFTEN.
>/i BOUT. K 1.80.
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKALTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEGE UND IN VIELEN
ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BPÄZAY’S ALCOHOL DE MEULLIE FEINSTES PFEFEERMÜNZ-
DESTILLAT K 2—,
Telephon 9743.
, »Q@@@aeml a."
Agmröranü-Spar-Kkft« (mit s«#»«)
50% Brennstoff-Ersparnitz garantirt.
EliöMer Heizcffclt! Liiiht regultrSntl
Woöerrwärrne- Kögabe!
Profpcrtc gratis und frckNco.
& Ws-Ls.»
WUrbenthal, Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Wien» VH., Burggasse Nr. 10.
DLnsrorernci-Cstsn von 8 37.— aufwärts.
Dampfkeffel-Speije-Astparate, Mehrfach-Drahtzugmaschinen,Ketten-
rnaschiilen, Pressen, Stanze.'., Fallmer'e, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsgitter re.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eisen,
Stahl und Metall. Galvanisir-Anstalt.
sieues religiöses Kunstblatt in färben.
Losdsii sisotriso.:^
H. ßarabino
»OUASI OLIVA SPECIOSA IN
CAMPIS«
(Madonna dell’ Olivo.)
ln Holz geschnitten und in den Farben des Originales
ausgeführt von Knöfler in Wien.
Format mit Papierrand 51X34 cm. Preis K 9.60.
Verlag von Jul. Schmidt in Florenz.
General-Debit für Oesterreich-Ungarn:
Verlagshandlung „St Norfeertus”
Wien, III., Seidlgass.e 8.
Detailgeschäft: I., Curhausgasse 1 (S.tephansplatz.)
Jedermann sein eigener Drucker!
Amerika«. Typru-Drnckerei
zur sofortigen Herstellung von Adreßkarlen,
Elrkuläreu :e. LeichteHaudhabung und billige
Auschaffungskoften ermöglichen esJ-derm-mn,
eine kleine Druckerei zu besitzen. Preis der
completten Druckerei, inclusive eleganterBlech.
raffelte, mehrzeiligcrTüpenhaltcr. Satzstangr.
40» Typen. Psrmaneui.FarbeiMffen Kr. ?l
Typen- lind Kaulscknikstewvelliste gratis.
M. Rundbakin, Wie«, IX., Bergg. 3,


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 15 ]
Nummer 310 Wien, Sonntag »Das Vaterland« 11. November 1900
Seite 15
R. Ditmar
Petroleum-Lampen u. Luster
jeder Preislage.
mr Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Style.
Transportable Petrolenm-Heiz- n. Kochöfen;
Wien
I., Weihburggasse 4.
>!>., Erdbergstrasse 23.
VII., Mariahilferstrasse 74b.
IX., Währingerstrasse 54.
Auf fllierhochsten Betetil Seiner
O
k. und k. Apostoiisehsn Majestät'.
21. 1, k St&ats-Lottsrie
für gemeinsame Hilitar-Wohithäiigkeitsiwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl8.l22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
200.000 Kronen kar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottojefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—N Eia Los kostet 4 Kronen. W—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien.
I,, Riemexgass© 7, in Lottocj>llectureif, Tabak-Traliken, bei
Steuer-. Post-, Telegraphen- n. Eisenbabnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne i'ilr Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. totto-Gefälls-Olrectlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
in denkbar Kelter Aus-
kührung, sltdentlch und
pvlitirt, ;u lehr billigen
Oreilen, bei i 9§ c
J. Spira,
Wien, VII., Siebensteengasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
, Möbel-Katalog' gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Meidinger Gefenfabrik
H. Ehrlich, Wiest
E s
V., Franzens^. 25 (®t(iM6nfmftaliortffcttenf)Vucfeinjtijfe).
Budapest, IX., Lonyaygasse 15.
Original-R-Ieiclin^er-Oeffeir,
Patent-D auerbrand- Ka ch clofcn. Ein Ofen beheitzt
mehrere Zimmer.
Patent- Kasernenöfen, Regullr- Füllöfen, sowie
olle iSiujcIntfictle für Reperalnren.
-«D »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. M-
III Illll II !,!»!»«!I, l««l„,, !|«W, 1!I I
Erste k. k. Privileg.
Messingmöbel
Eisenaoi:
Aug. Kitsehelt’S
Ordert
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Kärntnerstr. 36
(z^isch. Augustinerstrasse
und Mj&ysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII.,Ecke der Laudon-u.Daungasse.
gimhcn-
Dusumal
trt
Gtrebersdorf
a. A. -W.°-L.
; Lei Wien-
unter Leitung der christ»
sichen Schukörüder.
S clafsige
Volksschule
UNd
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschule!
monatlich 30 fl.; siir
Bürgerschüler 35 fl.
Nützt« Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Auf zum Glück!
* Zur Wintersaison neuestes in
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, g u t und billig, empfehlen wir
M. Glück, Wign,
I., Teinsaltstrasse I, u.
I., Bauernmarkt 8.
Grosse Auswahl
in Tanz-, Turn-
Schuhen und
G mjmiüherEoiuhea. Bestellungen Bach Keparaturon und
! Provinz auftrüge prompt."
S55it empfehlen zur Pränumeration. sowie für Aiiknnd^gungeii die bekannten iu
haltSreichen, reich illusirirten. cleg. ansgeslatletenn. weitverbreiteten Fochblätte
Ällaeilieine Wein Ifitlinn SRcSncteuv: Antonio »al Pia;. Jeden Don.
x lVU Ij tMt lllt Wklll Lllllllih nrrSicg crsweiut eine Nummer. Pranunierations
preis, der franco zu sendbn ist, Vierteljahr. K8.-
Hanptredacteur Hugo H. Ä lisch-
niann. Erscheint Mittwoch und
EamStag. Vierteljährig L, S.—
Aikiitt
licht Zeitung
Krigo K. Kitschmcrnn's Ionvnalr>erl«g,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastsi Nr. S.
K. k. pilli. Kliiftr Fkrhimiuds-Arkiilulhy.
Am 15. November I960 wird die an dcr'Strecke Gänscrndors-
Marchegg zwischen der Station Gänserndorf imd der Halte- und
Ladestelle Oberwcidm gelegene Persornn Haltestelle Weikendorf
mit dem Personenzuge Nr. 520 für den Personen- und Gepäcks-
ocrfchr eröffnet.
Bon diesem Tage an lverden in Weikendorf die Personenzuge
Nr. 521 und 524 ^täglich einen Aufenthalt von 1 Minute, die
Theater.
Sonntag, den II. November 1008.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
An der blauen Donau.
Posse mit Gesang in 3 Acten von
O. F. Berg.
Musik von Adolf Miller sen.
Abends halb 8 Uhr.
Lampels Töchter.
Posse init Gesang in 4 Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Wuhne).
Musik von S. Eibenschütz.
Josef Lampcl. Greißnegger
Regln- F. Großmütter
Bertha Dora Mplinger
Gabriele ....Martha Clemens
Lina, s. Verwandte..Poldi Augustin
Cngerl .Oscar Schiyer
Hans Jäger Louis Nerz
v. Grabenseldt A. Kormann„
v. Galasch Paul Fabel%
Haas, Hausknecht....K. Kirschner r
Scarlini C. Morocutti
Marquis Ponett Ferrh Körner
Guido Ernst Stall
Lori, Kammermädchen M. Kaufmaun
Maldine Hansi HufSky
Fritzi Dora Heß <;
Resinka, Amme Mizzi Holde 4
Nechladal Rudolf Möller
Frau von Liersheim. Minna Lanz
Isnlsvh-Thest«'.'
Nachmittags 3 Uhr
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in «Bildern von
g. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Frau.
8. Ans nach Paris.
N. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
anhaften,
il Kundn
gütigen Fahrplan-Placate zu"entnehmen
Alles Nähere ist aus der assichirten Kundmachung und dem
oom 1. October 1900 «»<•».■>»»
Worsühruug der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltansstellung« mittels Riesen.
Slioptilon durch die Urania.
Casetou Bäume! Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Nelti, Stubeninädch. Frl. Noiva
Fanny, Köchin Frl. Lehman»
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. ühomaS
Wessely, Bierbrauer.Hr. Petza
Wenzel WeMY, sein
Sohn Hr, sniBSct
Kandier. Hr. Lebschmtdt
Rest, seine Frau....Frl. Oberrelter
Fräulein Fluder Frl. eDcm
Julius von Kliuger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. &nm
Katharina Berudors .Frl. Pellet
Strick?, Agent Hr. S röl>
Backs. Agent Hr. Dnschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Blrkner
Ein Piccolo ...Frl.Oser
Babuschka Frl. »agekmülk»
Binlelhiiber Hr. GoltSleben.
Abends halb 8 Uhr:
Wo is den» 's Kind?
Posse mit Gesaug in 4 Bildern von
Anion Langer.
Musik von Mar Weinzierl.
I. Bild: Die drei Göden, s. Bild:
In der Heumarktkaserne, s. Bild:
Signor Othello Rosst. «. Bild:
Rach Stürmen Ruhe.
Maximilian Fleck!...HFischer
Schackerl, sein Stcffc.Hr. Knaack
Madame Stanzt Frl. Lehmann
Frau von Piitz Frl. Birlner
Lamyelhuber Hr. Gattsleben
Baron Kix v. Kaxburg.Hr. Czagcll
Dr. Gallenstein Hr. Petz«
Frl. L. Scaravuzzi...Frl. Dietze
Wettl Frl. Oser
Sig. Othello Rossi..Hr. Echöntag
Feldiv. Jagendorfer. .Hr. Urban
Corporal Straffer.. .Hr. Koppel
, v. Heimburg Hr. Skuhra
,'Re/MdImayer Hr, Stemel
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Diva.
Operette Iii 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und L. Wattke.
Musik von Karl WeMberger.
Abends halb 8 Uhr.
Gastspiel Mist Mary HaUon.
8»« TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Grecnbank, Roß
Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Jen How Franz Glawatsck
Sir Bingo Preston..Rudolf Seniu?
Bobbie Willy Bauer
Poypy Lola Robinsin
Dudley Th. Biedermann
Lh Loui? Treumann.
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zcremonien-
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student Gnst. Niffcl
Hu-Pi, Juwelier Jaqnes Pohl.
We!-Ho, Juwelier.. .Karl Schulz
Ko-Fan. kkapitän Therese Frank
shnng-Shi Hansi Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom Stiel. v.Stettner
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hii-Äu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Danzer’s Orpheum.
Nachmittags 3 Uhr.
Nachmittags-BorPteivms
lvei halben Sfireisen>.
Abends 8 «hr.
Venus auf Erden.
Phantastische Vnrleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckcrs.
Urania-Theater.
I., Wollzetle 34 (Uraniahof).
Nachmittags 2 Uhr:
Sepapat-VorateSlung.'
Nachmittags 4 Uhr.
Dalmatien.
Paris
und die Weltausstelluog 1900.
Lebende Photographien.
Abends halb« Uhr:
* Bosnien,
' Cand und Leute.
Der Krieg in China«
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Line Denaureise.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien
Wr. Colosseum.
Sie
Geheirimisie des Mädchen»
Automaten.
Erste allgemeine Ausstelliimg für die gesammte
LICHT-INDUSTRIE
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Eröffnung< "ÄS.Ü
12. NoTembQrj
um 4 Uhr.
In den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Entree zur Eröffnun.p’ 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:49:08.588 - 19001111 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.« ii. November 1900 Nummer 31 q
Gegründet 1788.
CARL GIANI sMM
Wien. Vii. Apoirogasse itr/14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen bochw. Cleru? auf seine in streng slvlislischer und künstlerischer
Weise ciuägcfubncn Pacarueure aller Art, wie Casrüas, Dalmatike»,- Plu»
vtale, komplette Qunate, Ponttfieal-Gegenftände unv Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Bine fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik kein© Nie­
derlage "ND. deicht -- rlteich iNun- irte Preiscoura^ik gratis und franco.
Allen katholischen Familien. Lehrern. Erzieherinnen, Instituten
und Anstalten rc. empfohlen:
Glückwunschbüchlein
für kleine und große Ainder.
Enthaltend eine ÄuSwahl kindlicher Wünsche für Neujahr, Weihnachten,
Geburt«, und Numeusfeste, Hochzeiten und sonstige Gelegenheiten, mit
einem Anhang von Deklamationen.
Herausgegeben von
Georg (Würzburger,
unter Mitwirkung hervorragender katholischer Dichter-.
A. vermehrte Auslage, Klein-Octad. 288 Setten, eartonirtmit
Leinwandrücken K 1*50, in elegantem Leinendarrv L 2.—.
Der»Liter. Anzeiger für das katholische Oesterreich« schreibt:
»Ls ist uns noch niemals eine Sammlung ähnlicher Art
in die Ifäud e. gekommen, welche so frei wäre von allem
schablonenhaften, worin der einfache, schlicht e, herzliche
Ninderton so voll und warm angeschlagen worden wäre,
wie in diesem lvnnschbüchlein.
VerlKAshandlung ->SL. Norbrrtus«
. Wien, III., Seidlgaffe 8,
Detailgsschaft: I. Cnrhansgasfe 1 (Stephansplatz).
shrksrlrn nach Nmerikg
bei der
KL» STAR LINIE
4881
X. KMatnerring 14 WIEN XV. Wiedner Gürtel SO*
' Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Anak&afta und Ftogpeott firanoo tmd gratis.
Aufruf an Glaiierkäufer und Miether!
Satentslnf. Langjährige Miether werden
i ingenlhümer des entliehenin Instrumentes.
»'Zum Beweis der strengen Solidität werden
DInstrumente bei Ankastf auf Zwölf Monate
törobe gegeben: höchst vortbeilbaft für jeden
Käufer und Mieiy.ir. Feder Gelegeuhests-
'auf derzeit überboten. Die günstigsten SB-'-
^LlNAUUgcn werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Coneurrenz, nur nn
Grar.d-Etab'issement Josef Banghutcki
. Wien, Postflcksfe 9tr. L.— Fittalen:
Gmunden. E§planadeb;L,Ltl, Esplanade4; Aussee. Att-Ausseerstr: neben Alpenheim
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
GRAND PRIX -m
Höchste Auszeichnung.
STÜTZET AUS
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wassetrhebuug
aus tiefen Brünsten oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen. Höhetn oder
zumBetriebe von Schrott-
und Mahlmühle i» Nach
■Windrichtung urtd Wind­
stärke selbstreg ulirbare,
starmsfchere
WI»T>MOTORE
ganz, aus Stahl “und Eisen, mit
gaiaJ.iiirt 30°/, grosserem Effect
als ?oei allen bisherigen Systemen
za kostenlose: r Wasserbeförde-
■xving für Landgemeinden, Öüter,
■"'abrihcn, Vilbjn etc. Be- und
mtwässerung von Ländereien
etc. baut
Kals.u.
Jkönigl.
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
Hol-
Xiiefer.
tzr
ANT. KUNZ
in Kabrisoh-Weisskirctien.
Prospeote
auf Verlangen
i/ratis und franco.
KIRCHENOTOfT-FArRIK
] Jos. Deiller
1873,1881g
Kirchenstoff Fabrik und Parnmenten-Manufactur
4581 Wien, vii. Zieglergafle Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner™
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Tafeln.
Pluviale, Dalmatilcn, V-la, Stolen. Baldachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
, KIRCHENPA“AMfeNTE
Tiroler Glasmalerei and CatMraMMitte
■^tmßaufer, Av. JeLe& Kornp.
ffenttale: IKNSBRtTOK. —SiIiaIen:, Wieii,'VI.,Barnabiteuffa««®8
Sfew-Xork, 50 52 Barclay St.
NM- Gegründet 1861. -WS
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen großen Ausstellungen der Welk.
Serien bon fignralc» Fenstern. Knnstodjrcte I. Ranges, in mehr als
ISUv Kirchen und Cathedxalen aller, Continente.
MM- Skizzen und Kosten-Ueberschläge stehen auf Wnnsch.zu Diensten. -WS
EN. 'XV., Veubaugüi-tel 34-
Telephon 8806.
Schön gelegenes und elegantes HOtel in unmittelbarer
, Nähe des Westbahfihofesj direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.
Verhiebes Restaurant, massige Preise, schöner
j Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Elekt. Beleuchtung.|
Stellungen tmd Remisen.
Ouraqao, Anisette,
Cherry Brandy.
"Eine Champagne
a Vorange u
Alleinige Fabrik
Brandy,. v ^'
Wgne
Amsterdam
Gegründet
1679.
■%
Fabriks-
#
Niederlage:
WIEN
I., Kohlmarkt Nr. 4.
renommirten Wein-, Specerei- und
Üelicatessen-Handlungen.
Auch zu haben in allen
Niederlage Carl Giani’scher Kunststi eher eien und Webereien
Fellinger& Hassinger
kaiseil. n. Mir!. Hol-Lieseraatea-
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Xllustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Joseph Selig& Schwab
KJrohenparamente und -Fahnenmamifactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un i geschmackvollster Ausführung, wie: Klrohen-
fahnen, Oosnla, Dalmatiken, Pluviale, Baldaohlne,
Monstranzen, Leuohter, Kelohe, Ciborium, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronoe- und Qasluster, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.—
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
»os Zuge auf der Station Semmering.
o
••
Grösties Lager in modernen, matten und poliiirten MSbeln für Au»«
ftattungen, Hotels, Villen tn garantirt guter Qnalität zu billigste»
Preisen aur trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratzel.
Preis-ConraNte unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
iind fluneo.
Sensationelle Neuheit! "WD
Petr oleum-Qlühlicht-Brenner
—»•Ir*itrtjier« Vm'V .—
Die Vorzüge» desselben sind: Auf jedes Petro*
leümbassin wn 4 Centimeter Durchmesser auf
schraubbar. Handhabung undCohstruction denk­
barst einfa>ch. Tadelloses, nisafreiea, geruoÜ*
und gefahrloses Brennen,' glänzendes, rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in bis 16 Stunden, dahex
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effeot
Prospecte gratis und franco.
L-TN.N.SH7» Wies,
VIL, Schottenfeldgasae Kr. SS.
Special-Abtheilung
für
Teppiclie und Vorhänge
des Warenhauses
13. Lessner
Wien, VL, Mar iahifferstr. 81— 83.
BrüffclerTapestci! Spcisezimm.-Teppiche,Größe 380/415, fl.28.5O
Brüsseler Teppiche, Größe 200/300, fl. 8.35.
Vorzügliche Lausteppiche, dicke Sorte, per Meter 52 Kreuzer,
Smyrna Double Teppiche, G öße 200 300, fl. 8.75.
Jaquard Aianila-Teppiche, Größe 200/300 fl. 5.50.
Schaswoll Flanelldecken, I a, sehr groß, sl. 2.60.
Garnituren bestehend aus 2 Bett- und 1 Tischdecke per Garnitur
von sl. 3.95 bis sl. 30—
200 Stück Tischdecken gleichseitig gewebt, Per Stück 42 Kreuzer.
Spitzen-Borhänge, Stoff-Borhänge,
Lambrequins, Ueberwürfe, Stoff- «nd Peluche»
Tischdecken re. in großer Auswahl.
Billigste Preise!
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richte
Hüteis, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
$
a.» A. C. Iiustkandl
.eaeumsisks 3.A
GRAZ,
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlichen
sürstbischöflichen Drahtfabrik), besonders empfehlen-werth für Spitäler, Institute
Pensionate etc. und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf!
DG- Catalogegratis und franco.

