
[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 1 ]
Preis w Heller.
OTotgenblctft.
Preis \Q HeWr.
Weöcrction:
Wie», III., Stifclgaffe Nr. S.
Ailmmstratim u.
Wie», I., Echulerftraße 21,
wohin I-immtUch- fflelMtn&ungm
jmabreffite« sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die «gespalteneNonpareille-
zeile 40 U, Abendblatt die Lge-
spaltene Nonpareillezeile 80 U.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K iS.—.
Unftankirte Briefe werden nicht
angenommen.
HüreingesandleManuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
^ fsti'ert 5 Me ‘‘post' 1 »OTtofte!^ Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. X37.—, Viertels. K9.30,
monatl. A3.M,bei AbholunAiN!
unsercrErp editiomMitZustelluna.
ills HauS monat. l, täglich einmal
um 40 t>, täglich zweimal 80"
mehr.— Einzelderlauf: Morgen»
platt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 N.
Für das Inland:
Mit lägt. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, Halbs. NA.—,:
Viertels. XIS.—, monatl. X4.—.!
Mit «agl. zweimal. Zusmduug:
ganzj. X SS.—, halbj. X W.-,
vierteil. X14.— .m onatl. X4.80.
f sür Deutschland: Ganzj.
b.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostberern:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein-
maliger, X 88,— bei täglich zwei-
Nr. 29. Mittwoch, 31. Jänner 1900. XXXX«. Jahrgang.
Die Aussichten der Flotten-
Novelle.
W i e il, 30. Jänner.
Die erste Berathung der neuen Marine-Vorlage
lm deutschen Reichstage wird nach den bisherigen Dis­
positionen am 8. Februar stattfinden. Wenn es auch
heute noch zu früh wäre, über das Schicksal der Flotten-
Rovelle eine halbwegs begründete Ansicht zu äußern,
so darf nian doch constatiren, daß ihre Aussichten sich
sehr gebessert haben. Das anfängliche Entsetzen über
die geplante Verdoppelung der Flotte hat sich in vielen
oppositionellen Kreisen merkwürdig abgeschwächt, in
anderen ist es ganz verschwunden. Die Redensarten
von uferlosen Flottenplünm, von unbegrenzter Wasser-
schwärmerei werden den neuen gesteigerten An­
forderungen gegenüber viel weniger gebraucht als
früher, wo es sich um verhältnißmäßig geringe Lasten
handelte. Insbesondere ist in Süddeutschland, das
von See-Interessen nicht so uninittelbar berührt wird,
ein Umschlag der Stimiiumg eingetreten, auf den man
noch vor kurzer Zeit nicht zu hoffen wagte. Man
kann sagen, daß die Nothwendigkeit der Verstärkung
der Flotte jetzt auch von einem Theile Jener zugegeben
wird, welche früher für das bestehende Flottengesetz
nicht zu gewinnen waren.
Ernste und große Schwierigkeiten wird aber trotz
dieser günstigen Wendung die finanzielle Seite der
ganzen Angelegenheit machen. Eine Erhöhung der
directen oder indirecten Steuern zur Deckung der
großen Auslagen für die Rüstungen zur See wird
lebhaft bekämpft und die Flotte auf Pump durch die
Beschrettung des Anleheuweges begegnet einem starken
Widerstände. An diesem Puncte setzt insbesondere die
Opposition der agrarischen Kreise ein, welche die neue
Flotten-Vorlage mit der neuen Canal-Vorlage in Ver­
bindung zu bringen suchen. Das Organ des Bundes
der Landwirthe, die »Deutsche Tages-Ztg.«, ver­
breitet sich immer wieder über die ungeheueren
Opfer, welche vom Mittelstände für die Flotte
gefordert werden und findet es im hohen Grade be­
denklich zwei Pläne von so großer Tragweite wie die
inbezug auf die Flottenverstärkung und den Canalbau
gleichzeitig und parallel der Verwirklichung zuzuführen,
umsomehr als der Vortheil bei den Urtternehmungen,
dem Großhandel und der Großindustrie zufallen muß.
Der Gedankengang dieser Betrachtung bezweckt das
Ausspielen der Flotten-Novelle gegen die Canal-Vor-
lage. Aber wenn man die beiden Gesetzentwürfe in
einen Zusammenhang bringen will, so kann man eben­
sogut oder noch besser behaupten, daß das Friedens­
werk des Canalbaues in einem gewissen Sinne eine
Compensation für die großen Rüstungen zur See bildet
und daß diese fruchtbaren Auslagen das Ertragen der
Marinekostm erleichtern. Jedenfalls ist es ein Beweis
für dgs Vertrauen und die wachsende Prosperität des
deutschen Volkes, beziehungsweise der preußischen Be­
völkerung, daß die Regierung an die Bewilligung
zweien sö großer Aufgaben zn gleicher Zeit herantritt
und mit gewaltigen Mitteln für den Schutz des See­
verkehrs und die Herstellung der großen Canalver-
bindnugen in Preußen sorgen will.
Die Deckung der Kosten für die Flottenberdoppelung
beschäftigt jetzt in erster Linie auch die im Reichstage
ausschlaggebende Partei: das Centrum. Wir können
die Stellung dieser Partei in der Decklsngssrage wohl
am besten durch den folgenden Schluß eines großen
Arttkels in der »Köln. Volks-Ztg.« präcistren: Nach­
dem der Bundesrath sich dMErledigmig der Flotten-
fmae,! namentlich' üüch' der ©ettrber Kostendeckung, so
leicht gemacht hat, wird der Reichstag, wenn er dem
neuen Flottenplane nähertreten will, sich umsomehr
über dieselbe den Kops zu zerbrechen haben. Die
Flotten-Vorlage, so wie sie an den Reichstag gelangt
ist, ist nur eine halbfertige Vorlage, entsprechend
den Umständen/ unter welchen sie in die Erscheinung
trat, und dem Tempo, in welchem sie die verschiedenen
Stadien durchlaufen hat. Der deutsche Reichstag kann
umso gründlicher das Versäumniß des Bundesrathes
nachholen, als ja noch das Flottengesetz von 1898 in
Kraft ist, von welchem der Staatssecretär des Reichs-
Marineamtes, Admiral Tip Pitz, am 6. December
1897 im Reichstage erklärte: »Wenn wir eine Flotte
haben werden, die dieser Stärke entspricht (die Stärke
des jetzigen Flottengesetzes), dann schaffen Sie Deutsch­
land eine Seemacht, gegen die offensiv an unseren
Küsten vorzugehen selbst eine Seemacht ersten Ranges
sich dreimal bedenken würde. (Hört, hört!) Sie schaffen
eine Flotte, welche ein erhebliches Gewicht zur
Sicherung des Friedens in die Waagschale werfen
kann.«
Politische Chronik.
Wien, 30. Jänner. (Ans dem Ministerium
des Aenßern.) Der bisherige erste Sectionschef im
Ministerium des Aeußern Graf Rudolph Welsersheimb
wurde von diesem Posten enthoben und mit dem Range
eines Botschafters in den Stand der diplomatischen
Beamten eingereiht. An seine Stelle rückt der bisherige
zweite SeetionSches Graf Nikolaus Szecsen zum ersten
Sectionschef vor. wahrend der bereits seit einiger Zeit im
Ministerium in Verwendung stehende Gesandte Gras Heinrich
Lützow unter gleichzeitiger Verleihung der Würde eines
geheimen Rathes zum zweiten Sectionschef ernannt wurde.
Wien, 30. Jänner. (Die Grundsätzefür
die Führung der politischen Verwal­
tung.) Der Ministerpräsident Dr. v. Körber hat als
Leiter des Ministeriums des Innern unter dem 20. d. M.
an sämmtliche Länverchefs das folgende Schreiben gerichtet:
Von Sr. k. und k. apostolischen Majestät zum Minister-
präsidenten ernannt und mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die Führung
der Geschäfte übernommen und beehre mich in Folgendem die
Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die staatlichen Behörden
in ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens zn
beobachten und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen
zn entscheiden oder zn verfügen berufen sind, ausschließlich von
sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll daher unverrückbare
Norm sein, Begehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen
Rücksichten abgewiesen iverden müssen, unter Absehen von un-
ivesentlichen Bedenken zn willfahren. Die Behörden erster In­
stanz iverden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten
Mne Orienlfahrt iw Sommer.*)
2. Philippopel und Adrianopel.
Am Bahnhöfe zu Sophia war großes Leben, denn
ein Turnverein wurde einwaggonirt. Es mochten ihrer
60 Mitglieder gewesen sein, die, wie mir ein sehr gut
deutsch sprechender bulgarischer Student sagte, zn einem
VerbrüderungSseste, wie mehrmals im Jahre, nach
Philippopel fuhren. Es wird die Zeit kommen, meinte er,
daß wir nach Adrianopcl, der wohl noch unter türkischer
Herrschaft stehenden Stadt, zu einem solennen Nakionalseste
ziehen werden. Nun, im Laufe des zwanzigsten Jahr­
hunderts wird es gewiß geschehen. Aber wann!? Dann,
wann der Friede von Berlin durch jenen von San
Stefano corrigirt und erweitert ivird.— Die Bahn über­
schreitet bald den reißenden Jskerstnß, den antiken Oslos,
der nördlich zur Donau fließt, bietet Anfangs beim Durch­
fahren der Ebene weniger Interesse, erhebt sich aber bald
langsam zur zweiten Paßhöhe von Vakarel. Hier ist der
höchste Punct der ganzen Orientbahn (825 Meter), die
letzte Wasserscheide zwischen Donau und Maritza, respective
Schwarzen und Aegäischen Meer, ja auch die Landscheide
zwischen Balkan und Rhodopegebirge erreicht. Das Rhodope-
gebirge, mit dem höchsten Berge Sultanitza, 3000 Bieter,
ist zum Theile noch unerforschtes Gebiet, meist von den
wilden räuberischen Horden der Pomnken— mohammedanische
Bulgaren— bewohnt und von Zigeunern durchzogen.
Die Gegend wird hochromamisch; die sich cvulissen-
artig ausbauenden Berge sind zum Theile noch stark be­
waldet, besonders in der Umgebung von Bellowa. Der
vielgenannte Unternehmer des orientalischen Bahnbaues,
Baron Hirsch, hat aber vermöge seiner Concession auf einer
*) Siehe Nr. 26.
Fläche von 35.000 Hektars ungezählte Fichtenstümme,
Buchen und Eichen geschlagen. Jetzt sind diese Wälder,
oder vielmehr was davon noch übrig ist, als Staatseigen­
thum erklärt worden. Am Bahnhöfe von Bellowa, wo vor
einigen Jahren der Stationschef von Räubern entführt wurde,
lagen!große Massen von Bau- und Brennholz aufgehäuft;
hier ist auch jetzt der Hauptstapelplatz für die ganze Gegend.
Wenn man so ruhig im Restanrationswaggon
bei einem Glas Pilsener oder besser noch bei einem
Fläschchen Euxinograd (Wein von den Ufern des Schwarzen
Meeres) sitzt und hinausblickt, wie Ebene und Gebirge,
Berg und Hügel, Straße und Weg eilends vorüberziehen,
so versenkt sich der Gedanke von der Gegenwart in die
Vergangenheit. Da zogen einst— es mag ja derselbe
Weg gewesen sein, denn die Bahn nimmt fast ganz die­
selbe Richtung ein, wie die alte römische Heeresstraße—
drei junge Banernburschen des Weges, um zur Hauptstadt
Byzanz zu konimen, um dort ihr Glück zu versuchen. Es
galt einmal etwas zu probiren. Nun dorten wurden sie
ob ihrer kräftigen und strammen Gestalt in die kaiserliche
Leibwache ausgenommen. Der ältere von den Dreien
forderte später auch seinen Reffen auf, nachzrikommen, uni
auch etwas von der Welt zu erfahren. Nun wer möchte
cs für möglich gehalten haben, daß zwei von diesen vier
Bauernburschen byzantinische Kaiser geworden sind! Ju-
stinus I. und Justtnian, der weltbekannte, dessen Name ob
des Oorpns,jnri8 und der Agia Sophia nie in Vergessen­
heit gerathen wird. Wie doch die Schicksale der Menschen
oft gegen jede menschsiche Vermuthung und Voraussicht
sich gestalten! Die Einen erheben sich zu ungeahnter
Höhe, während Andere frühzeitig von den Höhen ver­
schwinden.
In unserem Eisenbahnzuge ging es zeitweise sehr
lustig zu. Die bulgarische Jugend, meist in der »Schwemme«,
das ist in jenem Coupe des Restaurationswaggons, wo
keine Tischtücher und Servietten aufliegen, dafür aber ge­
raucht und gewunken werden darf, versammelt, sang heitere
Lieder. Zwei ftanzösische Fräuleins, Theatersoubretten, eine
sogar aus der Gascogne her, gaben Proben ihres Couplet-
repertoires; sie zogen eben auch nach der türkischen Haupt­
stadt, uni dort mittelst ihrer Kunst nach ihrer Weise ihr
Glück zn versuchen.
Im weiteren Verlaufe der Fahrt nimmt die Land­
schaft einen immer mehr südlichen Charakter an; das
Maritzathal, das sich bald zur Ebene ausbreitet, zeigt viele
Culturen von Reisfelder und Weingärten.— Nach sechst-
halbstündiger Zeitdauer von Sophia her gewahrt man in
der Ebene isolirie Felsen, die gleich Inseln im Meere auf­
tauchen. Es sind die Syenitfelsen, gleich erratischen Blöcken,
auf denen die Stadt Philipoppel erbaut ist; dadurch hat
aber die Stadt etwas ganz originell Pittoreskes.
Philippopel, einst als thrakische StadtEumolpias genannt,
erhielt von König Philippus von Macedonien, Vater Ale­
xanders des Großen, der die Stadt erweiterte und ver­
schönerte, seinen jetzigen Namen, obwohl der Name Trimon-
tiiim ob seiner topographischen Lage sehr verbreitet war.
Um ein allgemeines Bild zu gewinnen, bestieg ich den zur
Zeit höchsten Punct, den Feuerthurm, ein ganz modernes
Bauwerk. Alan übersieht hier die Hügelstadt und einen
Theil Ostrumeliens, die von der Mantza durchflossene,
fruchtbare Ebene, begrenzt nördlich von der im blauen
Dufte verschwindenden Balkankette, südlich als iinpofanten
Abschluß das majestätische Rhodopegebirge. Bei Tage war
es ziemlich heiß und keine Spur von Bewölkung; aber ein
sich erhebender Sturmwind brachte vom Schwarzen Meer
herüber tiefschwarze Wolken, die sich stromweise aus i die
Stadt ergoßen; außer der Stadt am Ufer der Maritza
wandernd, konnte ich nur dadurch einer totalen Durch-


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 2 ]
Tf**
Seite 2
Wien, Mittwoch, »Das Vaterland.« 31. Jänner 1900 Nummer 29
ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten Unterstütznngspflicht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der Agenden
und einen durchaus untadeligen Verkehr mit Jedermann ohne
Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, daß sie
im allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das all­
gemeine Wohl zu fördern, die culturelle und wirthschaftliche Ent­
wicklung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht genügend,
wenn sie den regelmäßigen Dienst pünctlich versehen, sondern eS
gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die Initiative zu
ergreifen, wo sie von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg
mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist umso
nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens und Einflusses
der Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses Ansehens
gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin
der Meinung, daß dies am besten durch einen steten vertrauensvollen
Coutaet mit der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch,
daß im Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung des An­
sehens der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffent­
lichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, ivelche
die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß ich
nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der Vollziehrmg
seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische Gesinnung irgend­
wie hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes haben die Be­
amten stets in der gebotenen taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige
und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in entsprechender
Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zu-
thcil werden zu lassen.
Wien, 30. Jänner. (Kundgebung der In­
dustrielle n.) Die bekannte Manifestation von Jndnstri eilen,
Kaufleuten und Gewerbetreibenden, welche gegen die Fort­
dauer der durch den nationalen Zwist verursachten Wirren
gerichtet ist, liegt unnmeür im Drucke vor. Die Kundgebung,
welche sich an die Regierung und an die Abgeordneten
wendet, hat bereits die Zustimmung von fast 4000 Firmen
gefunden. Das Schriftstück führt im Wesentlichen Folgen­
des aus:
Von Böhmen ausgehend, wo der nationale Antagonismus
durch eine rücksichts- und gewissenlose Agimtion unaufhörlich
geschürt wird, von diesem, von der Ranir so reich gesegneten
Lande, daS in normalen Zeiten vermöge feiner Lage nick» seiner
Bodenbeschaffenheit ein Hort der Industrie und des Handels sein
müßte, übergeht der nationale Hader immer mehr auf die übrigen
Länder Oesterreichs und gibt seinen verheerenden Einfluß in einer
fortschreitenden Lähmung von Handel, Industrie und Gewerbe
kund. Der Völkerzwist und die auf gewissenloser Ausbeutung des
nationalen Kampfes beruhenden bedrohlichen Erscheinungen der
gegenseitigen wirthschaftlichen Befehdung müssen ei» Ende nehmen,
wenn nicht Handel, Industrie und Gewerbe in diesem Reiche zu­
grunde gehen, die breitesten Volksschichten der fortschreitenden Ver­
elendung entgegengehen und die Machtstellung der Bionarchic
in Frage gestellt werden soll, was in richtiger Erkenntniß der
Verhältnisse erst kürzlich von berufenster Seite öffentlich hervor­
gehoben wurde.
Deshalb richten die unterzeichneten Industriellen, Kaufleute
und Gewerbetreibenden, welche allen Rationalitäten dieses Reiches
angehören, die ihr Vaterland in gleicher Weise lieben und gleiches
Recht für Alle anstreben, in dieser harten und sorgenschweren
Zeit den dringendsten Ruf an die Negierung und die Vertreter
des Volkes:
»Die hohe Regierung und die Vertreter des Volkes mögen
mit allen Kräften und mit größter Beschleunigung dahin wirken,
daß endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen den Völkern,
eine Verständigung, die das Heil des ganzen Reiches und jedes
Einzelnen dringendst erheischt. Die hohe Regierung und die Ver­
treter des Volkes sollen sich in ihrer Thätigkeit dessen bewußt
bleiben oder werden, daß auf allen Seilen in: ganzen Volke ein
niächtiges Verlangen nach Frieden besteht, nach einem Frieden,
ivelcher die verderblichen Folgen, die der nationale Kampf bisher
gezeitigt, wettmachen und die Schöpfungen unserer Industrie,
unseres Handels und Gewerbes und die materielle Wohlfahrt der
Völker vor dem Zusammenbruche bewahren soll.«
Wien, 30. Jänner. (Italienischer Ver­
trauensmännertag.) Ueber den am Sonntag in
Triest stattgehabten Vertrauensmännertag berichtet die
»Grazer Tagespost«, daß zu demselben die 44 italienischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, sowie Vertrauens­
männer des Küstenlandes fast ausnahmslos erschienen, nach
zweistündiger Berathung die Stellung der Partei gegenüber
der in Aussicht gestellten Regelung der Sprachenfrage prä-
cisirten, jedoch beschlossen, die Weisungen, welche diesbezüg­
lich an den italienischen Club ergehen werden, vorläufig
geheim zu halten.— Die Italiener scheinen also sicher
erwarten zu sollen, das; das Cabinet Korber dem Reichs­
rathe ein allgemeines Sprachengesetz vorlegen wird.
Wien, 30. Jänner. (Schönerer-Versammlung
in Graz.) Nach einer Meldung des »Grazer Tagblatt« soll
am 4. März in Graz eine Versammlung stattfinden, in welcher
sämmtliche Reichsrathsabgeordneten der Schönerer-Grnppe mit
Ausnahme des Abg. Dr. Bareuther sprechen sollen.
A Aus Nordwestböhmen, 27. Jänner. sOrig.-
Corr.j (Mißbrauch von Schullocalitäten. Ein
k i r ch e n f e i n d l i ch e s Manöv er.) In Podersam
lvird jetzt der evangelische Gottesdienst in den S ch u I-
localitäten gehalten, ebenso kommt uns die Nachricht
zu, daß ein solcher Gottesdienst von nun an regelmäßig
im Conferenzzimmer der Bürgerschule in Niemes
gefeiert werden soll. Im letzteren Orte suchte das prote­
stantische Presbyterium in Haida um die Bewilligung, den
Gottesdienst in dem Conferenzzimmer der Bürgerschule zu
halten, an, und siehe, cs lvurde vom k. k. Bezirksschulrathe
bewilligt!! Da sage noch Jemand, daß unsere Schul­
behörden in corifessioneller Hinsicht intolerant sind. Wird
denn im lutherischen Deutschland ebenfalls solche Toleranz
gegen die katholische Religion geübt?
Von Protestanten, Schönerianern und sonstigen
Gegnern der katholischen Kirche wird gegenwärtig ein aber­
gläubisches Gebet verbreitet und dasselbe unter Hohn und
Spott als Erzeugniß der katholischen Kirche ausgegeben.
Das Gebet lautet: »O Über Herr Jesu Christ, zu Dir
flehen wir, o großer Vottst erbarme Dich meiner und der
ganzen Menschheit, reinige uns von den Sünden durch Dein
heiliges Blut; jetzt und in alle Ewigkeit. Amen! Dieses
Gebet soll man neunmal abschreiben, während neun Tagen
beten und nenn Personen senden, jeden Tag eines; wer
dieses Gebet ausübt, dem wird ein Wunsch in Erfüllung
gehen, wer es unterläßt, begeht eine große Sünde. Dieses
Gebet lvurde dem Erzbischof in Wien geschickt und er
sandte es neun Personen. Gelobt sei....« Dieses aber­
gläubische Gebet, selbstverständlich von einem Feinde
der katholischen Kirche verfaßt, wurde auch einem katholi­
schen Pfarrer in Deutschböhmen ans dem lutherischen
Preußen, wie der Poststempel zeigt, zugeschickt. Der Ver­
fasser des Gebetes ist nicht genannt, und das ist sehr
schade, weil man dem Macher dieses Unfuges das
Handwerk nicht legen kann, Natürlich ist es auch eine
infame Lüge, daß der Erzbischof von Wien dieses Gebet
neun Personen zugesandt hat. Aber mit solchen perfiden
Mitteln arbeiten jetzt unsere Glanbensgegner.
Galizien. (»Die polnische Ueberschwem-
mung in den Centralstellen.«) Bei Antritt des
gegenwärtigen Cabinets hatten linksheutsche Blätter auf die
angebliche Erscheinung aufmerksam gemacht, daß eine förm­
liche Invasion polnischer Beamten in die Centralstellen statt­
finde, und die Regierung war aufgefordert worden, dieser
Ueberschwemmung Einhalt zu thun. Im »Czas« wird nun
heute specificirt, wie viel Polen und Rnthenen in; Minister-
präsidiulu und in den einzelnen Ministerien ans den ver­
schiedenen Rangstufen angestellt sind oder auch nicht ange­
stellt sind; denn nach dein Ausweise gibt es im Landes-
vertheidigungs-Ministerium gar keinen politischen oder athe­
nischen Beamten, und die beideit Polen des Ministerpräsi-
dinms (Sectionsräthe) sind dem Ministerium für Galizien
zugetheilt, so daß sie ebensowenig, wie die in den galizischen
Departenients dreier Ministerien angestellteit Polen keinen
Einfluß auf »ganz Oesterreich« nehmen können. Aus
dem Resume, welches der »Czas« dann aufstellt,
ergibt sich, daß die Polen im Ministerium des Innern mit
6*78 Percent aller Beamten, im Ministerium des Cultus
und Unterrichts mit 6*25 Pcrcent, im Justizministerium mit
5*71 Percent, in; Finanzministerium mit 5*76 Percent, im
Handelsministerium mit 2*30 Percent, im Eisenbahn-
ministerium mit 6*48 Percent, im Ackerbanministerium mit
9*30 Percent und im Landesvertheidigungs-Mmisterium, wie
schon oben bemerkt, gar nicht vertreten sind. Im Allgemeinen
beträgt die Zahl der Beamten in den Civilministerien 594;
davon sind 34 oder 5*70 Percent Polen. Nebenbei wird
daran erinnert, daß die Bevölkerung Galiziens beiläufig
28 Percent der Gesammtbevölkerung der Reichsrathsländer
bildet, daß 40 Percent sämmtlicher Staatsbahnen in
Galizien verlaufen, und daß dieses Kronland das be­
deutendste Agriculturland unserer Reichshälfte ist. Dann
aber müsse noch erwogen werden, wie wenig wahrhaft
wichtige Posten die Polen in den Centralstellen bekleiden;
namentlich gebe es unter ihnen sehr wenig Referenten. So'
fehle es in den Ministerien der Finanzen, des Handels
und des Ackerbaues gänzlich an polnischen Referenten.—
Das gerade in solchen Blättern, welche mit einem be­
sonderen Deutschthum flunkern, der Aemterneid so oft und
so grell hervorgekehrt wird, trägt natürlich auch nicht dazu
bei, das Deutschthum beliebt zu machen.
Ungar«. (Das abgeschaffte »Gott erhalte«.)
Eine Budapester Korrespondenz und nach ihr sämmtlrche
Budapester Blätter bringen die folgende Mittheilung: Die
Zöglinge der Ludovica-Akademie sangen bisher bei feier­
lichen Gottesdiensten die ungarische Uebersetzung des »Gott
erhalte«. Seit dem jüngsten Neujahrstage aber erklingt
innerhalb der Wände der ungarischen Militär-Akademie nicht
mehr dieses Lied, da die Zöglinge bei festlichen Anlässen
Wässerung entgehen, daß bald zufällig ein Wagen vorbei­
kam, der den fremden Wanderer gegen klingende Münze
inS »Hotel Feller« führte.
Dieses kleine Hotel, von einer deutsch sprechenden
katholischen Polin gehalten, ist sehr empsehlenswerth; da
es früher eine Billa eines türkischen Paschas war, so haben
die inneren Wohnräume orientalischen Charakter. Wegen
des hereingebrochenen Regens konnte ich leider den beab­
sichtigten Besuch bei dem eifrigen und wackeren »Vaterland«-
Correspondenten nicht durchführen. Zur theilweisen Be­
ruhigung erfuhr ich später, daß er an jenem Tage ohnehin
nicht anwesend war. In der katholischen Kathedralkirche,
einem kleinen dreischiffigen Bau, meist aus Holzmaterial,
celebrirte ich— es war gerade Sonntag, daher die Kirche
Zehr besucht— an dem Altar, neben dem unmittelbar
daran die Grabstätte der jüngst verstorbenen Fürstin Louise
sich befindet. Im Momente gedachte ich ihrer, die am
^Schlüsse ihres kurzen Lebens so viele bittere Stunden er­
fahren mußte. Jur Speisezimmer des Bischofs Menini,
der hier seine zweite Residenz hat, konnte ich mich erbauen an der
schlichten, apostolischen Einfachheit dieses würdigen Missions­
bischofs, der auch in dem hier befindlichen Priesterseminar als
Lehrer bei seinen Zöglingen wirkt, indem der oberste Pastor
idie Pastoral-Theologie selbst vorträgt Denen, die er bald
'zu Volkspastoren weihen wird. Die ehemals christliche Stadt
wurde 1363 von den Türken erobert, aber im Jahre 1878
zur Hauptstadt, der unter unmittelbarer Autorität der Pforte
Ziehenden, aber autonomen Provinz Ostrumelien erhoben.
Äber am 18. September 1885 brach eine unblutige Revo­
lution aus, deren Zweck die Vereinigung Ostrnmeliens mit
dem Fürstenthum Bulgarien war. Trotz russischer Miß­
billigung, türkischer Protests, europäischer Nichtanerkennung
ist diese Vereinigung, wenn nicht formell, doch factisch durch­
geführt worden. Ja, die bulgarische Regierung hat sogar
eigenmächtig eine Zollgrenze zwischen Osirnmelim und der
^Türkei eingeführt, welche dem Handel Ostrnmeliens mit Con-
stantinopel große Belästigungen verursacht. Philippopel zählt
zur Zeit 34.000 Einwohner, von denen die Majorität die
Christen ausmachen, Bulgaren, Griechen, Armenier und
Katholiken lateinischen Ritus, die Minorität sind Türken und
Juden.
Jenseits Philippopel wird die Gegend bald reizlos.
Eine Eisenbahnstation, welche früher Jenimahalle hieß,
heißt nun Borisowgrad zur Erinnerung an den wider Wissen
und Willen schismatisch gemachten oder gewordenen bul­
garischen Prinzen, dem bekanntlich schon bei seiner Geburt
die Tapferkeitsmedaille verliehen wurde. Eine andere Station
trägt den Namen des ermordeten Ministerpräsidenten Stam-
buloff. Man sieht und hört also, daß man in einem politi­
schen Lande fährt. Weiterhin wird das bisher breite Maritza-
thal enger, die Bewaldung spärlicher. Zahlreiche, recht
primitive Mühlen säumen das Ufer des Flusses ein, ans
welchem man lebhaften Floßverkehr bemerkt. Bei der Station
Tirnowa-Semcly zweigt eine Secnndärbahn nach Jamboli
und Burgas am Schwarzen Meere ab. Von hier aus
könnte man auch leicht zu dem weltbekannten Mitielpuncte
der Rosencultur Kazanlik gelangen.
Bei der Station Mnstapha-Pascha erreicht man die
türkische Grenze. Türkische Soldaten mit aufgepflanzten
Bajonneten bilden die Grenzwache. Gegen Mitternacht
langt man am Bahnhöfe Adrianopels an. Da aber die
Stadt fast eine Stunde Weges entfernt liegt und allgemein
abgerathen wird, diese Straße ob der Wegelagerer Nachts
zu passiren, so entschloß ich mich, in dem Vororte
Adrianopels namens Karagatsch, das heißt Schwarzer
Baum, zu übernachten. Zwei sogenmmte Hotels, von
Baumcnlturcu umgeben, laden den Wanderer zum Ueber-
nachten ein. Ich wählte das »Hotel d'Orient«. In dem
mir angewiesenen Schlafraume knisterten bei jedem Schritt
und Tritt die von der Tropenhitze ausgetrockneten Dielen
und Hoizwändc, ja, der ganze Bau schien mir ans gar
keiner sestcn Constrnctivii m beruhen. Bis 2ckl!hr Morgens!
tönten aus dem Garten herein die mehr oder minder
lustigen Weisen, die eine der im Oriente so beliebten vater­
ländischen Damencapellen den späten Gästen mifgcigte und
aufblies. Aber als es still wurde, gerielh in meinem
Schlafsalon Alles »was kreucht und fleucht« in Bewegung.
Ich ermuthigte und tröstete mich durch Meditation über
philosophische oder poetische Dichter. Eine Goethe'sche
Variante kam mir gar nicht aus dem Sinne: Wer nie
solche erfahren, der kennt euch nicht, ihr orientalischen
Nächte. Ich wartete aber nur den Moment, ab, wo man,
wie der Orientale sagt, den weißen vom schwarzen Faden
unterscheiden kann, um von der grauenhaften Stätte Ab­
schied zu nehmen und eine unten in; Hofe stehende Talika
zu besteigen.
Auf der noch ganz einsamen bei Morgengrauen von
kühler Lust durchwehten Straße wurde es bald lebendig.
Hirten trieben ihre Heerden über die Straße, Schafe und
Büffel, dann kamen Fabriksarbeiter und Arbeiterinnen,
welche ihrer Beschäftigung nachgingen. In Karagatsch,
dem Vororte, welcher bei 4000 Einwohner, meist Europäer,
will sagen Franken (eingewanderte Westländer) zählt, be­
finden sich mehrere industrielle Unternehmungen. Das vor
Augen liegende Adrianopel wurde in seinem Detail immer
klarer erkennbar. Gleich wie riesige Schiffsmaste an den
Spitzen von der aufgehenden Morgensonne vergoldet ragten
die Minarete der Moscheen, besonders der weltberühmten
Selimie, in die Lüste empor. Ja wie kolossale brennende
Kerzen schienen sie zu leuchten. Ueber alte noch ans
byzantinischer Zeit datirende Steinbrücken, die über die
Flüsse Maritza, Tundscha und Arda, an denen die Stadt
liegt, zieht die Straße ins Centrum hinein. Da sich hier
nur drei enropäisirende Hotels befinden, so hat man keine
große Wahlfreiheit. Ich überließ dem Kutscher die Ent­
scheidung, der mich zum »Hotel Ameriqne« führte, weil er,
wie er nachher betheuerte, mich für einen Amerikaner hielt.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 3 ]
Nummer 29
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
31. Jänner 1900
Seite 3
Kölcsey's »Hymnus« singen.— Zn diesem Hymnus ist
vom Kaiser oder König keine Rede, folglich ist dieser aus
der »königlichen« Officiers-Akademie verdrängt. Eljen,
Fejervary!
— (Ein Wekerlc'schcr Fußtritt.) Der unter
dem Präsidium Wekerle's amtircndc ungarische Berwaltungs-
gcrichtshof fällte gestern eine »interessante« Entscheidung.
Während der Ex lex-Periode hatten es zahlreiche Parteien,
beziehungsweise deren Advocaten unterlassen, die Eingaben
mit den vorgeschriebenen Stempeln zu versehen. Die Be­
hörden nahmen den Befund auf und verhängten über die
Parteien das gesetzliche Pönale. Der Verwaltungsgerichts­
hof hob nun in seiner gestrigen Sitzung diese Stempel­
strafen mit der interessanten Motivirung auf, daß die Re­
gierung_ tvährend der Dauer des Ex lex-Zustandes nicht
bevollmächtigt war, Steuern zu bemessen oder einzuheben,
die Parteien somit nicht bemüssigt werden konnten, Steuern
zu entrichten, welche in der Form von Stempeln abzu­
statten waren. Folglich konnte die Nichtentrichtung von
Stempeln nicht als ein solches Versäumniß angesehen
werden, welches eine erhöhte Gebühr, das heißt Verpflich­
tung zur Zahlung einer Strafe nach sich ziehen könnte.—
Wekerlc versuchte bekanntlich im Magnatenhause eine
Demonstration, gegen Banffy anzuzetteln, verlor aber in
der letzten Stunde die Courage, so daß sie mißlang. Jetzt
wird nun doch ein sehr verspäteter Fußtritt gegeben.
Italien.
Cardinal Capecclatro, Erzbischof von Capua
Und Bibliothekar der heiligen römischen Kirche, hielt unlängst
eine Rede, aus welcher gewisse Leute eine Anspielung ans
vom Papste der italienischen Regierung gemachte Vorschläge
herauslesen wollten, deren Kern aber in dem Satze lag:
»Der Papst allein ist der wahre Richter in dieser (der
römischen) Frage.« Die nicht wenig aufgeschreckten Rc-
gierungskrcise wollten sich von allem Verdachte, sich in
Unterhandlungen mit dem Datican eingelassen zu haben,
reinwaschen und ermächtigten den römischen Correspon-
dcnten des »Carriere di Napoli«, der vom Minister­
präsidenten und vom Siegelbewahrer directe Mittheilungen
empfängt, seinem Blatte folgendes Telegramm zu schicken:
»Eine von Cardinal Capeeelatrv, Erzbischof von
Capua, gehaltene Rede ist Gegenstand mancher Commentarc
geworden durch die darin enthaltene Behcuchtimg (?), cs
seien von Leo XIII. an die italienische Regierung zu
wiederholtemnalen Einladungen ergangen, um zu Verhand­
lungen behufs Regelung der Unabhängigkeit de§ Heiligen
Stuhles zu gelangen. Ich kann Sie im Gegentheile ver­
sichern, daß die italienische Regierung trotz der von einem
Fürsten der Kirche gemachten Anspielungen von diesen an­
geblichen Vorschlügen nichts erfahren hat. Uebrigens hat
die italienische Regierung ans freien Stucken für die Un­
abhängigkeit des Heiligen Stuhles gesorgt, und man hat
den dircctcn Beweis hievon darin, daß das Oberhaupt
der katholischen Christenheit nie freier und unabhängiger
gewesen ist, sowohl in der Ausübung seiner reli­
giösen Autorität, als in den Einpfängen und
Audienzen und in der Feier von Functionen und
Concilien wie in dem eventuellen Zusammentritte von Con-
claven. Wenn auch die in Rede stehenden Schritte gemacht
worden wären, so hätten sie zum Gegenstände nur eine Un­
abhängigkeit haben können, die bereits besteht und keiner
größeren Bürgschaften bedarf.«
Daraus gebt zweierlei hervor: 1. Die römische Frage
besteht unentwegt fort, denn jede Berührung derselben schreckt
die betreffenden Kreise ans ihrer Ruhe auf. 2. Die italie­
nische Regierung will den Conflict zwischen Staat und
Kirche lieber in Ewigkeit fortdauern lassen, als zil einer
für die Kirche annehmbaren Verständigung die Hand bieten.
Sic wird die Folgen ihres Starrsinncs zu tragen haben.
Frankreich.
Die Regierung bat bekanntlich von Cardinal Richard
Rechenschaft verlangt über seinen den A s s u m p t i o n i st e n
abgcstatteten Besuch. Als ob ein Bischof erst bei der
weltlichen Obrigkeit annagen müßte, wenn er Priester-
oder religiöse Genossenschaften seiner Diöcese besuchen will!
Ueber den Besuch selbst bringt das in der letzten Zeit viel­
genannte und viclgcsch'.nähte katholische Blatt »La Croix«
folgenden interessanten Bericht:
Das verehrte Haupt der Diöcese, Cardinal Richard, der
gestern (24.) dcii Vcrnrtheiltci! in der »Rne Francois« seinen Besuch
hatte ankündigen Lassen, hat heute Vormittags um !> Uhr zu
kommen geruht. Sc. Eminenz wurde vour hochw. Pater Picard
und von der Couuiinuitat au der Kirchcuthüre nach dm Vorschriften
des Rituals feierlich cmpfaugcu. Er kniete vor dem ausgesetzten
heiligsten Sacramente nieder und betete, hielt eine kurze Ansprache
und geruhte dem Pater Picard, der ihn in den Convent führte,
liebreich die Hand zu drücken. Rnchdciil der Cardinal erklärt, er
habe diesen Schritt machen wolle», weil er ihm nach der Bcr-
urtheilung als durchaus angezeigt und eine Pflicht erschien, sprach er
seine Achtung, sein Vertrauen und Ernmthigung in dieser Prüfung
aus. »Ich habe auf diese Weise kundgeben wollen,« meinte er,
»daß Sic meine Söhne sind, die ich immer ermuntert bade und
deren Verdienste ich kenne.« Sc. Eminenz empfahl, die Werke
schlicht nnd einfach, mit Festigkeit und Beharrlichkeit sort-nsetzen.
Hierauf unterlnclt er sich mit dem hochw. Pater Picard und mit
dem hochw. Pater Bailltz über die der Kirche in Frankreich drohende
Verfolgung; doch Gott fei mit uns und werde Alle« zun, bcslen
feines Reiches wenden. Auf unsercii Vorschlag besuchte Seine
Eminenz auch die Redaction der »Croix«, wo einige unserer
Freunde versammelt waren, um Allen und jedem Einzelnen ins­
besondere ein väterliches Wort zu sagen. Er ermuthigte die Re­
daction, fest, vertrauensvoll, stark zu bleiben, ohne den Feind zu
reizen und herauszufordern. Nachdem der Cardinal in so väter­
licher Weise diesen Act vollzogen hatte, der uns tief gerührt hat,
wollte er nochmals vor dem heiligsten Sacramente beten, bevor
er sich entfernte. Möge dieser Besuch des Vaters reichliche
Tröstungen und apostolische Früchte den der Kirche ergebenen
Söhne» bringen, die stets gewesen und stets bleiben wollen gute
Bürger und treue Vertheidiger des Vaterlandes, für das sie bereit
wären— trotz aller Bedrängnisse— ihr Blut zu vergießen.
Dieser Bericht nun war es, der dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Russeau den Vorwand bot, den Cardinal
Erzbischof zur Verantwortung zu ziehen. Ein officielleS
Telegramm meldet darüber:
In dem heute (Montag) abgehaltenen Mimstcrrathe theilte
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau den Inhalt des Briefes, welchen
er an den Erzbischof von Paris in Angelegenheit des von dem
Blatte »La Croix« veröffentlichten Berichtes über den Besuch des
Erzbischofs bei den Affumptionisten gerichtet hatte, sowie die Ant­
wort des Erzbischofs mit, welcher erklärte, daß die ihm zum Vor­
würfe gemachte Handlung keinen politischen Charakter hatte. Der
Erzbischof verwahrte sich weiters dagegen, daß er der Regierung
der Republik feindlich gesinnt sei. Der Ministerpräsident wird auf
dieses Schreiben erwidern, er glaube nach den gegebenen Auf­
klärungen, daß der Bericht des Blattes »La Croix« die einzelnen
Umstände des Besuches nicht genau wiedergebe, er könne indessen
das überdies ungewöhnliche Vorgehen des Erzbischofs nur tadeln.
Was die Bischöfe, Pfarrer und Pfarrverweser betrifft, welche gegen
die Berurtheilung der Affumptionisten protestirten, so werden
deren Bezüge s u s P e n dirt werden.
Die Gehaltsperre, das ist so der gewöhnliche Witz der
französischen Liberalen. Mit diesen der Kirche vorenthaltenen
Bezügen werden dann freimaurerische Anstalten gefüttert.
Sehr nobel!
Finanzielle Unterwerfung Persiens unter
Rußland.
Die rnssischc Regierung hat, wie eine vfficiellc Sauet
Petersburger Meldung sagt, auf ein Gesuch der Regierung
des Schah von Persien und mit Rücksicht auf die zwischen
beiden Regierungen seit jeher bestehenden guten Beziehungen
der Darlehensbank von Persien gestattet, die von der
persischen Regierung zu emittirendc Anleihe im Betrage von
22*5 Millionen Rubel unter dem Namen »Persische
fü n fp c r c eut i g e G o ld a ul e ih e v o m I ah r c 1900«
zu kaufen. Auf Grund dieser Erlaubniß hat die Ver­
waltung der Darlchensbank von Persien mit den Bevoll-
inächtigtcn der Regierung des Schah einen Contmct über
den Kauf der oben bezeichneten Anleihe unter folgenden
Bedingungen abgeschlossen: Die Zinsciizahlung und Amorti­
sation der Anleihe im Laufe von 75 Jahren wird durch
alle persischen Zolleinnahmen garantirt, mit Aus­
nahme der Einkünfte des Zollamtes tu Fars und der Zoll­
ämter in den Häfen des Persischen Golfes. Die er­
wähnten Einkünfte übersteigen gegenwärtig bedeutend
den Umfang der für die Anleihe zu entrichtenden
Zahlungen. Sollte dennoch bet Entrichtung der Zahlungen
für die Anleihe eine Verzögerung eintreten, so wird der
Darlchensbank Persiens das Recht eingeräumt, eine Con­
ti o l e über jene Zollämter auszuüben, durch deren Einkünfte
die erwähnte Anleihe garantirt wird. Die persische Re­
gierung hat sich verpflichtet, aus dem Ertrage der fünf-
percenttgeil Goldanleihe alle ihre früheren aus­
wärtigen BcrbindIichkeitcu zu tilgen und
ohne Einwilligung der Darlchensbank keine auswärtige
Anleihe vor der Amortisation der fünspcrccntiqen Gold-
anleihe abzuschließen. Die persische Regierung hat cs gleich­
falls der Darlchensbank Persiens anheimgestellt— falls
diese es für nöthig findet— Obligationen der- persischen
Anleihe im Umfange der an die Bank noch restirenden Schuld
auf den Geldmarkt zu bringen, wobei diese Obligationen
die volle G a r a n t i e der russischen Regierung
genießen.
Ein Pfandland.
In der schwedischen zweiten Kammer brachte am letzten
vamstag der Abg. H a n d i n einen Gesetzentwurf ein, nach
dein die schwedische Regierung ersucht werden soll, Verhand­
lungen cinznlciten betreffend die Uebcrlassuug des-
i cuigcn Gebietes in Deutschland au Mccklen-
burg-Schwerin, das 1803 van Schweden an Mecklen­
burg-Schwerin auf hundert Jahre verpfändet wurde. Ein
solches Uebcreiiikommen solle in Kraft treten, sobald ein
Uebcrcinkonmien zwischen Dänemark und Deutschland be­
treffend die Abtretung Nordschleswigs an Dänemark abge­
schlossen sei.
Nack einer Erläuterung der »Kölnischen Ztg.« ist
das Gebiet, um das cs sich hier handelt, Stadt
n n di H c r r s ch a f t W i s in a r, von denen die letztere
die Domanialämtcr Neukloster nnd Poel umfaßt. Sic
wurden im westphälischcn Frieden an Schweden abgetreten,
von d esem aber am 20. Juni 1003 für 1,258.000 Thaler
(Hauch.> Banco an Mecklenburg-Schwerin verpfändet,
unter! der Bedingung, daß Schweden nach hundert
Jahren gegen Rückzahlung dieser Summe nebst drei
Pcrccnt jährlichcr Zinsen das Pfand wieder zurücknehmen
könne. Trotz dieses Pfandverhältnisses, das offenbar nur
als ein Scheinverhältniß aufgefaßt wurde, nahm der Landtag
zu Malchin 1828 Stadt, und Herrschaft Wismar unter
die Lmidständc ans. Ter Vertrag besteht indessen noch
heute zu Recht und Schweden tonnte ihn bis zum
26. Juni 1903 ungehindert erfüllen. Die deutsche
Reichsverfassnng erwähnt das Rechtsverhältniß von Wismar
zu Mecklenburg-Schwerin und zum Reiche nicht, hat aber
offenbar stillschweigend vorausgesetzt, daß es mecklenburg-
ffchwerinisches Landes- und mithin Bundesgebiet ist; denn
Wismar entsendet seinen Vertreter in den Reichstag seit
Bestehen des norddeutschen Bundes. Wenn Schweden jetzt
auf seinen! Schein bestände, so könnte es ein sehr schönes
Geschäft machen. 1,258.000 Thaler (Hamburg) Banco sind
1,887.000 Thaler deutsche Reichsmünze den Thaler Ham-
burg-Banco zu 1*5 Thaler Reichsmünze gerechnet. Da
von dieser Summe nicht Zinseszinsen, sondern nur jähr­
liche Zinsen zu zahlen sind, so kommen für jedes Jahr der
Dauer des Vertrages 56.610 deutsche Reichsthaler
dazu, im Ganzen also bis 1903 5,661.000 Thaler.
Schweden könnte also beim Ablaufe des Ver­
trages am 26. Juni 1903 mit einer Summe
von 7,548.000 deutschen Reichsthalern Stadt und Herrschaft
Wismar wieder einlösen. Da es diese Summe nur in
Silber zu zahlen gehalten ist, nach dem alten Werth­
verhältnisse von 15*5:1, der Thaler aber bei dem heutigen
Stande des Silbermarktes nur etwa die Hälfte seines
Nennwerthes gilt, so würde Schweden in Wirklichkeit nur
rund 11,322.000 Mark in Gold zu zahlen haben, gewiß
ein glänzendes Geschäft. Man darf gespannt darauf sein, wie
diese verwickelte Rechtsfrage gelöst werden wird. In der Form
allerdings, die der Antragsteller vorschlägt, wird das kaum
geschehen. Denn Preußen wird niemals zugeben, daß diese
mecklenburg-schwerin'sche Angelegenheit mit der sogenannten
schleswig'schen vermengt wird.
Der Krieg.
General Bull er hat nun wieder seine ganze Armee
an das Südufcr des Tugcla gebracht. Ob er sie auch un­
gestört nach Frerc zurückziehen wird, steht dahin. Den
Boeren stehen mancherlei Mittel zur Verfügung, um ihr
den Marsch zu erschweren oder zu verlegen. Man muß je­
doch in Betracht ziehen, daß auch sie durch die langen
Kämpfe der vorigen Woche zum Theile erschöpft und der
Ruhe bedürftig sind.
Wie der »N. Fr. Presse« gemeldet wird, ist der ehe­
malige deutsche Lieutenant v. Brüsewitz, der bei den
Boeren Dienste gcnoininen hat. am vorletzten Montag am
oberen Tugela gefallen. Brüsewitz hat vor drei Jahren iw
»Cafe Germania« zu Karlsruhe infolge eines Wortstrettes
den Techniker Siegmann erstochen, wurde zu mehrjähriger
Festungshaft verurtheilt, aber vor Ablauf derselben be­
gnadigt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 30. Jänner. Die Abendblätter verösfenk-
lichen folgende Depesche aus Durban: Ein aus
Johannesburg eingetroffener Flüchtling berichtet, daß die
Granatenfabrik in Johannesburg pm20.d.M.
zerstört worden sei. Die Boeren hätten dadurch einen
unersetzlichen Verlust erlitten.
London, 30. Jänner. Wie »Reuter's Office« er­
fährt, ist die Brigade D n n d o n a l d Samstag am
Südufcr des TugelaflusseS eingetroffen. Die Brigade
Lyttleton hat noch ihre ursprüngliche Stellung inne.
London, 30. Jänner. »Reuter's Office« meldet
ans Sterkström vom 26. d. M.: Eine unter Befehl
des Generals Kelly-Kennt), des Befehlshabers der
sechsten Division, stehende Colonne besetzte den Ort The­
ll ns, welcher an der Eisenbahn zwischen Steynsburg
nnd Naauwport liegt. Man hofft, daß General Gatacrc
und General Kelly-Kcnny ihre Streitkräfte bald vereinigen
werden.
London, 30. Jänner. Die weiteren Verluste bei
den Operationen am Tugela vom 20. bis 26. d. M. be­
tragen 23 Todte und 278 Verwundete. Die Verluste bei
den Kämpfen am Spionskop sind offenbar hierin nicht
eingeschlossen.
London, 30. Jänncr. Das Krieg samt erhielt
Abends vom Oüercommandirenden General Roberts ein
Telegramm, welches besagt, daß sich in der Lage
nichts geändert habe. (Der Obercommandirende scheint
nach seinen beständigen gleichlautenden Depeschen wirklich
nicht zu wissen, was am dem Kriegsschauplätze vorgeht.
— D. Red.)
Nervyork, 30. Jänncr. (»Reuter«- Meldung.)
Gestern Abends fand im Grand Central-Palace eine massen­
haft besuchte b o ercufrcund lich e Versammlung
statt, welcher auch mehrere Congreßmitglieder beiwohnten.
Die Redner erklärten, daß der Krieg den Boeren auf­
gedrungen worden sei. Der Hinweis auf die englisch-
amcrikanischc Allianz wurde mit Zischen aufgenommen. Es
gelangten zwei Resolutionen einstimmig zur Annahme, in
welchen erklärt wird, daß das Recht der Boeren, ihre
eigenen Angelegenheiten zu verwalten, durch die Convention
vom Jahre 1884 ungeschmälert geblieben sei und Präsident
Mac Kinlcy aufgefordert wird, seine Vermittlung an­
zubieten. Für die kranken und verwundeten Boeren wurden
über 5000 Dollars gesammelt.


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite i
31. Jänner 1900
Wien, Mittwoch
Die Unterstützung der St. Petrus Clauer-
SodnlrM eine patriotische Ttzat.
(Rede des Herrn Dr. Mar Anton L ö w in der gestrigen Ver­
sammlung der genannten Sodalität.)
So sehr ich mich auch durch die Einladung der ehrwürdigen
und hochgeborenen Frau Gencralleitcrin der St. Petrus Claver-
Sodalität geehrt fühle, in einer Versammlung derselben zu
sprechen, und so gerne ich meine schwachen Kräfte stets in den
Dienst der heiligen Sache stelle, so gehe ich doch heute mit
einem gewissen Bangen an die Erfüllung meiner Aufgabe. Zwei
Momente sind es, die dieses Zagen hervorrufen. Erstens habe ich
die Ehre, in ein und derselben Versammlung mit zlvei in
Missionsangelegeuhcitcn hervorragenden Autoritäten zu sprechen,
mit dem berühmten Missionär Pater Friedrich ans der Gesellschaft
Jesu und mit der Generalleiterin dieser ehrw. Sodalität, lvelche
hervorragende Kenntnisse auf diesem Gebiete besitzt.
Zweitens ist es heute das erstemal, daß ein Laie die Ehre
hat, in Wien in einer Sodalitätsversammlung über Missionen zu
sprechen. Wenn mir etwas aber Muth gibt, so ist cs das für
mich freudige Bewußtsein, auch so eine Art ausübendes Mitglied
der Sodalität zu sein, da ich als Rechtsconsulcnt der Sodalität
auch Gelegenheit hatte, im Kampfe zu stehen, wenn auch nicht
gegen die Eingeborenen Mittelafrikas und dortige Bienscheufresser,
so doch gegen die hiesigen Feinde der Sodalität, gegen die Feinde
alles dessen, was .katholisch ist, gegen jene gemischte Gesellschaft,
welche unter dem Titel -Los von Rom« ihr unsauberes Handwerk
treibt.
Ich habe es mir zur Aufgabe gestellt, insoweit cS die mir
von unserer gestrengen Frau Gcneralleiterin eingeräumte Zeit
gestattet, nachzuweisen, das; die St. Petrus Elaver-sodalität ein
patriotisches Unternehmen ist, welches große volkswirthschaftlicbe
Bedeutung hat und daß somit Jeder, der die Interessen der
Sodalität fördert, eine patriotische, volkssrcnndliche That voll­
bringt. Wenn wir die auswärtige Politik der europäischen Staaten
und speciell der Großmächte, mit Ausnahme Oesterreichs, ins Auge
fassen, so sehen wir, das; das Hauptinteresse derselben sich auf die
anderen Weltweite conccntri'rt, daß sie alle bestrebt sind, eine
Eolonialpolitik im große» Swlc zu entfalten. Ein großer Staats­
mann sagte: Die Kriege der Zutuns!, sic werden sich in den
fernen Mittheilen abspielen. In die Abschicdsfcicr der Schluß­
sitzung der Haager FriedenS-Eonferenz tönte der Kanonendonner
von Südafrika herüber und dieser von den Engländern provocirte
Kampf, bei welchem fast die ganze gesittete Menschheit sich der
Siege des hcldenmüthigcn Bocrcnvölkchciis freu!, ist ponseitcn der
Engländer nur ein Kampf um die Erhaltung und Erweiterung
colonialpolitischer Machtsphare.
Die Kämpfe, die im deutschen Parlamente sich wegen der
Flotten-Vorlage abspielen, sind bekannt. Ihr Proceß ist die
Erstarkung der Wasscrinacht Deutschlands nur seinen colonial-
politischen Untcrnchiniulgcn eine größere Machtsphare einzuräumen.
Der Aufenthalt des Bruders des deutschen Kaisers in China soll
Deutschland in China heimisch machen.
Diese Erweiterung der Machtsphare entspricht aber nicht
dem Expailsivbcdürfnissc der europäischen Großstaaten, es sind
mit eitle Hcrrschergeliistc, die dazu treiben; volkswirthschastliche
Erwägungen der ernstesten Art sind cs, welche die Staatcnlenkcr
zur Colonialpolitik drängen.
Wir brauchen Absatzgebiete für die Erzeugnisse unserer
Industrie und de« Gewerbes, sowie für die Landesprodnctc. Alle
Staaten müssen an den Weltmarkt apvellircn.
Andererseits sollen wieder die Landesproöncte der überseeischen
Welttheilc hier verwerthet werden. Hunderre Millionen Menschen
leben in diesen Mittheilen, ohne durch eigene Schaffenskraft ihre
industriellen und gewerblichen Bedürfnisse decken zu können. Biele
Millionen dieser Menschen müssen erst civilisirt werden und sind
sie dies, wachsen auch die Bedürfnisse. Alan müßte sich oft die
Frage vorwerfen, ob diese Civilisation denn ein Glück für diese
Naturmenschen sei. Wenn man sieht, wie die Civilisation oft zum
übertriebenen Luxus und so zur Demoralisation führt, so müßte
man eigentlich die Völker in ihrem Urzustände belassen.
Da gibt es mm nur ein Schutzmittel, das ist die katholische
Religion. Wenn diese Civilisation ans religiöser Grundlage sich
vollzieht, wenn sie durch Piestcr unserer Kirche geschieht, meint
die Eingeborenen dieser fernen Welttheilc erst gute Katholiken
werden, dann sind sie vor der Gcfahr der Demoralisation bewahrt. Aus
diesen handelspolitischen Gründen leget! die Engländer und
Deutschen auf die Missionen großes Gewicht und werden dieselben
von diesen Staaten außerordentlich unterstützt. Hat ja doch der
deutsche Kaiser einen großen Theil seiner Erfolge in China seinem
Eintreten für die ermordeten Missionspriester von Steht zu ver­
danken.
Deshalb verwendetselbstdasvon den Freimaurern und Atheisten
»gründe regierte Frankreich jährlich viele Millionen für die
• Missionen. Der katholische Staat ist dazu umso mehr prädestinirt,
weil die katholischen Missionäre ungleich größere Erfolge erzielen,
als die Protestanten. Wenn cs auch zu beweisen nothwendig wäre,
'■ batten wir in dieser Thatsache einen neuen Beweis für die Wahr-
beit unseres Glaubens. Der Naturmensch, der noch nicht unter
dem Einflüsse unserer Feinde steht, kann sich dem Einflüsse katho­
lischer Glaubenslehren nicht entziehe,!.
Niemand könnte cS unseren katholischen Missionären auch in
colonialpolitischcr Hinsicht gleich machen.
Mit Stolz und inniger Verehrung gedenken wir immer des
größten Apostels Ostasiens, dcS heil. Franz Xaver (1534). Wie
großartig war dessen colonielle Thätigkeit ans den Inseln Java,
Sumatra, Borneo ec. Tic Wissenschaft verkündet den Ruhm
der chinesischen Missionäre, der Jesuitenpriester Matthäo, Rini,
Martini, schall, Du Halde (der Gründer der maccdonischen Cou-
grcgation fit Öftesten).
Jesuitenpatretz waren cs, welche die erste Karte für China
verfaßt hatten. Die Karte wurde 1709 dem Kaiser von China
vorgelegt: sie hatte 15 Fuß.
Das heutige Bucnos-Ayrcs mit seiner gleichnamigen Haupt­
stadt, der großen Handelsstadt, ist eine Gründung der Missionäre
ans dem Jesuitcn-Orden.
Der Jcsnitenpater Samuel Fritz ans Prag hat in Süd­
amerika im Amazonengebiete Colonien gegründet. Um den
Amazonenstrom zu erforschen, ist er 600 Wegstunden gewandert
und hat dann in einem Rindcnkahn den Amazonenstroin be­
fahren.
Der Jesnitcnpatcr Jacob Aiarguctte hat mit einem Franzosen
■ den Lauf des Mississippi entdeckt (1672). Wenn auf dem Eric-See
- ein Sturm war, so flehten Judianerschiffer um die Fürbitte des
Vater Marguette, der von ihnen als Heiliger verehrt wurde.
Diesem Jesuitenmissionär lvurde 1887 im Capitol von
Washington ein Denkmal errichtet. Bei der Enthüllung hielt der
Senator Ginty eine denkwürdige Stehe, die mit den Worten schloß:
-Wo immer das Kreuz sich erhebt, treibt sein
mildes Licht die düstere Nacht des Barstarcn-
»Das Vaterland.«
thums zurück. Deshalb wollen wir Marquette
d e n P l a tz a u w e i s e n, der i h m g e b ü h r t u n t e r d e n
größten er st enMänueru Nordamerikas, damit
unsere Kinder und Kindeskinder indem
Jesuiten ehren den Forscher, den Freund des
Vaterlandes, den Apostel.«
Was würde mau bei uns sage», wie würde man über Vcr-
dummung zetern, wenn man bei uns vor dem Parlamente einem
Jesuiten ein Monument setzen würde. Und doch ist Nordamerika
der industriereichste Staat!
Die Jesuiten sind die Männer der Wissenschaft. Von Jugend
an gewohnt, Entbehrungen zuleide» und nur der rastlosen Arbeit
zu leben, nebst der Religion der Wissenschaft mit Eifer ergeben,
sind sie immer bereit, lvo es gilt, für die Kirche, für die wissen­
schaftliche Forschung und für das Wohl der Menschheit ihr Leben in
die Schanze zu schlagen. Sie sind Meister in der Entbehrung und
Helden der That!
Doch zurück zu den Missionären. Der erste Missionär
Afrikas war der heil. Augustinus.
Wenn lvir den eminenten volkswirthschaftlichcn Werth der
Missionen einerseits und die außerordentlichen Erfolge der katho­
lischen Missionsthätigkeit andererseits sehen, dann müssen wir
Alles daran setzen, um katholische Mission zu schaffen,, zu unter­
stützen und zu erhallen.
Was ist dazu nothwendig?
1. Berufe/ das heißt die Auffilldung und Heranbildung tüch­
tiger Missionäre.
2. Die reguläre und dauernde Schaffung von Einnahms-
guellcn für dieselben.
3. Die Versorgung der Missionen mit Druckwerken, weil
dieselben für die Mission unentbehrlich sind.
Das Alles können wir nur durch gute Organisationen er­
reichen. Eine solche ausgezeichnete Organisation ist die St. Petrus
Claver-Sodalität. Sie sieht mit allen' in Afrika wirkenden Orden
und Eongregationen in Verbindung, sie kennt ihre Schmerzen und
Wünsche, sic weiß, wo Hilfe am meisten noththut, sic weiß auch,
wie geholfen werden muß.
Wir leben im Zeitalter der ArvcitSthcilniig oder Specialistik.
So wie die einzelnen Menschen sich nur bestimmten Arbeiten
widmen und darin eine Meisterschaft zu erlangen suchen, so ist es
auch bei den juristischen Personen und Eorporationcn. Wenn wir für
Blinde etwas thun wollen, so werden wir es dem Blindeninstitute
zuwenden, wenn wir für Kranke etwas aufwenden, so widmen wir
cs einem Krankenhause, indem wir daselbst ein oder mehrere
Betten stiften. Wenn wir etwas für Missionen thun wollen,
dann müssen wir uns an die St. Petrus Claver-Sodalität wenden.
Zwei Vorzüge hat diese Sodalität vor allein Anderen voraus.
Der eine Vorzug besteht in der Propaganda. Es ist
nämlich eine Hauptaufgabe der St. Petrus Claver-Sodalität, in
Wort und Schrift Rcctame für die afrikanischen Missionen zu
machen.
Betrachte» Sie nur die ehrw. Generalleiterin, wie sie von
Ort zu Ort eilt, Vorträge hält und überall begeistert eintritt für
das heilige Missionswcrk. Nur durch die Propaganda werden
Berufe gewonnen, nur durch die Propaganda werden ständige
Organisationen geschaffen, durch welche 'in regulärer dauernder
Form die Sammlung von Unterstützung und Einhebung von
Mitgliedsbcifträgen geregelt wird.
Durch die Gründung von Filialen, die alle von der
Centrale snstematifch dirigirt werden, ist eine glänzende einheit­
liche Organisation geschaffen worden, die den Missionen Alles
das zuführt, was sie benörhigen.»
Alle Einrichtungen in dem Mntterhause in Maria-Sorg
sind mustergiltig: um die Buchführung könnte manches große
Handlnngsbans die Sodalität beneiden.
Der zweite Vorzug der St. Petrus Claver-Sodalität ist die
eigene Druckerei. Tie Feinde wußten auch, welche Bedeutung
diese Druckerei bat und heiße Kämpfe mußten ausgekochten
werden, bis man die Druckerei erhielt. Durch die Druckerei ist
die Sodalität iu der Lage, zwei Zeitschriften, welche in mehreren
Sprachen erscheinen, herauszugeben, und zwar das -Echo ans
Afrika« und -Tie kleine Afrikabibliothek-. lleberall finden wir
diese Zeitschristen, überall dringen sie ein und begeistern für die
afrikanischen Missionen; außerdem liefert die Druckerei Broschüren
und Fliigschriften für die Missionen, denn der Missionär kann
ohne Bücher nicht sortkommen; er bedarf ihrer dringend. Um
dies Alles aber so durchführen zu können, ist Geld nothwendig,
viel Geld, sehr viel Geld.
Gros; lind die Ziele, die die 2t. Petrus Claver-Sodalität
verfolgt! Sollen wir Oestcrreichcr, und noch dazu wir öster­
reichische Katholiken beschämt zurückbleiben hinter den anderen
Nationen und Staaten.*
Es ist eine große Gnade, Katholik sein zu dürfen, und
liegt eine große Würde iu diesem Ehrentitel. Jede Würde hat
aber auch ihre Bürden und Pflichten.
Eine der heiligsten Pflichten ist es, zur Belehrung und Be­
kehrung der Ungläubigen beizutragen.
Als Oesterrcicher aber müssen wir die St. Petrus Claver-
Sodalität unterstützen, weil sie für Oesterreich eintritt, weil durch
sie in Afrika auch »ür Oesterreich Propaganda gemacht wird.
Durch die St. Petrus Claver-Sodalität wird Oesterreichs Ruhm
auch in Afrika begründet. Wenn wir eine katholische Großmacht
sein wollen, so müssen wir auch zeigen, daß wir für die katholi­
schen Interessen einzutreten die Macht haben.
Die Förderung der St. Petrus Claver-Sodalität ist eine
Ehrensache des katholischen Oesterreich, sie ist aber auch eine
volkswirthschafttichc Pflicht.
Erwärmen wir uns an dem Beispiele eines heil. Franz
Xaver, eines heil. Augustin. Halten wir uns die Heldengestalten
unter den Missionären als Muster vor und unterstützen wir die
Missionen, indem wir die St. Petrus Claver-Sodalität unter­
stützen.
Wem die Erffarknng und Ausbreitung des Katholicismus
Herzensbedürfnis; ist, wer die Großmachtstellung Oesterreichs heben
will, wer ein katholisches Oesterreich schaffen helfen will, der unter­
stütze die St. Petrus Claver-Sodalität.
Lassen wir uns in Erfüllung dieser heiligen Aufgabe nicht
irre machen und ermüden wir nicht. Unser Feldruf ,mnß immer
sein: Gut und Blut für unseren heiligen Glauben, Gut und Blut
für ein katholisches Oesterreich und sein katholisches Kaiserhaus!
Der Strike der Grrrkeimrkelter.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Kaaden» 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Fatkenau, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirke beträgt die
Zahl der Ausständigen 4266.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Lage ist unverändert. In
einer gestern abgehaltenen Versannnluitg in Jancsscn forderte
Nummer 29
Abg. Dr. Verkauf, in einer Versammlung in Dalwitz ein
Redner ans Falkenau zum Verharren im Strike und zur Wahrung
völliger Ruhe auf.
Dux, 30. Jänner. Auf den Tagbanen findet bereits eine
erhebliche Förderung statt. Ruhestörungen sind nicht vorge­
kommen.
Brüx, 80. Jänner. Bei der gestrigen Tagschicht wurden
etwa 36 Waggons Kohle gefördert. Es wird auf drei Werken
gearbeitet.
Komota», 30. Jänner. Der Stand der Sinkenden be­
trägt 988.
Aussig, 30. Jänner. Heute ist eine größere Anzahl von
Arbeitern angefahren. Die Zahl der Strikendeu beträgt 670.
Pilsen, 30. Jänner. Hier, ferner in Rokitzan, Mies
und Prestitz ist die Lage unverändert.
Kladno, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Doch sind alle Maschinisten und Heizer heute zur Arbeit erschienen.
Brüx, 30. Jänner. Es wird auf drei Schächten mit 237
Mann gearbeitet. Die Verhältnisse sind fortgesetzt ruhige.— Ein
gewisser Vincenz Körber wurde wegen äußerst aufreizender Redctt
in Versammlungen heute verhaftet und gegen ihn, über An­
trag der Staatsanwaltschaft, die strafgerichtliche Untersuchung
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen
durch gefährliche Drohungen, eingeleitet.
Troppau, 30. Jänner. Die Verhältnisse im Ostrau-Karwiner
Strikcgebiete haben sich bedeutend verschlechtert. Jns-
besonders das Karwiner Revier, welches bereits in fast normalem
Betriebe war, befindet sich wieder in vollem Ausstände. Die
meisten Schächte arbeiten nur mit weniger als 30 Percent der
Belegschaft. Das E i n i g u n g 8 a m t, zu dessen Vorsitzenden
Landcsgerichtsrath Heinrich Frhr. d'Elvert ernannt worden ist,
wird morgen inTeschm seine erste Sitzung abhalten. Der BezirkS-
hauptmänn von Freistadt, Werlik, der BezirkLhanptmann von
Mistel, Statthaltcreirath Spengler, und der Leiter, des Polizci-
commissariates in Mährisch-Ostrau, Regierungsrath v. Dobrowsky,
werden den Sitzungen des Einigungsamtes beiwohnen. Seit gestern
weilt Sectionsrath Wladimir Frhr. v. P r a z a k als Vertreter
des Ackerbauministeriums in Mährisch-Ostrau. Frhr. v. Prazak
wird heute eine Deputation von Arbeitern empfangen, welche ihm
die Lohnbücher der Bergarbeiter zur Einsicht überreichen werden.
Leoben, 30. Jänner. Tie Arbeiter der Alpinen Montan-
gcscllschaft in Seegrabcn überreichten heute ihre Forde-
r u n g e n, darunter solche betreffend die Einführung von Minimal-
löhnen und durchwegs achtstündiger Arbeitszeit, Freigabe des
1. Mai und freie Wohnung. Sie' verlangen Antwort auf ihre
Forderungen bis zum 6, Februar, Die Arbeit lvird inzwischen
fortgesetzt.
Letzte Nachrichten.
Brüx, 80. Jänner. Auf 18 Schächten sind bei einer Be­
legschaft von 1963 Mann zur heutigen Nacht s ch i ch t
465 Mann angefahren. Die constitnirende Sitzung des
E i ii i g u n g s a m t e s mußte vertagt werden, nach­
dem die acht einberufenen Mitglieder der Arbeitergruppe
erklärten, nicht berufen zu sein, im Namen der Berg-
arbeiterschaft zu verhandeln, da nicht alle gewählten ordentlichen
Beisitzer, sondern nur einige derselben, sonst aber nur Ersatzmänner
einberufen worden waren. Die Lage ist unverändert.
Paris, 30. Jänner. In Anbetracht des drohenden Kohlen-
m a n g e l s befürwortete der Minister für öffentliche Arbeiten
beim Kriegsnunister die Beurlaubung der dem Bergarbeiterstande
angehörigen Loldaten.
Telegramme des »Corr.-Hrrr.«
Die Berständignngs-Conserenz.
Prag, 30. Immer. 'Der Club des Conserva-
t i v e il Großgrundbesitzes hielt heute unter Vorsitz
des Grafen Palffy eine Versammlung ab, ioeldje von
7 bis 10 Uhr Abends dauerte. Ueber die Versammlung
wurde folgendes Cvmmumquö ausgegeben: »Der Club des
böhmischen Großgrundbesitzes beschloß in seiner am
30. d. Bi. im Palais Palffy abgehaltenen Sitzung, der an
ihn seitens der Regierung gerichteten Einladung zur
Beschickung der geplanten Verständigungs-Conferenz zu ent­
sprechen, und wählt als seine Vertreter in dieselbe den
Grafen Palffy und den Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg als das Präsidium des Rcichsrathsclubs und den
Grafen Buguoy als Präsidenten des LandtagsclnbS.
Der Club erklärt seine Bereitwilligkeit, mit allen Kräften
das Ziel dieser Action, eine Verständigung der Böhmen
und Mähren bewohnenden Völker zu fördern und hofft,
daß dieser Versuch auf der Gleichberechtigung der Völker
beruhen imd zum Heile des Reiches und der Länder von
Erfolg begleitet sein werde.
Rücktritt des Prager Bürgermeister-Stell­
vertreters.
Prag, 30. Jänner. Bürgermeister- Stellvertreter
Dr. wrb hat heute auf feine Stelle als Bürgermeister-
Stellvertreter und als Mitglied des Stadtrathcs rcsignirt.
(Das scheint jedenfalls eine Folge der schon dreimal vor­
genommenen Bürgermeisterwahl zu sein, bei welcher Doctor
Srb zwar die größere Stimmeuzahl als fein Gcgcncandidat,
der bisherige Bürgermeister Dr. Podlipny, aber nicht die
zur Wahl erforderliche absolute Majorität der gestimmten
Gemeindevertretung erreichte.— D. Red.)
Eine neuerliche Aktion gegen den franzö­
sische« Clerus.
Paris, 30. Jänner. Infolge Beschlusses des heutigen
Ministcrrathcs ft flute Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau die Bezüge des Erzbischofs von Aix, der
Bischöfe von Versailles, Valcnce, Vivicrs, Dulle und Mont­
pellier und des Pfarrers von Avignon.
Ein Drama aus hoher See.
Esbjerg, 30. Immer. Der Dampfer »Remus« aus
Hamburg, welcher mit einet Mmsladnng von Philadelphia
nach Aarhus unterwegs war, ist am 27. d. M. bei Hornes
Rev gescheitert. Vierzehn Mann der Besatzung er-


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 5 ]
f
Kummer 29 Wien, Mittwoch
tranken, vierzehn andere wurden durch den Hafendampfcr
»Nordsven« gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das
Schiff gescheitert war, in der Takelage aufgehalten und sich
von Mais und Salzwasser ernährt. Ein Versuch der Mann­
schaft, sich in Booten zu retten, mißlang, da letztere an den
Schiffsplanken zerschmettert wurden. Der Capitän hatte
sich zwei Tage vor der Errettung der Mannschaft er­
schossen; sein Leichnam wurde von den Wellen weg­
gespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an
den Füßen. Die Besatzung bestand aus Deutschen, Nor­
wegern und zwei Dänen.
Esbjerg, 30. Jänner. Einem späteren Telegramute
zufolge ist der Dampfer »Remus« Donnerstag Früh um
halb 4 Uhr im Nebel aus dem Homes Rev gestrandet.
Unmittelbar nach der Strandung bestiegen der erste Steuer-
mann, der Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um
das Land zu erreichen. Das Boot muß untergegangen
sein, da dessen Ucbcrreste auf Skallingen gefunden wurden.
Bald darauf zerbrach das Schiff in zwei Stücke, und die
Mannschaft mußte auf die Takelage flüchten. Freitag Vor­
mittags wurde ein anderes Boot ins Wasser gesetzt. Das
Boot, das von zehn Mann bestiegen wurde, kenterte sofort,
wobei fünf Mann ertranken. Zwei Mann versuchten darauf,
sich auf ein Floß zu retten, welches jedoch sank; Beide
ertranken. In der Nacht auf den Samstag fiel ein Mann
ermattet über Bord und ertrank. Capitän Wiellems, welcher
mehreremal über Bord gefallen war und furchtbare Qualen
litt, versiel in Wahnsinn und erschoß sich in derselben Nacht
mit seinem Revolver. Da das Schiff mit Wasser gefüllt
war, war cs unmöglich, zu den Vorräthen zu gelangen.
Tie Mannschaft nährte sich von Mais, der rings um das
Schiff auf der Oberfläche des Wassers schwamm.
Englische Thronrede.
London, 30. Jänner. In der Thronrede, mit
welcher heute das Parlament eröffnet wurde, heißt es:
Ter Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen worden ist,
zu der Zeit, da ich das lctztemal zum Parlamente gesprochen habe,
ist leider nicht wiederhergestellt. Davon abgesehen, sind aber die
Beziehungen zu den anderen Staaten freundschaftliche. Zum
Widerstande gegen die Invasion meiner südafrikanischen Colonien
durch die südafrikanische Republik und den Oranje-Freistaat
hat mein Volk mit Hingebung und Begeisterung auf den
Appell geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet habe,
und der Heldenmuth meiner Soldaten im Felde,
sowie der Matrosen und Marinctruppen, die zu gemeinsamer
Thätigkeit mit den Laiidtrnppcn gelandet wurden, ist nicht zurück­
geblieben hinter den edelsten Traditionen unserer militärischen
Geschichte. Ich bin tief betrübt, daß so viele kostbare Menschen­
leben dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber ich lmbc mit
Stolz und herzlichster Befriedigung den pamotischeii Eifer nnd
die aus freier Entschließung komniende Loyalität gesehen, mit der
meine Unterthanen.in allen Theilen meines Reiches hervortraten,
um theilzunehmen an der gememsmnc« Vertheidigung der Reichs-
interesscn. Ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht ver­
geblich auf sie richten wird, wenn ich sie ermahne, auszuhalten in
ihren Anstrengungen nnd dieselben zu erneuern, bis sie den Kampf
um die Aufrechterhaltung des Reiches und um die Sicherung der
Suprematie in Südafrika zu einem siegreichen Ende geführt
haben.
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß des
Samoavcrtragcs mit dem demschm Kaiser nnd die Be­
theiligung der Vereinigten Staaten au diesem Vertrage,
kündigt die baldige Vorlegung des von den fünf australi­
schen Colonien angenommenen Planes einer Föderation
derselben an und bemerkt, die Königin hege die Zuversicht,
daß die Errichtung des großen Bundes in Australien sich
für das ganze Reich als Vortheilhaft erweisen werde. Die
Thronrede bespricht sodann den Muth nnd die soldatischen
Eigenschaften, welche die an dem Kampfe in Südaftika
bethciligten Truppen aus den Colonien an den Tag gelegt
haben, gedenkt der zahlreichen von den eingeborenen Fürsten
Indiens eingegangenen Hilfsangebote, erwähnt weiters init
Bedauern die Hungcrsnoth und die Pest in Indien und
legt die zur Linderung der Leiden der Bevölkerung er­
griffenen Maßnahmen dar. Sodann kündigt die Thronrede
eine beträchtliche Vermehrung der Heer e S-
ausgaben infolge der militärischen Operationen in Süd­
afrika an. Hierüber heißt cs in der Thronrede:
Die Erfahrung eines großen Krieges muß den militärischen
Behörden des Lautstes nothwendigcrweise Lehren von größter Be­
deutung liefern. Ich bin überzeugt, daß das Parlament vor
feiner Ausgabe zurückschrecken wird, die erforderlich ist, um unsere
Vertheidigungsrüstnngen auf die gleiche Höhe mit den Verant­
wortlichkeiten zu bringen, die der Besitz eines so großen Reiches
auferlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre
Flottenrüstungcii mit steigenden Anstrengungen und Opfern vcr-
. vollkommncn, wird die Fürsorge, mit welcher das Parlament für
die Schlagfcrtigkeit der britischen Flotte, und der Küstcn-
vertheidiguugswerke Vorkehrungen traf, sicherlich nicht ermatten.
Die Thronrede bemerkt weiters, daß die Zeit für
innere Reformen, die große Ausgaben erheischen, nicht
günstig sei, zählt einige kleinere Vorlagen von localer Be­
deutung aus und schließt mit folgenden Worten: »Ich
empfehle Ihre Berathungen in dieser sorgenvollen Zeit dem
Segen und der Lenkung des allmächtigen GottcS.«
Paris, 30. Jänner. Der Ministerrath faßte
heute endgfltige Beschlüsse über die Gesetzentwürfe, be­
treffend die Vertheidigung der Colonien und die Flotten-
stützpunctc, sowie über das Programm der vom Kriegs­
minister vorzunehmenden Ausgaben für die Vertheidigung
der Küsten, Ausrüstung der KrieasMen. Errichtung von
»Oas Vaterland.«
Operationsbasen für die Flotte, Vermehrung der Flotte
und Legung eines unterseeischen Kabelnetzes.
Helsiugfors, 30. Jänner. Auf ein Telegramm,
worin der Generalgouverneur von Finnland dem Kaiser
Nikolaus die treuunterthänigen Gefühle der Stände
übermittelte, antwortete der Kaiser: »Aufrichtig danke ich
den Ständen für die mir und meiner Familie ausgedrückten
Gefiihle der Treue und Ergebenheit.«
London, 80. Jänner. In einer heute Nachmittags im
Unterhause abgehaltenen Versammlung aller Scctionen der
irischen Partei wurde einstimmig die Wiedervereinigung
aller Sectioncn der Partei beschlossen.
Tagesnachrichten.
Wien, 30. Jänner.'
Kalender für Donnerstag, den 1. Februar 1900:
Katholiken: Ignaz. Griechen (20. Jänner): Euchymius.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 31 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 57 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 49 Minuten
Morgens. Mondcsuntergang: 7 Uhr 20 Minuten Abends.
* sDcr Sterbetag des Kronprinzen.^ Wie
nachträglich gemeldet wird, erschien heute Mittags Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Therese in
der Kaisergruft bei den Patres Capnzinern und verrichtete
am Sarge des Kronprinzen ein Gebet.— In Budapest
fand^ heute anläßlich des Todestages des Kronprinzen in
der provisorischen Capelle des königlichen Palastes eine
Trauürmesse statt, welcher Hoftnarschall Graf Ludwig
Appoflyi, Schloßhauptmann Ludwig Ritter v. Ml, das
Bcansteiicorps des Obersthofmeisteramtcs und der Schloß-
hauptlnannschaft, sowie die Hofbediensteten beiwohnten.—
In Berlin hat heute Kaiser Wilhelm, wie alljährlich
am Äodestage des Kronprinzen, dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyeny einen Besuch abgestattet. Der
Kaiser, welcher die österreichisch-ungarische Generalsuniform
trugst verweilte über eine Stunde beim Botschafter.
sPersonalnachricht.^ Der Landespräsident in
Salzburg, Graf Clemens S aint-Julien, hat sich heute
von hier nach Salzburg begeben.
* jDer neue Gesandte für Kairos Seine
Majestät der K a i s c r hat den Legationsrath erster Kategorie
Dr. Ludwig Velics v. Laszivsalva zum diploma­
tischen Agenten und Generalconsul erster Classe für
Egypten ernannt und ihm bei diesem Anlasse den Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevoll-
mächiigten Ministers verliehen. Heute hat sich der neue
Gesandte von hier nach Kairo begeben.
^Hoffestlichkeiten in St. Petersburg.^
Wie nian aus St. Petersburg schreibt, sind unter den Fest­
lichkeiten, die im Lause des Winters am Hose stattfinden,
sechs Gala-Theatervorstellungen in Aussicht genommen, die
in der Eremitage veranstaltet werden sollen. Die inter­
essanteste dieser Lorstellungen dürfte die Aufführung von
»Hamlet« am 30. Jänner (11. Februar) sein, für welche
Amateurs aus der höchsten russischen Gesellschaft die Haupt­
rollen übernommen haben. In der Titelrolle tritt Groß­
fürst Consta nt in auf, der zugleich der Verfasser der
russischen Uebersetzuug ist, in welcher »Hamlet« zur Dar­
stellung gelangt. Großfürst. Constantin, der Präsident der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften ist und den Ruf
eines feinsinnigen Dichters genießt, hat zwei Jahre lang
an dieser Uebersetzuug gearbeitet. Der Kaiser und die
Kaiserin, sowie der gesammte Hof werden dieser Auf­
führung des Shakespearc'schen Meisterwerkes beiwohnen,
für dessen Ausstattung in Costumen und Decorationen der
größte Aufwand aufgeboten wird.
fAbg. Dr. Lieber«! Nach einer Mittheilung
der heutigen »Germania« hat sich das Befinden des Abg.
Dr. Liebe r, der an einem schmerzhaften Magenübel in
besorgmßcrregendcr Weise erkrankt war, so erheblich ge-
bessert, daß nunmehr jede Lebensgefahr als überwunden
erscheint.
* fReinhold Baumstark +.] Wie die
»Kölnische Volks-Ztg.« mittheilt, ist Reinhold Bauni-
stark, einst als Politiker wie als Schriftsteller viel ge­
nannt, als LandgerichiSpräsidcnt zu Mannheim, achtund-
sechzigjährig, gestorben. Er war am 24. August 1831 zu
Freiburg im Breisgau geboren und trat 1869 vom
protestantischen Bekenntnisse zur katholischen Kirche über.
Seine parlamentarische Thätigkeit als Mitglied der zweiten
badsschen Kammer (1879 bis 1882) dauerte mir wenige
Jahre; cs zeigte sich bald, daß der geistvolle, originelle
Malm als echter »Eingäuger« nicht die Eigenschaften zu
gemeinsamer politischer Arbeit besaß. Seine Hauptbedeuttmg
liegt aus schriftstellerischem Gebiete, auf dem seine Eigenart
ebenfalls scharf hervortritt. Schon vor seinem Uebertrittc
mar er literarisch thätig. Bereits 1867 erschien sein Aus­
flug nach Spanien, nnd im folgenden Jahre eröffneten
seine Mustcriwvcllen des Cervantes die lange Reihe seiner
Schriften zur spanischen Literatur und Geschichte. Weiter
sind zu nennen geschichtliche Monographien über Q'Conuell,
Kaiser Leopold I., Petrus Canistus, Thomas Morus,
John Fisher, Las Easas, sowie zahlreiche politische und
tirchenpotitische Schriften, unter denen die Fegseuergcspräche
eine Reihe von Auflagen erlebten. In den Achtziger-Jahren
nabm er scharf Stellung gegen das Centum als Vertreter
31. Januar 1900 Seite 5
des »politischen Katholicismus«; im letzten Jahrzehnt seines
Lebens ist er nur selten hervorgetreten.
* sHofrath Breitenfeld f.J Heute Nachmittags fand
das Leicheubegängniß des k. k. tzofrathcs i. P. Carl Anton
Breiten seid statt. Die Hof- und Stadtpfarrkirche zu Sauet
Augustin, in welcher für 3 Uhr Nachmittags die Einsegnung der
Leiche anberaumt war, war schon lange vor dieser Stunde mit
Trauergästen dicht gefüllt. Es waren unter Anderen anwesend:
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel, FZM. Frhr. v. Merkt,
FZM. Frhr. v. Gicsl, der Leiter der Generalintendanz Frhr. von
Plappart, geheimer Rath Nikolaus Dumba, Polizeipräsident
Johann Habrda, eine Reihe von Beamten des Obersthofmeister­
amtes, dem der Sohn des Verblichenen als Hofsecretär angehört,
viele Beamte des Landesgerichtes, der Polizeidirection, weiters
Deputationen der Vereine, denen der Verblichene angehört hattet
als des Vereines »Alland«, des Wärmestubenvereines rc. ®er'
langjährige Freund Breitenfeld's und gleich ihm dem Vereine
»Alland- angehörig, der hochw. Pfarrer zum heil. Aegydius in
Gumpeiidorf, Pater Adolph Kern, hatte es sich nicht nehmen
lassen, die Leiche im Beisein des hochw. Herrn Pfarrers zum heil.
Angustin, Prälaten Carl Dörfler, persönlich einzusegnen. Die
Söhne und Töchter Breitenfeld's standen mit den übrigen Ver­
wandten an der Bahre. Nach beendeter Einsegnung wurde der
Sarg zur Beerdigung im Faniiliengrabe auf den Centralfriedhof
gebracht.
* ^Todesfall.! Der gewesene Reichsraths- und böhmische
Landtagsabgcordnete Dr.» Alois I a n s a ist in Weinbergen bei
Prag am letzten Sonntag gestorben. In den Reichsrath wurde
er als Advocat in Sicht von altczechischcr Seite bei Wieder-
aufnahme der politischen Thätigkeit 1879 cundidirt nnd gewählt;
er verblieb im Abgeordnetenhaus!: bis zum Jahre 1885.
Markanter trat er in jener Frage ans, die jetzt wieder alle Kreise
bewegt, in der Sprachenfrage, und zwar in den Jahren 1882
und 1888, als es sich um den Wurmbrand'schen Staatssprachen­
antrag und um den Herbst'scheu Antrag auf Aufhebung der
Stremahr'schen Sprachenverordmmgen handelte.
| Gäste aus Afrika, s Zwei Missionsfratres
aus Centralafrika, Carl Klo dt und Wilhelm Richli,
weilen seit einigen Tagen in Wien und wohnen bei den
hiesigen Franciscanern. Sie sind aus dem Missionshause
in Mühland-Brixen, woselbst die »Söhne vom göttlichen
Herzen« ihre österreichische Niederlassung haben, hieher
gesendet worden, um für die Sache der unter dem Protectorate
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph stehenden Mission
von Centralafrika Propaganda zu machen, speciell um die
Monatsschrift »Stern der Neger« (Preis 1 fl.
50 kr.) zu verbreiten. Frater Klodt, ein gelernter
Schreiner und ehemals Mitglied des Katholischen
Gesellenvereincs, ist ein geborener Westphale; er
spricht sehr gut und hat am verflossenen Mittwoch in der
Psarrgruppe St. Rochus des Marien-Bereines für Aftika
eine vortreffliche Rede gehalten. Er hat sich auch des
Weiteren bereit erklärt, in katholischen Vereinen zu sprechen.
Die Vereinsvorstände niögen sich nur an ihn unter der
Adresse Franciscanerklostcr Wien, erster Bezirk, Francis-
canerplatz, wenden. Nächsten Sonntag, 4. Februar, wird
derselbe im Katholischen Gcselleuvercme in der Tellgasse,
Fünfhaus, um halb 8 Uhr Abends einen Vortrag halten.
jsDic Verhaftung eines Hauptmanncs.Z Nach den
»Narodni Lisch« soll der pensionirte Hauptmann Koicic in
Prag sich in seiner Nothlage habe verleiten lassen, nach Sauet
Petersburg und Berlin Spionsdienste anzubieten. Aus Berlin sei
hierüber sofort nach Wien die Anzeige erfolgt, worauf gestern der
Hanptmann verhaftet wurde. Ueber seinen Geisteszustand konnten
die Aerzte bis jetzt noch nichts sagen. Er bewohnte mit Frau und
einem vierjährigen Kinde drei Zinimer in Suiichow.
® jsTuell.i Zwischen dem Advocaten Dr. Carl Perl und
dem Grotzkanfmänne Carl G u t m a tt n fand heute iu B u d a-
p e st ein Pistoleuduell statt. Keiner der Duellanten wurde ver-
ivmidet. Die Ursache des Zweikampfes bildete ein Rencontre aus
offener Straße, bei dem cs thätliche Insulten gab.
| Eine beraubte Postarubrrlauz.^ Der
Postwagen des von Budapest nach Arad abgelassenen
Personenzuges wurde in der vergangenen Nacht zwischen
B u d a p c st nnd Szolnok beraubt. Der Diener des
Postvfficials hatte in Szolnok bemerkt, daß das Werth-
heim'sche Schloß des Nebenwagens erbrochen sei. Ein
herbeigernfener Lerkehrsbeamter verfügte sich in das Innere
des Waggons, wo er eine Anzahl Pakete erbrochen in
größter Unordnung herumliegen sah. Bei der sofort vor­
genommenen Scontrirung wurde constattrt, daß von 400
Paketen 30 fehlen. Die Höhe des Schadens konnte bisher
nicht festgestellt werden.
* ssExplosion.^ Ans Bern wird gemeldet:
Montag Nachmittags wurden im Albnla-Tunnel drei
Arbeiter durch eine Explosion einiger Dynamitarbetter ge-
tüdtet und ein Arbeiter schwer, einer leicht verletzt.
^ l Eingegangene Spenden.^ Aus Schwadorf für die
Herz Jesu-Anvetungskirche in Bozcu 10 Kronen. Für die Noth
leidenden in Nagpnr (Indien) von Z. P. W. 4 Kronen.
Eingesendet.
Lokalbericht.
f Freimaurer in Wien.1 Ter hiesige nichtpolitische Verein
»Treue«, bekanntlich ein Ableger der Preßburger Frei­
maurerloge »Treue«, veröffentlicht in den heutigen jüdisch-
liberalen Blättern einen Bericht, dem Folgendes zu entnehmen
ist: »In der jüngsten verstärkten Vorstandssitzung des nicht­
politischen Vereines ,Treue' referirte der Schriftführer des Asyles
für mißhandelte Kinder, Herr Dr. Möller, über den Stand
des Asyles. Die Liste der unterstützenden Mitglieder weist neben
den stolzesten Adelsnamen schlichte Leute ans dem Volke auf,


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
31. Jänner 1900
Nummer 29
neben dem Bankier findet sich der Dstnstmamt, neben der Haus­
besitzerin die Frau ,turnt Stand' verzeichnet. Die Zahl der Mit­
glieder hat 600 weit überschritten. Der Obmann des Asyles,
Herr Heinrich Fei gl, berichtete sodann über die Situation der
Pflegekinder, deren Zahl bis jetzt sechs erreicht hat. Die Aus­
führungen des Obmannes tute des Schriftführers fanden den
lebhaften Beifall und die vollste Zustimmung der Versanimlung,
und es wurde sodann beschlossen, dem Polizeipräsidenten
H a b r d a für die Unterstützung, die er der humanitären Stiftung
hat angedeihen lassen, nicht minder der fortschrittlichen Wiener
Presse und den Behörden den Dank der Asylleitnng zum Aus-
drucke zu bringen.«— Das »Asyl«, von dem hier immer die
Rede /st, besteht natürlich noch immer nicht, aber es scheinen
sich doch Leute gefunden zu haben, die der sogenannten »Asyl­
leitung« auf den Leim gegangen sind!
^Socialdemokratische Roheit.^ Es tvird uns ge­
schrieben: Gestern, 29. d. M., Abends, wurde der Cooperator
Franz A d a in e k auf einer sehr belebten Stelle der Linzerstraße
in Baumgarten, Wien, dreizehnter Bezirk, von drei socialdemo­
kratischen Sprößlingen insultirt und mit Eisklumpen beworfen.
Die polizeiliche Anzeige wurde erstattrt.— Also, so sehen die
Früchte der Pfaffenhetze aus, welche die -Arbeiter-Ztg.« so emsig
betreibt.
sFestschießen in Schwechat.) Die Schützengesellschaft
der k. k. priv. Schießstätte in Schwechat veranstaltet "anläßlich der
Wahl des Herrn Dreher fnn. zum Oberschützenmeister dieser
Gesellschaft "und zu Ehren ihrer Fahnenpathin Frau Käthi
Dreher am Sonntag, 11., Sonntag, 18., Donnerstag, 22., und
Sonntag, 25. Februar, ein Festschießen, wozu alle Schützen und
Schntzenfreunde eingeladen find.
sTod durch Bergiftnn-g.) Der fiebemmddreißigjährige
Kutscher Matthias Pich, Ottakring, Wattgasse Nr. 39 wohnhaft,
ist am 27. d. M. unter acuten Erscheinungen eines heftigen
Magenkatarrhs erkrankt. P i ch wurde in das Wilhelminen-Spital
gebracht und ist dort am 28. d. M. gestorben. Die Prosectnr des
Spitales hat festgestellt, daß eine Vergiftung durch Phosphor
oder Arsenik vorliegen dürfte. Pich war am 25. und 26. d. M.
in die Gegend von Rekawinkel gegangen, um dort Arbeit zu
suchen. In einer Ortschaft in der Nähe von Rekawinkel oder
Neulcngbach hat er Gulyas und Suppe genossen und am selben
Abend hat sich bei ihm Erbrechen eingestellt. Als Pich nach Wien
zurückgekehrt war, stellten sich die Kranküeitserscheinnngen in er­
höhtem Maße ein. Die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde
angeordnet. Die k. k. Staatsanwaltschaft in von dem Vorfalle
verständigt worden.
f Versuchter Betrug im Armcninstitutc.) Am
29. d. M. wurde der netmzehnjährige Schnhmachergehilfe Mach
Cech, Meidling, Pohlgasse Rr. 25 wohnhaft, inr Armeninftitutc
in der Josephstadt verhaftet, weil er auf Grund eines gefälschten
Meldzettels' eine Unterstützung von sechs Kronen herauszulocken
versucht hatte.
[3lüei Kiudcsmörderimten.) Die zweiundzwanzigjährige
Magd Anna M atoui ek, in Netolic in Böhmen geboren, wurde
gestern Abends tvcgen dringenden Verdachtes des Kindesmordes
verhaftet. Anna Matousek war bis vor tvenigen Tagen in der
Maria Theresienstraße Nr. 30 bedienstct und hat ein Kind zur
Welt gebracht, ohne daß es bekannt tvar, tvohin dasselbe ge­
kommen sei. Gestern Nachts wurde jedoch die Leiche eines neu­
geborenen Knaben tut ©anale des erwähnten Hauses gefunden.
Die gerichtliche Oüdnction der Kindesleiche wurde angeordnet.—
Am 29. d. M. Früh wurde im ©analpumphanse in Floridsdorf
die Leiche eines neugeborenen Mädchens gesunden, das Spuren
eines gewaltsamen Todes zeigte. Als Mutter des Kindes wurde
heute die Näherin Bertha Oliva, in Aussig geboren, 22 Jahre
alt, Jedlesee,' Untere Pragerstraße Nr. 343 wolmhalt, verhaftet.
Es wurde festgestellt, daß daS Mädchen aut 28. d. M. Nachts
ein Kind zur Welt gebracht, dasselbe unmittelbar nach der Geburt
in ihre Jacke gewickelt hat, in der es nun den Erstickungs­
tod fand.
sDer falsche Monteur.) Der falsche Monteur erscheint
jetzt wieder auf der Bildfläche und die Zeit scheint ihm günstig,
da anläßlich der Umwandlung der privaten Beleuchtung in eine
kommunale daS Erscheinen von Controlorganen nicht auffällig zu
sein pflegt. Der falsche Monteur arbeitet seit einigen Wochen in
folgender Weise: Er kommt in Privatwohitungen und Comptoirs
und gibt sich für einen inspicirenden Beamten der VerwalttmgS-
direcüon der »Gemeindegaswerke« aus. Dann untersucht er den
Gasmesser und constatirt, daß der Zeiger sehr schnell vorrücke,
daß also die Rohre undicht seien und Gas ausströme. Wenn
auch die Parteien Bedenken äußern und meinen, eine Gasans-
strömnng müßte doch auch für den Gcriichsinn wahr­
nehmbar sein— so meint der falsche Monteur, daß
sofortige Abhilfe nothwendig sei. Durch Schilderung der
allfälligen Folgen und durch die Versicherung, daß jede Minute
kostbar sei, weiß er die Parteien dergestalt zn ängstigen, daß sie
in eilte sofortige Vornahme der Reparatur willigen. Diese Repa­
ratur nimmt dann der salsche Monteur, der eine Tasche mit Werk­
zeug mit sich führt, gleich vor und läßt sie sich mit circa 6 .Kronen
bezahlen. Erst später erfahren die Parteien, daß sic einen! Schwindler
aufgesessen sind. Der Mann stellt auch über die erfolgte Bezah­
lung Rechnungen ans und hat sie in einem Falle bei der Firma
S. von Halle, Rudolphsplatz Nr. 11, wo er die Leitung im Bade­
zimmer, Glasgang und Dienstbotenzimmer am 16. d. Dt. »repa-
rirte«, mit»Schanek, Monteur der commnnalen Gasiverkc« signirt.
Einen Monteur Namens Schanek gibt es aber bei den commnnalen
Gaswerken gar nicht.'
^Verhaftung des Gastwirthes Krautstofel.) Der im
zehnten Bezirke sehr bekannte Gastwirth und mehrfache Hans-
nnd Realitätenbesitzer Rudolph Kraut st ofel, dessen Vermögen
auf mehr als eine Million geschätzt wird, wurde auf Anordnung
des Sicherheitsbureaus im Einvernehmen mit der k. k. Staats­
anwaltschaft verhaftet. Dem Manne wird zur Last gelegt, daß er
seit mehr als 15 Jahren mit seiner nunmehr vierunddreißigjährigen
Tochter, Aloisia Krautstofel, unerlaubte Beziehungen unterhalten
hat, welche auch nicht ohne Folgen blieben. Die Tochter erscheint
mitschuldig und wurde deshalb gleichzeitig mit dem Vater heute
verhaftet. Rudolph Krautstofel hat mehrere Kinder und seine Gattin
lebt noch; er hatte übrigens außer mit seiner Tochter auch noch einige
andere Verhältnisse. Zn seinem großen Vermögen soll er übrigens
auf nicht ganz reelle Weise gekoinmen sein/ indem er seine Cässie-
rinnen, Speisenträger und Zählkellner durch Mehranfschreibungen
benachtheiligt haben soll. Krantswffel ist 55 Jahre alt und zu
Wien geboren. Im Zusammenhange mit seiner Affaire sicht die
auf Requisition des Wiener Gerichtes in Lassce bei Marchegg er­
folgte Verhaftung der dort ansässigen Hebamme Brigitta Sauer
Sie stand im Jahre 1886— schon als diplomirte Hebamme—
in den Diensten Krautstoffcl's als Hausbesorgerin. Die Sauer soll
intervenirt haben, als Aloisia Krautstofel niederkam; sie soll auch
um das Geheimniß gewußt und seither geschwiegen haben.
isSelbstmorde.fi Ans dem Teiche beim Sacherhügel im
Prater wurde gestern Nachmittags die Leiche einer ungefähr
zwanzigjährigen Frauensperson gezogen. Die Unbekannte war kurz
vorher in den Teich gesprungen und ertrunken. Am Ufer des
Teiches hatte die Selbstmörderin einen braunen Lodenkragen, einen
braunen Filzhut mit Sammtbesatz und zwei Peluche-Ridicnles
zurückgelassen. In den beiden Ridicules fand man zwei un-
gemärkte Sacktücher, eine Börse mit 3 Kronen 70 Heller, eine
Eisenbahn-Retonrkarte Wien-Mödling und ein Paar Glace­
handschuhe. Die Leiche wurde in die städtische Todtenkammer
Am Tabor gebracht.— Gestern Abends wurde in seiner Wohnung,
Wassergasse Nr. 8, der siebzigjährige Bindermeister Joseph R. er­
hängt ausgefunden. Seine Familie gibt an, daß ihn Schwermuth
darüber, daß er in seinen alten Tagen von seinen Kindern er­
halten werden soll, in den Tod getrieben hat.
IsCaffenerweitekung.fi DaS Bank- und Wechselhans
Schelhammer und Schalter«, Stephansplatz Nr. 11, hat, wie uns
mitgetheilt wird, eine Neuerung in seiner Cassenmanipulation ge­
schaffen, welche von den zahlreichen Kunden dieser alten Wechsel­
stube freudig begrüßt werden dürfte. Es wurden nämlich seitens
des Bankhauses die nicht unmittelbar mit dein Cassendienste zu­
sammenhängenden Manipulationen in die Bureauräume im zweiten
Stockwerke verlegt und der so gewonnene Raum in den Parterrc-
localitäten zur Instandsetzung einer zweiten Auszahlnngscasse ver­
wendet. Durch diese Neuerung ist nunmehr eine rasche und pniict-
liche Abwicklung des Caffenverkehres und der Kundcnbedienung
ermöglicht.
Sa1lchr»rrik.
Gestern hielt im Rathhause das Damenconiitc für den
Ball derStadtWien (14. Februars unter Vorsitz des
Viccbürgermeisters S t r o b a ch und in Anwesenheit Ihrer
Excellenz der Frau Gräfin Kielmansegg eine Sitzung ab
und nahm den Bericht über das Arrangement beim Ball der
Stadt Wien entgegen. Anschließend hieran wurde eine Be­
sichtigung des Festsaalcs vorgenommen und in eine Berathung
der einzelnen Details eingegangen.
Die Ausgabe der Logen für die am 12. Februar in den
Sophien-Sälen stattfindende Weiße Redoute erfolgt von
morgen, Mittwoch, ab im Comitelocale, erster Bezirk, Dorotheer-
gasse Nr. 9. Daselbst sind auch in den Stunden von 3 Uhr bis
5 Uhr Nachmittags Herren- und Damenkarten, sowie Lose für die
mit zwanzig werthvollen Haupttreffern ausgestattete Weiße Redoutc-
Lotterie zu haben.
Gemeinde-Zeitung.
IsDas Wahlrecht der Personal-Einkommeu-
stetterwähler.Z Der Ministerpräsident hat jüngst dem
Abg. Dr. G r o ß erklärt, daß in der Frage des Wahl­
rechtes der Personal-Einkommensteuerwähler der Statthalter
zu entscheiden habe. Demgemäß hat eine heute stattgefimdcne
Versammlung von fortschrittlichen Vertrauensmännern aus
allen Bezirken beschlossen, die Gememderöthc Dr. Vogler
und Dr. N c ch a n s k y zn ersuchen, sich neuerdings zum
Statthalter, der sich in früheren Audienzen auf den Minister
berufen hatte, zn verfügen und sich von ihm Ausknnst zu
erbitten, wer denn■ eigentlich in dieser Angelegenheit ent­
scheide und welcher Art die Stellung der Regierung sei.
lsEiuc Bcrichtigmtgsklagc qcgc» das Amtsblatt
der Stadt Wien.) Bekanntlich haben einige Gemeinderäthe
fortschrittlicher Richtung anläßlich der Debatte über den Antrag
Porzer bezüglich der Südbahn für den ersten theilt des Antrages
siiit »Ja«, für die Sequestration jedoch mit »Nein« gestimmt. Das
Amtsblatt der Stadt Wien hat diese Art der Abstimmung nicht
registrirt und die erwähnten fortschrittlichen Gemeinderäthe sandten
dem Blatte eine Berichtigung zu. Ta auch das heute erfchtenene
Amtsblatt die Berichtigung nicht zum Abdrucke brachte, haben
die betreffenden fortschriktlichci! Gemeinderäthe den Beschluß gefaßt,
gcgcil den vcrautwortlicheu Redacteur dcS Amtsblattes der >stadt
Wien, MagistratSrath Dr. Edler v. Radler die BcrichtigtmgS-
klage ciiizi'.bringcn.
ABan städtischer Elektricitätswerke.) Das zur Prü­
fling der Offerte für den Ban städtischer Elektricitätswerke einge­
setzte Snbcomite hat am gestrigen Tage eine neuerliche Bespre­
chung abgehalten, in welcher über die Hanptpuncte der ganzen
Angelegenheit eine Einigung erzielt wurde. Es wird hierüber ein
Schlnßbericht an die sogenannte elektrische Commission erstattet
werden, welche sich mit demselben wahrscheinlich noch Ende dieser
Woche zu beschäftigen haben wird.
sNmbau städtischer Häuser.) In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde nach einem Referate des St.-R. Dr. Mah-
reder das von dem Architekten H. Aecha vorgelegte Detailproject
für den Umbau der Bürgcrladhänscr Innere Stadt, Wollzeile
Nr. 28 und Riemergasse Nr. 3, mit dem Gesammtkostenbetrage
von 350.364 Kronen 61 Heller genehmigt. Wegen Vergebung der
'Arbeiten wird eine öffentliche schriftliche Offcrtverhandlnng aus­
geschrieben werden. Ueber Antrag des St.-R. Hraba wurde be­
schlossen, das Bedauern darüber auszudrücken, daß die Kosten­
summe auf Grund des Detailprojectes sich als eine wesentlich
höbere darstellt als im ursprünglichen Projekte.
^Bezirks-Ausschuß Josephstadt.| Der Bezirks-AnS-
schnß Joscphstadt hält am Donnerstag, 1. Februar, 4 Uhr Nach­
mittags eine öffentliche Sitznug ab.
1 nmm mmm» in
Vereittschronik.
fE l e k tr o t c ch n i s ch e r 35 c r c t tu] Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, Vortrag des Herrn Directors Ernst Egger: »Der
elektrische Antrieb der Waggonhebewerke der Station Hauptzoll­
amt der Wiener Stadtbahn«.
fV erein zurVerbreit un gnatur Wissens chaft-
l i ch e r K e n n t n i s s e.f Herr Eduard D o l e z a l, Professor an
der k. k. Bergakademie in Leoben wird Mittwoch, 31. d. M.,
7 Uhr Abends, int großen Saale des Niederösterreichischen Ge-
werbevcreines, Eschcnbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber
Photogrammetrie und ihre Anwendungen« (mit Skioptikon-Demon-
strationen) halten.
Theater und Kunst.
(I u b i l ü u m S 1 1) c a t e r.) Zum erstenmale: »Der
Rechtschaffene.« Volksstück in vier Acten. Von Theodor
Taube.— Ein großer, noch heute unvergessener Schwur-
gerichtsproccß der Siebziger-Jahre scheint dieses Stück an­
geregt zu haben. Der »Rechtschaffene« ist seines Zeichens
ein kleiner Gewerbsmann, der als Geschworner fungirt und
in dm Verdacht geräth, bei Abgabe seines Votums be­
stochen zu sein. Er hat zwar auf einen persönlichen Ge­
schäftsvortheil, dm ihm die Angehörigen des Angeklagten
zukommen lassen wollten, verzichtet, aber er hat zugegeben,
daß ein werthloses Bild seines Schwiegersohnes von der­
selben verdächtigten Sippschaft um einen fabelhaften Preis,
angekauft wird. Nach dem unerwarteten Freispruche
des Angeklagten sieht sich der »Rechtschaffene« moralisch
geächtet; er verläßt seine Familie, irrt in'der Welt umher
und kehrt nach Jahresfrist als irrsinniger Bettler zurück.
Sein Zustand ist hoffnungslos und er wird schließlich in
einer Anstalt untergebracht.— Die beiden ersten Acte des
Stückes sind leer; die beiden letzten zeigen viel theatra­
lisches Geschick, aber um die Motivirung und Wahr­
scheinlichkeit steht es schlimm. Der Cardinalfehler liegt in
der Exposition und macht sich immer mehr und mehr fühl­
bar. Ein Mann, der erkennt, daß mau ihn bestechen will,
kann unmöglich in die plumpe Falle gehen, die ihm hier
gelegt wird; thut er es dennoch, so hat man guten Grund,
an seiner Rechtschaffenheit zu zweifeln. Jedenfalls ist er
für eine tragische Figur zu bornirt und für den Helden
eines Volksstückes zu sehr von aller persönlichen Ver­
antwortlichkeit entlastet. Daß der Schwindelgeist eines
scrupellosen Gründerthums einen einfach organisirtcn
Menschen leicht zu Falle bringen kann, dafür lassen sich
gewiß unzählige Jllustrationsfacten finden; aber gerade das
Volksstück darf die Schuld des Unterliegenden nicht
ans der Welt schaffen und das Opfer in einen
Märtyrer verwandeln.— Herr Pohler gab die Haupt­
figur Anfangs mit überzeugender Einfachheit; für die Ver­
zweiflung des in seiner Ehre angegriffenen Menschen fehlten
ihm die dramatischen Ausdrucksmittel und die innere Stärke
des Gemüthstoncs. Dagegen gehört die Schlußscene zum
Besten, was man von ihm bisher gesehen hat— r—
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommen Donnerstag,
i. Februar, die" Ballete »Die rothen Schuhe« und »Vergißmein­
nicht« zur Anfführung.
— Im R a i nt nnd- Thcate r kommt morgen, Mittwoch,
das einactige Lnsispiel »Das dritte Kind«, das Lebensbild in
zivei Acten »Boubourouche« und zum Schluffe der einactige
Schwank »Der Herr Gegencandidat« zum erstenmale zur Dar­
stellung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Am Montag
beginnt Ferdinand B o it it sein Gastspiel als »Hamlet«.
— In der Wiener Küiistlergenossenschaft hat sich eine An­
zahl von Ätitgliedern, welche im vorigen Jahre die erste Sindien-
und Skizzenansflcllniig veranstaltete, als Club unter dem Namen
-K ü ii st l cr b n n d Hage n« constiiuirt. Am 2. Februar
eröffnet derselbe in den Sälen des Künstlerhauses seine zweite
Ausstellung, welche ausschließlich Werke österreichischer Künstln
enthalten wird.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donnerstag
den 1. Februar: »Later und Sohn.«— Freitag den 2.: (Mittags
1 Uhr: Theater an der Wien »Endlich allein.«) Abends: »Die
Damen Lcbardieu.«— Samstag den 3.: »Ein Schritt vom
Wege.«— Sonntag den 4.: Mittags halb 2 Uhr: '»Nathan
der Weise.« Abends: »Die Widerspenstige.«— Montag
den 5.: »Walleiistcin's Lager.« »Die Piccolomini.«— Dienstag
den 6.: »Walleiistcin's Tod.«— Mittwoch den 7,: »Die Damen
Lcbardieu.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den 1. Februar: »Die rothen Schuhe.« Hierauf: »Ver­
gißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 2.: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)— Sams­
tag den 3.: »Der fliegende Holländer.« (Senta, Frau Mathilde
Fräutt-Clans vom königlichen Hostheater in München als Gast.
Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Veranstaltet von dem Pensionsfonds dieses HofthcatcrS. (Bei
aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen.) »Hansel
und Grctel.« Hieraus: Das Biickelhans am Berg!.« Abends
7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«— Montag den 5.: »Es war
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volksthcaters.) Donners­
tag den 1. Februar: Zum erstenmale: »Das fünfte Rad.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abends halb 8 Uhr: »Das
fünfte Rad.«— Samstag den 3>: »Stuf der Sonnenseite.«—
SomtU'u'! den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den
5.: »Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuuis-Stadttheaters.)
Donnerstag den 1. Februar: »Der Rechtschaffene.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Samstag den 3.: (Zwölfte
Schülervorstellmtg.) Nachmittag? halb 3 Uhr: »Der Kaufmaim
von Venedig.« Abends halb 8 Uhr: »Der Hahn im Korb.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: Zum fönfniid-
zwanzigstemnale: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Montag den 5.:
»Joseph Lanner. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Hofgunst.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag den
1. Februar: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Dollp.« Abends halb
8 Uhr: »Das dritte Kind.« »Bonrbouroche.« »Der Herr Gcgen-
candidat.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 3.: »Sprechen
Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 8 llhr: »DaS Mädchen aus der Feenwelt« oder
»Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte
Escadron.« —. Montag den 5,: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn: »Hamlet, Prinz von Dänemark.« (Anfang 7 Uhr.)—
Dienstag den 6.: »Das dritte Kind.« »Bourbouroche.« »Der Herr
Gegencandidat.« (Anfang halb 8 Uhr:)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Donnerstag de«
1. Februar: Gastspiel Miß Mary Halton: Zum erstenmale»


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 7 ]
Nummer 29
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
31. Jänner 1900
Seite 7
^ ■-----
»Rhodope.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 2.: Rachniittags
halb 3 Uhr: Gastspiel Ludmilla Gaston: »Fatinitza.« Abends
halb 8 Uhr: »Rhodope.«— Samstag den 3.: »Rhodope.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Eine tolle Nacht.«
Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Donnerstag
den 1. Februar: »Der Sechsuhrzug.«— Freitag den 2.: Mittags
1 Uhr: Matinee zum Besten der Societät der k. k. Wiener Polizei­
beamten für deren Witwen und Waisen: 1. Zum ersten­
male: »Endlich allein.« 2. Musikalische Akademie. Vorträge des
Hofopernsängers Herrn Demuth; Violin- Concert der Frau
Theresina Schnster-Seydel; Gesangsvorträge der Hofopernsangerin
Fräulein Lola Beeth und des Hofopernsängers Herrn Erik
Schmedes. 3. »Hohe Gäste.« Abends halb 8 Uhr: Der Sechsuhr­
zug.«— Samstag den 3.: »Der Sechsuhrzug.«— Sonntag den
4.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen.) »Der
griechische Sclave.« Aheuds halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
1. Februar und die folgenden Tage: »Der Stabstrompeter.«
GerichtshÄlle.
Wien, 30. Jänner. (Die Ehescheidung Kutschera.)
Heute Mittags fand im Civil-Landesgerichte im Bureau des Ober-
LandesgerichtSraihes Dr. S ch i m ui die letzte Tagfahrt iu dem
Scheidungsprocesse des Ehepaares Rudolph und Marie Kutscher«
statt. Bei bent dritten Versöhnungsversnche war auch die damals
noch wegen Mordes zum Tode verurtheilte Marie Kutscher« per­
sönlich erschienen und hatte zur L-cheidmig ihre Zustimmung ge­
geben. Damals wurde das Verfahren bis zur rechtskräftigen Ent­
scheidung in der Strafsache gegen Marie Knischera Wirt. Nunmehr
hat der Cassationshof Marie Kutscher« wegen Todtschlages rechts­
kräftig zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt, und sic hat
die Strafe bereits angetreten. Auf Grund der in der Verhandlung
abgegebenen übereinstimmenden Erklärungen der Eheleute, in die
Scheidung, die sich auf das Strafnrtheil gegen Marie Kutscher«
stützt, einzuwilligen, wurde die Ehescheidung ausgesprochen. Die
Vertreter der Frau Kutscher« und des Hern: Kutscher« gab«: die
Erklärung ab, daß gegenseitige vermögcnsrechtliche Ansprüche
nicht existiren. Frau Kutscher« wird noch heute in der Straf­
anstalt in Wiener-Neudorf, wo sie ihre Strafe abbüßt, von der
vollzogenen Ehescheidung verständigt werden.
— (Diebstahl.) Der dreinnddreißigsührige Schuhmacher­
gehilfe Mathias Äelisek harte sich gestern und heute vor dem
Schwurgerichte imter Vorsitz des Viccpräsideutcu Dr. B ö h m
wegen Diebstahls zu verantworte». Die Anklage legt ihm zur
Last, am 14. Februar v. I. ans dem Staatsbahnhofe ans dem
Omuibns des- Hotel Bristol- eine krokodillederne Handtasche der
Gräfin Paula Sii egle» ich mit Schnmckgegenständen itiib
Toilettesacheu im Werthe von 1347 fl. und ans dem Sndbahn-
hofe in gleicher Weise dem Reisenden Angnst 5k u u z e eine Tasche
mit Effecten im Werthe von 70 st. gestohlen zu haben. Seine
Stiefschwester Antonie Hora war wegen Diebftahlstheilnehmuiig
durch den Verkauf eines Theiles dieser Effecten und
die Wäscherin Jofcphine T n s ch net wegen des
gleichen Verbrechens durch Ankauf der gestohlenen Effecte»
mttangeklagt. Velisek, der durch drei Wochen als provisorischer
Wächter in der Landes-Irrenaustalt Prag beschäftigt war, ver­
suchte während der llntcrsnchnng seine Ersahrungen zn verwerthen
und simulirte Jrsinn. In der gestrigen Verhandlung gab er je­
doch die Simulirungsbersnchc auf und suchte seine Stiefschwester
als Thäterin hinzustellen. In: Laufe der zweitägigen Verhand­
lung wurde seine Schuld durch Zeugen bewiesen. Während die
Miiaiigckiagie Tnschner schon gestern infolge Zurückziehung der
gegen sie gerichteten Anklage freigesprochen worden war, wurde
die Siiefschivesier des Angeklagten, Antonie Hora, heute auf Grund
des Gejchivorncnverdictes ebenfalls f r e i g c s p r o ch e n. Mathias
Velisek dagegen wurde im Sinne der Anklage zn s e ch s
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Prag, 30. Jänner. (Die Anklage gegen Pro­
fessor M a s a r h k.) Das OberlaudeSgericht hat der Beschwerde
gegen, die lA-hebuiig der Anklage gegen Professor Masaryk
wegen seiner Broschüre über den Polnaer Mord reine Folge ge­
geben, so daß eS also zur Verhandlung kommen wird.
VoikÄWirthjchaMchr Zeitung.
sZrrr Botbereittkttg der treuen
Harrdeisverträge.^ Das Ackerbanministerimn hat, wie
die »Pol. üorr.« mittheilt, an jene land- und forstwirth-
schaftlichen Corporationen, welche vor einiger Zeit mit der
Durchführung von Erhebungen für die eingeleitete handels­
politische Action betraut und auch aufgefordert worden sind,
über den gaussen Complex der einschlägigen Fragen ein­
gehend motivirte Gutachten abzugeben, abermals einen
Erlaß gerichtet, welcher ergänzende Bemerkungen, ins­
besondere tu Betreff der über die Erstellung des Entwurfes
des neuen autonomen Zolltarifes zn erstattenden Gutachten
enthält. Für die vom Ackerbauministerinm eingeleiteten
Erhebungen ist das Jahr 1898 gewählt worden. Gegen
die Zngrnndelegniig dieses Jahres bei den Erhebungen
wurden von verschiedenen Eorporationen Bedetlkeu geltend
gemacht. Das Ackerbauministerinm hat nun in dem
erwähnten Erlasse auf diese Bedenken reflectirt und die
Gründe dargelegt, welche für die Wahl dieses Jahres ent­
scheidend waren. Im Schooße des Landwirthschaftsrathes
selbst ist die Wahl des Jahres 1898 angeregt worden;
abgesehen von anderen sachlichen Momenten ist die Er­
wägung maßgebend gewesen, daß auch die durch das
Handelsministerium veranlaßten Erhebungen aus dem Jahre
1898 beruhen sollen, und daß es sich darum handelt, ein­
heitlich gesammelte, vergleichbare Daten zu gewinnen. In
den zu beantworteten Fragebogen ist den Interessenten
ausreichend Gelegenheit gegeben, die Ergebnisse des Jahres
1898 entsprechend zu würdigen und jeder irrigen Schluß­
folgerung vorzubeugen. UeberdieS sind ja die competentesten
Factoren, die betreffenden land- und forstwirthschastlichen
Eorporationen, berufen, sich gutachtlich zu äußern, und
werden gewiß Veranlassung nehmen, sich über die wirlh-
schaftliche Bedeutung des Jahres 1898 eingehend auszn-
sprechcn. Hiezu kommt, daß diese Bedeutung ja auch
dem Landwirthschaftsrathe tmb dem Ackerbauministerinm
genau bekannt ist und somit wohl jegliche Besorgniß, daß
die wirthschaftlichen Ergebnisse des Jahres 1898 zu irrigen
Conscquenzeu führen könnten, als tinbegründet erscheint.
Au dem Jahre 1898, als Erhebungsjahr, muß daher umso­
mehr festgehalten werden, als die Erhebungen zumeist
schon im vollen Zuge sind. Endlich hat das Ackerbau-
ministerium in jenem Erlasse in Fortsetzung der handels­
politischen Action die Einleitung getroffen, uni eine
weitere Serie von Fragebogen hinaiiszngeben,
nämlich jene, die zur Erhebung des Verkehres rnit land-
utid forstwirthschastlichen Producten und landwirthschaftlichen
Bedarfsartikeln bei Firmen bestimmt sind, welche mit diesen
Producten, beziehungsweise Artikeln Handel treiben.
— sLandwirthschaftsrath.^ Das Ackcröamnini-
sterium hat gemäß 8 17 des Statuts des Industrie- und
Landwirthschastsrathes die definitive Geschäftsordnung für
den Landwirthschaftsrath erlassen. In dieser sind sämmt­
liche bei der letzten Tagung des Landwirthschastsrathes ge­
faßten Beschlüsse und einige nachträglich gemachte, weiter­
gehende Anregungen vollkommen berücksichtigt worben. Die
definitive Geschäftsordnung wird gleichzeitig mit einem
Neudrucke des Statuts sämmtlichen Mitgliedern und Ersatz­
männern des Landwirthschastsrathes zugesendet.
— jjDonaufahrteu des -Lloyd«.^ Mit dem am
18. Februar abgehenden Dampfer der griechisch-orientalischen
Linie des österreichischen Lloyd und mit jenem am 27, Februar
abgehenden Dampfer der Levante-Eillinie werden diese Fahrten
jede ziveite Woche nach der Donau verlängert und die Waaren-
besördernng nach den Donauhäfen wieder aufgenommen. Die erste
Abfahrt von Coustautinopel nach Galatz und Braita erfolgt dem­
nach am 1. März. Tie Rückfahrt von dort am 7. März.
— ^Bulgarische Znckerindustrie.Z Wie ans Philippopel
gemeldet wird,'hat daselbst die feierliche. Grundsteinlegung, pr
zweiten Zuckerfabrik Bulgariens stattgefunden, welche von einem
belgischen Syndicat errichtet wird.
— sBieheinftthrverbot.) Die Einfuhr von Rindern in
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder aus dem
Deutschen Reiche wurde wegen Lungenseuche aus dein Regie-
rungsbezirke Magdeburg im Königreiche Preußen bis auf Weiteres
verboten.''
— MmtlichcWaarencourse der Wiener Börse vom
30. Jänner.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per
März Frachtbasts 4Anfsig K. 25.55 bis K. 25,65, Raffinade,
ruhig, Prima 5k. 8 .75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis 5k. 84.60.— Spiritus, sehr fest, prompt couting,
ab Wien 5k. 39.60 bis K. 40.—.— Dt i't ü öl, ruhig, prompt ab Wien
5k. 32.50 bis 5k. 33.—.— Lei nöl, ruhig, prompt ab Wien
5k. 09.— bis 5k. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fester, per
August-September 1900 ab Wien 5k. 11.90 bis K. 12.—.—
Petroleum, sehr fest, Kaulasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis 5k. 16.—, G aliz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon 51.40.50 bis 5k. 41.50. —Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien 5k. 51.50 bis K. 52.—, Speck,weiß, excl. Pack. 5k. 42.50
bis 51, 43.—, Uli schlitt, Ausschnitt 5k. 35.— bis K. 33.50.—
Colonialwaaren: Kaffee,scbr fest, Santos «nx. prompt
ab Triest 5k. 47.— bis 5-. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis 5k. 145.—, Guatemala je nach Sorte 5k. 56,—
bis K. 128—
— lBörse für landtvirthschaftliche Produkte vom
30. Jäuner.Z Dw äußerst geringe Nachfrage am Effectiv-
markte begegnete heute wieder um einige Heller erhöhten Forde­
rungen. Die Tendenz !var fest.— Im Termin Handel ent­
wickelte sich auch heute trotz besserer Budapester Notirung nur
geringes Geschäft und war die Stimmung mangels Kauflust etwas
nachgebender. Reps 15 H. fester. Gehandelt wurde Weizen zu
5k. 7.98 und K. 7.97, Roggen zn K. 6.82 und K. 6.81. Uebriges
ohne Verkehr, doch behauptet. Amtlich notirten: Weizen per
Frühjahr 5k. 7.96 bis 5k. 7.97, Roggen Per Frühjahr 5k. 6.80
bis 57.6.81, Mais per Mai-Juni 57. 5.28 bis K. 5.29, Hafer
per Frühjahr 5t. 5.37 bis K. 5.38, Reps per August-September
K. 11.90 bis K. 12,—. —Budapest meldete: Weizenofferte
genügend, Kauflust gut, 17.000 einige Heller fester. Roggen und
Mais gefragt. Gerste flau. Weizen per April K. 7.88, per
October 57.7.94, Roggen K« 6.45, Mais 5k. 5.08, Hafer K. 4.99.
— N e w y o r k von gestellt: 7/ s Ct. höher.— Paris: Erster
Termin 10 Ct. höher, später 5 bis 10 Ct. niedriger.
— IHen- und Strohmarkt.Z 30. Jänner. Zufuhr:
15 Wagen Heu, 18 Wagen Stroh. Preise: Wiejenheu von
K. 5.20 bis K. 6.—, slovakisches Heu K. 6.— bis K. —••—, ungarisches
Heu von K. —bis 5k. —per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K.3.60 bis K. —.—.Stroh per Schober K. 19.—.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Marktverkchr
schleppend.
—( Borstenviehmarkt.I 30. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
9345 Stück angenieldet und hievon zu Beginn desselben 3778
Jungschwcine und 4545 ungarische Fettschweine, zusammen 8323
Stück, anfgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß etlvas
abgeschwächt. Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., aus-
nahmstvcise 90 H., mittlere und alte Schlveine von 80 H. bis
84 H., leichte von 74 H. bis 78 H., Jnngschwcine von 64 H.
bis 82 H. per Kilogramm Lebendgeivicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 29. Jänner ans de«
Sv. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli,
Temperatur
Celsius
JA
ÄS
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
ttornrals
2U.N.
728*6
0*6
0*1
100
E 2
Schnee, Reg.
6
9» A.
728*2
1*6
—1*7
96
E 2
Regen
0
7 »M.
725*7
3*2
-2*7
97
ESE 1
trüb
11
Am 29. Jänner: Höchste Teinperatur 3*4 Grad Celsius,
tiefste 0*2 Grad Celsius. Niederschlag 14*1 Millimeter.
Maximum in der Sonne __4*2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach ans Ost. Tagesmittcl der Geschlvindigkeit 14 Kilo­
meter per Stunde. Tag regnerisch und kälter.
Arn 30. Jänner, Morgens: Temperatur 5*9 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost, betvölkt. Morgenminimnm
0*3 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3V. Jänner.
Die Barometerdepression bar an Tiefe abgenommen und ist gegen
Norden zurückgetreten. Der hohe Druck bedeckt auch heute bett
Norden und Nordosten von Europa. Das Wetter bleibt allgemein
trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlägen in der
größerer! westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn, namentlich in
den Alpeulündern und in Dalmatien. Die Temperatur ist in
Sndostungarn gestiegen, sonst ziemlich unverändert geblieben.
Prognose fiir Mittwoch, 31._ Jänner» für Wien und
Niederösterreich: Trüb, N i e d e r s ch l ä g e, Temperatur
n a h e d e m G e f r i e r p u n c t e.,
Herausgeber: K. Jnthal._
> Verantwortlicher Redacteur: Heinrich
Verantwortlicher Nedacteur: Heinrich Langer.
Drilck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
307
fl
Ml!
m
ipa
uT
sjsa;
l»
und
lÄwiiiilaalii"
Kleider in grösster Auswahl: Fracks, Smoking«
Sacco-Anzüge, einzelne Mosen, Gilets, sowie alle
erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Schwarzen Kleifler-Ahtheilnng
IX., Währinger strasse 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Preise in Kronen:
Scliamr
Schwarze
Sein
Schwarzer
Schwarzes
Schwarzer
Mwarar
Frack
K
18
Hose
6
Gilet
4
Smoking....
16
Jacquet
20
Salonrock ..
18
Gehrock....24
Sacco-Anzug 20
Piccolo-
Frack 12
Piccolo-
Hose..... >-4
Sutane
Setees “SS« 8
Scliara
Schwarzer
Schwarzer
SDhafzet w äE^ Ä
Schwarzer
itadtaaantel\
m. Ptzlerinch32
CjnliTirnngQ Kinderanzüge u.
Mull Wol Zu Kind.-Gostumes
Schwarzer
Schwarzer
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis unttffraneo.)
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grösste Leihanstait.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
von JULIUS SCBiUllliN
.... landschastl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewahrtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Mageusäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Berdauuug.
Zu haben in allen renommirten Apotheken »»«18 1 Sl'ha.l'htpl 7R kr «erfanbt Per PostbeiAbnahme-onmiiidefterz
..der osterr.-ungar. Mmrarchie. rlelS *■* »CUa,Cm.ei J S S.T. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt- Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in stockenau*


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
31. Jänner 1900
Nummer 29
Theater.
Mittwoch, de« 31. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto
Ludwig.
Ztein. Gutsbesitzer.. .Hr. Nvmpler.
Robert, fein Sokrn...Hr. Kvrff.'
Thristian XHridV Hr. Bauineisrer.
Sophie, seine Frau..Fr. Wilbrandr.
Andres Ch*. Reiniers.
Marie #r. D.-Remhold.
Anfang 7 Uhr. Ende halb lü Uhr.
Raimund-Theater.
Zrim ersten ®u!e:
Das dritte Kind.
Lustspiel in i Act von C. Ehomet.
Äristide Ilvquer Hr. Burg.
MancheUe Frl. .Reingruber.
Murhieu Billesrance .Hr. Poitandt.
Life Frl. Schneider.
Herr Garnier Hr. Heller.
Bmtbouroche.
Lebensbild in L Arien von George?
Lonrwline. autorisir« Uebersexung und
Biihnen-Bearbeitung von S. Trednich.
Bonbouroche Hr.^ Bnlajibr,.
Einhaltet fern Hr.' Sretmer.^.
Andrs. Hr. Burg.
.Polaffe Hr. Heller.
Roth Hr. GM.
Mnettard.- Hr. Tatra.
Adele Frl. Petri.
Gin Sliffeekellner Hr. Trist.
KuffSehduseMerin.. .Frl. Schreiber.
Der Gegenkandidat.
Schwank in 1 Act von Ottokar Tann-
Berber.
Marrin Räder Hr. Thaler.
Thekla Frl. Schneider.
Helene Perri.
Tr. Hernr. Wchmann.Hr. Burg..
Marianne Frl. Theren. s *y.
Ein Glasergehilfe ... .Hr. Göstl. r
Ansang 7 Uhr.- r
Theater a. c). Wien.
Der Sechsnhrzng.
Operette ins Acten (frei nach Meilhac'S
-.Decoro«) von Victor LLoir nnd Leo
3teilt. Wnsik von Richard Hcnberger.
Camille «o«»eau....Hr. Josevhi.
Henriette. seineArau.Fcl. Worin.
Marool. Griif. Tanagra Frl. Reichsbcrg
Edouard d'Andresy..Hr. Pagin.
Olwette Fr. Biedermatin.
Te-Mabdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampietro.
Ter Nnterprüsecl Hr. Kormann.
Gtairetie Frl. Millon.
Snianne Godm ?arl. lllng.
Ter Maire v. Harflcnr Hr. Süttt,-
Anfang 7 Utir.
K. k. Hof-Operntheater.
Es war einmal...
Eine Märchenoper' in einem Vorspiel
uno 3 Auszügen von ÖHemulier
Zmelinsky.
Der König §r. v. Reichenberg
Die.Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz v. Nord lund Hr. Schmedes.
Kaspar, sein Begleiter Hr. He sch.
Ein Freier Hr. Paral.
Erste 'Hofdame Frl. Pohiner.
Der Schweizer <5i\ Manan.
Hau'lmann d. Wache.Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Felix.
Ein Student Hr. Preuß.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen */*io Uhr.
Josephstädter Theater.
Ich bin so frei.
(1.0. dame de ohez Maxim.)
Schwank in 3 Steten mit Musik von
:S Fcydea». bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Nhr.
lantsoh-Theater.
Der Stabstrompeter.
GesangSposse in 4 Acten vonMannstädt
und Anthony, beaib. von Carl Lindau.
Musik von Han? Staun.
Anfang halb 8 Uhr
Deutsches Volkstheater.
Das Käthchen v. Heilbron»
oder:
Die Feuerprobe.
Großes historisches Nnrerschauspiel von
Heinrich vou Kleist.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Josef Lanner.
'Lebensbild ru-S Alt-Wien mir Gesang
und Tang in 2 Abtheilungen nnd
"0 Bildern von F. Rodler. Musik nach
Lanuec'schen Motiven.
Schönauer, Bandsab. Hr. Kicigel.
Dessen Gattin Frl. Rail.
Avhanna, s. Tochter. .Frl. Rötel.
'Joses Lanner Hr. Fröden.
^hmer, Werksührer. .Hr. Bauer.
Fannv Johns FA. Mayer.
Leder, Wirrb Hr. .Zrverenz.'
Pammer, Primgeiger.Hr. «tauZig.
Tvhaun Strand Hr. Slohr.
Fr>.u.i Trahanel Hr. Leicht.
LNicek, Hornin Hr RaLowilsch.
Ansang bald 8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Brania-Theater.
Rachmitiag? 4 Ahc:
Bilder
aus Siebenbürgen.
EiitSei*
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
AbeudZ hatt, S Uljv.
Eine Stunde in der
Gräbersiadi Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Künstlerhaus. 1.. Karlsplatz Nr. S
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9— 4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der -II. Studien- und Skizzen-Ausstellung«
Anfangs Februar.
4
!>
Wein-«. Obst-Pressen
Frucht- Saft-, Schmolz- Presse».
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Latnillo Giirdtner's
Fabrik. Wien. XIII.. Penzing. Linzer-
siraße 8. Preislisten gratis. l
K. f. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn als
betriebsnhrende Verwaltung der Loealbahn
Saitz-Göding.
DaZ k. k. Elsmbehn-Ministet!um hat mit Erlaß vom
26. Oktober 1899, Z. 27.888/3 bestimmt, daß die Schreibweise
des Stationsnamens Czeicz in deutscher Sprache Tscheiisch und in
czechischer Sprache CSjö zu lauten habe.
Das in fast allen Orten der
ö.-u. Monarchie einge­
führte
Mähmaschinen-Versardt-Naus
B rs: Strauss, Wien$
IV.. Margarethenstrasse 12
berühmt durch seine
Lieferungen an Mitglieder
von
Lehrer- u. Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht
nabende, mit allen
Y erbesserungen
’d.Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Fatnilien-
iinaschineder Ge­
genwart, f. Fuss-
betrieb m.Verschlusskast.
Werthelm-1 Nr. 2 PI. 3S.50
Eleotra I• 5„ 39.—
4 wöchentliche Probezeit,
Ejähr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit niehtvorziiglich be­
währen, nehme ich anstands­
los auf meine Kosten retour.
V erlangen Sie Preisliste,
N ähimisteru. Anerkennungen.
Haushälterin
wünscht in seines Haus unter­
zukommen. »Betti«, I., Ball-
gasse Nr. 6. 341
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pcrficaner& Co., Wien,
I., Liebenberggafse 7.
WW&WWWi
Qtrümpfe jeder Art werden
■ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmami,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen, Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten.
Preisen.- 7
Dieustgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
Ivelcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäst.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Joses Zecha, Wien, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St.
Th. 8.
Aetiere
Kammerjungfer
die auch Stubenniüdchen-Dienste
verrichtet, empfiehlt bestens
Institut Bertha Haschet, I. Bez.,
Tuchlauben 18, 343
MsSHiss'-SvkLskT
für gesunde und leidende Füsse, für Damen, Herren
und Kinder, seit 1862 12 Kal prämiirt in
SCHREIBEB’S Schuhniederlage
Wien, I. GrrchrcrrtSenWr. 5 IM Hofe.
Nebstd em finget bester Gummischuhe ll. Gummi­
stiefel, vorzüglicher Strassenstlefletten, Jagd-
nnd Pttrscbsohuhe, Turnschuhe, Tanzsohuhe etc
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. MöbelstofF-Fabrik anten
4oce k. u. k. Hof-lileferanten.
f, k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Der am 1. Februar a. c. fällige mit Ordnungszahl 4
bezeichnete Coupon der 4% Noten-Anleihe vom 28. Febr. 1898
per Nom. fl. 20,000.000 vsterr. Währung wird vom Fälligkeits-
Tage an bei dem Wiener Giro- und Cassen-Berei» (I., R'ockh-
gasse 4) ohne Abzug eingelöst.
Amtliche Echlrißcvvrse drr iknikkir Li er er Lörse vom 3V. JLvner 1900.
Staals-Anlehen.
Sinheitl. R-iitr in Noten deiz.
Mai-Nov.
in Noten verz. Febr.-Auguft
> Silber verz. Jännrr-Juli
»»» Aprrl-October•••*
8& 4 et StaatS-Losr S50 fl. C.M.— 525 K.
860«>» ganze 500 fl.— tE»
860«:»> günfttilOOfl.-— 200»
1864«» 5 100 £* rf ?nd^'
ifc.
100 fl. Svld= 240
Oeft. 4°/o Rent. i.
i*/ 3% Jnvest.-Renre..;♦
4 »/ fl Albeechtbahn für ioo K.....•
i’-'A, Elisabethbahn in Gold steuersrei'sdr
1Q0 fl. Gold= 240 K•
Josef-B. in S..----
Via PUsen-Pries LU »Bahn 200 u. 1000 p.
4 d/ 0 Rud.-N. in Sr
Sorarlb.»B•
5 >|.“/o Elilaiech-B-Hv 200 fl. S.»t.
5’|7>/ubto K Sinjis«»»’. 200 ff- 9-’**• ®-
G»llb.-ri««I SÖO5. W. ®-
y»/T®ot° S»tl SoOKl^S. 200 fl. d.®f.
.— 420 L
jv„ Albrech^ahn Lvo fl. S. f. ivoK.Nom.
Au dto. 800 fl. G.= 480 K•••••
i»/ o itsl. 20 OU. 100 OfI.©.— 4WU.2000K
J/ a Böhm. Westb. 400, 2000 K r. 1003?.
i»/ü Vlffab.-B. eeow.sooo Markts 708,
4»/»^. 4d0 u. Soöo M.— 47S, S3S0 L
yia Franz Jos.»Bahn Ein. 1884 (div.Sl.)
in Silber•
4 »/„® 0 l. s. Sdw. E. 1890 (d. @t.J..
4 P/„ PUI.-PrjtNa-K. 160 ft- ®.= soo K
4 »/^ Rudo^. (Salzlamm.) f. 200.M»rl
4v/7dto^Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Js 0 SS«Ät£$nW 1894 (OiO.St.)
«HB•••
I-Va Unq. Eoldrente 100 fl." 2601 !..
Z2 Oietue t. Str.-SB.
* 4% Sh-Eis.-Anl. «. I. 1889
• ®olb 100 fl. ®-= SiO K
j\r,st/ n öto. in Silber
Ung! Ostbahm-Sr.»OLl. v.J.1876l00fl.
©= 24ö
Nag. Schaalr.-Abl.-Oblig....
anVVömint.Stnleten i> ioo ff. =200 K
Ktta. Pr-miw-Aaleh-a i> toff.= iooK
MTH-ch-R-g.- m Sz-g. P.-Obl. vrl.
9t *®r bdv. Grundabl
Vw„ ®*onIr..S.-G61. ftrs..
4 -Vo Stoatim u. Slavonien wo ff. o. 28.
4 »/„ Un,arn tfSr wo ft. o. SB.)....
Andere öffentliche Anlehen.
5»/a roaau-R°g.«al. 1878 V. ioo ff...-
dl». Anl. 1890 ....
fl/l 28t. B-rk.-Nnt. I. Em
5"/ 0 Bnlvw. Prop.-Schnldv
,'v” Eat. Prop.-Schuldd. 1889....
4 »/J Mähr. Land«S-AnI-hen 1890.--
99.«»
96.40
99.2»
99.2»
160.-
168.25
200.50
200.—
103.30
98.90
98.65
87.10
18S.3C,
97.'
9f .70
VS.85
118.
113.
109.80
2.00.60
132.50
97.49'
96.80
92.-
100. 10'
-7.8»
97.90
99.60
i»v.60
90.40
164.-
330.70
109.25
201.00
99.0b
SS.SS
87.30
124.-
93.25
SS. 50
SS.7
119.-
115.-
119 A*
101.30
113.50
yß.su
99
S8r6U
SS
98.25
96.60
SS. SO
SS.8»
94.72} 94.95
109.60 101.20
99.80 100.40
99.60 100.40
9S.40jl00.v5
ies.--!l63.-'
262.-1166.-
14ü.7ö|l41.75
98.75i 99.26
VS.
94.50 SS.SO
94.— 94.70
107.50
99.—
97.60
102.75
97.-
96.40
108.50
100.—
98.35
103.25
97.40
97.40
40, b OberLst. Landss-Anl. 1887.-
4% Sleierm. L--E. A. S. 1891.--'
40 A 1 Tiroler Land.-Anl.
5»/n öto. dlo. 1883
6% Anl. ü. Stadt Brünn 1875 v....
4'/?/» dto. 1883
41/ 2% Anl. d. St. Budapest v. 1390.-
6» 0 Anl. ö. Sl. Gra, 1876 verl....-
4°/„ Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5 » v. I. 1894-.-••
40/0>»»»»> 1898 (Gas-Anl.)
50)0 Bürsebau-Anl. verlosb...
4 °/.^ Wiener Frnchr- und Dtehldür,ebau-
6 °/o Bulgar. Sraats-Eh.-HyP.-^Nl- für
10 V fl. Golv— 240 K...---•
6 O /0 dro. öto. 1802 f. 100 fl. Gold
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligatirmen und Schuldvrrefe.
(Für Ivo Kronen.)
41, yy«, Anglo-osterr. Bank 30 I. berl..
t l 7o Oeflecr. Bodencr. insOJ.verl. 0. W
50/0 Bö^m. Hypothekenbank verl....
4"/o dio. verl.
41 A. 0 /,, Cent.-Bodencr.-B. vsterr. m 4L I
dto. 50 I.
41 UV 0 Conrol.-B., Pefrer ung. in 4i I
4i^»/odto. Comm.-Obl. m. l£fyu Pr..
4>/o dto. 501/2 j. Pr
4"/o dto^so j*
B^/'o Gal. A.-Hypoch.-B. m. 10 °/o Br.
4J.W 0 dto»^ so
4% Gal. BvdencredUverein
sy 0 Mähr'. Hypothek, in 36 I. verl..
4 «ft öto. verl
40/ Mabrische Sparkasse, erste ....
4»b N.-vft. Land.-HYpoch.-Anftalt verl
4Pfc Oberösterr. öto."
4% Oeft. Hypothekenbank verl...
yt Oest.-ung. Bank 4v»/r L. verl...
4Vs% Spare. Budap. der. I. verl
40/0 dt«. 60 I. verl. ....
4i/a u /o Spare., uvg.Lovd.-C. in 40 I. v
5% Steierm. Spare, in 50 3 verl..
4 IM 0 dto. in 50 I. verl..
4V* w /u Ung. Lodencr.-Juft. verl. ...
4% dto. 41 I. verl....
4% Reg.» «. Bodenam.-Dsdhr. so I.
50 /g Hypoch.-Bank in Pest 40 I. verl.
iV-fto dto. 42% I. verl
4 1 /i°/ü öto. Com.»Obl. 50 I. verl...
4 i>/I dto.Cornm.»Obl. Ivo/ti P. 50 I. veri
41 !^/ 0 Landesbedenc.-Jnst. öö 1^ I. verl
Prioritiits-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /u Bozen-Meraner B., Lvo u. 1000 fl
—- 400 U. 2000 K
4 «/ c B.-Pest-Fünfk. B. Ern. rsso soo fl
200 K-
ffiu Buschtiehrader Bahn 150 fl....
4% dto. V. I. 1896
ao/ 0 Dou.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 200 ff
tzis. 400 U. 20.000 Mk.“ 472 u
1 11.800 K
40/0 dto. Sm. 1886 100 M.= 110 K.
40/0 Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silbtr.
40 /n Ferd.-Nordb. Gm. isss
40/ 0 dto. Gm. 1898
4Va°/o Eraz-KLslacher Bahn 15« fl...
fflfc dto. Gm. 1871 150 fl. ®..
Geld Waare
SS.40
SS.
98.
102.
101.20
98.50
105
100.'
99.-
3V.—
106.
SS.LUj 97.20
15S.SU 104.30
96.
97.60
IVO.-
96.3S
100.60
87.65
88.30
96.10 97.10
108.76 103.25
100.60 101.30
OS. 50
99.
102.50
109.-
98.—
95.25
101.60
96.25
96.60
98.60
98
99.
92*
*98.75
97.75
I VS.*75
93.80
. 93.90
' 99 !-
96.25
100
97.50
SS. 50
98.50
103.90
98.-
104.10
92.25
92. LS
96.80
99.40
99.76
101.60
103.
VS. SO
09.7
10V.SO
95.-
96.—
110 .-
93.50
96.76
102.50
96.75
97.30
93.30
99.50
SS. 40
100.26
99.50
93.--
99.75
98.25
94*20
94.10
1^-
V7.-
100.50
97.50
94.25
104.50
98.70
105.10
93.—
92.86
97.60
loO.—
ioo.Sk
102.20
4»/o Kafchau-Vderb. E. ISSS......
4^/ü dro. E. 1891 200 SR."
118
40 /ü dto. (oft. Str.) Cm. 1889.....
4 V /0 Lemb.'Lzern.-Äasiy-Etfenb.-G. Gm.
1884 300 fl. fteuerpfl
4W e dro. (im.
4«/,; Lkob.»Bordernb. Eb. E. 1883..-'
5».'«, Llor.S. vsterr. 200 fl. G.“ 1200 K
41Ä0 En-. 1884 500 fl. G.— 1200 K.
4°/« Ci«. 1887 500 fl. G.~ 1800 K..
4 1 /i u .'q Morrtang, öst.-alp. 500 Fres.
480 K..
; Geld Waare
98.90
97.50
SS.25
b% Ocstrrr.
Nordwestbahn 200 st..
so/.,
Mo.
i»r. b. 200 fl...
5»0
dto.
Em. 1874 600 M.
708 K
4»/„
dto.
Sm. 1886 ....
&(*/o Ostrau-Fnedl. Eisend. 800 fl...-
s^.'ü Prag-Sisenind. 6m. 1873 300 fl...
S u /c Stamr-lL -G. bvO' Fr. 480 K...
3 l' j dto. Em. 3874 500 Fres.—
480 K
3% dto. 10. Em. 1885 500 Frc».
7- 480 L
30/u dto. tzrg.-Ney SO« FrcS.
4^0 K
50 ,;, dto. 1. 6 m. 200 ff.®— 480 K
5dl». 2. Cm. 1874 800 fl. G.
-- 480 K
ßo, 0 Lteir. Eisen lud.«Gef. 200 fl.....
3*/.j LüLdühn-T. Iann.-Jali 500 FrcS.
480 K
Öto. April-Oetodsc SOO Fr.
-- 480 K
so,'n dts. 200 fl. S. 0. G.—
480 K
4 t> /o dto. Eu.SOOO M. f.SOOM.
472 u. 2360 K....
5°/« Ung.-gal. Eisend. Cur. 1370 200 fl.
4Vo Seid. Prüm.-Anl. 100 Ares....
Türk. Eisend.-Aul. Präm.-Obl.400 Fre.
3. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 fl....
Lredir-Nustait f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elartz-Lose 40 fl. 6.M
JnnSbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Aulehen LO ff
Laibacher PrSmien-Lnlehen 20 fl. ...
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Dalfly-Lose 40 fl. K.-aJi
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» ung.,> s fl.
Rudolph-Stiftung 1« fl
88.40
99
107.40
107.-
97.60
108.25
Kl .SO
87.50
85.—
89.2C
07.50
103.
107.80
SO
80
>160.50
1 8V.
jl06.2Q
j 97.20
jlOö.—
' 100 .—
! 97.SO
238.—
24o.—
SSä—
236.60
350.—
360.—
228.—
260.-
243.60
244.50
370—
160.-
171.-
71.-
72.-.
124.60
125.50
13.60
14.40
395.50
896.50
129.-
131.—
65.—
67.-
55.50
bO.50
49.-
61.—
131.—
134.-
131.—
134.-
48.60
43.60
22.80
23.50
S
61.—
106,60
70.50
70.50
101 .-
SS.60
106.
100.80
SS.so
Saün-Lose 40 fl. L.-M
Salzdurger Prämieu-Anlchen 20 fl.
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M....
Stauislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 f
Waldstein-Lose 20 fl. L.-M
Wiener Commuval-Lose 1874...
Gew.-Sch. b.SO/ u Präm.-Schuld v. 0
Bod.-Lred.-Anst. Em. 1889....
40/t> detto d 4 V /0 Prärn.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
BanL-Actien.
(Für 109 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 200 fl. 60% ®...
Bankverein, Wiener 100 fl. ....
Bodencr.-Anst., öft. L 0 v fl. S. 40 fy#
Central-Bodenereditb., Lst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester nnq. 500 fl..
Credir-Anft. f. Handel ü. Gew. ISO
Crrditbank, Mg. ung. SOO fl....
Desositenbank, Allg. 2 OO fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl...
detto mährische 2OO fl..
detto steirische 100 fl,.
Esconrpre-Gesellschaft. n.»öst. soo fl.
> u. Wechsler!,., ung. ISO fl
Gal. Act.«Hyporh.-B. soo fl....
Giro» u. lLäffenverein, Wr. soo fl..
Hypochelepdank, oft. svo st. 2 s«.ü E.
detto una. 2. Sur. LVO fl. G. 50^
Kroar.-slav. Land.-Hvp.-Bk. ioo fl.
Läuderbank, oft. 200 ff.@
»SJtercut«, Wechselft.-A.-G. 500 fl.
Ob.-öft. u. Salzb. Bank 300 fl...
Ost.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
DerkehrSbank, Allg. 140 fl
Zivnostenaka bauka 100 fl. ...
Netien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
>Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auflig Tepl, Eneobahn. 300 fl. EM..
Böhmische Norüoaho ISO fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM.....
detto (Nt. L.) 800 fl
Doaaa-Dampffchifffah-t.Gefeiitch. vsterr.
500 fl. CM
Dur-Bodenbacher Eisend. 30 'ft.’***
Fecoinauds-Nordb. 1000 fl. CM..^
Funskirchen-Barcser Eisenb. 200' fl.
Graz-Köst. Eisb.- u. Bergb.°/»o/u
für andere Werthpapiere &>k..
Privat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4H8--43s»s?/,, längere Sichten
Zw oonlanten Besor^nn^
aller im Oourablatte notirten
Effecten und Valuten bestens
1 H eapfobiesu
f edselstnle ßes Bailns Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stefansplatz Nr. U.
■ Pattem. 1


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 9 ]
Kreis 4 Heller.
Abendblatt.
Kreis 4 Heller.
Weöcrction:
Wen, IN., Seidlgaffe Kr. 8.
Adminijiratim u. fjplitim:
Wien, I., Schulerftraße 21,
»»hin sämmtlich- «eldsendons«»
zuindresflren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt bieSgespaltcneNonPareMe»
teile 4V k, Abendblatt die Sae-
ipallciic Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile L 8.—.
Rnfrankirte Briefe werden nicht
angenonmien.
ZLr eingesandte Mannscripte wird
keinerlei Haftung übernonmien.
Das Morgenblatt erscheint täglich
»m e nhr Früh, dar Abendbla«
Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen bk-
sbrdert die Post portofrei.
l.W'U'V'’ V' U'^V'vU'V^
Zridmg für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Rednaiou: 2543.
Telrvhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. <37.—, dtertelj.< 9,36,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpeditton.MitZustelbrni
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal SO d
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 ti, Abendblatt 4 h,
Wont agsblatt 4 h.
Für das Inland: ft
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj.< 18.—, halbj.< 2t.—,
viertelt. <12.—, monatt. <1.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseubll»,:
ganzj.<, halft.< 38.—,
viertelj.< 11.—, monatl. <1.80.
Für Deutschland: Santi.
< bk.—bei tägl. einmal., <73—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitpofwerein r
«anzj.< 81.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 29.
Mittwoch, 31. Jänner 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 31. Jänner.
Ueber die Berstänidigungs-Conferenz
will die »N. Fr. Presse« folgende Formalien er­
fahren haben: Die Derständigungs-Conferenz wird am
5. Februar, 12 Uhr Mittags, mit einer Ansprache des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber eröffnet werden.
Diese erste Sitzung wird eine für die böhmischen
und mährischen Delegirten gemeinsame sein. Die
meritorischen Verhandlungen aber werden für
Böhmen und Mähren gesondert durchgeführt
werden. Die Conferenz für Böhmen wird 22,
jene für Mähren 12 Mitglieder zählen. Falls in der
Conferenz eine Vereinbarung bezüglich des Sprachen­
gesetzentwurfes zustande kommen sollte, wird die Re­
gierung den Entwurf in der von der Conferenz be­
schlossenen Fassung dem Abgeordnetenhause vorlegen.
Sollte es zu einer solchen Einigung nicht kommen,
wird die Regierung gleichwohl dem Abgeordnetenhause
ein Sprachengesetz auf Grund ihrer eigenen Ent­
schließungen vorlegen.
Morgen (Donnerstag) begibt sich Ministerpräsident
Dr. v. Körber nach Budapest. Ob er bei diesem
Antrittsbesuch etwa vorn Finanz- und Handelsininister
begleitet sein wird, darüber hat bisher nichts ver­
lautet.
Die englische Thronrede trägt das
Gepräge der schwierigen Umstände, unter denen sie
abgefaßt ist. Sie sucht mit Würde und Zuversicht
über die traurige Gegenwart hinüberzukommen. Nur
in einer einzigen Stelle, in der Mahming zum Aus­
harren in dem Kampfe um die Aufrechterhaltung des
Reiches und um die Sicherung der Suprematie
in Südafrika klingt das Geständniß durch,
daß die Lage eine ungemein gefährliche ist.
Die Adreßdebatte t m N nterhause
gestaltete sich sehr lebhaft. Der Führer der Opposition,
Cnmpbell-Bannerman, schilderte den ganzen
Erisst der Situation in Südafrika und erklärte, daß
man die Regierung ohne Rücksicht auf die Kosten unter­
stützen werde, uin dm britischen Boden vom Feinde
zurückzuerobern, weiter aber nicht. Dann
schilderte er die ungeheuren Mißgriffe der
Regierung, ihren gänzlichen Mangel an Boraussicht.
Noch schärfer ging Lord E d m o n d F i tz m a u r i c e
der Regierung zu Leibe, der nur das Amendement zur
Adresse begründete, welches das Bedauern über den
»Mangel an Urtheil und Voraussicht« ausspricht, den
die Regierung seit 1895 in den südafrikanischen An­
gelegenheiten bewiesen hat. Der Redner, der im
Gegensatze zu seinem Bruder, den jetzigen Kriegs­
minister Marquis of L a n d s o w n e, ein eifriger
Whig ist, ging ans die ganze Genesis des
Krieges zurück, behandelte die unglückliche Vor­
bereitung und Führung des Kampfes, die Bloß­
stellung mit der Confiscation der deutschen Schiffe und
lobte die maßvolle Rede des Grafen Bülo w über
diese Angelegenheit. Im Oberhause wurde die
Adresse nach kurzer Debatte angenommen. Die Rede,
in welcher Lord Salisbury die Verantwortung für
das hereingebrochene Unglück auf die Unterzeichner der
Verträge von 1881 und 1884 abzuwälzen suchte, wurde
von Lord Roseberry als unpassend bei einer so
ernsten Gelegenheit bezeichnet. Der erste Tag des Par­
laments war ein sehr unglücklicher für die Regierung.
Der Krieg.
Am oberen Tugelc: scheint Ruhe zu herrschen. Noch
verlautet nichts davon, daß General Buller den Rückzug
gegen die Natalbahn angetreten hat. Umso lebhafter geht
es im Caplande zu. Die folgende Depesche aus Prätoria
beleuchtet die Rückzugsbewegungen der Engländer in sehr
deutlicher Weise. Aus Co lesberg wird unter dem
27. d. M. berichtet: Commandam D elaray meldet, daß
er Donnerstag eine st a r k e englische Abtheilung,
die vorrückte, angegriffen und init schweren Verlusten zurück­
geschlagen habe. Auf Seite der Boeren wurden zwei
Mann leicht verwundet. General Grobler berichtet,
seit Tagesanbruch sei ein heftiges Gefecht im Gange. Die
Engländer versuchten mit einer starken Streümacht die
Stellungen der Boeren zu umfassen. Schoemann, der
auf der Hut war, kam Grobler zuhilfe und kehrte Abends
um 8 Uhr zurück. Er meldet, daß die Engländer ge­
schlagen wurden und die Boeren ihre Stellungen behauptet
hätten. Der Verlust der Boeren beträgt fünf Verwundete,
die Verluste der Engländer sind unbekannt, dieselben müssen
aber bedeutend sein. Auch ein anderer Versuch der Eng­
länder, die Stellung der Boeren zu umfassen, wurde ver­
eitelt. Die B e s ch i e ß u n g K i m b e r l e y's dauert fort.
Mm Charakteristik der
»U. Fr. Presse«.
Ä-er Krakauer »EzaS« bespricht die von links-
deutschtr Seite gegen den Abg. v. BilinSki anläßlich
der Frage der Neubesetzung des Gouvemeurspostens der
Oesterteichisch-ungarischen Bank inscenirte Preßcampagne
und wendet sich hiebei insbesondere gegen die »N. Fr.
Presse«, über deren Machenschaften gesagt wird:
Wiederholt wurde darauf, aufmerksam gemacht, daß in
Oesterreich den größten Einfluß..gerade jenes Journal ausübt,
hinter welchem gar keine Partei steht, und welches nebst den
persönlichen Interessen seiner Herausgeber absolut Niemanden
repräsentirt. Man kann sich dessen schämen, kann es aber nicht in
Abrede stellen, daß die »N. Fr. Presse« im politischen Leben
Oesterreichs eine große Rolle spielt, und daß mit ihr sowohl Re­
gierungen wie Parteien rechnen, wiewohl die Einen wie die
Linderen recht gut wissen, daß die einzige leitende Idee dieses
Blattes das Geschäft ist.
Das Geheimniß dieses überrnäßigen Einflusses steckt vor
Allem in der vorzüglichen Organisation. Wenn die »Nt. Fr.
Presse« etwas durchsetzen oder etwas verhindern will, so gibt sie
nur das Losungswort ans und sofort werden begleitende Stimmen
selbst in jenem Theile der Presse lant, von dem man nicht glauben
würde, daß er in die »Einflußsphäre« dieses Blattes gehört. Jetzt
haben wir einen grellen Fall dieser Art vor uns. Seit einigen
Jahren gilt Dr. Leon v. Bilinski in der Redaction dieses Blattes
als btzts notre, gegen welche die ganze Organisation mobilisirt
wird. Als Präsident der Staatsbahnen, besonders aber als
Finanzminister hat Herr v. Bilinski gegen die >N. Fr. Presse«
revoltirt, versuchte sogar ein Blatt zu fördern, das berufen war,
dem »Weltblatte« Concurrenz zu machen. Herr v. Bilinski wurde
daher ans den Index gesetzt.
Wir wissen nicht und wollen es auch nicht untersuchen, ob
Herr v. Bilinski thatsächlich für die Stelle eines Gouverneurs der
Oesterreichisch-ungarischer: Bank ausersehen ist, auch wissen wir
nicht, ob ihn: ein derartiger Antrag gemacht wurde, noch weniger
ob er denselben angenommen oder abgelehnt hat, allein wir sehen
mit Entrüstung, wie seit einiger Zeit gegen diesen Mann eine ver­
werfliche Preßcampagne geführt wird, zu tvelcher das Losungs­
wort in der »N. Fr. Presse« ausgegeben wurde.
Zuerst erklärte der Verfasser der berüchttgten »Börsenwoche«
nahezu ausdrücklich, daß er die Unterstützung der Regierung, be­
sonders aber des FinaNzministers davon abhängig Mache, daß
Herr v. Bilinski zum Gouverneur nicht ernannt werde. Ein der­
artiges DicMm hat selbstverständlich eine gewisse Verwunderung
hervorgerufen, nachdem die deutsche Parteipresse sich keineswegs
gegen Herrn v. Bilinski erklärte. Von selbst warf sich die Frage
ans, was die »N, Fr. Presse« zu einem so leidenschaftlichen An­
griffe gegen einen Politiker habe veranlassen können, der den Ruf
eines gemäßigten Mannes genießt und im Parlamente sich der
Sympathien selbst der politischen Widersacher erfreut. Die
-N. Fr. Presse« sah daher ein, daß in dieser Weise die Campagne
nicht geführt werden konnte, nnd griff daher zu ihrer geheinien
Organisatton.
In das erste Feuer ging nun die »Arbeiter-Ztg.«, welche
in mehreren Artikeln Herrn v. Bilinski mit Schmähungen über­
schüttete, ohne auch nur einen einzigen Vorwurf gegen ihn formu-
liren zu können. Die Schlußfolgerung dieser Artikel war, daß
Herr v. Bilinski nur deshalb zum Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ernannt würde, um die Capitalien dieser Bank
an den polnischen Adel ansznleihen. Dann erklangen Stimmen
aus der Provinz. Je kleiner das Blatt, um so geringer die
Verantwortung; daher darf sich die »Schlesische Presse« erlauben,
über Hern: v. Bilinski zu schreiben, als wenn er als Finanz-
minister, zum mindesten das ganze Jahresbndget unter
seine Landsleute verschenkt hätte. In den Staatsbahnen,
sagt dieses Blatt, und im Eisenbahnministenum hat Herr von
Bilinski so viele Polen nnd Czechen untergebracht, daß es dort
tvie in den Bureaux der »Zivnostenskä Banka« ausschaut. Ein Blick
auf den Beamtenstattis wird aber Jeden überzeugen, daß, wenn
ein Vorwurf gegen Herrn v. Bilinski überhaupt gerechtfertigt
erscheint, es derjenige ist, daß er in keiner Weise dazu beigetragen
hat, das Uebergewicht der deutschen Bureaukratie zu brechen. Daß
die »Schlesische Presse« Herrn v. Bilinski als Abenteurer, Zu­
sammenkratzer n. s. w. bezeichnet, ist schon Sache des Sttls, der
Intelligenz und des guten Geschmackes sowohl ihrer Redacteure
als auch ihrer Leser.
Nach der Provinz kam das Ausland an die Reihe. Es ist
bekannt, daß die meisten Actten der Oesterreichisch-ungarischen Bank
sich in Bayern befinden, es wurde daher zur Führung des An­
griffes die Münchener »Mg. Ztg.« ausersehen. Das Blatt schlug
die nationalcapitalistischen Saiten an. Ein Pole kann nach An­
sicht dieses Blattes Gouverneur der Bank nicht werden, nachdem
das Capital der Bank vorwiegend deutsch ist. Ueberdies macht
die »Mg. Ztg.« Herrn v. Bilinski den Vorwurf, daß er im
Polenclnb das deutsche Beamtenministenum bekämpft habe und
die Stabilisirung eines slavischclericalen Regimes anstrebe.
Die der Organisatton angehörigen Blätter beantworteten
somit einstimmig, wenn auch jedes nach seiner Art, die Aufforde­
rung, die von dem Wiener Weltblatte ausgegangen ist. Noch
nie Ist das rücksichtslose Bestreben dieser Herren, der Regierung
ihren Willen aufzudrängen und Personen, die ihrer finanziellen
Allmacht hindernd im Wege stehen, beiseite zu schieben, in ein so
grelles Licht genickt worden. Aber in diesen: Falle hat der
Angriff Erstaunen und Empörung selbst in deutschen Kreisen
hervorgerufen; denn es gibt wahrlich kein größeres Mißverbältuiß
zwischen dem wirklichen Rufe, den Herr v. Bilinski genießt, und
jenem, welchen die »N. Fr. Presse« zu verbreiten sucht. Ohne
Uebertreibung kann nämlich gesagt werden, daß es keinen zweiten
Parlamentarier gibt, der in gleichem Maße wie Herr v. Bilinski
die Sympathien des ganzen Hauses besäße.
Englische Adreßdebatte.
Unterhaus.
Beim Eintritte des Ministers Chanrberlain herrscht
völlige Stille. C amp b e ll- B a n n erm a n wird von der
Opposition, der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, wird von
dm regierungsfreundlichen Mitgliedern de» Hauses beifällig
empfangen.
Pretyman bringt eine Adresse ein, in welcher Allen,
die durch den Krieg leiden, die Sympathie des Hauses ausgedrückt
wird. Die Natton, sagt Redner, habe die größte Bewunderung für
die tapferen Soldaten, bedauere aber tief, daß so viele gefallen
seien. Der Krieg habe eine große Zunahme des nationalen Geistes
bewirkt, was jetzt in allen Theiles de» britischen Reiches zum
Ansdrucke gelange. Der Krieg sei durch die Racengegensätze hervor­
gerufen worden, toelche durch oberflächliche, nicht thatsächliche Ur­
sachen verschärft wurden. Wem: irgend zwei Volksstämme gegen­
seitig einander achten müßten, seien dies der holländische und der
englische Volksstamni. Wenn der Kampf vorüber nnd die unglück­
lichen Verhältnisse, welche ihn herdorgerufen haben, behoben sein
tvcrden, dann hoffe er, die Holländer nnd Engländer Seite an
Seite in Frieden und Freundschaft unter der Aegide der britischen
Flagge leben zu sehen. Er bedauere das Unglück, das die briti­
schen Waffen betroffen habe, aber die Natton sei einmüthig ent­
schlossen, da» Unglück wieder gutzumachen. Die Ursachen des Miß­
lingens niüßten genau untersucht werden. Cr hoffe, daß das Haus
niehr Geldmittel für die Kriegführung sofort n:it Vergnügen be­
willigen ivürde. (Ironischer Beifall bei den Radiealen.) England
stehe seit den letzten Tagen de» neunzehnten Jahrhunderts einer
sehr schwierigen Lage gegenüber: auf der einen Seite die Feinde
Englands, welche begierig nach Zeichen der Schwäche, des
Schwankens nnd der Uneinigkeit ausschauen— ans der anderen
Seite ein Reich in Waffen, welches vom Parlamente erwartet,
daß es seinen einmüthigen Entschluß ausdrücke, den Kampf zu
einen: befriedigenden Abschlüsse zu bringen. Wen von diesen
beiden werden die Mitglieder des Hauses befriedigen? (Beifall.)
Henry P. P e a s e befürwortet die Adresse und drückt seine
Befriedigung über das freundschaftliche Abkommen in der Samoa­
frage aus, wobei er die wechselseittgen Handelsinteressen Englands
und Deutschlands betont. Redner erachtet den Krieg als gerecht
nnd nothwendig; er müsse bald zu dem einzigen Abschlüsse ge­
bracht werden, den England zulassen könne. (Beifall.)
C a m p b e l l- B a n n e r m a n, von der Oppositton mit
Beifall begrüßt, erklärt, er bedauere nicht die Kürze der Thron­
rede. Wir sind, sagt Redner, im Kriegszustände. Nach dein
Fortgange, den der Krieg nimmt, scheint er ernster, sogar kritischer
zu werden. Ich bin nicht überrascht, daß die Regierung von dem
Gedanken abging, ein ausgedehntes gesetzgeberisches Programm
vorzulegen; die politischen und militärischen Angelegenheiten in
Südafrika werden da» Parlament in sehr hohem Maße be­
schäftigen. Für uns ist es unmöglich, heute zusammenzukommen,
ohne unsere heutige Lage der Lage gegenüberzustellen, wie sie war,
als das Parlament Ende October zusammentrat. Wir waren da­
mals eben erst in den Krieg mit den südafrikanischen Republiken ver­
wickelt. Bei der Tapferkeit, die wir a» den Gegnern kannten, bei
der Gefährlichkeit der Natur des Landes, war die Erwartung
eine allgemeine, daß wir bald eine so große Zahl von Truppen
in Südafrika haben würden, daß dieselben imstande seien, rasch
ins Innere vorzudringen und das Herrschaftsgebiet der Königin
von den Eindringlingen zu säubern. Unsere Erwartungen wurden
ernüchtert. Woche «ns Woche erlitten wir Niederlagen verbunden
mit Verlusten an Menscherlleben, und noch jetzt ist kein Anzeichen
dafür vorhanden, daß wir irgend einen thatsächlichen Schritt vor­
wärts gekommen sind in der Vollfiihrung dieser Aufgabe. Wenn
aber britische Truppen an gewissen Stellen erheblich vorgerückt
sind, so ist doch in jeden: Falle deren weiteres Vordringen durch
starke Heereskörper in uneinnehmbaren Stellungen aufgehalten


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 10 ]
SM« 2. Wien, Mittwoch
worden. England ist im lebten i‘icftetidire einer fein- entfielt Prüfnng
unterworfen worden, welche keineswegs erleichtert ivurde durch die
unvollständige, ja manchmal widerstrebende Art, mit welcher du
Kriegsaachrichte» mitgetheilt wnrden. Aber die Nation ist hinlc!
Nationen mit großer Tradition nicht zurückgeblieben. Skbxter heb:
den Muth und die Tapferkeit der britischen Soldaten und der­
jenigen der Colonien hervor und drückt seine tiefe Betrübniß über
die Leiden jener Männer auf dem Kriegsschauplätze sowie der de
sorgten und leidtragenden Verwandten in der Heiinat ans. Er
bewundere die Tapferkeit und den Opfermnth so vieler Lands­
leute, die aus freien Stücken ihre Dienste anboten, aber er wünsche
zu erfahren, ivelche Umstände diese nngelvöhnliche Art,
das britische Heer zu verstärken, nothwendig machten. Aller­
dings iverde man einstimmig den Mmmcru Bewunderung
zollen, ivelche dem Rufe des' Vaterlandes folgten. Indem
ich in meinem Nanien und im Namen Derjenigen, für ivelche ich
spreche, unsere Bereitwilligkeit von Neuem ansspreche, für die
Fortsetzung des Krieges mit Kraft und unbeschränkteil Mitteln
einzutreten (Beifall), uni so bald als möglich die Integrität der
Herrschaft der Königin zu sichern und um zu einem erfolgreichen
Abschlüsse zu kommen, bilde ich mir ein, das; es nicht schwierig
ist, die weiteren hiefür erforderlichen Mittel zu erlangen. Wenn
ich aber- zum anderen Theile der Angelegenheit übergehe, dann
hört die Uebereinstimmung mit der Negierung auf. Wenn
ich auf die Umstände blicke, die dem Kriege vorangingen,
wenn ich die Auffassung, welche die Negierung sich von ihrem
Amtsantritt an gebildet hat, und den eigenen Geist erwäge, mit
welchem sie an das große südafrikanische Problem herangctreien
(Beifall bei der Opposition), wenn ich an den leidenschaftlichen
Ton denke, mit welchem die Regierung in ihren Beziehungen nicht
nur zu Transvaal, sondern zu ihren eigenen holländischen Staats­
angehörigen am Cap sich leiten ließ, wenn ich ferner den
offenbaren Mangel an Vorsorge für militärische Er­
fordernisse für den Fall von Feindseligkeiten sehe, welche diePolitikder
Regierung in den Bereich der Möglichkeit rückte (Beifall bei der Oppo­
sition) und welche durchdie Art, wie dieNegiermig ihrePolitikförderte,
wahrscheinlich gemachr wurden, dann bin ich gezwungen, die Art
ihrer Geschäftsführung offen zu v e r n r t h e i l e n. Ich
glaube, daß dieses Gefühl vom Hause im großen Maße getheilt
wird, ich freue mich daher, daß Lord Fitzmaurice heute Abend
einen Antrag stellen wird, der uns allen die Gelegenheit gibt,
unsere Ansicht über diesen Gegenstand auszudrücken. Wenn man
uns sagen wollte, daß jetzt die Zeit nicht richtig gewählt sei, Kritik
zu üben, daß im Augenblicke, wo Alle, von Vaterlandsliebe erfüllt,
vereint den Krieg ertragen, Kritik nicht am Platze sei, daß
wir unsere Bedenken, so ernst sie auch seien, erst n a ch
Beendigung des Krieges geltend machen dürfen, so muß ich eine
solche Behauptung von der Hand weisen. Im Gegentheile, jetzt
ist der richtige Augenblick, wirkungsvolle Kritik zu üben. Die­
jenigen, welche die Verantwortlichkeit für die Politik der Regie­
rung abzulehnen wünschen, müßten das jetzt thun. Wir waren
Alle darüber einig, daß die Autorität des Reiches als höchste
Autorität aufrecht erhalten werden soll. (Hört! Hört!) Die
Minister und ihre Anhänger fanden ihnen passende Phrasen, in­
dem sie von gleichen Rechten für die Weißen sprachen. Ich freue
mich, die Gegenpartei so besorgt um die gleichen Rechte der
Weihen zu finden. Wenn Diejenigen, welche der Gegenpartei an­
gehören, ihre Doctrin ans unser Land übertragen wollten,
würden sich hier manche Fälle bieten, in denen sie an­
gewendet werden kann. Der Werth der Doctrin hängt
von der Art und Weise ab, in der man sie anwendet. Ich
sehe jetzt die Organe der öffentlichen Meinung in Südafrika,
welche die Politik der Regierung von 'Ansang an unterstützt, sie
sogar angeregt haben, Anspielungen ans Aufhebung der Ver­
fassung der Capcolouie machen. Weshalb tz Weil die Holländer
dort die Majorität haben. (Murren bei den Negiernngsfreunden,
Beifall bei der Opposition.) Sie verlangen offen, daß nach einem
erfolgreichen Kriege die Grenze neugestaltet oder in irgend einer
anderen Weise eine Einrichtung getroffen werden soll, welche sie
in Zukunft gegen eine solche Katastrophe wie die holländische
Majorität sicherstellen soll. Ich nehme nicht an, daß die Minister
selbst einem derartigen ungeheuerlichen Vorschlage sympathisch gegen­
überstehen; aber ein derartigerGeistwirkteaufihrePoUtik. Denloyalen
.Holländern in der Capcolonie wurde zu wenig Beachtung ge­
schenkt. -Unter Chamberlain's Regiment wurden die Minister der
Capcolonie, welche ebenso Minister der Krone sind, wie Chamber-
lain, kühl behandelt. Dies trug wenig dazu bei, Zweifel und Be-
fürchtmigen zn zerstreuen und die gute Gesinnung zu erhalten, die
nicht nur für eine gute Regierung, sondern besonders auch für
Schaffung einer befriedigenden Zukunft von Südafrika wesentlich
ist. (Beifall.) Aber ohne Zweifel, es ist Krieg, und während des
Krieges ist für die wirksame Fortführung desselben Vorsorge zu
treffen, woran das Land zur Zeit am meisten interesstri ist.
Jetzt wird gesagt, der Krieg war unvernieidlich. Das war offenbar
die Meinung post täotnm, weil, wenn dies nicht der Fall war,
der ministerielle Standpunct hoffnungslos verurtheilt würde, weil,
wenn die Minister im letzten Sommer den Krieg für unvermeidlich
hielten und doch noch mit Verhandlungen fortfuhren in einer
Weise, wie sie es thaten, ans dem Amte getrieben werden müßten.
(Gelächter der Ministeriellen, Beifall bei der Opposition.) Nichts
lag im Wesen der Frage, um derentwillen wir mit Transvaal in
Meinungsverschiedenheiten waren, worin man einen casus belli
hätte finden können. (Beifall bei der Opposition.) Es lag nichts
vor, waS den Krieg oder die Vorbereitungen zum Kriege hätte
rechtfertigen können. (Beifall bei der Opposition.) So sagte ich
letzlen Sommer, weil ich wünschte, daß, wenn möglich, der Ent­
sendung kleiner Trnppenabtheilungen Einhalt gethan
werde, welche sicher die Verhandlungen der Regierung
vereiteln, Zweifel und Mißtrauen aufkommen lassen
mußten gegenüber der Versicherung des ernsten Wunsches nach
einer friedlichen Lösung. Wir müssen daher schließen, daß Alles,
was gethan wurde, zu dem Zwecke geschah, die Boeren durch Ein­
schüchterung zu unterwerfen. Eine lächerliche Auffassung von den
Gegnern, ein vollständigeres Verrechnen sah man niemals in der
Geschichte. (Beisall bei der Opposition.) Thatsächlich irrte die Re­
gierung sowohl bezüglich des Ausbruches des Krieges, wie bezüglich
unserer Gegner im Kriege als auch in der ganzen Voraussicht
über die Erfordernisse des Krieges. Ich bedauere, daß die Re­
gierung von den Rüstungen der Boereu so wenig gewußt hat.
Wenn die Nachrichteuabtheiluiig des KriegsministerinmS nichts
wußte, so ist das eine sehr ernste Sache. Ich verlange
d i e V o r l e g u n g d e r D e p e s ch e n d e s G e n e r a 1 g
Bnller, in denen er seine Ansichten über die mili­
tärische Lage in Südafrika und über die erforderlichen Streit-
kräfte darlegt. Das Hans hätte die Ermächtigung nicht ver­
weigert, die Garnisonen und den Vertheidigmigszustand der
Colonien zn verstärken, wenn die Regierung dem Hause eine
richüge Vorstellung von dem Mißverhältnisse zwischen der mili­
tärischen Stärke der Boeren und dem Bertheidigimgszustande der
Colonien beigebracht Hütte.
»Das Vaterland.-
Im weiteren Verlause der Debatte brachte Fitzmauriee
inen ll u t c t a u t r a g ein, worin das B e d a n e r n aus­
gesprochen. wird über den von der Regierung gezeigten Mangel
an Kenntniß, Voraussicht und UrlheilÄraft sowohl in der Füb-
rung der südafrikanischen Angelegenheiten seit 1895, als auch in
den Vorbereitungen für den gegenwärtigen Krieg.
Oberhaus.
Be! der Berathung über die Adresse au die Königin im
Oberhans führte Lord Kimberley aus: Ich freue Inich, dag
lue Beziehungen Englands zu den fremden Mächte». freundliche
und. Die ungerechtfertigte Bedeutung,' ivelche den in der aus­
wärtigen Presse gegen England gerichteten Angriffe!!, ans welche
die englische Presse antwortete, beigelegt ivird, ist nicht zu billigen.
Ich beglückwünsche Lord Salisbury, daß er mir Deutschland zur
Verständigung gelangte und der Streitfrage, die lauge bestaub,
ci» Ende machte. Die gegenwärtige Zeit ist eine Zeit tiefster nnd
ernstester Bcsorgniß. Die Regierung wird weise handeln, wenn sie
sich auf alle Möglichkeiten, ivelche die Ziikimst bringen kann,, vnr-
bcreitet. Wir Alle hoffen ans einen Erfolg, müssen aber ans eine
Periode von Uiiglückssallen gefaßt sein. Wenn auch- die Be-
zichimge» zu den fremden Mächten freundliche sind, wird es doch
gut sein, zn erwägen, ivas sich in Zukunft ereignen könnte, um für
jeden Fall vorbereitet zn sein. Ich bin gewiß, daß das Land der
Regierung bei jedem Schritte, den sie zn diesem Zwecke nnter-
itiimitt, seine Unterstützung angedeihen lassen wird. Was die
Kritik gegenüber der Regierung anlangt, so bestreite ich, daß wir
verpflichtet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu enthalten. Wir sind
verpflichtet, der Regierung keine Verlegenheit zu bereiten, aber die
Leistiiugsfähigkeit der Regierung ivird nicht verringert durch den
Hiniveis auf gemachte Fehler. Die Kriegsrüstungen in Transvaal
mußten der Regierung längst bekannt sein, und ich samt nicht be­
greifen, wie die Regierung bei Kenntniß der Sachlage eine Politik
der Geivalt aufnehme» konnte. Die Kritiker glauben guten Grund
dazu zn haben, in ihrer Kritik die Regierung wegen des
Mangels an Sachkenntniß und Voraussicht zn
tadeln, lvünschcn jedoch nichts eher als die Regierung zu unter­
stützen in ihrem Bestreben, den Krieg mit vollem Erfolge zu Eiide
zu führen.
Premiernlinister Salisbury tadelt Jene, welche die Ver­
träge aus den Jahren 1881 und 1884 unterzeichneten und be­
zeichnet diese als die Ursache der Einführung der Rüstungen in
Transvaal. Obwohl eine Untersuchung über die Action der
Militärbehörden weise sei, wäre es doch besser, sie ans eine
geeignetere Zeit zu verschieben. Die Kriegswissenschaft werde
auf dem Festlande mit einer gründliche» Selbsthingebung stndirt,
ivie sie keiner anderen Wissenschaft gewidmet iverde. Wir finden
niis, sagt Redner, umgeben von fünf großen militärischen Mächten,
allein in Sachen von höchster Wichtigkeit verfolgen wir eine gänz­
lich verschiedene Politik. Ich glaube nicht, daß die britische Verfassung,
ivie sie jetzt ausgeübt wird, eine gute Kampfmaschine perhorrescirt,
Im jetzigen Momente halte ich eine Kritik nicht für nützlich, denn
gegenivärtig müssen sich Alle vereinigen, um uns aus einer Lage
voller Demüthigung, die nicht frei von Gefahren ist, zu reißen.
Unser Bestreben muß sein, uns so schleunig als möglich aus einer
Situation zu befreien, die ivir nicht andauern lassen können.
Wen» wir nicht alle kleineren Leidenschaften der einen großen
Pflicht, das Reich zn behaupten, unterordne», dann droht uns
die Gefahr, daß sein Glanz befleckt und vielleicht seine Integrität
bedroht werde.
Lord Roseberry erklärt Salisbury's Rede als für den
äußersten Ernst der Gelegenheit nicht passend. Das vergangene
Verhalten der Regierung iverde eines Tages untersucht und scharf
angegriffen werden; jetzt aber verlange das Land zu missen, ivas
die Regierung zu thun beabsichtige.
Das Oberhaus hat die Adresse angeiwmmen.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Wie die Telegramme des Morgenblattes bereits
berichtet haben, ist gestern auch in den Karmin er
Gruben, wo bisher fast vollzählig gearbeitet wurde, der
Strike ausgebrochen. Es strikt dort allerdings nur ein
Theil, aber doch der größere Theil der Arbeiter. Ueber
den Grund dieses Strikes geben die bisherigen Meldungen
keine bestimmte Auskunft. Da keinerlei Aenderung in den
sonstigen Verhältnissen bekannt geworden ist, so kann nur
vermuthet werden, daß der Karwiner Strike ausschließlich
der Agitatton zuzuschreiben ist.
Aber auch nach Steiermark hat die Strikebewegung
bekanntlich wieder eine Welle geworfen. Die Arbeiter in
Seegraben fordern bis zum 6. Februar die Bewilligung
des vollen oder reinen Achtstundentages. Dieselben Forde­
rungen sollen auch die Arbeiter in Fohnsdorf gestellt
haben.
Die Agitatoren sind zweifellos bemüht, auch alle
übrigen Gruben zum Strike zu bringen, also einen wirk­
lichen und vollen Generalstrike der Kohlenarbeiter zu
erzielen. Es scheint aber auf .der Hand zu
liegen, daß selbst der volle Generalstrike jetzt
nicht m e h r zum Ziele führen kann. Solche
Strikes sind au und für sich kein geeignetes, immer ein
sehr bedenkliches Kampfmittel. Wenn sie aber so ein­
geleitet und geführt werden, wie wir es jetzt sehen, dann
weiß nian nicht, ob man über die Leichtfertigkeit oder über
den Unverstand der Strtke-Agitatoren mehr erstaunen soll.
(Telegr. des >Corr.-Bnr.«)
Brüx, 31. Jänner. Ans 28 Werken mit 3918 Mann Beleg­
schaft find heute 1327 Mann angefahren. Gearbeitet wird auf
4 Werken mit 288 Btann.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Französische Kammer.
Paris, 80. Jänner. Die Regierung unterbreitete in der
heutigen Sitzung der Kammer die Vorlagen, betreffend die Ver-
Mehrung der. Flotte, die Ausrüstung der Häfen, die
Vertheidigung der ctüften und Colonien und die Legung stib-
mariner Kabel. Die Ausgaben, welche durch diese Gesetzentwürfe
hervorgerilfen werden, betragen rund 900 Millionen Francs,
werden ader auf mehrere Gebarungsjahre veriheüt und durch
31. Jänner 1900 Nummer 29
budgetäre Einnahmen, namentlich durch den für die jährlichen
SchiffSconftrnctionen bestimmten Credit von 107 Millionen ge­
deckt ioerden. Der Gesetzentwurf, betreffend die Verinehrung der
Flotte, sieht Ausgaben im Betrage von 476 Millionen für die
Herstellung von, 6 Panzerschiffen. 5 Kreuzern, 28 Torpedo-
zerstörern,' 112 Torpedobooten und 26 unterseeischen Torpedobooten
vor. Der Pan dieser Schiffe soll im Jahre 1907 beendet sein. Der
Gesetzentwurf über die Ausrüstung der Hafen erfordert eine
Ausgabe im Betrage von 140 Millionen und betrifft Hafen-
qnlage» in Bizerta, sowie die Vollendung der Arsenale in Saigon,
Dakar re.
Die englischere Parteien.
London, 31. Jänner. Durch den heutigen Beschluß
über die Wiedervereinigung aller. Sectionen der irischen
Partei ivurde eine vollständige Trennung der Ratio-
ualisteu von deu Liberalett herbeigeführt.— Die
irische Partei beschloß, ein A m ende nt ent zur Adre s s e
einzubringen, in welchem erklärt wird, es sei die Zeit ge­
kommen, den Krieg, der nnnöthig und ungerecht sei, aus
Basis der Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals und
des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Italienisches Ultimatum an die Pforte.
Confiantinopel, 31. Jänner. Die italienische
Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte,
in welchem erklärt wird, wenn Sylvia Gemeli nicht
bis heute (Mittwoch) in Freiheit gesetzt sein sollte, [würbe
die Botschaft die diplomatischen Beziehungen zur Pforte
abbrechen. Mau glaubt, die Pforte werde es nicht
darauf ankommen lassen, sondern das Mädchen in Frei­
heit setzen.
Ei» politisches Attentat.
Frankfort (Kentucky), 30. Jänner. Die poli­
tischen Zwistigkeiten in Kentucky führten
heute zu einem A t t e n t a t t e auf den demokratischen
Kandidaten bei der letzten Gouverneurswahl, G ö b e l.
Als sich Göbel zu Fuß in das Parlamentsgebäude begab,
wurde er durch einen Schuß in die rechte Seite
schwer verwundet. Der Attentäter, ein Farmer, wurde
verhaftet. Es herrscht große Erregung; die Truppen
des Staates erhielten den Befehl, sich nach Frankfort zu
begeben.
1
Agram, 30. Jänner. (Landtag.) Auf der Tagesord­
nung steht die Fortsetzung der Budgetdebatte. Abg. Dr. P l i v e r i c
befaßt sich mit der Rede des Abg. Dr. Derencin in der Fiumaner
Debatte, legt eingehend die Entstehungsgeschichte des 8 66 des
Ausgleiches dar, wobei er das Märchen von der Fälschung dieses
Paragraphen widerlegt und den Nachweis erbringt, daß die
Aenderung des ursprünglichen Textes mit Wissen der Krone, des
Reichstages und des kroatischen Landtages erfolgte. Dr. Pliveric
ivird morgen seine Rede fortsetzen.
Tagemmchrichtsn.
Wien, 31. Jänner.
* I Personalnachricht, s Se. Excellenz der Statt­
halter in Böhmen Carl Graf C o u d e n h o v e ist heute
Früh aus -Prag hier eingetroffen.
« sEmpfiiuge beim Atkerbauministcr.1 Se. Excellenz
der Herr Ackerbanminister Frhr. v. G i o v a n e l l i wird jeden
Samstag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
* sHofrath Professor Knoll f.J Heute Früh ist in der
Lackirergasse Rr. 9 im nennten Bezirke der Vorstand des patho­
logischen Institutes an der Universität, Hoftath Professor Doctor
Philipp Knoll, einer Lungenentzündung erlegen. Professor
Knoll, der im 59. Lebensjahre stand, wurde im Herbste 1898
nach Wien berufen. Er war seit vier Jahren verheiratet und hat
eine jetzt sieben Monate alte Tochter. An seinem Krankenbette
iveilten außer der trostlosen Gattin auch mehrere Verwandte,
darunter der Bruder des Hofrathes, der Bürgermeister in Karls­
bad ist.
* ^Ernennungen.^ Se. Majestät der K a i s e r hat die
Bezirkshauptmänner Emanuel W i t l a c z i l in Freistadt und Carl
Binder in Wels zu Statthaltereirätheu bei der Statthalterei in
Linz ernannt.
* Morträge über Gesang.^ Der von der Leo-Gesell­
schaft für Damen veranstaltete und von Herrn Professor Julius
Böhm abgehaltene Cyklus von Vorträgen über Gesang, Gesangs­
unterricht und Gesangsunterrichtsmethodik fand verflossenen Montag
einen ivürdigen Abschluß durch einen Vortragsabend, wobei der
Vortragende den Curstheilnehmerinnen das deutsche Lied in seinen
verschiedenartigsten Gattungen erläuterte und durch erprobte Kunst-
kräste praktisch vorführte.
* IsAus Gmunden.Z Zur Saison 1900 schreibt man uns
aus Gmunden, daß Herr Director Cavar vom Linzer Landes-
theater, der das Gmundener Theater schon seit anderthalb 5Deceurtien
leitet, für die kommende Saison große Vorbereitungen ttiffr und
beabsichtigt auch die Operette zu pflegen. Wie verlautet, ivird
das Sanatorium schon zeitlich eröffnet werden, da bereits viele
Anfragen eingetroffen sind.
* [Cntefteifeu.J Der Oesterreichffchc Touristenclnb ver­
anstaltet alljährlich zu Ostern eine längere und eine kürzere Reise
nach dem Süden. Die erste Reise findet statt: Stach Bosnien,
Herzegowina, Dalmatien und Montenegro vom 11. bis 24. April.
Ans dieser Reise werden besucht: Agram, Banjaluka, das Brbas-
thal, Jajce, Jezero. Travnik, Lasva, Sarajevo (zwei Tage),
Jllidze, Bvsnaquelle, Trebovic-Berg, Jablanica, Mostar, Bund­
quelle, Metkovich, Gravosa, Ragusa, Omblaquelle, Canosa,
Lacroma, Cattarn, Cetinje, die Blaue Grotte auf Busi, Lissa,
Zara, Lussin, Triest. Die Fahrpreise sind: Erste Classe 185 fl.,
ziveite Classe 155 fl.— Die zweite Reise geht nach Istrien und
Venedig vom 12. bis 17. April. Besucht werden die Adelsberger
Grotte, Abbazia, Venedig (zwei Tage), Miramarc, Triest« Preise:
Erste Classe 75 fl., zweite Classe 58 fl. Ausführliche Programnie
sind in der Clubkanzlei, erster Bczirl, Bäckerstraße Nr. 8, zu
haben. Anfragen rc. sind zu richten: An das' Reisecomite des
Oesterreichischen Tonristenclubs.
* j[Die Verhaftung eines Sanptnrattnes.? Wie den
Blättern aus Prag gemeldet wird, hat Professor P i ck den pen-
siünirlen Haupt,iiaun Theodor K o i c i c Edlen v. Szokolovacz des


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 11 ]
.Nummer 29 Wien, Mittwoch
19. Infanterie-Regiments, der sich, wie gemeldet, auswärtigen
Staaten Zu Spionagediensten angeboren, nach genauer Unter­
suchung für irrsinnig erklärt.
* sfWettkampf.1 Man berichtet ans Zell am See, daß
dort am 3. Februar, Nachmittags 3 Uhr, ein großer Ranglwett-
kampf zwischen vier Tiroler und vier Pinzgauer Wettrauglern
mit einem Wetteinsatz von 1000 Kronen stattfindet.
* l^Der Duellzwang für ©fficiete.] Die
»Kölnische Volks-Ztg.« theilt folgenden bezeichnenden Vor­
fall ans Baden mit: Der praktische Arzt Dr. Käst, Ober­
arzt der Reserve, macht bekannt, daß thm in seinem Militär­
verhältnisse der Abschied ertheilt worden ist, »weil er trotz
Hinweis auf die Erfordernisse der Standesehre ihm zugefügte
Beleidigungen auf sich hat sitzen lassen, ohne in standes­
gemäßer Weise dagegen einzuschreiten«. Zur Aufklärung er­
klärt Dr. Käst: Bezirksarzt Bürkle habe sich gebrüstet, ihn
schwer beleidigt zu haben. Käst habe sich der Milstär­
behörde gegenüber erboten, unter Eid zu erklären, daß die
Beleidigung nur von Bürkle behauptet werde, in Wirklich­
keit aber nicht vorgekommen sei. Käst erhielt vom Ehren­
gerichte die Auflage, entweder »standesgemäß«, das heißt
auf dem Wege des Zweikampfes, »die Sache zu erledigen
oder die Entscheidung der Militärbehörde abzuwarten«.
Käst habe das Letztere vorgezogen. »Mit einem solchen
Herrn, der es mit der Ehre Anderer derart leicht nimmt,
ohne es mit der Wahrheit genau zu nehmen, mich zu
duelliren, würde ich selbst dann unter meiner Würde ge­
haltn: haben, wenn ich auch nicht schon als Katholik und
alter Herr einer katholischen Corporation und als ver­
nünftiger Mensch mich auf verneinenden Standpunct hätte
stellen müssen. Nebenbei verbietet das Gesetz, das auch von
Militärpersonen zu respectiren ist, das Duell.« Während der
Beleidigte aus einer militärischen Ehrenstellung entfernt
wird, obwohl er stch streng an das Gesetz gehalten, hat der
Beleidiger, ebenfalls Reserve-Oberarzt, für die von ihm
behauptete Beleidigung vom Generalstabsarzt eine— Ver­
warnung erhalten.
* sFamilientragödie wegen eines Hundes.I In der
Ortschaft Szellfelln bei Großwardein hat der Landwirth
Georg V a r a d y im vorigen Jahre den Hund seines Nachbarn
F e l d e s s y erschossen. Feldessy rächte den Tod seines vierfüßigeu
Lieblings damit, daß er Varady mit einem Schusse niederstreckte,
weshalb er zu fünfzehnjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde.
Dieses Urtheil ist gestern in Rechtskraft erwachsen. Aus- Gram
hierüber hat die Gattin Feldessy's gestern ihr sechsjähriges
Töchterchen aetödtet und sich dann selbst das Leben genommen.
* 1 Das Heine-Denkmal in Newyork.^ Nach
einer Kabeldepesche der »Franks. Ztg.« wurden am Heine-
Denkmal in Newyork den Nixm die Köpfe und Arme ab­
geschlagen. Die Polizei schoß auf den Thäter, staf ihn auch,
konnte ihn aber nicht verhaften, da er trotz der Verwun­
dung, die er erlisten hatte, entkam. Das beschädigte Denk­
mal stellt den Loreley-Brunnen dar und ist das Werk eines
Berliner Bildhauers. Die Verehrer Heine's gingen mit
diesem Denkmal fast in ganz Deutschland hausiren, aber
keine Stadt wollte es aufnehmen. Schließlich mußte das
Denkmal die Reise über den Ocean antreten, wo es end­
lich in Newyork ein Plätzchen, aber tvie man jetzt erfährt,
Mich kein ruhiges fand.
Der deutfchimtiormle Uerein Mr Oesterreich
hielt gestern bei der »Birne« seine Generalversammlung, die sehr
schwach besucht war, »weil die Mitglieder die Leitung des Vereines
vertrauensvoll de>n Vorstande überlassen«, wie Abg. Wolf als
Obmann des Vereines erklärte. Der Verein zählt 7281 Mit­
glieder, davon entfallen auf Böhmen 1921 (Asch allein 424),
Mähren 770, Schlesien 408, Niederösterreich (ohne Wien) 818,
Oberösterreich 234, Salzburg 86, Kärnten 288, Tirol 198, Vor­
arlberg 33, Steiermark 797, Galizien, Bukowina, Triest, Kram,
Küstenland zusammen 34, im Auslande Lebende 34, in Wien
1569, welche sich auf die neunzehn Bezirke folgendermaßen ver­
theilen: 77, 59, 118, 138, 61, 70, 108, 105, 109,
48, 8, 21, 48, 50, 38, 52, 33, 172 und 37.
Abg. Wolf bemerkte, daß der Verein bestimmt die
doppelte Anzahl Mitglieder Hütte, wenn die Regierung nicht den
Staatsbeaniten den Beitritt untersagt hätte. Die Deutschradicalen
aber würden nicht ruhen, bis das Parlament ausgesprochen haben
werde, daß dieses Vorgehen ungesetzlich ist. Dem Stande nach
sind unter den Vereinsmitgliedern Aerzte 484, Beamte 1648,
Rechtsanwälte 777, Lehrer und Professoren 293, Gewerbe­
treibende 1240, Kaufleute 524, Landwirthe 386, Arbeiter und
Handelsangestellte 473, Private und Rentner 53, Abgeordnete
s e ch z e h n, Bürgermeister 53, verschiedene Stände 1280,
Studenten 176, Geistliche (altkatholische und protestantische?) 21.
Im Thällgkeitsberichte ivird als die Aufgabe des Vereines be­
zeichnet die »Bekäinpfung des Czechcnthums, des Judenthums, des
deutschen Liberalismus, des Clericalismns und der Social­
demokratie«. Bei den kommenden Wiener Gemeinderathswahlen
gelte es »die Gewaltherrschaft der corrnpten christlichsocialen
Partei zu brechen«. Den Deutschnationalen in Oberösterreich wird
der Vorwurf gemacht, daß sie zu gemäßigt auftreten, obwohl
gerade dort der Radicalismus am Platze tväre, »denn dort ist
die Clerisei noch ungemein stark und mächtig«. Der Bericht wurde
mit Heilrufen zur Kenntniß genommen und dann Schönerer
einstimmig zum Ehrenmitgliede des Vereines ernannt. Mt der
»Wacht ani Rhein« wurde die Versammlung geschlossen.
Localbericht.
^Gestohlenes Fahrzeug.^ Dem Gärtner Franz Muck
ans Simmering, wurde am 30. d. M. Früh in der Schotten-
basteigaffe ein mit Pferden bespannter Geschäftswagen im Werthe
von 500 Kronen gestohlen. Dem Zustandebringer des Wagens
und der Pferde sichert der Beschädigte eine Belohnung von
50 Kronen zu.
Min jugendlicher Defraudaut.Z Der sechzehnjährige
Handllmgspraktlcant Rudolph R abhüber ist am 21. d. M.
»Vas Vaterland.«
flüchtig geworden, nachdem er feinet« Chef, dem Kaufmanne Leo
Rappoport, Werdertyorgasie Nr. 4 etablirt, 80 Kronen unter­
schlagen und bei Verwandten desselben auf Grund unwahrer
Angaben Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kronen heraus­
gelockt hat. Rudolph Radhuber, der trotz seiner Jugend wegen
Diebstahles bereits dreimal abgestraft ist, wurde gestern Vor­
mittags verhaftet. Das unterschlagene Geld und den Pfandschilling
für die versetzten Kleidungsstücke hat der Bursche in Vergnügungs­
locale» vergeudet.
^Verhaftung einer Einbrecherbande.Z I» L i e s i n g
ivurde eine aus sieben Köpfen bestehende Diebs- und Einbrecher-
bande von der Gendarmerie dingfest gemacht. Die Diebe haben
namentlich die Lastzüge, die außerhalb der Station Liesing
standen, in verschiedenen Angriffen förmlich ausgeplündert.
Am 26. d. M. hatten sie in der Nacht abermals den
Wagen eines Lastzuges erbrochen, der mit Wolle und
Kleiderstoffen im Werthe von vielen Tausend Kronen be­
laden ivar und auf dem Stockgeleise zwischen Liesing
und Atzgersdorf stand. Als die Diebe den Inhalt fortschleppen
wollten, wurden sie von einem Bahnbediensteten bemerkt und
eine Strecke weit verfolgt. Gendarmen brachten in Erfahrung,
daß die in der Liestngergasse wohnhafte Wiiwe Anna Rath­
hau s mit ihren beiden Söhnen Franz und Johann Rathhaus
schon seit längerer Zeit ein flottes Leben führe, ohne Beschäfti­
gung und Verdienst zu haben. Außerdem hatte der jüngere Rach­
haus damit geprahlt, daß er mehr Kalodont besitze, als der
Fabrikant Sarg. Rathhaus hatte nämlich, wie sich später heraus­
stellte, auch eine Quantität dieses Zahnputzmittels ge­
stohlen. Als die Gendarmen in die Wohnung der würdigen
Familst eindrangen, kamen sie gerade zurecht, um ein Gelage mit­
ansehet, zu können, das die Familie mit gestohlenem Tokaier ver­
anstaltet hatte und dem die übrigen Mitglieder der Einbrecher­
bande beigezogen waren. Es sind dies vier beschäftigungslose
Burschen: Johann D o n ch a, Joseph Werner, Franz Weber
und Carl Rank. In der Wohnung wurde ein großer Theil der
gestohlenen Effecten vorgefunden. Die ganze Bande wurde bereits
dem Bezirksgerichte Hietzing überstellt.
(Xsitt unredlicher Dieuer.1 Am 27. d. M. wurde, wie
berichtet, der Diener Franz Aust verhaftet, weil er seinem Herrn,
dem Professor Joseph Gr über, Freiung Nr. 7, eine Brillant­
brosche tat Werthe von 2800 Kronen gestohlen hat. Die genauere
Nachschau unter den Schmuckgegenständen des Professors ergab
jedoch, daß Aust noch andere werthvolle Schmuckgegenstände ge­
stohlen hat. So hat er zwei goldene mit Rauten und
Perlen besetzte Manschetteuknöpfe, drei Hemdknöpfe, ebenfalls
mit Perlen besetzt, ein Geschenk der Königin von
Hannover, eine goldene Officierskette, eine goldene Remontoir-
uhr sammt goldener Doppelkette und Crayon re. entwendet. Auch
ein Sparcassebuch auf eine Einlage von 400 Kronen fehlte. Die
Schmuckgegenstände wurden in verschiedenen Pfandleihanstalten
zustande gebracht. Nur eine goldene Damenuhr war nicht mehr zu
eruiren. In einem Stiefel des Verhafteten fand man bei einer
Revision einen Nachschlüssel zum Schreibtische des Professors
Gruber. Aus der Schreibtischlade entnahm Anst die Schlüssel zur
eisernen Casse, in der die Schmuckgegenstäude verwahrt waren, und
sperrte so leicht die Sicherheitsschlösser auf.
Melbstmord.I Gestern Nachmittags um halb 4 Uhr
stürzte sich nächst der Reichsbrücke eine ärmlich gekleidete Frauens­
person in den Donaustrom. Es wurden wohl sofort Rettungs­
versuchs unternommen, doch blieben diese erfolglos.
Uerrinschrornk.
fKatholischer Schulver einst Am Sonntag, 4. Fe­
bruar, Nachmittags, wird Herr Dr. B r z o b o h a t y ini Ro-
tundensaale der Gartenbaugesellschaft einen Vortrag halten unter
dem Tllel: »Ans den nngedruckteu Memoiren eines 1848crs,
Selbsterlebnisse«, wozu alle Vereinsmitglieder und Gesinnungs­
genossen, Damen und Herren, etageladen sind.
fKirchenbau verein »Von den heiligen
Aposteln« i n F a v o r i t e«.] Wie angekündigt wurde, hielt
dieser Verein Sonntag, 28. d. M., im Saale des Gesellenvereines
in der Gumpendorferstraße eine Festversammlung ab. Dieselbe
war sehr gut besucht tmb es gereichte dem Vereine zur besonderen
Freude und Ehre die Anwesenheit der Ehrenprästdentin Frau
Baronin Löwenthal-Maroicic sammt Familie; ferner waren an­
wesend: Gräfin Zichy-Metternich, Gräfin Chorinsky-Mittrowsky
sammt Sohn, Baronin Pillerstorff, Canonicus Graf zur Lippe,
Hofrath Truxa, kaiserlicher Rath Dr.Truxa, Dr. Lieger, Professor
Düll, Professor Dr. Schranzhofer, der hochw. Pater Guardian
des Franciscaner-Convents und andere hochw. Herren rc.
Der Rödner, Herr Prior Graf Mels-Colloredo, sprach
über bett Glauben und zeigte mit beredten Worten, daß man
durch Unterstützung des Kirchenbauvereines den Glauben am
besten bethätige. Für diesen Vortrag wurde dem hochw. Herrn
Redner großer Beifall zu Theil. Ebenso wurden die sonstigen
Mitwirkdnden für ihre musikalischen und Gesangsvorträge mit
wohlverdientem Applaus belohnt. Wahre Lachsalven erregten die
humoristischen Vorträge des Herrn Weiß.
Gewerve-ZeiLmrg.
sEine Versammlung gelernter Kauf­
leute^ welche dieser Tage stattfand, beschloß eine Re­
solution, in welcher die Zurückziehung der Verordnung, be­
treffend die Besteuerung des Verschleißes von denaturirtem
Spiritus verlangt wird. Um die Ueberreichung der Re­
solution an den Finanzulinister wurde der Abg. Bielohlawek
ersucht.
Mer österreichische Metallgewerbeverbandl hält
morgen, Mittwoch, den 31. Jänner d. I., präcise 7 Uhr Abends,
tut Sitztmgssaale der Wiener Schlosser-Genossenschaft, achter Be­
zirk, Tulpengasse Nr. 6, eine Centratausschuhsitzung ab. Der
Hauptpunct der Tagesordnung ist die Besprechung über Nomini-
rung von Experten für die Enquete über die Erneuerung der
Zoll- und Handelsverträge. Da es sehr wichtig ist, für alle
Branchen der verschiedenen Metallgewerbe fachmännische Experten
zu finden, werden die Genossenschaftsvorsteher und deren Stell­
vertreter, sowie die bezüglichen Fachvereine der Metallgewerbe­
treibenden eingeladen, sich an dieser Sitzung bestimmt zu be-
theiligeu.
81. Jännerrl900 KsNs^Z^
DolksrvirthjchaMche Zeikmg.
— j Die neue Geschäftsordnung für den
Landwirthschaftsrath.^ Wie schon kurz erwähnt,
hat das Ackerbauministerium für den Landwirthschaftsrath
eine neue Geschäftsordnung erlassen. Ueber die wichttgeren
Bestimmungen derselben wird in der »WienerZtg.« gesagt:
Im Sinne des§ 24 der definitiven Geschäftsordnung
werden die nicht als vertraulich erklärten Verhandlungen des
Landwirthschaftsrathes, der Abthellungen und Subcomites nebst
den erstatteten Referaten und sonstigen Elaboraten durch das
Bureau der Oeffentlichkeit übergeben und allen Mitgliedern, sowie
Ersatzmännern übermittelt werden« Diese Publication, betreffend
die erste und die zweite Tagung des Landwirthschastsrathes, be­
findet sich im Drucke.
Der 8 12 des Statuts nimmt die Einberufung des Land­
wirthschaftsrathes nach Bedarf, mindestens einmal im Jahre in
Aussicht. Das Ackerbauministerium beabsichttgt, den Landwirth-
schaftsrath von nun ab regelmäßig alljährlich zu einer FrühjahrS-
und einer Herbstsession zu berufen. Während bei der zweiten
Tagung des Landwirthschastsrathes die für einzelne Fragen ge­
wählten Subcomites so versammelt wurden, daß sich die Ver­
handlungen der Abtheilungen und der Section unmittelbar anschlossen
und im Allgemeinen die Frist für die Berathung etwas knapp bemessen
war, sollen die Subcomites künftig längere Zeit vorher und die
Abtheilungen, beziehungsweise die Section in einem Mieren Zeit­
puncte so einberufen werden, daß ausreichend Zell zur er­
schöpfenden Behandlung der Berathungsgegenstände zugebote ficht.
Ferner wird die Möglichkeit geboten werden, daß Subcomites,
die für neu zur Verhandlung gestellte Fragen gewählt wurden,
soweit dies nach der Sachlage möglich und angezeigt ist, un­
mittelbar nach den Sitzungen der Abtheilungen oder der Section
zu Vorbesprechungen, insbesondere zur Wahl ömt Referenten zu­
sammentreten können.
In der letzten Zeit sind dem Bureau des Land-
wirthschaftSrathes die Referate zugegangen über die
Tuberculin-, die Viehsalz- und Tavoletttftage, sowie
über die Förderung der Obstproduction und des Obst­
exportes und über Molkereiwesen. Die Referate über die
Kupfervitriolfrage, die Frage betreffend dieBchellung land-
wirthschaftlicher Sachverständiger bei dm politischenBchvrden,
ferner über das landwirthschaMche Creditwesen und die
Grundsteuerbefreiungen bei Neuaufforftuugen befinden sich
bei den Referenten in Vorbereitung mck dürsten wohl in
nächster Zeit bei dem Bureau einlangen. Die Einleitungen,
um bei der kommenden Tagung des Landwirthschastsrathes auch
die Regelung der Stellung der Güterbeamten zur Ver­
handlung bringen zu können, wurden kürzlich getrosten. Die
Frühjahrssession des Landwirthschastsrathes soll— soweit
dies gegenwärtig bestimmt werden kann— im Monate
M ärz stattfinden; die Einberufung der Subcomites ist
für die zweite Hälfte Februar geplant. Das Ackerbau-
ministerium beabsichttgt, die künfttgen Tagungm des Land-
wirthfchaftsrathes mit einer Darlegung der Maßnahmen
einzuleiien, welche seit der unmittelbar varmigegaugenen
Tagung über Verhandlungsgegenstände derselben seitens des
Ackerbauministeriums getroffen worden sind.
— Monsularwesen.fi Se. Majestät der Kai s er hat dem
Bestallung-diplome des zum argentinischen Consul in Brünn er­
nannten deutschen Reichsangehörigen Charles Tr o stzorff das
allerhöchste Excquatar ertheilt.
Marktberichte.
— Mörse für landwirthschaftliche Produkte vom
81. Jänner.1 Die Meldungen aus Paris und Newyork lauten
wesentlich niedriger, worauf auch der hiesige Terminmarkt flauer
einsetzte. Es dürste daher auch E f f e c t i v getreide im besten
Falle nur unveränderte Preise erzielen können. Bis jetzt ist jedock
gar nichts zu bestimmen, da noch jede Nachftage fehlt und auch
das Ausgebot noch nicht hervortrat.— Im Termin Handel ist,
wie gesagt, eine kleine Baisse. Weizen ist gegen gestern 5 H. niedriger,
der Umsatz äußerst gering. Gehandelt wurde: Weizen zu K. 7,94
und K. 7.92*5, in Roggen K. 7.78 Geld. Sonst kein Schluß.
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.92
bis K. 7.93, Roggen per Frühjahr K. 6.78 vis K. 6.79,
Mais per Mai-Juni K. 5.26 bis K. 5.27, Hafer per Früh­
jahr K. 5.36 bis K. 5,37, Reps per August-September K. 11.90
bis K. 12.-.
Wetterbericht vom 31. Jänner.
Die gestern über den Alpen gelegene Baronteterdepression
ist nordwärts gerückt und verursacht in Böhmen zahlreiche Schnee­
fälle. In den nördlichen Alpenländern haben die Niederschläge
aufgehört und ist dort mehrfach Ausheiterung eingetreten. Die
Temperatur ist meist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag
0*9 Grad, Lemberg 1*8 Grad, Bregenz —3*4 Grad,
Ischl —2*0 Grad, W i e n —0*2 Grad, Graz —1*8 Grad, Lai­
bach —0*7 Grad, Klagenfurt —1*4 Grad, Budapest
0*0 Grad, U n g h v a r 2*8 Grad, Hermann st adt 4*3 Grad,
Sarajevo 1*3 Grad, L e s i n a 8*4 Grad, Triest 2*0 Grad,
Riva 2*2 Grad, O b i r —11*2 Grad, Sonn blick-- i s* i
Grad Celsius.— In Dalmatien wurden Morgens Gewitterstürme
ans West beobachtet.
Wechselnd bewölkt, Temperatur zunächst
n o ch n a h e d e m G e f r i e r p u n c t e.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n v o m 31. I ä n n e r 1900.
Skale: 4*4 Grad Celsius, windstill, Regen; Reu-
Zagorz: 1*0 Grad Celsius, windstill, trüb; CzernoWitz:
0*4 Grad Celsius, RE 1, bewölkt; E g e r: —1*0 Grad Celsius.
NW 1, Schneefall; Mährisch-Schönberg: —2*6 Grad
Celsius, SEI, heiter; Budweis: —0*2 Grad Celsius,
SW2, bewölkt; Klattau: 0*8 Grab Celsius, W4, Dunst:
Tabor: —0*8 Grad Celsius, S2, halb beivölkt; Neumarkt
(Steiermark): —7*0 Grad Celsius, windstill, trüb; Aussee:
2*0 Grad Celsius, windstill, trüb; Scheibbs: —0*1 Grad
Celsius, W1, meist bewölkt; Krems m ü n st e r: —0*4 Grad
Celsius, WSW 2, halb bewölkt.


[ 2023-06-29 10:40:43.545 - 19000131 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 31, Jänner 1900 Nummer 29
2 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Am oberen Ende stand quer der Ehrentisch, an dessen
Mitte der Kaufherr selbst saß; der Platz zu seiner Rechten
war noch leer; hier sollte Gerda sitzen; aber auch sie hatte
noch mit den Mägden die Hände voll Arbeit, um Alles
tzu dem Mahle zu rüsten, bis ausgetragen werden konnte.
Zur Linken des Kaufherrn saß ein junger Mann, dessm
Gesicht durch den auf ihm ausgeprägten Ausdruck männ­
licher Kühnhett sofort auffallen mußte. Sein dunkelbraunes
Haar' war nach Sitte der Zett vom kurz abgeschnitten und
siel auf den Seiten und hinten in mattglänzenden Locken
bis auf die Schultern und den Nacken herab. Seine
Augen leuchteten, und bei der geringsten Auf-
regung schien es in ihnen zu funkeln und zu
blitzen. Die Nase war gerade und etwas
zu stark, um seine Lippen lag ein gewisser herausfordernder
Trotz; «her das trat weniger zutage, well der junge
Mann einen Dollbart tmg, der den unteren Theil seines
Gesichtes beschattete. Seine Kleidung bestand aus dunklen
Pluderhosen und einem fein gearbeiteten Koller von Hirsch­
fell. das mit Rauchwerk verbrämt war. Er hatte das
Aussehen eines Soldaten von Rang, aber er tmg nur den
schllchten Namen Gumbert und war auf der Rechenstube
des Kaufherrn beschäftigt, den er einmal vor einem halben
Jahre um Arbeit angesprochen und der ihn auf sein
Aeußeres hin genommen, obwohl er keinerlei Ausweis-
papiere bei sich hatte, jede Auskunft über seine Person zu
umgehen wußte, und ganz bestimmt kein Kaufmann war.
Seiner Sprache nach konnte er ein Bayer sein.
Cleophas glaubte sich in dem jungen Mann nicht ge­
täuscht zu haben. Gumbert begriff das Kaufmännische sehr
rasch, schloß mehrfach gute Geschäfte ab, Md wo es sich
dämm handelte, halbverlorene Posten eiMUbringen, da war
er an seinem Platze. Der Kaufherr schickte ihn zu diesem
Behufe geme hinaus, und die Raschheit, mit welcher er die
Lage übersah, die Entschiedenheit seines Auftretens, und die
Festigkeit in seinen Entschlüssen brachten es nicht selten zu­
stande, daß dem Kaufmann Forderungen, die er bereits auf­
gegeben, erhalten blieben, daß mindestens günstige, jeden­
falls gesicherte Vergleiche abgeschlossen wurden. Dabei war
sein Benehmen vornehm, ohne geziert zu sein. Ein Beispiel
der Anderen aber wurde er durch seine Sittenstrenge, von
welcher der Kaufherr behauptete, Gumbert sei der einzige
Mensch im Hause, der sich nicht zu kmnen und gering zu
Gemeindr-Zeituns.
sAusblafung der englischen Gaswerke.! Gestern
wurde mit der Ausblasung des englischen GasrohrnetzeS begonnen.
Infolge dessen haben den Tag über im zweiten Bezirke die städti­
schen Gaslaternen gebrannt.
sStadtrath.Z In der gestrigen Sitzung beantragte St.-R.
Rauer die Wahl des Herrn Johann Grolly zum Armenrath
für den Bezirk Hietzing zu bestätigen. (Angenomuien.)— Der
St. Vincenz-Conferenz wurden Localitaten im städti­
schen Hause Hietzing, Linzerstraße Nr. 291, zur Errichtung einer
Knaben-Beschäftigungsanstalt überlassen.— Nach einem Antrage
des St.-R. Büsch wurde das Detailproject für den Bau einer
Doppelvolksschule in Meidling. Rnckergasse mit
einem Kostencrsordermsse von 220.000 Kronen genehmigt. Der
Bäu ist bis 10. September fertig zu stellen. Ter Magistrat
wurde angewiesen, wegen gleichzeittger Herstellung eines zweiten
Turnsaales Airträge zu stellen.— Die Wahl der Herren Robert
GerechtsHammer, Joseph Nickel und Caspar Wendl
zu Armenräthen des Bezirkes Meidling wurde bestätigt.— Ein
Offert auf Verkauf eines Theiles der städtischen Gründe in
Margarethen, Ecke der Schönbrunnerstraße und der verlängerten
Morizgasse (ehemaliges Linienamt) im Gesammtausmaße von 904-7
Quadratmeter um den Preis von 160.000 Kronen wurde ge­
nehmigt.— St.-R. Dr. Mayreder referirte über die Eingabe
des Vereines des Kaiserjubiläums-Stadttheaters
um Genehmigung des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem
Vereine und dem Director Müller-Guttendrunn abgeschlossenen
.Pachtvertrages und beantragte, demselben zuzustimmen. Der Zu­
satzvertrag, loelcher hauptsächlich die Erhöhung des Pachtschillings
auf 51.000 fl. und die Verlängerung der Pachtdauer an; zwölf
Jahre betrifft, wurde vom Stadtrathe genehmigt.
Theater und Kunst.
— Das Programm für die musikalische Akademie der am
Freitag, 2. Februar, Mittags 1 Uhr zum Besten der Societät der
k. k. Polizeibcamten im Theater an der Wien stattflndenden
Matinee ist folgendes: 1. Vienxtenips, »Faust-Phantasie-, vorge­
tragen von der Violinvirtnosin Frau Theresina Schuster-Seydel;
2. Liedervorträge der k. k. Hofopernsängerin Fräulein Lola
Beeth: Richard Wagner »Liebeslied« aus der »Walküre«,
W. Gäbe -Leb' wohl liebes Gretchen«;‘ 3. Schumann: »Früh­
lingsnacht«, gesurggen von Herrn Hofopernsänger Erik Schmedes.
Den Beginn. der Vorstellung macht das neue Lustspiel von
Trinsch -Endlich allein« mit Frau Reinhoid und Frau Schratt
und den Herren Römpler, Thimig und Treßler in den Haupt-'
rollen, und den Schluß bildet der Schwank -Hohe Gäste«, dar­
gestellt von Fran Schratt und den Herren Marnn, Giampietto
und Joseph?. Die Ausgabe der Karten.findet morgen, Mittwoch,
von 10 bis 2 Uhr in der Vereinskanzlei (erster Bezttk, Schotten-
ring Ilr. 11, dritten Stock) statt.
— Raimund v. Zur Mühle n veranstaltet Freitag,
9. Februar, einen Liederabend im Bösendorser-Saale«— Die
Claviervirttiosin Clottldc KI e e b e r g aus Paris veranstaltet
Montag, 12, Februar, ein Concert im Böseudorfer-Saale.—
Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandüing.
schätzen scheine. Jedenfalls rühmte er sich derselben nicht,
und hatte für die Schwächen Anderer stets eine Entschuldi­
gung bei der Hand. N
So wurde er bald der Liebling des ganzen Hauses;
und er— mm er hatte die ganze Welt gern, auf der
ganzen Welt aber besonders Eine, und das war Gerda,
des Hauses Töchterlein. Das ganze Haus wußte das auch;
denn Knechten und Mägden bleibt es nicht unbemerkt, wenn
zwei Verliebte sich einander in die Augen sehen. Nur Einer
wußte nichts: der Kaufherr selbst. In seiner Gegenwart
waren die Liebenden zu befangen und ihre Blicke mieden
sich eher, als daß sie sich suchten. In Küche und Keller,
in der Packkammer und auf den Speichern bildete die Frage,
ob sich die beiden bekämen, den Gegenstand der lebhaftesten
Erörterungen, nur wenn der Hausherr kam, verstummten
die Gespräche, und wie sollte er es da erfahren?
Im klebrigen hatte sich das Liebeshältniß zwischen
Gumbert und Gerda bis in die letzten Wochen darauf be­
schränkt, daß sie sich suchten und errötheten, wenn sie sich
fanden; daß sie sich merkwürdig viele Dinge zu sagen hatten,
wenn sie einander ferne waren, und verstummten, wenn sie
einander begegneten. Vor wenigen Wochen erst hatte die
Gelegenhett sich förmlich ihnen aufgedrängt, daß sie sich
nicht länger verheimlichten, was sie eigentlich längst wußten,
und dabei hörte Gerda zu ihrer nicht geringen Ueber-
raschung, daß Gumbert ihr eigentlich schon früher zugethan
gewesen, und daß er nur deshalb seine Dienste ihrem
Vater angeboten, weil er in ihrer Nähe weilen wollte. Und
er hätte ihr wohl noch mehr von seiner Vergangenheit er­
zählt, aber da kam. gerade der dicke Buchhalter, Jonathan
Spärlich, der auf der anderen Seite zwischen dem leeren
Stuhle Gerda's uud. dem behäbigen Sessel der alten Linnen-
beschließerin/ einer wichtigen Person im Haushalte Locana'S,
faß, und schnitt den beiden die Rede ab. Die kurzen Unter­
redungen, welche die Liebenden später verstohlenerweise
hatten, drehten sich nicht um die Vergangenheit, sondern
vielmehr um eine in rosigem Lichte erstrahlende Zukunft,
und gerade die Neujahrsnacht sollte ihren Plänen zufolge
den ersten Tag hervorbringen, welchen die Sonne ihres
Glückes von unumwölttem Himmel herab beschien.
An jedem Sylvester-Abende pflegte der Kaufherr sein
ganzes Hausgesinde um sich zu versammeln. Me sie das
ganze Jahr über gemeinsam gearbeitet, so wollten sie das
alte Jahr mit gemeinsamen Erinnerungen in Freuden be­
schließen und das neue mit gemeinsamen Hoffnungen be­
grüßen. Abgesehen von dem Ehrenttsche, zu dem der Kauf­
herr die ihm nächststehenden Arbeüer berief, gab's in dieser
Nacht keinen Unterschied zwischen Herrn und Knechten. Er
— In dem am 20. Februar im großen Musikvereinssaale
stattfindenden populären Concerte der russffchen National-Vocal-
capelle Nadina Slaviansky wird man in Men zum
erstenmale Gelegenheit haben, das sogenannte »Großrussische
Orchester« zu hören. In demselben sind folgende Instrumente ver-
tteten: Die Balalaika (Guitarre), die Domra (Mandoline), der
Gudok (Streich-Balalaika), die Swierelen (Flötet, die Ärelka
(Schalmei) und Nakri (Trommeln). Der Effect, der durch das
Zusammenspiel erreicht wird, ist ein ganz eigenthümlicher. Nadina
Slaviansky hat es verstanden, aus diesen historischen Instrumenten
Großrußlands ein Ensemble zu bilden, mit welchem sie seit einem
Jahre Reisen macht. Die Vorträge erregen überall Sensatton.
Kirchliches.
(Ankunft katholischer Missionäre in
Omdnrman-Charthnm.) Am 4. Jänner kam die
erste Sendung von Missionären, bestehend aus dem aposto­
lischen Vicar, den Pattes M ei l l e r und Huber und
dem Bruder Blank, in der Hauptstadt des Sudan an.
Sie waren am 29. December 1899 von Assuan abgereist,
am 2. von Uady-Halfa und legten die Strecke von letzterem
Orte bis nach Charthum in 38 Stunden zurück! Welcher
Unterschied zwischen einst und jetzt! Die ersten Missionäre
brauchten von Kairo nach Charthum au hundert Tage!—
Am 6. Jänner wurde in Omdurman die erste heilige
Messe gelesen nach mehr-als 15 Jahren von Verwüstting
und Krieg. In diese Mission ziehen die Missionäre aus
dem österreichischen Missionshanse der »Söhne des heiligsten
Herzens Jesu« in Mühland bei Brixen, denen sich nun
ein ausgedehntes Arbeitsfeld geöffnet hat.
Gerichtshalle.
Wie«, 31. Jänner. (Eine herzlofe Mntter.)
Die Bedienerin Anna Wollar, die ihr achtjähriges Töchterchen
unmenschlich gezüchtigt hat, hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt wegen Kindesmißlandlung zu verantworten.
Sowohl sie  Bald daraus bewg der Rittergutsbesitzer die Herrschaft. Er schien
hatte es gern, wenn die Gesichter zufrieden sttahlten, und
wenn die Fröhlichkeit mit der Zunahme des genossenen
Weines auch etwas lärniend wurde, so schien ihm das
ganz behaglich zu sein; daß keine rohen Ausbrüche, die ihn
verletzen mußten, stattfanden, dess' war er. von vornherein
überzeugt; dazu verehrten ihn seine Leute zu hoch, und die
Anwesenheit Gerda's gestattete keinerlei Ueberschreitung der
nöthigen Grenzen, innerhalb deren die Freude vollauf Raum
hatte, die Gemüther anzuregen.
Diese herannahende Freudennacht war der Zeitpunct,
welchen Gumbert und Gerda bestimmt hatten, dem Vater
sich anzuverttauen und ihr Glück in seine Hände zu legen.
Wenn je, so war er in diesen Stunden dem Gedanken zu­
gänglich, daß sein Eidam kein Sprosse einer angesehenen
Magdeburger Kaufmannsfamllie sein müsse, sondern daß
nur das Glück seiner Tochter ihn in seinem Entschlüsse
bestimmen dürfe. Gumbert hatte sich für diesen Fall die
schönsten Reden ausstudirt, und wem er allein war, ent­
wickelte er eine Beredsamkeit, über deren Kraft und Feuer
er selber sich höchlichst erstaunte, so daß er nicht im ent­
ferntesten am Gelingen zweffelte, und sich schon im Gerste
als den Nackfolger Locana's disponiren sah, während
dieser sich ausschließlich der Uebung seiner Rathspflichten
hingab und im Uebrigen eine würdige Zurückgezogenhett
von den Geschäften beobachtete. Er hatte gearbeitet, er war
berechttgt, den Rest seines Lebens zu ruhen.
Gumbert war, wie der Leser sieht, von den edelsten
Absichten beseelt; er hatte im Vereine mit Gerda den
Alten auf den Händen getragen, und er meinte, ihm
das auch überzeugend klar legen zu köMen. Die Zeit
war jetzt gekommen, das zu thun. Als gutes Zeichen
nahm er, daß Cleophas ihn an seine Sette berufen hatte,
welche Stelle sonst der alte Buchhalter einnahm, dem
diesmal sein Platz an Gerda's Seite angewiesen wurde.
Aber gerade jetzt, wo es darauf ankam, kvMte er nicht
den richtigen Eingang finden. Seine Beredsamkeit war
nach allen Winden; stumm und in sich gekehrt saß er
und betrachtete seinen Teller, so daß der Kaufherr, dem
schließlich diese hartnäckige Schweigsamkeit auffiel, ihm
mehrfach von der Sette einen Blick zuwarf, und ob dieser
ungewohnten Seltsamkeit den Kopf schüttelte.
Die Schüsseln wurden aufgettagen, dem Weine wurde
zugesprochen, die Stiulmung wurde eine angeregtere,
Gumbert aber blickte immer noch auf seinen Teller. Gerda
kam und nahm ihren Platz ein; sie war so aufgeregt, daß
sie kaum einen Bissen zu essen vermochte. Sie schaute
verstohlen zu Gumbert hinüber, der immer noch auf seinen
Teller sah. (Forts, folgt.)
ein Sonderling, denn er hielt den Einzug in die Besitzung in
zerrissenen Schuhen und Kleidern. Bald darauf wurden die Forst­
bestände derart ausgeschlagen und zu solchen Preffen das Holz
verkauft, daß Bedenken über Herrn v. Edlenyi auftauchten. Die
Recherchen ergaben, daß Herr v. Edlenyi ein in Ungarn wieder­
holt zu schweren Kerkersttafen verurtheilter Verbrecher Samuel
Grünbaum sei. Grünbaum hat bereüs eine Verurtheilung
wegen Mordes zu 15 Jahren schweren Kerkers hinter
sich. Damals hatte er sein Opfer mit seinen eigenen Kleidern
bekleidet und suchte den Todten für sich selbst auszugeben, um so
die Polizze auf sein Leben ausbezahlt zu erhalten. Auch heute be-
sttitt der Angeklagte, mit dem in Ungarn vcrurtheilten Samuel
Grünbaum identisch zu sein, wurde jedoch vom Oberaufseher der
Strafanstalt Jllava, wo er die letzte Strafe verbüßt hatte, auf
das bestimmteste agnoscttt. Samuel Grünbaum wurde wegen des
an Frau Poglayen begangenen Bettuges zu acht Jahren
schweren Kerkers verurthellt.
Wiener Börse vom »1. Jänner 1900.
Vom Beginne bis zum Schluffe blieb heute das Geschäft
in den engsten Grenzen; die Course sind meist nominell.
Um 11 Uhr notirten:
Credit. 234.90, Ungar. Credit 187.75, Anglo 124.—, Union
155.50, Bankverein 136.75, Länderbank 118.10, Oesterr. Boden
243.50, ungar. Escompt —, Commercialbank, Staats-
bahn 134.40, Lombarden 25.—, Elbethal 125.—, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 306.—,
Straßenbahn lit. A 142,50, Straßenbahn lit. B 137.50, Adria
244.50, Dampfschiff 72.10, Lloyd 77.—, Böhmische Montan
415.50, Riwolph 146.50, Poldi 148.—. Alpine Montan 273.40,
Cts. Verk. 218.—, Brüxcr Kohle 392.75, Allg. ung. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 153,50, Prager Eise»
606 -, Rima 329.25, Trifailer —, Tabak 137.50, Waffenöst.
184.50, Wener Ziegel 226.-. Elektr. allg. -.-, Türkenlose
125.25, Oesterr. Kronenrente 98.65, ungarische Kronenrente 94.75,
Mairente 99,40, Silberrente 99.20, Oesterreichische Goldrente
98.90, ung. Goldrente 98.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.22, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —, Salgo 314,—, Zucker 125.50.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Nedactenr: Heinrich Langer.
Muck der -St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Erbförster.«
K. k. Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Volkstheater: »Das Käthchen von Heilbronn.«
Kaisertubiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Das dritte Kind.« »Boubouroche.« »Der
Gegencandidat.«
Carl-Theater: Geschlossen.
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: »Der Stabstrompcter.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Gräberstadt Vomveik.
Der Kreislauf des Wassers.

