
[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 1 ]
PMs ko OellerA
"Redaction:
ffiim» III., Seiitgaffe Nr.&
Admnistkltllill«. Wkdltlm:
Wie», I., EchulrrftrnKe 21,
»«hin sämmtliche @<(bf4 87.-, Viertels. >4 9.30,
monall. >4 3.2t), bei Abholung in
«nsererExpedIiIon.MitZustelluna
ins Haus monall.,täglich einmal
um 1» b, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverlani: Morgen-.
lblatt 10 v, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz!. >4 48.—, Halbs. K A.—,
viertelt. Kill.—, monall. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendvng:
ganzi. >4 56.—, Ijatbt. KJ».-,
»ierrell. >414.-, monall. >44.80.
Für Deutschland: Ganz,.
14 58.-bet tägl. einmal., 14 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzi- >4 64.— bei täglich ein­
maliger. K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 150.
Samstag, 2. Juni 1900.
XXXXi. Jahrgang.
Das Ende der Boerenstaaten.
Wien, 1. Juni.
Die englische Armee hat gestern Johannesburg
besetzt und wird morgen in Prätoria einziehen, wenn
dies nicht schon heute geschehen ist. Ohne ernsten Kampf
haben die Boeren eine ganze Reihe fester, wohl­
vorbereiteter Stellungen geräumt, die Linien am
Rhenoster und am Vaalflusse, die Positionen von
Johannesburg und Prätoria, wo die Kunst der In­
genieure den Vortheilen des Geländes zuhilfe kam
und schweres Geschütz jede Annäherung des Feindes
unmöglich zu machen schien. Seit der Katastrophe von
Paardekraal, welche den unglücklichen General Cronje
in die englische Gefangenschaft brachte, war das kühne
Selbstvertrauen, welche» die Boeren früher in so
vielen erstaunlichen Unternehmungen bethätigt hatten,
beinahe völlig verschwunden. Die Furcht, abgeschnitten
zu werden, die Sorge um deu Zusammenschluß
beherrschten alle ihre Bewegungen. Ihr letzter Vorstoß
gegen Süden über Wepener hinaus gegen die Haupt­
verbindung der englischen Armee blieb ein bloßer An­
lauf. Der Guerillakrieg, den sie beschlossen hatten und
für den sie in so hohem Grade geeignet gewesen wären,
kam nicht zur Ausführung. Immer überflügelt durch
die britische Uebermacht, räumten die Boeren zuerst den
Oranje-Freistaat und dann den wichtigsten Theil des
Transvaalgebietes. Ohne Aussicht auf einen dauernden
Erfolg, fortwährend im Rückzüge begriffen, zeigten, sie
dennoch eine bewunderungswürdige Geschicklichkeit im
Manövriren, in der Rettung ihrer Geschütze und ihres
Trains. Alle Versuche des Marschalls Roberts, diese
Boerenmilizen zu umklammern und zu vernichten, sind
vergebens gewesen. Ungebrochen, in schlagfertigeni Zu­
stande stehen heute noch mit Geschütz und Proviant­
wagen die Boerenstreiter in den nordöstlichen Berg­
rücken des ehemaligen Oranje-Freistaates, in den Ge­
birgen an der Grenze von Natal und im Nordosten
des Transvaal. Sie sind nicht geschlagen, aber auch
nicht fähig, dem weit überlegenen Gegner Stand zu
halten.
Der Feldzug ist zu Ende und der Sieger,
Marschall Roberts, zieht unerbittlich die Consequenzen
desselben. Er hat den Oranje-Freistaat vernichtet und
mild essen Stelle die Oranje-River-Colonie gesetzt. Er
steht im Begriffe, die Südafrikanische Republik in eine
britische Transvaal-Colonie umzuwandeln. Das Ber-
hängniß ist unabwendbar geworden, und es tritt an
die! Boeren heran in der grausamsten Gestalt. Der
britische Feldherr scheint entschlossen, die Besiegten als
Rehellen zu behandeln, denen Straflosigkeit nur unter
gewissen Bedingungen gewährt werden ftwm. Es besteht
englischerseits offenbärder Entschluß,dieFührer desVolkes
und einen großen Theil der Boerenstreitkräfte als Ge­
fangene außer Land zu bringen und so lange in Ge­
wahrsam zu halten, bis die neue Ordnung der Dinge
in den neuen britischen Eolonien unter militärischer
Herrschaft befestigt ist. Es ist in hohem Grade frag­
lich, ob ein solches Vorgehen ganz abgesehen von
der Berechtigung— politisch klug ist, ob man damit
nicht noch den Verzweiflungskampf hervorruft, der
durch mildere und gerechtere Maßnahmen zu vermeiden
wän. Wenn wirklich, wie behauptet wird, englischer­
seits die Absicht besteht, die gefangenen Boeren, für-
weiche St. Helena keinen Raum mehr bietet, nach der
Insel Ceylon zu bringen, so muß das die Boeren, die
noch unter Waffen stehen, aufs äußerste erbittern und
zu Thaten der Tollkühnheit anspornen, nachdem sie
vielleicht schon zur Unterwerfung bereit waren. Sie
können das Gemeinwesen nicht mehr retten, für welches
sie die Waffen ergriffen hkAeii; aben ihre persönliche
Freiheit können sie in ihrer Bergzuflucht noch geraume
Zeit! vertheidigen.
Roth und Gelb.
-Arm in Arm mit Dir,
So fordr' ich ein Jahr­
hundert in die Schranken.-
— 7— Die liberalen Blätter verhalten sich heute
dem Ausfall der gestrigen Wahlen gegenüber relativ
ruhig. Der laute Jammer in Israel hat einer dumpfen
Resignation Platz gemacht— man denkt unwillkürlich
an das Sprichwort vom Hund, der die Schläge nach
und nach gewöhnt.
Nur zwei Blätter bellen und belfern nach wie
vor oder womöglich noch ärger als zuvor: die
»Arbeiter-Ztg.« und— die »N. Fr. Presse«— par
nobile fratrum!
Es fällt uns nicht ein,'auf das Wuthgeschrei
dieses edlen Doppelgestirnes— beinahe hätten wir
gesagt Doppeladlers«— ;u reagiren. Nur ein paar
Sätze wollen wir aus den heutigen Leitartikeln der
genannten Blätter unseren Lesern vorführen.
So einig die Leiden Blätter bei der gestrigen
Wahl in ihren Zielen waren, so verschieden sind sie
heute in der Beurtheilung des Resultates. Die
»Arbeiter-Ztg.« überschreibt ihren Artikel »Ein Ehren­
tag« und beginnt, wie folgt: :»
Dieser 31, Mai ist ein Ehrentag der socialdemokratischen
Arbeiterschaft Wiens. Trotz des Wahlrechtsraubes, trotz Seß­
haftigkeit und Wahlschwindels, trotz aller Teufeleien der Lnegerei
haben sie heute ihre Kandidaten 56.000 Stimmen vereinigt
und in Favoriten und Ottakring die Wahl von zwei-Social-
demokraten durchgesetzt. <**•-
Im, Gegensatze dazu schreibt die »N. Fr. Presse«:
Bon den 56,000 Stimmen, welche die socialistischen -■ Kandi­
daten bekommen haben, entfällt immerhin ein wesentlicher Theil
auf die Censuswähler, da die fortschrittliche Partei keine- eigenen
Candidaten aufgestellt und direct die Unterstützung der Socialisten
empfohlen hat. Die Zahl der eigentlich socialistischen ^Stimmen
ist daher überraschend klein und relativ so unbedeutend, daß sich
Niemand dein Eindrucke verschließen wird, diese Wahl 'müsse er­
schlichen und gefälscht sein.-
Freilich ein -billigender rother Faden, wM.möchteik
sagen eine Adlerfeder, sticht auch ans diesem-, dis­
harmonischen Geschreibsel hervor— das..GeüMel,
daß ein Wahlschwindel vorliege!
Völlig einig aber werden die beiden, woes gegen
die bösen Clericalen losgeht.■ .?■■> ■■
Der Wiener Gemeinderath wird das erschreckeSdeEilw
zeigen, daß die erste Stadt des Reiches zu sechs Siebenteln von'
den Clericalen vertreten ist. Wäre das ein wahrheitWetreues.-ÄlH--
bild des geistigen Zustandes der Wiener BevWermrü^ der'
rührigste Kampfesmuth müßte verzagen, und Verzweisbmg an
unserer Zukunft würde sich in die tapfersten Herzen schleichst!
Der Herland iw Kerker.*)
(Fortsetzung.)
In Italien gibt es auch seit Langem verbissene
Kirchenfeindlichkeit, allein man stößt dort doch auch auf
wohlthuende Erscheinungen gerade an solchen Stellen, wo
man dies am wenigsten erwarten würde. In Turin und
unter Ministern wie Rattazzi und Cavour war es zum Bei­
spiel, daß der große Freund der armen verwahrlosten
Jugend, Dom B o s c o, nicht nur seine wichtige Salesianer-
genossenschaft gründen, sondern auch ein geradezu frappantes
Exempel statuiren konnte, wie man Gefangene wohlthätig
beeinflussen kann, wenn nur die katholische Liebe möglichst
ungehindert walten darf.
Dom Bosco hatte als junger Seminarist seinen
Seminardirector Dom Caffasso bei dessen Besuchen in den
Gefängnissen begleiten dürfen. Was Dom Boseo da sah,
war— wie Villefranche erzählt **)— für ihn gewisser­
maßen eine Offenbarung. Die große Zahl der Gefangenen,
ihr moralisches Elend und besonders das noch zarte Alter
so mancher erfüllte ihn mit Erstaunen und Mitleid. »Wie
kam es, daß der strafende Arm der Gerechtigkeit so viele
junge Leute schon ersaßt hatte, bevor sie nur recht wußten,
was eigentlich ein Gesetz ist? Ohne Zweifel ist ja die Ge­
sellschaft in die Nothlage versetzt, sich zu vertheidigen, indem sie
dieselben unschädlich macht: aber wenn sie Schaden an­
richteten, war dies denn die Schuld dieser armen, ver­
lassenen Wesen, die nie gelernt hatten, ihren schlechten
Trieben zu widerstehen oder dieselben in die richtige Bahn
zu lenken? DaS Gefängniß besserte sie nicht, sondern ent­
ließ sie im Gegentheile oft schlimmer, als sie gekommen,
~) Referat des Redacteurs Carl Koller über die »Für­
sorge für Gefangene«, erstattet am 22. Mai in der Section für
»Armen- und Krankenpflege- des ersten Wiener katholischen
Wohlthätigkeits-Congresses.
**) Villefranche. Dom Boseo,1892; Bonetti, Cinqtie lustri
«ll stori? delT Oratorio Salesiano, Torino 1892.
um sie nur zu bald wieder aufzunehmen, -und gab sie dann
abermals der Gesellschaft zurück, um sie nur neuerdings
aufzunehmen. Das war der verhängnißvMe Kreislauf jener
verlorenen unglücklichen Existenzen, und lediglich der Tod,
manchmal derTod durch Henkershand konnte demselben ein Ziel
setzen.« Die Lösung dieserfnrchtbarenFrage nahmdas Herz und
die Seele des jungen Priesters vollständig gefangen; er sann
darüber des Tags nach, und träumte davon des Nachts.
Theoretisch war ja die Lösung klar gegeben. Sollten anders
die Kinder nicht den Weg zum Gefängnisse wandern, so
brauchte man sie nur auf den Weg zur Schule und zur
Kirche führen, sie das Rechte und Gute lehren, ihnen
-Gottesfurcht einzuflößen und in ihrein Herzen Lust und
Liebe zur Arbeit zu wecken. Aber wie sollte man das
fertig bringen bei Kindern, die keine Familie oder doch
mir eine gleichgiltige oder lasterhafte Familie kannten?
Vom praktischen Standpuncte ans schien die Frage nach­
gerade unlösbar.
Er kam durch providentielle Fügungen und durch sein
großes Herz dazu, sich der armen Jugend in erstaunlich
wirkschncr Weise— ähnlich der Art des heil. Philipp
Neri— anzunehmen. Seine allgemeines Aufsehen er­
regenden Erfolge brachten ihn schließlich im Jahre 1854
mit dem piemontesischcn Ministerpräsidenten Rattazzi zu­
sammen, der ihni zuerst mißtraut hatte. Dom Bosco wollte
dnrchmis den Minister von der Vortrefflichkeit seiner
Erziehungsmethode überzeugen und es dahin bringen, daß
dieselbe in allen Gefängnissen, wo junge Leute untergebracht
waren, eingeführt werde. »Wir müssen«, sagte er zu ihm,
»viel mehr daraus bedacht sein, Verbrechen zu verhindern,
als sie zu bestrafen; das ist menschlicher und zugleich nicht
so kostspielig. Im Herzen eines Jeden von uns schlummert
von dir Geburt an der Keim zu allen Lastern wie zu
allen Lugenden. Sache der Erziehung ist es, die guten
i Neigungen zu entwickeln und die schlechten zu ersticken.
! Bilden Sie gute Katholiken, Excellenz, und Sie werden
Bürger erhalten, die leicht zu regieren sind. Und wenn alle
Menschen gute Katholiken wären, ein idealer. Zustand, .zu
dem wir wohl nie gelangen werden, dann könnten- -wir
Richter und Gefängnisse, Polizei und selbst ein sichendes
Heer entbehren.« Rattazzi versprach schließlich, DomBoscoA
' System in den Gefängnissen und Besserungsanstalten ist
Anwendung zu bringen. Er hat dieses Versprechen —wie
cs scheint, aus Furcht vor den Freimaurern— nichBvM
ständig gehalten, aber er gab dem Stifter des salesianischne
Werkes einen öffentlichen merkwürdigen Beweis seines-Ver^
trauens.'
Im Jahre 1855 hielt nämlich Dom Bosco den
Sträflingen des Hauptgefängnisses von Turin acht Tage
lang geistliche Exercitien, welche die bewunderungswürdigsten
Früchte hervorbrachten. Von vierhundert Sträflingen gingen'
mehr als dreihundert mit allen Zeichen der anfrKhtigsten
Frömmigkeit zu den heiligen Sacramenten. Der tiefberührte
Priester fragte sich, was er thun könne, um seinenckheueren!
Beichtkindern eine Freude zu machen. Er wandte sich aff
den Director des Centralgesängnisses mit der Bitte, allen
denen, welche die geistlichen Uebungen mitgemacht heckten,'
einen Tag Freiheit zu geben. Der Director
traute seinen Ohren nicht. »Einen Tag Freiheit?!« rief
er; »dann könnte ich ihnen ebenso gut gleich ohnewerters
die Freiheit schenken! Einmal draußen, würde keiner von
meinen häßlichen Vögeln wieder in den Käfig zurückkehren
und man müßte alle Carabinieri des Königreiches aussenden,-
um sie wieder einzufangen.« »Da irren Sie,« behauptete
Dom Bosco; »ich kenne sie, ich weiß, wie man sie be­
handeln muß. Ich werde an ihr Ehrgefühl, an ihr Ge­
wissen appelliren, und kein Einziger wird mich verlassen,
ohne daß es dazu eines Gendarmen bedürfte.« Das Ehr­
gefühl jener Diebe! Das Gewissen angehender Räuber'
Dom Bosco war offenbar verrückt! Der Director zuckte
die Achseln und wollte nichts weiter von der Sache
hören, doch sandte er Tom Bosco's Bittschrift,ans,Ministe-


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 2. Juni 1900 Nummer 15Q
müssen. Der heutige Tag hat bewiesen, daß der Wiener Jammer
genug groß, aber nicht unheilbar ist.
So die »Arbeiter-Ztg.«
Das ist nun ein vom Standpuncte des Blattes
ganz begreifliches Geschimpfe. Warum soll es sich das
Vergnügen nicht gönnend Es gibt ja Stimmen, die
behaupten, es sei das beste Mttel, einen großen
Aerger zu verwinden, wenn man demselben durch
Schimpfen und Fluchen Luft macht.
Viel trauriger ist es aber, wenn man ob des
Aergers kopflos wird und den Verstand verliert.
Dieses bedenkliche Symptom, welches ein reifliches
Nachdenken über die Wahl eines passenden Sanatoriums
nahe legt, weist die »31 Fr. Presse« auf, wenn sie
schreibt:
Welche Anziehung sollten die Führer der clericalen Partei
aus die Armen und Dürftigen haben s Niemals hat sich bei ihnen
das geringste Mitgeflihl für den harten Lebenskampf und für die
Roth gezeigt. Von den Quellen der Bildung wollen sie gerade
die Arbeiter ausschließen. Die reine Menschlichkeit wurde von
ihnen wiederholt in öffentlichen Debatten als Schwindel be­
zeichnet...
Einer solchen dummdreisten Behauptung gegen­
über gibt es nun nur die eine richtige Diagnose—
denn pathologisch ist der Fall entschieden zu behandeln
— Quos perdere vult Deus, dementat*
Politische Chronik.
Wien, 1. Juni. (Ministerrath.) Heute Nach­
mittags fand im Mmisterpräsidialgebäude unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r wieder ein
Ministerrath statt.
Wien, 1. Juni. (Eine Pause.) Während der
Pfingsttage dürfte der inneren Politik wieder eine kleine
Pause gegönnt werden, wenigstens soweit die Parlamentarier
dabei in Frage kommen. Schon am Dienstag aber wollen
einzelne parlamentarische Clubs wieder zusammentreten, um
Aber die im neuen Sessionsabschnitte einzunehmende Haltung
zu berathen. Was den neuen Sessionsabschnitt betrifft, so
wird in verschiedenen Blättern mit einer gewissen Be­
flissenheit betont, daß derselbe, wenn die Obstruction fort­
gesetzt werden sollte, eine sehr kurzer sein werde, die Re­
gierung werde dann das Haus alsbald nachhause schicken.
Von den ftüher verbreiteten Angaben aber, daß die Re­
gierung ernstlich an Neuwahlen denke, ist jetzt nur selten
mehr die Rede.
Böhmen. (Sokole, czechisch nationale
'Arbeiter und Dr. I s k a.) Die czechischen Radi-
calen und Ueberspannten lieben es, nicht nur am Jahres­
tage der Schlacht auf dem Weißen Berge, sondern auch
ffn jenem der Schlacht bei Lipan, wo die Taboriten durch
;bie gemäßigten Böhmen eine totale Niederlage erlitten, zu
demonstriren. Auch Heuer zogen drei Tage vor dem 30. Mai,
welcher der eigentliche Gedenktag ist, große Schaaren nach
Lipan, namentlich Sokole und czechischnationale Socialisten.
Hier wurden die üblichen Reden gehalten und hussitische
Kriegslieder gesungen. Das wäre nun nichts besonders
Merkwürdiges, da sich die Sache alle Jahre wiederholt.
Aber Heuer versuchte es der bekannte Dr. Jska, der, nach­
dem er von der katholischen Kirche abgefallen und alt-
katholischer Geistlicher geworden ist, in Böhmen eine
czechischnationale Kirche stiften will, an dem Feuer der
Begeisterung oder' des Fanatismus, wie man es
eben ansteht, seine Suppe zu kochen. Er zog
ebenfalls nach Lipan und hieü dort eine Rede. Nach dem
Berichte der »Narodni Listy« war dieselbe ein Plaidoyer
für die »Emancipation von Rom« und für die Gründung
einer selbstständigen demokratischen Nationalkirche. Das war
das Ganze, was der Berichterstatter der »Narodni Listy«
über die Lipaner Expedition des altkatholischen Geistlichen
sagte, während er dem Führer der nationalen Arbeiter
einen fünfmal so großen Raum zumaß. Es scheint also
nicht, daß er dem Gründer der Nationalkirche eine be­
sondere Wichtigkeit beilegt. Die »Katolicke Listy« bemerken
heute: »Unser Volk hat andere Sorgen, als dem Barte
eines abtrünnigen Priesters zuliebe an neue Kirchen­
gründungen zu denken.« Interessant ist aber die Zu­
sammenstellung der Lipaner Gesellschaft: Sokole, nationale
Arbeiter und Dr. Jska.
Studienreise des Militär-Atttaches Baron
Giesl.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« verläuft die
Studienreise des Militär-Attaches bei' der Botschaft in
Constantinopel, Oberstlieutenants Giesl, dem dafür auf­
gestellten Plane durchaus entsprechend und in ungestörter
Weise. Am 22. Mai, Abends, ist Baron Giesl in Er­
zerum eingetroffen und hat die Reise am 26. d. M. nach
Bajazid fortgesetzt. Von dort beabsichtigt Baron Giesl
sich über Eriwan nach Tiflis zu begeben.
Die Abänderung jüdischer Familiennamen.
Der preußische Minister des Innern hat die Verfügung
getroffen, daß Anträgen von Juden, auch getauften, auf
Genehmigung der Namensänderung nicht ohne Einwilligung
des Ministers Folge gegeben werden darf; die Ablehnung
eines solchen Gesuches kann indeß auch ohne diese Ein­
willigung erfolgen.— Diese Verfügung ist, wie die »Kölnische
Volks-Ztg.« ausführt, ein theilweises Entgegenkommen
an die vielfach erhobenen Klagen. Bei den Namens­
wechsel wurden und werden nicht selten Namen von
besonderem Klange und geschichtlichem Rufe gewählt.
Mit Allerweltsnamen, wie Müller oder Schnitze
begnügte man sich nicht, sondern suchte sich »bessere« und
seltenere aus. Für christliche Familien, die Grund haben,
ihren Namen hochzuschätzen, war das gewiß nicht immer
angenehm. Mehrfach haben also auch Familien mit alten
Namen öffentlich und bei de» Behörden dagegen protestirt,
daß einem Juden erlaubt worden sei, ihren Namen anzu­
nehmen. Jetzt ist die erwähnte Verfügung ergangen,
welche jenen Klagen indirect eine gewisse Berechtigung
zuerkennt.
Frankreich «nd Siam.
Ein Pariser Brief der »Pol. Corr.« stellt in Aus­
sicht, daß Frankreich im Herbste in Siam eine ernstere
diplomatische Action insceniren werde. Der Generalgouverneur
des französischen Jndochina und der französische Gesandte
in Bangkok, die Herren Doumer und Defrance, sind für I
rium. Wie groß war des Directors Erstaunen, als die­
selbe mit Rattazzi's Unterschrift und dem Vermerke: »Be­
willigt!« zurückkam! Der Director eilte stracks ins Ministe­
rium, um persönlich jede Verantwortlichkeit abzulehnen.
Der Minister, wahrscheinlich ebenso verrückt wie Dom
Bosco, sagte ihm ruhig, es sei nur ein Versuch, den er
zu machen gedenke. Während dieser Zeit hielt der Priester
leine Ansprache an seine unglücklichen Schützlinge, und es
'gelang ihm, alle jene Gefühle in ihnen zu wecken, von
-denen er gesprochen hatte. Alle schworen ihm, keinen Flucht­
versuch zu wagen, und die Stärksten übernahmen es, alle
Diejenigen zu strafen, die Neigung zeigen würdm, ihren
Schwur zu brechen.
Der Ausmarsch erfolgte am anderen Morgen nach der
heiligen Messe beim prächtigen Mai-Sonnenschein. Es war
ein sonderbares Schauspiel. Mehrere Hundert Sträflinge
durchschritten froh und frei, in guter Ordnung und unter
Ueberwachung eines einzigen Mannes: des Geistlichen, die
Straßen von Turin. Dom Bosco führte sie in die könig­
lichen Gärten von Stupinigi. Der Marsch war weit, aber
chie jungen Beine, obwohl infolge langer Haft ein wenig
!steif, fanden denselben dennoch zu kurz. Da Dom Bosco
von dem Gange ermüdet schien, luden sie trotz aller
Gegenvorstelluugen einem Esel die Mundvorräthe ab, nahmen
diese auf die eigenen Schultern und hoben den »guten Padre«
auf das Thier. Dann führten sie dasselbe der Reihe nach
abwechselnd am Zügel, um ihn, der ihnen einen so glück­
lichen Tag verschafft hatte, nach Herzenslust anschauen zu
'können. Nach mehreren mit gesitteten Unterhaltungen aus­
gefüllten Stunden kehrten die jungen Sträflinge, die Morgens
strahlend vor Freude Turin verlassen hatten, Abends, todt-
jmüfce, aber still ergeben, in ihr Gefängniß zurück. Nicht
ein einziger fehlte beim Aufrufe.
Dieses markante Beispiel, welches Ende unserer
Achtziger-Jahre in Laibach ein gleichfalls belehrendes
S«knstück durch die dortigen Sträflinge bei einem Brande
fand, hat erwiesenermaßen die vorhandenen italienischen
Einrichtungen für die jugendlichen Sträflinge beeinflußt.
Dom Bosco und sein Maifest der Gefangenen ist übrigens
bekannt. Weniger bekannt und gewürdigt, doch viel wichtiger
für das Gefängnißwesen Italiens in diesem Jahrhundert
ist die Vorarbeit, auf welcher Dom Bosco seine berühmten
Schöpfungen sozusagen aufbauen und auch die Gefangenen
überhaupt besuchen konnte. Zu Anfang des Jahrhunderts
wurden auch in den Turiner Gefängnissen keine heiligen
Exercitien, sehr sellen überhaupt Besuche von Geistlichen
gemacht. Die Gefängnisse waren wahre Höllen, in denen
männliche und weibliche Gefangene förmliche Orgien feierten.
Und in diesen Pfuhl von Sünde und Schande, unter diesen
Abschaum der piemontestschen Bevölkerung stieg im Jahre
1814 ein muthiger Engel hinab, eine echte Tochter der
heiligen Charitas: Marches« B a r o I o. Wer die
Zaubergewalt wahrer Nächstenliebe, die es ganz ernst mit
ihren Pflichten nimmt, kennen lernen will, der lese das
Leben dieser Dame, wie es der Vicomte de Melun auf
Grund von Aufzeichnungen Silvio P e l l i c o's beschrieben. *)
Letzterer fand an der Marches«, nachdem er aus dem
Brünuer Spielberge entlassen worden, durch fünfundzwanzig
Jahre eine Wohlthäterin. Er hat durch sein in der ganzen
gebildeten Welt bekanntes Buch: »Meine Gefängnisse« nicht
nur die Aufhebung des Brüimer Spielberges herbeiführen
geholfen, sondern überhaupt das Gefänguißwesen unstreitig
mächtig beeinflußt. Doch lange bevor dieses Buch des
italienischen Literaten die Herzen der Leser bewegte, ja
noch bevor er durch den ersten Tag seiner langen Gefangen­
schaft— es war der 13. October 1820— zum männ­
lichen Borsatze kam, consequent ein Christ zu sein und sich
offen dafür zu erklären, hatte die Marchesa die Gefängniß­
reform prattisch in Angriff genommen.
In der Liebe zum Heiland im Altarssacramente und
*) Melun-Pellico, La Marquise de Barol, Paris 1869.
den August nach Paris berufen worden, um mit dem
Pariser Cabinet die Einzelheiten dieser Activa festzustellen.
Es wird betont, daß der russische Gesandte in Bangkok,
Herr Olonewski, die französischen Aspirationen dortselbst
rückhaltslos unterstützt.— Es handelt sich offenbar darum»
eine Art Protectorat über Siam zu gewinnen, weil die
Behauptung der französischen Coloie Tongkin ohne eine
gewisse Oberherrlichkeit über Siam nicht gut möglich er­
scheint. Im Allgcmeieen aber fällt die geplante Action
zweifellos in den Rahmen der im Zuge befindlichen Auf­
theilung Ostasiens unter die maritimen Großmächte.
Der Krieg.
In London war heute die Nachricht verbreitet, daß
General Fr euch heute mit seiner Cavallerie Prätori a
besetzt hat. Da die Boeren die Hauptstadt Transvaals
bereits geräumt hatten, so ist au der Wahrheit dieser
Meldung nicht zu zweifeln. Dem kühnen Reitergeneral, der
eine so große Rolle in dem ganzen Kriege spielte, fällt
neben dem Marschall Roberts solchergestalt die hervor­
ragendste Rolle in dem letzten Acte des südafrikanischen
Trauerspieles zu.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Lourenxo-
M a r g u e s vom Gestrigen: Die Eisenbahnverwaltung gibt
bekannt, daß die Bahnlinie w i e d e r e r ö f f n e t
wurde und daß Güter nach allen Stationen angenommen
werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Cap stad t vom Gestrigen, wonach eine
Anzahl Aufständischer eine kleine Abtheilung englischer
Truppen bei Douglas (Capcolonie) überfallen und 16 Mann,
darunter den commandirenden Obersten, getödtet habe.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche, welche besagt, General Rnudle habe
gestern L i n d l e y besetzt, ohne auf Widerstand ge­
stoßen zu sein.
London, 1. Juni. Nach der amtlichen Verlust­
liste über das Treffen, welches die Ieomanry bei der
Wegnahme des Lagers der Aufständischen bei Kheis (West-
griqualand) am 28. v. M. zu bestehen hatten, wurden
ein Officier und drei Mann getödtet, drei Officiere und
siebzehn Mann verwundet.
Wynburg, 31.Mai. (»Reuter«-Meldung.) General
Rundle hatte am 29. Mai bei Senekal einen schweren
Kampf mit den Boeren, welche muthig Widerstand leisteten.
Bei Sonnenuntergang war das Gefecht noch unentschieden.
Uorr der Festfeier zu Ehren des gewählten
FnrsterMfchofs Katschthaler.^
Festrede des Grafen Hubert Galen anläßlich der am 29. Mai
stattgehabten Festvcrsammlnng des Vorortes und akademischen
Zwcigvereines Salzburg.
Euere kaiserliche Hoheit!
Euere hochfürstliche Gnaden!
Hochansehnliche Versammlung!
ES ist mir die große und unverdiente Ehre zntheil geworden»
am heutigen Tage die Festrede zu halten, ich sage eine große
Ehre, denn das ist es fürwahr, berufen zu sein, den Gedanken
in der Angst vor einer Profanation war die Marguise
Juliette Barol zu Ostern 1814 in das Türmer Gefängniß
gerathen, von wo störende Rufe zu einer Procession ge­
drungen, an der sie theiigenommen. In dem Gefängnisse
empfing sie so mächtige Eindrücke von dem moralischen
Elend der Gefangenen, daß sie dein Herrn gelobte, sich
der Wiedergeburt der verworfensten der Männer und Frauen
zu weihen. Mit Hilfe der Bruderschaft »Misericordia«,
die nur an der Pforte wöchentlich Lebensmittel vertheilen
konnte, und angetrieben durch einen unwiderstehlichen heiligen
Eifer, verschaffte sie sich unter großen Schwierigkeiten von
der eigenen Familie, doch zuletzt selbst mit Zustimmung
ihres Gemals, Zutritt in die Säle der Gefängnisse und
brachte durch Jahre Tag für Tag hinter Schloß und Riegel
unter dem abscheulichsten Weibervolke zu. Sie lehrte diese
Verwilderten beten, brachte ihnen den Katechismus durch
fortwährendes Wiederholen bei, unterrichtete sie im Lesen,
gewöhnte sie an Gebet und Arbeit und au bewunderns-
werthe Disciplin. Sie setzte regelmäßigen Gottesdienst
durch und allmälig überhaupt einen solchen Wandel im
Gefängnißwesen des Königreiches, daß sie eine Autorität
vor den sie zuerst spöttisch und ablehnend behandelnden
Behörden wurde. Aus Lasterhöhlen machte sie bald, wie
Pellico sagt, förmlich »ein heiliges und sanftes Kloster«,
»gab die Gefängnisse ihrer christlichen
Bestimmung zurück«. Ihr hinreißendes Beispiel
brachte nach und nach auch andere Turiner Damen dazu,
sich den weiblichen Gefangenen zu widmen, täglich mit ihnen
eine fromme Lesung und an jedem Freitag Gewissens­
erforschung zu halten. Die Erfolge der Marchesa
bei den Gefangenen waren die merkwürdigsten. Eine alte
Megäre, die vor ihr das Crucifix zerbrach und— die
Trümmer ihr vor die Füße werfend— schrie: »Das ist
Dein Gott!« fiel ihr nach wenigen Tagen reumüthig zu
Füßen und starb nach zwei Jahren fromui und erbaulich.
Der Opfergeist der Marchesa war so geheiligt, daß sie es


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 3 ]
Nummer 150
Wien, Samstag
Das Vaterland.
2. Juni 1900
Seite 3
und Gefühlen Ausdruck zu geben, welche UNS Alle, besonders
aber jene Körperschaft beseelt, welche diese Versainnilung ein­
berufen hat, um die Wahl des hochw. Herrn Weihbischofs
Dr. Johannes Katschthaler zum Fürsterzbischof von Salzburg
zu feiern.
Ich sage ferner eine Ulwerdicnte Ehre, denn ich stehe nicht
in der Oesfentlichkeit und vor Allem, ich bin kein Redner.
ES gibt verschiedene Arten von Rednern, meine verehrten
Anwesenden, solche, die durch ihre meisterhafte Kunst, zu sprechen,
uns hinreisten, solche, die »ns bezaubern durch die Tiefe ihrer
Gedanken und durch die Scharfe ihrer Schlüsse, die uns blenden
durch die Pracht ihrer Schilderungen und durch die Form-
vollendetheit ihrer Ausdrucksweise. Es gibt noch eine Kategorie
von Rednern, von denen inan besonders in neuerer Zeit viel
gehört hat, ich meine die Dauerredner.
Zu allen diesen gehöre ich nicht, meine hochverehrten An­
wesenden, ich gehöre nur zu denen, die, um einen landläufigen
Ausdruck zu gebrauchen, sprechen, wie ihnen der Schnabel ge­
wachsen ist, die aber das, was sie sagen, ehrlich meinen, denen
das, was sie sagen, ans vollem Herzen kommt, und man sagt ja,
daß das, was vom Herzen kommt, zum Herzen geht, und das ist
meine einzige Hoffnung, in der ich zu sprechen wage.
Hochverehrte Anwesende!
Wir haben einen strengen und langen Winter hinter uns
und es hat wirklich Zeiten gegeben, wo man hätte glauben
können, unser Herrgott hätte uns vergessen, oder wie mir kürz­
lich ein alter Mann sagte: ich meine, es ist da oben auch nicht
mehr ganz richtig.
So wie in der Natur, so war und ist es theilweise noch in
unserem lieben Oesterreich, auch da könnte man znlveilen glauben,
der liebe Herrgott hätte uns vergessen.
Aber in der Natur ist doch endlich der Frühling ins Land
gekommen und Alles grünt und blüht und gibt die Berechtigung
zu den schönsten Hoffnungen.
Wenn der Frühling einkehrt in unsere Berge, so donnern
die Lawinen zu Thale, aber mit banger Sorge schauen die Ge­
birgsbewohner empor, denn sie wissen, das; die Lawine oft Tod
und Verderben bringt, daß sie zwar die Verkünderin eines neuen
Lebens ist, aber daß sie selbst vernichtet und zerstört und der
Bauer sagt, das ist nicht das Gerechte, die Erdwärme muß erst
kommen; er meint damit, von innen heraus muß neues Leben
entstehen, nicht von außen durch rohe Gewalt.
Und so ist es auch im Menschenfcühling. Ja, es muß anders
werden, gewiß; aber nicht wie eine gewisse Partei möchte, gleich
der Lawine, die freilich dort, wo sie hintrifft, reine Bahn macht,
und Alles, aber auch Alles niederreißt, um ein furchtbares Chaos
und die Gräuel der Verwüstung hinter sich zu lassen, sondern,
meine verehrten Anwesenden, von Innen muß es kommen, vom
Herzen heraus, dort, wo das Feuer des Glaubens, der Hoffnung
und der Liebe ihren Sitz haben, und emporlodern zur Flamme
heiliger Begeisterung.
Wo abersollcn wir diesen Schatz der heiligsten Tugcndenfinden,
wer wird uns Muth und Kraft geben, ans dieser ivundcrbaren
Quelle zu schöpfen, die allein imstande, Alles zu neuem, herrlichem
Leben zu erwecken, die den Einzelnen und die Völker überströmen
wird mit der heiligen Ruhe des Friedens?
Wo anders, meine hochverehrten Anwesenden, als in unserer
heiligen Kirche, wie anders, als in dem innigsten Anschlüsse an
unsere Priester und Bischöfe, die uns den Weg zeigen zu dieser
Quelle, die uus lehren, aus ihr zu schöpfen, die nnsffim Aufträge
und aus Macht des allmächtigen Gottes die Gnaden zuwenden,
welche wir bedürfen, um jenen Frühling, von dem ich gesprochen,
zu erwecken, um den inneren und äußeren Frieden und mit ihm
Alles, was wir bedürfen, zu finden.
Es ist etwas Eigenthümliches um unsere katholischen
Priester.
Menschen wie wir, derselben Schwäche, demselben mensch­
lichen Elend unterworfen, oft arm, verlassen, in einem entlegenen
Winkel, und doch, welche Macht, welche unendliche Wunder.
Denken Sie sich einen jungen Theologen, der seine Studien
vollendet hat, er steht vor der heiligen Weihe.
Heute noch ist er nicht mehr wie jeder andere Student, und
wenn wir ihn mit mehr Achtung behandeln und ehrerbietiger
grüßen, so ist das nur im Hinblicke ans die Zukunft und morgen
ruhig, mit einer frommen Danksagung hinnahm, als solche
verworfene Weiber sie schlugen und kratzten. Sie wandelte
die verstockten Gefangenen um, indem sie mit den klebrigen
niederkniete und für sie betete.
Das Geheimniß ihrer Methode und ihrer Erfolge
enthüllte sie selbst, für alle religions- oder doch con-
fesstonslosen Gesängnißbchörden lehrreich, mit den Worten:
»Ich lehre nichts Neues, wenll ich sage, daß nichts
Gutes gethan werden kann, als allein
im Namen Gottes, und daß Niemand es ver­
suchen soll, durch Gewalt zu ersetzen, was man nur durch
Religion erreichen kann. Ich kenne ein gewisses Gefängniß, wo
die strengsten Verordnungen eingeführt sind, und wo sie
auch strengstens durchgeführt werden. Sie fügen nur noch
dem Verluste der Freiheit eine Strafe hinzu. Die Ord­
nung ist nur äußerlich, dem Scheine nach;
die Unordnung aber ist im Geiste und im
Herzen. Ein verdorbenes Wesen, herabgekommen durch
das Laster, gewöhnt an alle die gemeinsten Erregungen,
welche es ihm gewährt, zur Ordnung zu zwingen,
heißt die härteste aller Strafen auferlegen, statt es
zu bewegen, die Ordnung zu lieben, ihm die Noth­
wendigkeit begreifen zu lehren und die Sanftmuth
— was die wahre Bekehrung ist. Man muß nach
der Eingebung der wahren Liebe handeln, mit Liebe
sprechen, liebevoll rathen, strafen, belohnen. Die Liebe
wird die verhärteten Gemüther erweichen. Ich wage zu
sagen, daß es vorher nothwendig ist, sie zu rühren, zu
gewinnen, und dann erst zu trachten, sie zu bekehren.«
Ganz wie die Liebe der Heiligen und Seligen, die wir
bereits in der Fürsorge für die Gefangenen verehren
lernten, hat auch die wahre Liebe der Marchesa den näm­
lichen richtigen Weg zu den verstocktesten Herzen gefunden.
Selbst die italienischen Behörden konnten ihr gegen­
über nicht verhärtet bleiben und bewilligten der Marchesa
schließlich Alles, was sie wollte. Auch die regelmäßigen
legt ihm der Bischof seine segnende Hand auf das junge Haupt
und er betritt den Beichtstuhl und spricht das große, das unend­
liche, das unfaßbare Wort: Ego te absolvo!— Wer ist der,
der Sünden vergeben kann? Wie kann ein Mensch sich erkühnen,
eine Beleidigung des höchsten Wesens, des dreimal heiligen Gottes
zu vergeben. Und der Priester sagt nicht, Gott hat mich geschickt, Dir
zu vergeben,Gott hat mich beauftragt,Dir zu sagen, daß erDirvergibt,
nein, meine hochverehrten Anwesenden, der Priester sagt:
Ego ... Ich spreche Dich los, und in demselben Augenblicke
fallen alle Ketten und Banden und den Himmel durchbraust
ein unendlicher Jubel, eine Seele ist gerettet, der Hölle ist ihr
Raub entrissen, der junge arme Priester hat das unfaßbare Wort
gesprochen und die vom Schmutze der Sünde bedeckte Seele ver­
läßt den Beichtstuhl strahlend und hell, reingewaschen im Blute
des Lammes.
Es ist ein wunderbares Schauspiel, es ist etwas so Großes,
so Mächtiges, so Erhabenes, daß wir eS nicht zu fassen vermögen
und nur in gläubiger Demuth unser Haupt neigen können.
Hätte der Priester keine andere Machtvollkommenheit, mit
welcher Verehrung, mit welcher Scheu, aber auch mit welcher
Liebe müßten wir zu ihui aufschauen, zu ihm, der ewige Glück­
seligkeit und ewige Verzweiflung in seiner Hand trägt; zu ihm,
der allein uns aus der Sünde erretten und uns den süßen Frieden
der Kinder Gottes geben kann.
Aber, meine verehrten Anwesenden, das ist nicht Alles, das
ist, fast möchte ich sagen, das Geringste. Der Priester tritt an
den Altar, und nun geschieht das größte, das unbegreiflichste
Wunder, vor dem Himmel und Erde in Staunen vergehen: er
sprichf die Worte der Consecration und im selben Augenblicke
öffnet sich der Himmel. Der Sohn Gottes steigt, wenn ich so
sagen! darf, gehorsam dem Worte des Menschen, herab und be­
kleidet seine unendliche Majestät mit den armen Gestalten von
Brod und Wein, und der Augenblick der heiligen Communion
naht und der Priester empfängt den gebenedeiten heiligen Leib
und er ruft den, zu dem er bas große Wort gesprochen: Ich
spreche Dich los von Deinen Sünden, und zeigt ihm mit den
rührenden Worten: Eees sgmis vsi, Sehet das Lamm Gottes, die
heilige Hostie und reicht sie ihm zuni Genuß und Priester und Laie sind
eins in unendlicher göttlicher Liebe.— Welche Würde, welche
Macht des katholischen Priesters, Himmel und Erde staunen und
ein Gefühl der Angst befällt Jeden, der ernst und gläubig
darüber nachdenkt; ja meine verehrten Anwesenden, man begreift
das Wort einer hohen fürstlichen Frau, die zu einem deutschen
Fürsten zur Zeit des unseligen Culturkampfes sprach: Sie wagen
es. einem Priester die Hände binden zu lassen (das war nämlich
wirklich geschehen), und mich überfällt jedesmal Angst und Zittern,
wenn ich einem Priester die Hand reiche und daran denke, wie
oft der König der Könige in dieser Hand geruht hat.
Wir haben also wahrhaftig allen Grund, zu unseren Priestern
mit der höchsten Ehrfurcht, Verehrung und Liebe aufzublicken,
denn, nur sie können uns lossprechen von unseren Sünden, nur
sie können uns den Leib des Herrn reichen, im Leben um uns
Kraft und Muth und Ausdauer und den Frieden zu geben, im
Tode um uns hinüber zu leiten in das ewige Vaterland.
Aber, meine verehrten Anivesenden, Alles was der Priester
ist und alle Macht und Würde, die ihn bekleidet, ist nur ein Aus­
fluß der Gnade und Liebe und Langmuth unseres Gottes und so
sind sie so recht eigentlich die Verwalter der göttlichen Barm­
herzigkeit und sie sollen geduldig und milde und langmüthig sein
wie unser Gott. So, meine verehrten Anwesenden, wenn wir
unser«! Priestern mit wahrer Ehrfurcht und inniger Liebe ent­
gegenkommen und wenn unsere Priester es sind, die Ausspender
der Barmherzigkeit, die Bcfestiger des Glaubens, die Stärker der
Hoffnung, die Entzünder der Liebe, die Bringer des Friedens, dann
meine hochverehrten Anwesenden werden wir ein Herz und eine
Seele sein. Dann werden wir aber auch ein Heer bilden, das
unüberwindlich ist, dann wird unser geliebtes Salzburger Land
eine Hochburg des Glaubens und der Kaisertreue sein und die
Hoffnung daraus und das Gelöbniß, daß es so kommen soll, von
beiden Seiten, von Priestern und Laien möchte ich heute zu den
Füßen unseres Herrn Fürsterzbischoss niederlegen.
So also, meine Hochverehrten Anwesenden, wenn wir dieses
Bllndniß geschlossen, wenn dieses Heer zum Kampf bereit ist,
dann lassen Sie uns das Ziel ins Auge fassen. Ich glaube, über
Exercitien in den Gefängnissen, die— tote wir gesehen—
endlich auch Dom Bosco zu ertheilen hatte, die Errichtung
von Zufluchtshäusern für die weiblichen Gefangenen und
eine ganze Reihe anderer schöner Schöpfungen der Liebe
der Marchesa zu den ärmsten unter unseren Nächsten. Ihre
liebende Gewalt über diese Geretteten war so groß, daß,
wenn deren Strafzeit endete, sie nicht ans dem Gefängnisse
gehen wollten, um nicht von ihrer »Mutter«, wie sie die
noch nicht alte Dame riesen, getrennt zu werden, und daß
Andere inbrünstig baten, in die Zufluchtshäuser auf­
genommen zu werden, lim nur in der Nähe ihres mütter­
lichen Schutzengels sein zu dürfen. Das ist der wahre
Triumph der katholischen Liebe in den Gefängnissen schon
in den ersten Jahrzehnten des neunzehnten Jahrhunderts
gewesen.
Aehnliche Triumphe feiert solch wahrhaft katholischer
Liebeseifcr soeben im marianischen Gnadenorte Balle
di Pompeji. Ueber die dortigen gemeinnützigen
Einrichtungen, die der AdvocatBartolo Longo mit seiner
Gemalin schuf, gibt ein von einem Wiener Fräulein in deut­
scher Uebersctzung herausgegebenes Buch näheren Aufschluß.*)
Longo, der zuerst lebendige Rosenkränze durch Aufnahme
von verlassenen Waisenmädchen in sein Asyl oder in kinder­
lose Familien flocht, hat dann eine wahre Specialität ge­
schaffen, indem er ein Asyl für Söhne von eingekerkerten
Verbrechern errichtete. Gegenüber der Verorechertheoric
Lombroso's will er damit darthun, daß kein Mensch zum
Verbrecher geboren wird, sondern daß bei Anwendung einer
richtigen Erziehungsmethode in guter Umgebung auch der
Sprößling des schlechtesten Uebelthäters zu einem nützlichen
Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden könne. Das
1892 gegründete Asyl, welches auch kleine Kinder, die in
den Gefängnissen geboren sind, aufnimmt und italienische
*) Lonpo-Ragl, Der Gnadenort Unserer Lieben Frau vom
heiligen Rosenkranz in Balle di Pompei, Men und Balle di
Pomp ei, 1898. i
das Ziel viele Worte zu verlieren, ist unnöthig, jeder von Ihnen
weiß, woran wir krank sind, jeder weiß, was wir erobern oder
vielmehr vertheidigen müssen. Zwei Dinge sind es, deren Behauptung
all unsere Kraft erfordert, für die wir einstehen müssen Mann für
Mann, für die wir bereit sein müssen unseren letzten Blutstropfen
herzugeben und diese zwei Dinge sind unser heiliger Glauben und
unsere Liebe und Treue für unseren erhabenen Kaiser.
Man hört heute so oft, was wollen eigentlich die Geistlichen
und die Ultramontanen mit ihrem ewigen Sprechen und Reden
vom katholischen Glauben, wir sind ja alle katholisch.
Ja meine verehrten Anwesende, katholisch getauft sein, katho­
lisch heißen, das ist nicht genug, katholisch sein um das handelt
es sich. Und zum katholisch sein gehört vor Allem Alles glauben,
was die heilige Kirche lehrt, nicht nur das, was jedem Einzelnen
paßt. Zum katholisch sein gehört, die Gebote Gottes und der
Kirche halten, nicht nur sie auswendig wissen; übrigens möchte es
bei einem Examen diesbezüglich noch schlecht genug aussehen; zum
katholisch sein gehört der Gebrauch der Gnadenmittel, die Bei­
wohnung des Gottesdienstes, der Empfang der heiligen
Sacramente, eben weil uns der heilige Glaube sagt» daß
wir aus eigener Kraft nichts können, zum katholisch sein gehört
die Liebe und Ehrfurcht zur Kirche und dem Priester vom jüngsten
Cooperator hinauf bis zum Heiligen Vater, zum katholisch sein
gehört vor Allem, und da hapert es gar gewaltig, der Gehorsam,
der Gehorsam gegen Bischöfe und Papst, der unbedingte blinde
Gehorsam in Allem, was Glauben und Sitte angeht, ich bitte das
wohl zu merken, denn da im lieben Salzburg viel möglich ist,
könnte es auch möglich sein, daß Morgen wieder das Märchen
aufgetischt würde, ich hätte gesagt, wenn der Heilige Vater
sagt, daß roth, grün und blau weiß sei, so müßten wir es
glauben.
Zum katholisch sein gehört die Courage, zu sagen und
öffentlich zu zeigen, daß man katholisch ist.
Also diesen heiligen katholischen Glauben müssen vir haben
und müssen ihn halten als unser höchstes Gut.
Ich sage als unser höchstes, ja als unser allerhöchstes Gut.
Da wird es wieder los gehen. Da wird es wieder heißen,
ja das sind die Katholiken, das sind die Ultramontanen, vater­
landslos sind sie, hinüber nach Rom schauen sie, ihr Glaube
steht ihnen höher, als ihr Vaterland, und dabei machen sie, als
hätte» sie Patriotismus und Vaterlandsliebe gepachtet.
Ja, meine hochverehrten Anwesenden, ich acceptire Beides,
daß uns unser heiliger Glauben über Alles geht, daß wir «ach
Rom schauen und in diesem Sinne Ultramontane sind, und daß
wir, trotzdem oder vielmehr gerade deswegen Patriotismus und
Kaisertreue gepachtet haben.
Ja. unser heiliger Glaube geht uns über Alles und
erst nachher kommt alles Andere. Denn so hoch wie der
dreimalheilige Gott über uns Menschen, so hoch wieder
Himmel über der Erde, so hoch wie Gottes Wort über
Menschenwort, so hoch die ewige Glückseligkeit über
dem irdischen Glück steht, so hoch, meine verehrten Anwesenden,
steht unser heiliger Glaube über allein Anderen.
Und weniger diesem heiligen Glauben, der unser höchster
Schatz und unser größtes Kleinod ist, schauen wir auf Rom, denn
wir wissen, daß dort der Stellvertreter unseres Herrn seinen
Sitz hat, daß dort dieser wunderbare heilige Schatz des Glaubens
gehütet wird, daß dort der in Glaubens- und Sittenlehre
unfehlbare Papst thront und daß wir von Irrthum zu
Irrthum und von aller Wahrheit abfallen würden, wenn wir
nicht nach Rom schauten und deswegen thun wir es und deswegen!
bekennen wir es offen und deswegen halten wir so fest daran,!
daß keine Macht imstande ist uns davon loszureißen Und wir!
halten umso fester, je wüthender die Hölle und ihr Anhang da-'
gegen tobt und mit je wahnsinnigerer Wuth sie uns den Geifer!
ihres Haffes in das Gesicht speit. Gerade das, meine hochverehrte»!
Anwesenden ist der sicherste Beweis, daß wir festhalten müssen,!
denn wenn die Hölle s o dagegen tobt wie in der-hentigen Zeit,!
dann muß es ftvahrhaft etwas Herrliches, etwas wunderbar!
Erhabenes, etwas Göttliches um unseren heiligen Glauben und
unsere Verbindung mit Rom sein. Lassen wir sie schreien und!
toben, es macht uns nichts, sie thäten es ja nicht, wenn sie'
nicht selbst nur zu gut wüßten, wie recht wir haben und daß!
wir diejenige Felsenfestung vertheidigen, von der ein großer
Knaben sogar aus Ungarn und Tirol erzieht, beherbergt
in einem Vierttheile seiner Zöglinge Kinder von Gatten­
mördern, dann von Mördern, Räubern, Giftmischern,
Falschmünzern, Dieben u. s. w. Das Mindestmaß der
Strafen, welche der Vater oder die Mutter oder oft
Beide zugleich zu verbüßen haben, ist zehn Jahre Kerker,
doch sind nicht Wenige zn lebenslänglichem Zuchthause,
Andere zn dreißig-, zwanzig-, fünfzehnjähriger Zwangs­
arbeit verurtheilt. lind doch nehmen die Kinder durch!
Briefe, Bilder, Gebetzettel, Bücher und kleine Geschenke
aus ihrem Belohnungserträgnisse Einfluß sogar auf solche
Eltern, und fangen diese an, ihren Haß gegen die Ge­
sellschaft fahren zu lassen, sich mit ihrem Loose durch
katholische Reue auszusöhnen. Die Kinder benehmen sich
so musterhaft, daß vornehme und edelgesinnte Italiener
wetteifern, alljährlich Firmpathen der Söhne von Ver­
brechern zu werden, ja seit drei Jahren je drei Zöglinge
des Asyls oon vermögenden braven Eltern in gesetzlicher
Weise adoptirt werden. Longo darf auch daS mit Recht
einen Triumph der Liebe nennen.*)
Wenn Deutschen und uns sonstigen Nordländern die
Versuchung kommt, so gerne und leicht über das lateinische
Element uns zu erheben, müssen solche Leistungen großer
Herzen uns wohl tief beschämen und uns sagen, daß wir
ebenso weit entfernt sind von der Nächstenliebe der ersten
Christen, wie von dem Feuer himmlischer Liebe auch der
heutigen italienischen Katholiken, die es mit den allen
Christen aufgetragenen leiblichen und geistlichen Werken der'
Barmherzigkeit eben weit anders ernst nehmen.
*) Bartolo Longo, Per la Educatione morale e civile di
Figli dei Carcerati, 1894; Quaranta Figli di Carcerati, 1899;
II triplice Trionfo della Istituzione a pro dei Figli dei Car-
eerati, 1899.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
2. Juni 1900 Nummer 150
Mann, der ja für gewisse Leute fast mehr gilt als unser Herr­
gott, gesagt hat: Ich hoffe es „och zu erleben, daß das Narren-
schiff der Zeit an dem Felsen der Kirche zerschellt.— Daß das
Rarrcnschifi zerschellte, hat er wohl nicht erlebt, aber das hat er
erlebt, daß er auf der Höhe feiner Macht und nmjubelt von
seiner Nation nach beispiellosen Siegen und Erfolgen selbst vor
dem Felsen der Kirche capitulirt hat.
Die Angst, wehte Herren, nichts als die Angst, ist der Grund
der Wuth unserer Gegner, sie fürchten, nein, sagen
wir cs nur offen heraus, sie wissen, das; die Zeit kommen wird, un­
abwendbar kommen muß, wo sie mit diesem Starrenschiffe am
Felsen der römischen Kirche zerschellen, oder vor diesem Felsen
capituliren müssen.
In diesem verzweifelten aber ohnmächtigen Kampf unserer
Gegner ist ihnen kein Mittel zn schlecht und Lüge undBcrleumdnng
an der Tagesordnung.
Da ist denn auch einmal das große Wort gesprochen vom
vaterlandslosen Katholiken und dagegen lassen sie mich lauten und
feierlichen Protest erheben.
Nun, meine hochgeehrten Anwesenden, wir römische Katho­
liken, wir sind nicht nur nicht vaterlandslos, sondern gerade weil
wir Katholiken sind, deswegen lieben wir unser Vaterland, des­
wegen hängen wir mit begeisterter Liebe an unserem Kaiser, des­
wegen sind wir bereit für dieses unser Vaterland und für diesen
Kaiser, für Oesterreich und Habsburg Gut, Blut und Leben
freudig zu opfern.
Daß die wahren Katholiken cs stets gethan haben, können
wir beweisen, und daß wir es auch in Zukunft thun werden, denn
es folgt als unbedingt nothwendiger Schluß aus unserem heiligen
Glauben. Warum?
Auf unserer katholischeir Lehre baut sich das Familienleben
in wahrer Liebe seiner einzelnen Glieder untereinander nud in der
Liebe und Ehrfurcht und Gehorsam gegen die Eltern auf.— Aus
der Familie entsteht die Gemeinde, ans der Gemeinde der Staat
und so wie wir Katholiken die Familie lieben, so lieben wir auch
unser Vaterland und dessen Oberhaupt, unseren Kaiser.
Wir lieben auch unsere Nation, jeder die seine, weil wir
aus ihr hervorgegangen, ivcit wir zu ihr gehören, weil sie die
große Familie ist, weil ivir uns ihrer glorreichen Vergangenheit
bewußt; aber deswegen eine andere Nation verachten,' deswegen
andere Nationen vernichten, deswegen die Nation höher stellen als
den Glauben, nein, meine verehrten Anwesenden, da können wir
nicht mitthun, dcml auch die anderen sind unsere Brüder und
Nächsten und der Heiland sagt: Tn sollst ihn lieben, wie
dich selbst.
' Gott fei Dank, daß der Glaube cs uns verbietet, und
Gott sei Dank, daß wir es nicht können, wir würden
in einen Nationalitäten- und Raccnkampfe gerathen, der alles
Entsetzliche, was je da gewesen, weit übertreffen würde und der
im Kampfe Aller gegeit Alle mit dem Untergänge Aller endigen
müßte.
So wie wir unser Vaterland liebe», so lieben wir unseren
Kaiser und gehorchen ihm und den Gesetzen. Wir lieben ihn,
weil er herrlich dasteht in seinem Glauben, in seiner Pstichttreue,
in der Liebe zu seinen Völkern, als Friedenssiirst nach innen und
außen, wie möchte es sein ohne ihn, aber wir lieben ihn auch
wegen unserem heiligen Glauben, denn der Heiland sagt und
unsere heilige Kirche lehrt: Gebet dem Kaiser ec. und »es gibt
keine Gewalt als von Gott«.
Gebet dem Kaiser ... das heißt vor Allem, gebet ihm
Euere Liebe, Euere Treue, Euere Anhänglichkeit, und cs gibt
keine Gewalt... das heißt, seid ihm gehorsam, in Allem, was
nicht den Geboten Gottes zuwiderläuft. Es gibt keine Gewalt
als..
Ja, meine hochverehrten Anwesenden, deßwegen sind wir durch
unseren heiligen Glauben, wen» ich so sagen soll, gezwungen,
dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, und ihnt zu gehorchen,
denn seine Macht ist Gottes Macht.
Schauen >vir uns ein lvenig um. Haben wahre gläubige
Katholiken je Revolution gemacht? Sogar den heidnischen Kaisern
haben die ersten Christen in Gehorsam gedient und eine Reihe
strahlender Heilige sind aus den römischen Legionen hervor­
gegangen. Und fragen Sic heute herum in der Welt, fragen Sie
die Besitzer der großen indnstriellcit Etablissements, wer die
ruhigsten, die zuverlässigsten Arbeiter sind und jeder wahre und
unparteiische Besitzer wird Ihnen sagen, die gläubigen, die
frommen Katholiken. Sie ivcrdcn auch ihr Recht verlangen,
gewiß, und sie haben recht, und kein vernünftiger
Mensch wird ihnen das verargen, aber auf gesetzlichem
Wege, nicht durch Anwendung roher Gewalt, nicht durch Auf­
lehnung und Revolution.
Woher kommt das, meine Herren Anwesende?
AuS dem Glauben und nur aus dem Glauben.
Unsere katholischen Arbeiter ivisscn eben, daß es keine
Gewalt gibt, als von Gott, und daß die Auflehnung gegen die
irdische Obrigkeit eine Auflehnung gegen Gott ist.
Sie wissen aber auch, daß ans dieses Leben ein anderes
folgt, wo jeder Schmerz und jeder Kummer, jeder Schweißtropfen
and jede Thräne ihren tausendfältigen Lohn in unendlicher Glück­
seligkeit findet, und deswegen sind sie geduldig und genügsam und
gehorchen der Obrigkeit.
Ja, meine hochverehrten Anwesenden, nehmen Sie uns den
heiligen Glauben, dann freilich ist Allem Thür und Thor ge­
öffnet.
Gibt es keinen Gott und keine Vergeltung und keinen
Himmel und keine Hölle, dann meine hochverehrten Anwesenden,
bleiben nur zwei Dinge übrig, entweder das Leben zu genießen
bis zum letzten Tropfen, dein Anderen nehmen, was man nehmen
kann— oder zum Revolver greifen und sich eine Kugel durch
den Kopf jagen.— Und ich sage Ihnen ganz offen, wenn heute
Einer imstande ist, mir den heiligen Gtanben zn nehme», dann
werde ich auch Socialist oder Selbstmörder.
Warum denn das Leben mit seinen Sorgen, seinem Kreuz,
keinem Kummer ertragen, wenn cs kein, Jenseits, wenn es keine
Auferstehung gibt? Ist mit dem Tode Alles ans, zerfallen wir
mit Leib und Seele zu nichts— denn, meine hochverehrten An­
wesende, her mit dem Revolver, warum, wozu beim noch leben?
Alan liest von entsetzlichen Morden, von Fällen, wo ein
unglücklicher Vater nicht nur sich selbst, wo er Frau und Kinder
umgebracht hat, und man entsetzt sich darüber, und gerade imfcre
liberalen Judenzcitungcn, die sonst nur gegen Glauben, Religion
und Priester ihre giitgeichivollenen Artikel loslassen, schreien am
ärgsten über das entsetzliche Verbrechen. Und doch, meine hoch­
verehrten Anwesende, ist eS nur die E.onsequenz ans ihren Lehren
und ich scheue mich nicht, cs zu sagen, sie predigen indirect cp c
Tage die Lehre vom Mord und Selbstmord.
Denken Sie sich einen armen unglücklichen Vater. Er hat
keine Arbeit, seine Kinder schreien nach Brod, um ihren Hunger
zu stillen, er sieht für sie voraus ein elendes Leben voll Ent­
behrungen und Noth. Und dieser Mann hat den Glauben vcr
loren, was bleibt ihm übrig, entweder der Kampf gegen den
Besitz, der Haß, der Mord und Raublust gegen Jeden, der mehr
hat >vie er, mit einem Worte der Anschluß an die Revolution—
oder der Revolver— in der Nacht tritt er an das Bett seiner
Lieben, ein nwhlgeziclter Schuß, zwei, drei, vier, sie spüren cs ja
kam», und endlich eine mitlcidige Kugel für sich selbst.— Es
gibt ja keinen Gott, keinen Himmel und keine Hölle, er hat sich
und seine geliebten.Kinder bor einem elenden, unglücklichen
jammervollen Leben gerettet. Meine hochverehrten Anwesenden,
der Mann handelt consequent. Aber Wehe, dreifaches Wehe über
Jene, die ihm den heiligen Glauben genommen haben.^
So habe ich Ihnen, meine hochverehrten Anwesenden, zn
zeigen versucht, wohin wir kommen ohne den Glauben, ohne
nnserc Priester und Bischöfe, die uns denselben lehren und uns
in demselben stärken.
Revolution, Mord und Selbstmord! ___
Aber den besten, glänzendsten Beweis dafür, daß die Treue
und Liebe zu Vaterland und Kaiser auf das innigste mit unserem
heiligen Glauben zusammenhängen, haben unsere Gegner in letzter
Zeit selbst erbracht.
Meine hochverehrten Anwesenden! Wer sind Jene, die
hinüberschielcn über die schwarz-gelben Grenzpfähle? Wer sind
Jene, die durch Wort und Schrift, soweit es der Staatsanwalt
nur irgend erlaubt, die Revolution predigen» wer sind sie, die
unser altehrivürdtges Habsbnrgerreich in die Luft sprengen und,
man wagt es kaum auszusprechen, von einem anderen Kaiser re­
giert sein möchten? Ja, wer sind sie?
Lange haben sie ihr Jncognito bewahrt, aber endlich haben
sie, Gott sei Dank, die Maske, abgeworfen. Die Schamröthe steigt
mir ins Gesicht. Los von Rom ist ihr Feldgeschrei, loS von
Habsburg ihre Losung. Und sie erdreisten sich, mit diesem Feld­
geschrei und dieser Losung beit Kampf zu führen unter dem Deck­
mantel des Deutschthums und sie merken es nicht, daß sie die
schönste, die erhabendste, die sprichwörtlich gewordene Tugend des
Deutschen, die deutsche Treue, selbst mit Füßen treten.
Gott sei Dank, sie haben sich demaskirt, sie haben sich selbst
gerichtet und seitdem sind sic nicht mehr so schädlich. Um diese
Leute beneiden ivir die Protestanten nicht und die ehrlichen, die
gläubigen Protestanten verachten sie selbst.
Die Zeit drängt, ich muß zum Schluffe eilen.—
Wir haben also gesehen, daß wir unseren heiligen Glaube»
über Alles hochhalten müssen, daß wir, um ihn zu bewahren und
uni den Kampf zu bestehen, uns innigst in Liebe, Treue und Gehorsam
an unsere heilige Kirche, an die Bischöfe und Priester anschließen
müssen.
Wir haben gesehen, daß wir nicht vaterlandslos und daß
wir nicht schlechte Oesterreicher sind, weil wir Ultramontane sind.
Daß wir im Gegentheile, wenn wir gläubige Katholiken sein
wollen, echte treue Oesterrerchcr sein müssen und daß der Kampf
gegen Oesterreich, der letzten großen katholischen Macht, und der
Kampf gegen Rom fast identisch sind.
Um diesen Kampf besser führen zu können, lassen Sie uns
voll und ganz eintreten, für alle guten Bestrebungen und Vereine,
und da möchte ich Ihnen vor Allem das Lieblings- und
Schmerzenskind unseres Herrn Fürsterzbischofs, recht ans Herz
legen, die katholische Universität.
In den gebildeten Ständen, meine hochverehrten An­
wesenden, in der sogenannten Intelligenz muß der Glaube wieder
innig und frisch und stark werden. Wir brauchen katholische
Beamte, katholische Richter, katholische Aerzte, katholische Advo-
caten, wir brauchen vor Allem katholische Professoren und katholische
Lehrer, damit der heilige Glaube in den Kinderhcrzen und in dem
Herzen unserer jungen Leute, unserer stndirenden Jugend
nicht durch Spott und Hohn ertödtct, sondern erhalten, gestärkt
und zur Flamme heiligster Begeisterung angefacht werden. Dann,
meine verehrten Anwesenden, dann können wir mit Ruhe in die
Zukunft schauen, mag es auch hie und da noch so traurig
aussehen.— Wenn wir unseren heiligen Glauben bewahren,
dann kann uns keine Macht besiegen, dann wird aber auch unser
geliebtes Oesterreich und unsere glorreiche Habsburger Dynastie
fortbestehen und darum lege ich zum Schluffe den zweiten
heißen, innigen Wunsch nieder zu den Füßen unseres Herrn
Fürsterzbischofs, daß sein Wunsch zur That werden, daß es ihm
gelingen möge, die freie katholische Universität zu gründen und
dadurch sein Episkopat für ewige Zeiten glorreich zu machen,
denn das wird der Wendepunct sein, tvo ganz Oesterreich wieder
katholisch und vom Feuer des heiligen Glaubens durchglüht
iverden wird und an diesem Tage werden wir beruhigt den Satz
unterschreiben und ihn laut jubelnd aller Welt verkünden können:
Iustria in orbe ultima.
Telegramme des »Vaterland.«
8. Rom, 1. Juni. Der Heilige Vater hat heute
den Grafen Oswald Thun mit Gemalin, den Fürsten
Lobkovic mit Familie und den Grafen Waldburg-
Wolf e g g empfangen.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Französische Nationalversammlung.
Paris, 1. Juni. (S e n a t.) Das Haus ist gut besucht.
In Verhandlung steht die Regierungsvorlage, betreffend die
A m n e st i e für alle mit der Affaire Dreyfus zusammen­
hängenden Angelegenheiten.
Senator C l a m a g e r a n bekämpft den Enttvurf als eine
Verletzung gesetzlich norntirter Rechte. Es sei unmöglich, zu
verhindern, daß namentlich Picquart Genugthuung für die-ihm
zugefügte Schädigung erhalte. Redner meint, das einzige
Mittel, znr Beruhigung zu gelangen, sei die Bethätigung der
Wahrheit. (Vereinzelter Beifall.) -- Senator Maxiute
L e c o m t e verlangt, daß die Amnestie auf Dreyfus ausgedehnt
werde, um damit, entsprechend dem Wunsche des Landes, der
ganzen Affaire ein Ende zn machen. (Lärm.)— Senator
D e l p e ch bekämpft den Entwurf und erklärt cs für ausge­
schlossen, daß Jene amnestirt iverden könnten, die Dreyfus ver-
»rtheilcn ließen, nanientlich aber ein gewesener Kriegsminister.
tGroßer Lärm.) Redner verlangt, daß General Mercier
in den Anktagezustand versetzt werde. (Erneuerter Lärm.)
— General Mercier erklärt, es habe sich im Jahre 1894
um das Wohl des Landes gehandelt. Er würde nicht zaudern,
was er damals that, auch heute zu wiederholen. (Widerspruch
auf der Linken.— Vereinzelter Beifall rechts.)— Berichterstatter
Guerin hält die Vorlage aufrecht und fügt hinzu, die Ver-
nrthcilnng Dreyfus' sei eine endgiltige geworden, da er auf b'e
Cassation verzichtet habe.— Senator C h a in a i l l a r d (von L r
Rechten) verlangt, daß die Amnestie auf die vom StaatSgertchis-
hofe Verurtheilten ausgedehnt werde.— Senator Traricur
bekämpft den Entwurf, und gibt dem Wunsche Ausdruck» daß alle
intcrcssirten Kreise die volle Ausübung ihrer Rechte wahrem Es
sei immer möglich, Jene zn verfolgen, welche sich der Fälschung
und Pflichtverletzung schuldig »lachten. Der Entwurf werde
übrigens das Wiedcrerwachen von Polemiken, moralischer
Bemirnhigung und Meimmgsvcrschiedenheitcn über das
unselige Geschehniß nicht verhindern. Dreyfus aber könnte sich
vertheidigen, und cs bliebe ihm noch eine letzte Hoffnung. (Beifall
links.) -- Die Fortsetzung wird sodann auf morgen vertagt.
Pariser Municipalrath.
Paris, 1. Juni. Im Municipalrathe beamragr Der
Nationalist Galli, am 14. Juli Marchand und die Osfi-
ciere seiner Mission im Stadthausc gu empfangen. Der
Nationalist Labn s gute re erklärt sich mit dem Antrage
einverstanden, wenn inan dieser Kundgebung keinen politi­
schen Charakter. geben wolle. Dem Empfange Marchand's
unter dem früheren Municipalrathe hätten sich materielle
Schwierigkeiten entgegengesetzt. Nach kurzer Debatte wird
der Antrag Galli durch Erheben der Hände angenommen.
— Sodann annullirte derMnnicipalrath mit 40 gegen
22 Stimmen den Beschluß des früheren Municipalrathes,
betreffend den Ankauf einer gewissen Anzahl von Exemplaren
des Buches: »Die Armee gegen die Nation« von Urbain
Gohier.
Ministerkrisis in Holland.
Haag, 1. Juni. Die erste K a m m e r verwarf
mit 29 gegen 20 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend
die Versicherung der Arbeiter gegen Unfälle. Infolgedessen
wird der Ausbruch einer Ministerkrise erwartet.
Türkei.
Constantinopel, I.Juni. Nach hier eingelaufenen
Meldungen hat sich der Khedive von Egypten gestern in
Alexandrien eingeschifft, unl in Constantinopel einen Besuch
abzustatten.
Constantinopel, I.Juni. Der Sultan be­
vollmächtigte den japanischen Prinzen Kotohito, Seiner
Majestät dem Kaiser und König Franz Joseph die
Gefühle feiner unwandelbaren Freundschaft zum Ausdrucke
zu bringen.
Ostasien.
London, 1. Juni. Das »Reuter'schc Bureau«
meldet aus Peking vom Gestrigen: Das Tsung-Li-
Aamen zog seinen Einspruch gegen die Entsendung
von fremdländischen Schutztruppen zurück. Die
Lage ist jetzt ruhiger, obwohl noch immer Grund zur Be­
sorgnis; vorliegt.
Peking, 31. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Der durch
die Zerstörung der Eisenbahn bei Fentai
verursachte Schaden beträgt, entgegen den früher gehegten
Befürchtungen, wahrscheinlich nicht mehr als 20.000 Pfund
Sterling.
Tientsin, 1. Juni. (»Reuter«-Meldung.) In den
Gebäuden der Chartcred-Bank, der Weingrvßhändlcr
Caldbeck und Mac Gregor, sowie der Versicherungsgesell­
schaft »Equitable« brach ein Feuer aus. Das Bank-
gebäude wurde gerettet, während die Baulichkeiten der
beiden anderen Unternehmungen völlig eingeäschert wurden.
Man vermuthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Newyork, 31. Mai. Einer Dieldung des »Newyork
Hcrald« aus Washington zufolge, sind die Mächte über­
eingekommen, daß jede von ihnen nur 100 Mann auf
chinesischem Boden lande.
Budapest, 1. Juni. Das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.«
meldet: In der Maschinenfabrik der Staatsbahnen, sowie in der
Ganz'schen Waggonfabrik brach heute wider Erwarten neuerdings
ein Strikc ans. In der Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter
der Brückenbauabthcilung die Arbeit nieder, indem sie die Fest­
setzung eines Minimallohnes, sowie die Ausgleichung der Accord-
löhne verlangen. Die Direction lehnte es ab, mit den Strikenden
zu verhandeln, so lange die Arbeit nicht wieder aufgenommen
werde, und deponirte die Arbeitsbücher bei der Bezirksvorstehung.
In der Ganz'schen Waggonfabrik traten 902 Arbeiter, welche die­
selben Forderungen stellen, in den Ausstand. Die Arbeitsbücher
der Strikenden wurden ebenfalls der Bezirksvorstehung über­
geben.
Budapest» 1. Juni. Die Zahl der Strikenden in der
Ganz'schen Waggonfabrik wird authentisch mit 900 beziffert. Die
Strikenden bestehen zum größten Theile aus Schmieden, der Rest
aus Schlossern. Die Differenzen sind bereits sämmtlich aus­
geglichen. Die Arbeiter weigern sich blos aus dem Grunde in die
Arbeit zurückzukehren, weil die Fabriksleitung in die von den
Arbeitern ausgestellte Forderung, einen Controlor zu entlassen,
nicht einwilligt.
Tagesrmchrichten.
Wien, 1. Juni.
Kalender für Sonntag, den 3. Jnni 1900:
Katholiken: P fing st feit. (Ev.: Wer mich liebt, wird
mein Wort halten. Joh. 14.) Griechen (21. Mai): Constantin
der Große «Fei er tag.) Sonnenaufgang: 4 Uhr 4 Minuten
Morgens. Sonnennntergang: 7 Uhr 52 Minuten Abends. Mondes-
aufgang: 9 Uhr 59 Minuten Morgens. MoiideSnntergang: 11 Uhr
33 Minuten Abends.
* sHofiiachrichterr.^ Ihre k. Hoheiten die Frau
Erzherzogin Marie Therese und deren Töchter, die
Erzherzoginnen M a r i a A n n u n c i a t a und Elisabeth,
ffind nach mehrwöchcntlichem Aufenthalte in St. Jacob in
Steiermark heute Abends wieder hier eingetroffen.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Salvator
.kehrt niorgen Früh von hier nach Enns zurück.— Ihre f.
Hoheiten Herzogin T h y r a und Prinzessin M a r i a


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 5 ]
Nummer 150 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 2. Juni 1900
Seit« 5
Louise von C il m b c r l a n d sind heute Nachmittags
von hier nach Gmunden abgereist.
* [Stönig Otto von Bayern«! Das heute
über das Befinden des Königs Otto van Bayern aus­
gegebene Bulletin besagt: Das Befinden des Königs ist
im Allgemeinen- befriedigend. Ein größerer Forunkel, der
an der rechten Wade vor einigen Tagen entstanden ist,
zeigt eine entschiedene Tendenz zur Heilung. Vonseite der
Nieren und der Blase bestehen zur Zeit keine krankhaften
Erscheinungen. Sc. Majestät macht wieder Versuche, selbst­
ständig zu stehen und zu gehen.
* l Auszeichnung.I Äre k. Hoheit die irrau Erzherzogin
Elisabeth Marie hat dem Musikdirector der »Neuen
Wiener Volksbühne« Schriftsteller Carl Joseph Fromm für
seine in einer Prachtausgabe überreichte Leo-Jnbclonverture durch
den Obersthofmcister Grafen Bellegarde den besten Dank aus­
sprechen lassen.
* IFürfterzbischos Frhr. v. Skrbensky.»
Ueber die von uns bereits gemeldete Ankunft des hochw.
Herrn Fürsterzbischoss Frhrn. v. Skrbensky in Prag
berichtet die »Prager Ztg.«: Fürsterzbischof Frhr. von
Skrbensky ist gestern (Donnerstag) Nachmittags von seiner
Romreise und dem Aufenthalte in Italien in Begleitung
Des Eeremoniärs Herrn Picha nach Prag zurückgekehrt. Auf
dem Staatsbahnhofe hatten sich zuui Empfange des Kirchen­
fürsten cingefunden die Herren Domdcchant Msgr. Doctor
Hradek, Prälat Hornsteiner, Generalvicar Brusak,
Canonicuskanzler Msgr. Dedek, fürstcrzbischöflicher Se-
cretär Msgr. Wünsch und fürsterzbischöflicher Rath
Zverina. Als der Zug im Bahnhöfe hielt und
der Herr Fürsterzbischof den Waggon verließ, schritt
der zufällig ans dem Bahnhöfe anwesende Herr Graf
Sylv a-Tarouca auf den Kircheufürsten zu und be­
grüßte ihn wärmstens, woraus der Herr Fürsterzbifchof die
Begrüßung der erwähnten Würdenträger entgegennahm.
Ein kleines Mädchen überreichte demselben einen schönen
Blumenkorb. Bei der Fahrt vom Bahnhöfe wurde der
Herr Fürsterzbischof von dem vor dem Bahnhöfe zahlreich an­
gesammelten Publicum ehrfurchtsvoll begrüßt. Der Ober­
hirt fuhr in die Salvatorkirche auf dem Krcnzherrenplatze,
wo sich der Herr Tompropst Msgr. Hora init Mitgliedern
des Metropolitandoincapitels, die Eollcgiatcapitel auf dem
Vysehrad und zu Allerheiligen, viele Regular- und
Säculargcistlichc, Mitglieder des Adels und Vertreter
zahlreicher katholischer Vereine cingefunden hatten. Der
Herr Fürsterzbischof wurde zum Altar geleitet und er­
theilte den Segen. Sodann fuhr er in seine Residenz.
* ^Personalnachrichten.» Sc. Excellenz der
k. und k. Botschafter Rudolph Graf WelscrShcimb
ist gestern auS Lussingrande hier angekommen.— Der
k. und k. Gesandte in Sophia, Ladislaus v. Müller,
traf aus Sophia hier ein.— Ter k. und k. Lcgations-
sccretär in Lissabon, Dr. Hans Ludwig Wagner, hat
sich heute von hier nach Wiesbaden begeben.
* ^Todesfall-! In feiner Wohnung, Landstraße, Rcisner-
straße Nr. 25, ist heute Nachmittags der Seiiatspräsidcnt des
VcrwaltiingsgcrichMoses, Tr. Adam Frhr. v. Bndwinski,
Ritter des Leopold- und Franz Joseph-Ordens :c„ im 56. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird am Pfingstsonntage um 2 Uhr
Nachmittags in der Gardekirche, Remiwcg Nr. 5eingesegnet
und zur Beerdigung in der Familiengruft nach Krakau gebracht.
® ^Luftschifffahrt, i Der Militttrdallon »Venus«, der
heute Früh in Wien hochstieg, ist imtcr Führung des Obcr-
lientemmis Casimir v. D z i e r z a >i o w s k y des 52. Dwisions-
Artilleric-RegimcntcS bei Znaim glatt gelandet.
-s »Gegen das Farbentrageu der Stu­
denten.)! Aus Pilsen, 1. d. M., wird berichtet: Drei
durchreisende deutsche Studenten wurden wegen Farben­
tragens von der hiesigen städtischen Polizei beanstandet und
auf die Wachstube geführt. Nach Coustatirung ihrer Per­
sonen und nachdem sie sich Hüte anstatt der farbigen
Kappen verschafft hatten, wurden sie wieder entlassen.
* »Wettersturz in den Bergen.» Wie die
Münchener »Mg. Ztg.» meldet, kommen seit einigen Tagen
nicht nur ans dem bayerischen Hochgebirge, sondern auch
aus den Tiroler Bergen, und zwar von allen Seiten Be­
richte, die auf eine ähnliche Wasserkatastrophe wie die im
September des Vorjahres vorzubereiten scheinen. Anhaltende
Regengüsse, Schnceschmelzeu und Lawinenniedcrgängc sind
in dem Hochgebirge an der Tagesordnung. Die Umgebung
von Schliersee, Tegernsee, Walchensee u. s. w. ist seit
nahezu zehn Tagen mmnterbrochen von Regengüssen derart
heimgesucht, daß die Felder sammt der Saat im Wasser
stehen. Die Lanoleute sehen mit Bangen der Zukunft ent­
gegen; auch der Touristenverkehr ist gänzlich unterbrochen,
ja in manchen sonst um diese Zeit vielbesuchten Touristen­
gegenden sind bisher Bergfreunde gar nicht gesehen
worden.
* »Moskau ohne Wasser.[ Die Kremlstadt
ist seit zwei Tagen ohne Trinkwasser. Beide Hauptrohre,
welche das Wasser von der Hochquelle Mytischzena nach
Moskall leiten, sind geborsten. Ein Faß Wasser kostet jetzt
in Moskau 25, eine Portion Thee 1 Rubel. 200 Arbeiter-
unter der Leitung sämmtlicher städtischen Ingenieure und
Techniker arbeiten an der Wiederherstellung der Wasser­
leitung.
Eingesendet.
Schönste u. beste Badeanstalt Wiens!
ii
f
IX., Borschkeg. 4, neben Lazarethg. 20.
Jarnpj-, Voll- u. Wannenbäder
neuesten Systems.— Eigene Quellen.
BADEZEIT: Von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
PROSPECTE GRATIS.
Localbericht.
IDas Frühlingsfest im Augarten.» Das von Herrn
Maler H o r o w i tz zugunsten des Augartenbazars gespendete
Portratbild weiland Ihrer Majestät der Kaiserin gelangte heute
auf der bayerischen Gesandtschaft zur Auslosung. Der Gewinnst
entfiel auf die Nummer 69 und gelangte in den Besitz der Frau
Gräfin Gabriele Salm.Die mehrfach besprochene Sammlung von
Originalpostkarten Münchener und anderer auAvärtiger Künstler,
welche die Gemalin des bayerischen Gesandten, Frau jBaroniu
PodewilS, zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet hat, ist noch
tmmeil im Zunehmen begriffen und hat die Anzahl von 101
Stückt erreicht. Die letztcingelangte Karte rührt von Menzel her.
IfKunsthistorifches Hofmufeum.» Das kunsthistorische
Hofmuseum bleibt am Pfingstsonntage geschloffen. Am Pfingst­
montag ist dasselbe von t0 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach­
mittags bei freiem Eintritt geöffnet.
sNcuer Tempel.» Gestern Abends wurde, wie die
»Wr. Abeudpost« mittheilt, in der Leopoldstadt ein neuer israeli­
tischer Tempel feierlich eingeweiht. Die Begründer und Besitzer
des Gotteshauses sind ohne Ausnahme Wiener Dienst-
manne r, Mitglieder des Vereines »Der Wiener Dienstmann«.
Die Feier tvurde durch Psalniengesänge eingeleitet und nach der
Predigt mit dem Absingen der Volkshymne geschlossen.
[Sei» wegen eines Stnelballes-I Der neunund-
dreißigjährige Taglöhncr Franz Walek, wollte gestern Vor­
mittags im Donancanal an der Erdbcrgerlände einen vorüber-
schwimmeiidcn Kinderspielball herausfischen; er neigte sich aber
znwcit vor, siel ins Wasser und verschwand sogleich in den Wellen.
^Dic Reise mit dem todten Kind.» Die Bauers-
gattin Beronica N e m c tz, zu Otrokowitz im Bezirke Ungarisch-
Hradisch ansäßig, kam cm 31. v. M. Früh hier an und holte
ihren einjährigen Sohn Joseph, der vom 19. v. M. an im
Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher Behandlung gestanden ist,
ab. Frau Nemetz fuhr mit dem Kinde auf den Nordbahnhof
um mit dem Schnellzuge die Heiinreise anzutreten. In der
Cassenhalle ist das Kind in den Armen der Mutter plötzlich ge­
storben. Trotzdem wollte sie mit dem todten Kinde nachhause
fahren, um die Leiche in heimatlicher Erde begraben zu lassen.
Sie wurde jedoch angehalten. Die Leiche ist zur sanitätspolizei-
lichcn iObdneüon in die Todienkammcr des Allgemeinen Kranken­
hauses .gebracht worden.
jjEin ciltfi hrtcs Kind.» Die aus Bielitz zugereiste
Marie Löffelmann hat der Polizei die Anzeige erstattet, daß
ihr am 14. v. M. ihr zweijähriger Sohn Gottfried von einer
unbekannten Frauensperson, die mit ihr die Bahnfahrt nach
Wien gemacht hatte und sie auch ans der Tramway begleitet
hat, entführt worden ist. Als ihr nämlich in der Tramway un­
wohl wurde und sie den Wagen für kurze Zeit verlassen hatte,
um sich in einem nahegelegenen .Hause ein Glas Wasser holen.zu
lassen, hatte sich die Fran mit. dem Kinde entsernt. Nach den
Erhebungen des Sicherheitsburcans der Polizeidirection wurde
die unbekannte Frauenspersoii am 30. v. M. im Hause Nr. 97
der Berggasse betteln geichen und das entfiihrte Kind war in
ihrer Gesellschaft. Die Frau wird als circa 40 Jahre alt ge­
schildert und war besser gekleidet.
jjTic Leiche im Kornfeldes Heute Nachmittags stieß
die Hilfsarbeitcriii Christine L ei tue r, Simmering, 6. Landen­
gasse Nr. 314 wohnhaft, als sie ein Kornfeld nicht allzuweit vom
Centralfriedhofe und nahe an der Trace der Afpangbahn passirte,
auf dem blutigen Leichnam einer alten Frau. Die Leiche lag
etwa sechs Schritte vom Rande entfernt im Korn. Christine
Lettner lief in der Ueberzeugung, die Alte fei ermordet worden,
weg, um Hilfe zu holen. Sie traf einen Sicherheitswachmann
und erzählte ihm, was sic gesehen hatte. Der Sicherheitwachmann
gab die Meldung telephonisch an das Polizeicommissariat Simmering
weiter und dieses verständigte unverzüglich die Centralstelle.
Die infolge der Meldung erschienene polizeiliche Commission ge­
langte aber bald zur Ueberzeugung, daß ein Selbstmord vorliegt.
Der Polizeibezirksarzt untersuchte die Todte und constatirte, daß
das Blut an Körper, Kleidern und Wüsche nicht von Wunden,
sondern von Nasenbluten herrühre. Mit Ausnahme einer
ganz unbedeutenden Ritzwunde am linken Ohrläppchen wies die
Leiche keine Wunde aus, und dieser Ritz kann durch Aufliegen auf
einen Stein, oder durch den Nagel der eigenen Hand verursacht
worden sein. Es spricht Alles dafür, daß sich die Greisin selbst
getödict hat: Sie setzte sich hin, oder legte sich nieder und er­
drosselte sich selbst mittelst eines Strickes, den sie in ganz eigen­
thümlicher Weise an ihren Kleidern befestigt hatte. Der Arzt er­
klärt, daß der Tod mindestens sechs Stunden vor Auffindung der
Leiche eingetreten ist, da die Todte schon starr war. Durch die
Strangulirung ist wahrscheinlich ein Gefäß geplatzt und dadurch
wurde das Nasenbluten verursacht, das den Körper und die
Wäsche blutig färbte. Soweit festgestellt werden konnte, ist. die
Todte eine Taglöhnerin, die sich damit fortbrachte, daß sic
Blumen auf den Gräbern des Centralfriedhofes begoß und auch
Blumen verkaufte. Sic ist ungefähr 60 Jahre alt und sehr mager.
» Ein Zechpreller vom Rathhauskeller.» Im Rathhaus-
kcller saß anr 30. v. M. Abends ein junger Mann und zechte.
Plötzlich erhob er sich, nahin Hut und Stock und ging davon,
ohne die Zeche, die 1 Krone 66 Heller ausmachte, bezahlt zu
haben. Der Zählkellner, der auf ihn sein Augenmerk gerichtet
hatte, lief ihm nach und erreichte ihn int Rathhausparke. Dem
Stadtcvmmlssariate überstellt, nannte sich der Verhaftete Alois
Maier. Dieser Name wurde als fingirt erkannt und wurde fest­
gestellt, das; der Gauner tagsvorher wegen Fahrraddiebstahles
beim Commissariate Hernals in Haft war, sich dort Anton Lang
genannt hat und am anderen Morgen aus dem Arreste durch das
Abortfenstcr entsprungen ist. Der angebliche Maier-Lang hat, Jute
weiter erhoben ist, als Anton Lang in der Böheimgasse'Nr. 15
in Hernals gewohnt. Dort fand man Documente auf den Namen
Alois Pourt, Schlossergehilfe, zu Salzburg geboren, 27 Jahres
alt. Der Verhaftete gestand auch, mit Pourt identisch zu sein»!
Eine Durchsicht des Verbrecheralbums ergab, daß Pourt im>
Jahre 1891 vom Kreisgerichte Ried wegen Diebstahles mit fünf
Jahren schweren Kerkers bestraft ist. Pourt hat auch am 23. v.M,
dem Ingenieur Theodor Beverle im ersten Bezirke ein Fahrrad,
260 Kronen werth, gestohlen. Dieses Rad ist bereits zustande ge­
bracht. Das Bicycle, das er am 29. v. M. im nennten Bezirke
gestohlen und wegen dessen seine erste Verhaftung erfolgt war,
gehörte dem Agenten Ferdinand Schüsse!; es ist ebenfalls zustande
gebracht. Pourt wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Spork.
IDer Ehrentag der »Armee«.» Mit militärischer
Pünctuchkeit begann heute um 10 Uhr Vormittags die von der;
Campagncreitergesellschaft auf dem Trabrennplatze veranstaltete j
28. Preisreitconcurrcnz. Die Witterung war dem Unternehmen.
Anfangs wenig hold, und erst als sich gegen Mittag die Sonne;
Bahn brach, füllten sich auch die Logen und Plätze. Vom aller-j
höchsten Hose waren die Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz Sal­
vator, Otto mit Gemalin, Carl, Ferdinand Carl, Ludwig Victor
und Rainer erschienen und wurden vonr Präsidenten der Cam­
pagnerettergesellschaft, FML. v. Latscher und Fürsten CartTrantt-
mansdorff empfangen. Im Allgemeinen waren die Leistungen sehr
zufriedenstellende; leider aber sind auch einige Accidents zu ver-?
zeichnen. So kam Oberlieutenant v. Dobrzenski mit der Stute,'
Fee bei der Bretterwand zu Fall und wurde von der Stute im!
Gesicht verletzt; später befürchteten die Aerzte sogar eine Gehirn-,
erschütterung. Rittmeister v. Pongracz, der den Kaiserhuldigungs-j
preis gewann, wurde am Sattelplatze von der Stange ge-
troffen und erlitt ebenfalls erhebliche Verletzungen im Gesichte Die!
Resultate waren: P r e i s r e i t e n a): 1. Preis Major von
Brudermann, 2. Preis Hauptmaun Cm. Kämpf, 3. Preis Ritt­
meister A. v. Pongracz, 4. Preis Rittmeister S. v. Jostpovich,
5. Preis Oberlieutenant El. Moys, 6. Preis Oberlieutencmk
Rom. Kawecki, 7. Preis Oberlieutenant Max Springer, 8. Preis
Rittmeister Graf Lnbienski. Belobende Anerkennungen erhielten:
Lieutenant Adolph Keßler, Rittmeister S. Ritter v. Rozwadowski,
Rittmeister Dom Muzyka, Rittmeister C. v. Otschüiek. —;
Kategorie d): 1. Preis Major Ferd. Wiesauer, 2. Preis
Mario Franz. Preisspringen: 1. Preis Rittmeister Al von!
Pongracz, 2. Preis Rittmeister E. Pust, 3. Preis Major-Cuna
Gf. Coudenhove, 4. Preis Oberlieutenant Georg Prinz Schwarzen­
berg, 5. Preis Lieutenant A. v. Jalics, 6. Preis Rittmeister
F. v. Jony, 7. Preis Major L. Hoffmann. Feu de Barre:
1. Preis Rittmeister C. Schmidt, 2. Preis Rittmeister A.Kreutzcr,
3. Preis Rittmeister A. v. Pongracz, 4. Preis Major L. Hoff-
li,amt, 5. Preis Rittmeister F. v. Jony, 6. Preis Rittmeister
Graf Lnbienski. Durch combinirte Leistungen: Kaiser-Huldignngs-
Eyrcnpreis Rittmeister A. v. Pongracz.— Ihre k. Hoheiten btc
Herren Erzherzoge Ferdinand Carl, Otto und Fra»«°z
Salvator und Prinz Friedrich zu S ch au-mburg-Lippc
gaben heute Abends im »Hotel Jmverial« aus Anlaß des Preis-
reitens für die Cavallerie-Officiere ein Diner zu 150 Gedecken.;
Earl-Theater «rrd Theater an der Men.
Angesichts der Aenderungen, welche in jüngster Zeit!
in der Leitung des Carl-TheaterS und des Theaters Mw
der Wien, bei letzterem auch in den EigerkkhumsvoWtÄ
nissen eingetreten sind, hat sich die Thsater-Landes-Cammissiirm
in der am 1. Juni unter Vorsitz des Statthalters ahK-!
halteuen Sitzung mit der Frage befaßt, ob im HiMicke
auf die in den beiden Theatern bestehenden, die persönliche
Sicherheit des Publicums gefährdenden Uebelstände übtzrsi
Haupt, eventuell unter welchen Bedingungen der Weiter-,
betrieb dieser Theater zulässig erscheine. Nach eingehende
Berathung wurde beschlossen: ft.
Im Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher erschiene,
es am zweckentsprechendsten, die weitere Benü-tzung des,
Carltheaters, beziehungsweise des Theaters an der Wien, üüer-^
Haupt nichtmehrzuge st alten. Nachdem jedoch dieseMaß-
nähme, die von den Eigenthümern allenfalls erworbenen, den Er­
bauern dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien verletzen'
könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer zunächst aufzufordern,
den Rechtsbestand ihrer Privilegien nachzuweisen.
Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Berechtigung zum>
Theaterbetriebe nachzuweisen und sollte demnach die Einstellung!
des Betriebes unthunlich erscheinen, so ist die Gestattung des
Weiterbetriebes an folgende Bedingungen zu knüpfen:
Carl-Theater. 1. Der hölzerne Dachstnhl des
ganzen Gebäudes, sowie der Schnürboden ist aus Eisen kMzu-
stellen. 2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale ^her­
zustellen. 3. Die bestehenden, theilweffe runden, mit Spitzstufen
versehenen Stiegen find derart zu reconstruiren, daß durchwegs,
geradarmige Stiegen in Verwendung kommen. 4. An den!
Fenstern im Parterre des Logenganges gegen die Komödiengasse!
sind die bestehenden Ouerstangen und oberen Klappflügel zu ent­
fernen und sind die vorbeiführenden inneren Anhaltsstangcn mit
Charnieren zumAufklappen zu versehen, um dasOeffnewdieserFenster
ohne Hinderniß zu ermöglichen. 5. Der Zugang zur rechtsseitigen
PnblicumSgarderobe, welcher gegenwärtig mehrfach gebrochen, schmal
und gefährlich erscheint, ist in zweckentsprechender Art und Weiset
umzugestalten. 6. Für die drei rechtsseitigen und drei linksseitigen
Logen im Parterre, welche in einer sicherheitsgefährlichen, 1 Meter
breiten Gangfortsetzung (in einer Sackgasse) liegen und daselbst
ausmünden, somit entsprechende Ausgänge in den Logengang zu
schaffen. 7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der rechten,
linken Seite befindlichen je 14 Sitze sind entweder je zur Hälfte
aufzulassen, oder es ist je eine Loge als Durchgang zu bestimmen.
8. Di^ Courtine ist den heutigen Anforderungen entsprechend um­
zugestalten. 9. Außer der an der Circusgasse gelegenen Wohnung
des Hausinspectors dürfen im Theatcrgebäude keine Wohnungen
untergebracht werden.
B. Theater an der Wien. 1. Der Dachstuhl, der
Schnürboden und die tragenden Theile im Zuschanerhause sind
aus Eisen herzustellen. 2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem
Materiale herzustellen. 3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen Verbindungsgängen bestehenden Stufen
sind durchwegs durch Rampen zu ersetzen. 5. In den beiden Hof-,
fettigen Seitenflügeln des an der Magdalenenstraße gelegenes


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Hauses, welche Flügel an das eigentliche Zuschanerhaus anstoßen,
dürfen keine Wohnungen untergebracht werden. 6. Bezüglich der
Zulässigkeit des in Aussicht stehenden Umbaues des Hauses an
der Magdalcnenstraße im Zusammenhange mit dem Betriebe des
Theaters wird die Entscheidung vorbehalten, welcher durch die
dermalige Gestaltung des Betriebes nicht präjudicirt werden soll.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 1. Juni.
Die heutige Sitzung begann mit einer rauschenden
Ovation für den Bürgermeister, welche begreiflicherweise
ihren Grund in dem für die christlichsociale Partei so über­
aus günstigen Ausfall der jüngsten Wahlen für den Ge-
meinderath hatte. Im Uebrigen verlies die Sitzung in voll­
kommener Ruhe. Der Sitzungssaal zeigte sich heute in
neuem Kleide. Die Sitze für die neuen Gemeinderäthe
sind bereits angebracht und bis auf die Polsterung fertig­
gestellt.
Als Bürgermeister Dr. L u e g e r mit dem zweiten Vice-
bürgermeister Dr. R e u m a y e r im Saale erschien, begrüßten die
anwesenden Mitglieder des Gemeindcrathes dieselben mit stürmi­
schem, anhaltendem Applaus.
Einläufe.
Die Cabinetskanzlei richtet folgendes Schreiben an den
Bürgermeister: Im allerhöchsten Aufträge beehre ich mich für
die mit schätzbarer Zuschrift vom 19. d. M. übermittelten allcr-
unterthänigsten Glückwünsche des Gemeinderathes der k.k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien an Se. k. und k. apostolische
M a j e st ä t aus Anlaß der Verlobung Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a mit Sr. k. Hoheit dem Herzog Robert von
Württemberg den allerhöchsten Dank Sr. Majestät bekannt
zu geben.
Von der Cabinetskanzlei des Herzogs von Württemberg ist
folgendes Schreiben eingelangt: .Herzog Philipp von
Württemberg— von der herzlichen Theilnahme des Gemeinde-
rathes der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien bei Ge­
legenheit der Verlobung Sr. k. Hoheit des Herzogs Robert mit
Ihrer k. und k. Hoheit der Erzherzogin Mariä Raineria und der
übermittelten Glückwünsche zu diesem freudigen Ereignisse sehr
gerührt— beauftragt mich, an Ew. Hochwohlgeboren das höfliche
Ersuchen zu stellen, dem löblichen Gemeindcrathe der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien höchstderen wärmsten und besten
Dank aussprechen zu wollen.
Der k. und k. O b e r st k ä m m e r e r Sr. Majestät richtet
mn den Bürgermeister folgendes Schreiben: Se. k. und k. aposto­
lische Majestät hat über meinen allerunthänigst erstatteten Vor­
trag mit allerhöchster Entschließung vom 20. d. M>, das von
Ihnen in der Audienz vom 2. April Sr. Majestät persönlich
überreichte Album »Wien. Eine Auswahl von Städtebildern- der
huldreichsten Annahme zu würdigen und mich allergnädigst zu be­
auftragen geruht, Ew. Hochwohlgeboren aus diesem Anlasse den
kaiserlichen Dank auszusprochen. Indem es mir zur Ehre gereicht,
diesem allerhöchsten Aufträge hiemit nachzukommen, füge ich noch
die Mittheilung bei, daß das in Rede stehende Album der k. und
k. Familien-Fideicomnißbibliothek einverleibt wurde.
Von der apo st olischen Nuntiatur inOester-
reich-Ungarn ist ein Schreiben eingelangt, welches in deutscher
Sprache ungefähr wie folgt, lautet: Ich hatte seinerzeit die Ehre,
dem Heiligen Vater die schöne Adresse zu übermitteln, welche
Ew. Hochwohlgeboren als Bürgermeister der Stadt Wien an­
läßlich der Geburtstagsfeier Sr. Heiligkeit die Güte hatten, durch
mich vorzulegen. Neuerdings ließ ich dem erhabenen Kirchenfürsten
auch daß Album mit den hauptsächlichsten Wiener Ansichten zu­
kommen, welches Sie ihm in liebenswürdigster Weise anzubieten
die Güte hatten. Obgleich schon die Ergebenheit Ew. Hochwohl­
geboren dem Heil. Vater bekannt war, so ist er nicht weniger
erkenntlich für die neuerliche Bestätigung umsomehr, als er in den
Gefühlen des würdigen Bürgermeisters von Wien auch die Ge­
sinnung aller katholischen Bürger von Wien zu erkennen geruhte.
Se. Heiligkeit betraut mich daher mit der ehrenden Aufgabe,
Ew. Hochwohlgeboren den wärmsten Dank und die höchste Zu­
friedenheit bekanntzugeben. Bei Ausführung dieses Auftrages ist
es mir angenehm, Ew. Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner
vorzüglichsten Werthschätzung erneuern zu können, mit welcher ich
das Vergnügen habe zu bleiben Ew. Hochwohlgeboren ergebenster
Diener Ennlio Erzbischof von Sebasto, apostolischer Nuntius.
Der hochw. Herr Weihbischof und Gencralvicar Doctor
Schneider spricht seinen ergebensten Dank für die Glück­
wünsche der Gemeinde anläßlich seines 60. Geburtstages aus.
Die Testamentsvollstrecker des verstorbenen Frhrn. von
Reinelt theilen mit, daß dieser den Armen Wiens den Betrag
von 10.000 fl. vermacht hat.— Oberbergrath Dr. T i e tz e dankt
für das dem verstorbenen Hofrathe v. Hauer von der Stadt Wien
gewidmete Ehrcngrab im Namen der Familie des Verschiedenen.
— Die niederösterreichische Handels- und Gewerbekammer theilt
mit, daß bei der am 2. Mai stattgcfundenen gemeinsamen Ver­
sammlung der für das laufende Jahr gewählten Mitglieder des
Lagerhaus-Schiedsgerichtes die Advocaten Doctor
Edmund Benedikt und Dr. Carl Ritter v. Feistmantel einstimmig
zu Obmännern gewählt wurden.
Eine Petition.
Die Wiener Schlosser-Genossenschaft stellt
in einer eingelaufenen Petition die Bitte, daß bei der Abänderung
der Bauordnung eine bedeutende Erleichterung für lichte und
ebenerdige Werkstättenbanten eintrete und dahin gewirkt werde,
daß die Zinssteuer für Werkstätten um 50 Percent erniedrigt
und eine dreißigjährige Steuerfreiheit für Werkstättenbauten ge­
währt werde, um das Kleingewerbe existenzfähig zu erhalten.
Interpellationen «nd Anträge.
GR. F. Schneeweiß fragt an, warum den Victualien-
händleru in den städtischen Markthallen von den Marktcommissären
verboten werde, gewisse Artikel zu führen, die sie seit Jahren
anstandslos feilhielten, z.B. Rosinen, Weinbeeren, Preßhefe u.s.w.
Er ersucht den Bürgermeister, diese Verfügung aufzuheben, damit
das Publicum nicht dem Consumvereine in die Arme getrieben
werde.— Die Interpellation wird in der nächsten Sitzung be­
antwortet werden.
GR. Bock beantragt, den städtischen Aerzten erster Classe
den Titel »städtische Oberärzte« zu verleihen, da hiedurch die
Gemeindefinanzen in keiner Weise belastet werden und den christ­
lichen Aerzten, die in der ersten Classe den städtischen Aerzten
gottlob in der überwiegenden Majorität sind, ein gewisses Wohl­
wollen erwiesen werde. Derselbe Gemeinderath beantragt, es möge
in Abänderung eines bereits gefaßten Gemeinderathsbeschlusscs der
Vorgartenzwang für die ganze östliche Seite der Türkenschanzstraße
aufgehoben und mir für die einmündende Haizinger- und Hofstatt­
straße aufrechterhalten werden.— Die Anträge werden dem
Stadtrathe zugewiesen.
Tagesordnung.
St.-R. Dr. M a y r e d e r berichtet neuerdings über die
Aenderung des Querprofiles der Ringstraße anläßlich der Ein­
führung des elektrischen Betriebes der Straßenbahnen. Bekannt­
lich ist die Berathung über diesen Gegenstand in der letzten
Sitzung vertagt worden. Die Geleise sollen daher nach einem
früher gefaßten Beschlusse mehr zu den beiderseitigen Alleen ver­
legt werden, so daß die mittlere Fahrbahn um 3'5 Meter breiter
wird. Nach den: Antrage des Berichterstatters sollen nun zur
Entwässerung des Schlitzcanales die Geleise von der Fahrbahn
durch ein französisches Rinnsal getrennt werden, wie es zwischen
Trottoir und Fahrbahn in Wien der Fall zn sein pflegt. Die
Folge davon wäre, daß auf dem Geleise kein anderes Fuhrwerk
verkehren könnte, daß also die Straßenbahn an dieser Stelle ein
rascheres Tempo einschlagen könnte. Bei Straßenkreuzungen müßte
natürlich dieses französische Rinnsal einem flachen Muldenrinnsal
weichen.
Es entspinnt sich nun eine lebhafte Debatte, in welcher die
Gemeinderäthe Eigner, Gregorig, Martin Schneeweiß,
Dr. Klotzberg und Joseph G r ü n b e ck gegen den Antrag
sprechen, während GR. Schreiner den Referentenantrag unter­
stützt. Bei der Abstimmung tvird der Abändcrungsantrag des
GR. Eigner auf ausschließliche Anwendung des Muldensystcms
angenommen.
St.-R. Dr. Mahreder legt den Bericht des Gemeindc-
raths-Ausschusses für die städtische Gasbeleuchtung über die ge­
schäftliche Gebarung der Gasbeleuchtungs-Commission in der Zeit
vom 1. Februar bis 30. April d. I. vor und beantragt die ge­
nehmigende Kenntnißnahme desselben. (Angenommen.)
Derselbe Berichterstatter berichtet über die Abänderung des
mit Gemeinderathsbeschluß vom 3. März 1899 mit Carl A. Wels
abgeschlossenen Vertrages über die Straßenbenützung für Telephon­
leitungen zur Nachrichtenvermittlung und stellt folgenden Antrag:
»Es sei die Abschließung des Vertrages über die Benützung des
öffentlichen Gutes zur Anlage von Telephonleitungen für Nach­
richtenvermittlung mit der Firma C. A. Wels und Comp, auf
die Dauer von 25 Jahren vom Tage der Vertragsunterfertigung
an (statt vom 1. März 1899 ab) unter der Bedingung zu ge­
nehmigen, daß die Unterfertigung des Vertrages seitens der ge­
nannten Firma längstens am 1. August 1900 erfolgt, widrigen­
falls die zwischen der Gemeinde Wien und Carl Wels seinerzeit
getroffenen Vereinbarungen als erloschen anzusehen sind, und
dem Genannten die erlegte Caution zur Verfügung gestellt wird.
(Angenommen.)
GR. S e i ch e r t stellt den Antrag, es sei der im Vor­
anschlag der städtischen Gaswerke pro 1900 für den Bau einer
Speisehalle und Polizeiwachstube eingesetzte Betrag von 90.000
Kronen zum Bau von Aufenthaltsräumen und Badeeinrichtungen
für die am Coaksplatz, in den Reinigerhäusern, im Kessel- und
Maschinenhause und im Exhaustorengebäude beschäftigten Arbeiter
heranzuziehen. Der Berichterstatter begründet diesen Antrag damit,
daß die sanitäre Fürsorge für die städtischen Arbeiter wichtiger
sei, als die Speisehalle und die Polizeiwachstube. Der Antrag
wird ohne Debatte angenommen.— Ebenso wird ein Antrag
desselben Berichterstatters in das Betriebsbudget der Gaswerke
pro 1900 für unvorhergesehene Auslagen einen Zuschußcrcdit von
200.000 Kronen zu bewilligen, genehmigt.
GR. Schreiner beantragt, das Project der Neuen
Wiener Tramwahgesellschaft auf Verlegung der Kopfstation
»Westbahnlinie« der Dampftramwaystrecke »Westbahnlinie-
Hütteldorf« zur ehemaligen Mariahilferlinie abzulehnen.
Die Passage sei dort gegenwärtig zu eng, und man könne über­
haupt warten, bis durch Umänderung der Dampftramway in
den elektrischen Betrieb die Rauchbelästigung entfalle. (Ange­
nommen.)
GR. T o m o l a berichtet über die Enscheidung des Mini­
steriums des Innern vom 10. Mai, nach welcher der Recurs der
Gemeinde Wien gegen die Entscheidung der Baudeputation in
Angelegenheit des Gesuches des Rudolph Frhrn. v. Doblhoff um
Bekanntgabe der Baulinie für die Realität E.-Z. 22 in Wein­
haus abgewiesen wird und stellt den Antrag, die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof n i ch t zu ergreifen. (Angenommen.)
GR. Z a tz k a berichtet über die Entscheidung des Cnltus-
ministeriums vom 27. Februar, betreffend die Einbringung der
Hand- und Zugsarbeitskosteu in den Restbeträgen von 128 fl.
85 kr. und 1195 fl. 23 kr. für den Rudolphsheimer Kirchen- und
Pfarrhofbau durch Auftheilung derselben auf die Angehörigen der
römisch-katholischen Pfarrgemeinde Rudolphshein: und beantragt,
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Sodann wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Gedenktafel für Johann Strauß.) Der "Gemeinde-
rath hat bekanntlich zur Erinnerung au Johann Strauß, dessen
Sterbetag sich am 3. d. M. zum erstenmale jährt, beschlossen, an
dem Wohn- und Sterbehanse Jgelgasse Nr. 4, auf Gemeinde-
kosten eine Gedenktafel anbringen zu lassen. Heute nun wurde
diese Gedenktafel ohne Feierlichkeit enthüllt. Sie trägt in Gold
folgende JnsGrift: »In diesem Hause lebte und wirkte feit 1878
der Meister der heiteren Musik, Johann Strauß der Jüngere. Er
starb daselbst am 3. Juni 1899 im 74. Lebensjahre.— Ge­
widmet von der Gemeinde Wien.«
Theater und Kunst.
(I a n t s ch- T h e a t e r.), Die Direction Ranzen­
hofer hat heute einen guten Anfang genommen. Das
kleine Prater Theater hat schon lange kein so distinguirtes
Publicum in seinen Räumen gesehen, und auch vollständig
ausverkauft war heute das Haus. Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor beehrte die Eröffnungsvor­
stellung mit seiner Anwesenheit; in anderen Logen waren
Statthalter Graf Kielumnsegg und Polizeipräsident Habrda
zu sehen. Ueber die Novität von Radler »Die Pariser
Weltausstellung« ist nur zn sagen, daß sie nach bewährten
alten Mustern recht gut zusammengestellt ist. Der Ehemann,
der nach Paris reist, ohne daß seine Frau etwas davon wissen
soll— und umgekehrt— das Zusammentreffen des Ehepaares in
Paris.— Alles dies ist kein neuer Lustspielstoff mehr.
Dr. Nadler hat aber alte und neue Situationswitzc so gc-
2. fluni 1900 Miurnep 150
schickt miteinander verbunden und das Ganze mit einigen
hübschen, zeitgemäßen Couplets ausgestattet, daß man aus
dem Lachen kaum herauskommt. Joseph Bayer hat eine
leichte, gefällige Musik dazu geschrieben und das Zusammen­
spiel ging flott von Statten. Das Personale ist fast ganz
neu und in erster Linie sind heute zu nennen die Fräulein
Dietze und Fischer, die Herren Fisch er, Gut:-
iitcnin Iber unvermeidliche Böhm) und Harr and. Von
den früheren Mitgliedern des Jantsch-Theaters wirkten recht
verdienstvoll Fräulein Spann und die Herren P e tz a und
N o r i n i mit. Herr G o t t s l e b e n, der heute eineu
durstigen Bürstenbinder gab, erinnerte mit seiner Komik
noch an den längst verstorbenen Director Fürst. Das lustige
Stück wurde sehr beifällig aufgenommen und der Verfasser
sowohl, wie auch Director Ranzenhofer wurden nach jedem
Actschlusse gerufen. Eine schöne Zugabe bilden die
Skioptikonbilder aus der Pariser Weltausstelluug; nur
würden wir wünschen, daß unter diese Bilder auch An­
sichten von den österreichisch-ungarischen
Ausstelluugsbauten aufgenommen werden.
— Im H o f b u r g t h e a t e r gelangt Morgen, Samstag,
wegen Unpäßlichkeit der Frau Miiterwurzer statt des Lustspieles
»Die alten Junggesellen« das Schauspiel »Fromont junior und
Risler senior« zur Aufführung.
— Im Hofopcrntheater kommt Sonntag, 3. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement zum Vortheile des Pensions-
Instituts dieser Hofbühne »Die Fledermaus« mit den Damen
Forstner, Pohlner, Beeth, Kanlich, v. Thann und den Herren
Schrödtcr, Naval, Ritter, Neidl, Schlttenhclm, Felix, Marian,
Prcuß und Stehmann zur Aufführung.
— In wenigen Tagen beginnt im Deutschen Volk s-
t h e a t e r die durchswegs aus oberbayerischeu Bauern bestehende
dreißig Mitglieder zählende Gesellschaft »S ch l i e r s e e r
Bauerntheater« ihre unterhaltenden Spiele. Am
Samstag, 9. d. M., beginnen die Aufführungen mit dem vier-
actigen Volksstück mit Gesang und Tanz (»Schuhplattler«)
»'s Liefert von Schliersce«. Dieses Stück wurde auf allerhöchsten
Befehl im Vorjahre am Berliner königlichen Operutheater durch
die »Schlierseer« vor den Majestäten aufgeführt. Am zweiten
Gastspielabend, Sonntag, 10. d. Mi., bringen die Schliersecr
Bauern eines der trefflichsten Stücke ihres RepertoirS, und zwar
mit Raver Terofal in der Hauptrolle des Zanger!: .Jägerblut«
zur Aufführung. Für Montag, 11. d. M., ist das beste Stück
des oberbayerischen Repertoirs anberaumt: »Der Herrgotts­
schnitzer von Ammergau.« Die Schlierseer lverdeu an jedem
Abend der ersten Gastspielwoche ein anderes Stück aufführen i
also einen an Abwechslung reichen Spielplan bringen. Auch
eine neue Bauernposse »Die Schatzgräber« wird vorbereitet, und
zum erstenmal werden sich diesmal »Die Schlierseer« als
Anzengrnberdarsteller im »Meineidbauer- versuchen.— Der
Vorverkauf beginnt morgen, Samstag, Früh 9 Uhr, an der
Tagescasse des Deutschen Volkstheaters.
— Der Spielplan des Deutschen Theaters aus Berlin im
Deutschen Volkstheaters bringt für die letzte
Woche des Gastspieles am Dienstag Henrik Ibsen's »RomerS-
holm« zum erstenmale, am Donnerstag Arthur Schnitzler's »Frei­
wild«; an sämmtlichen übrigen Abenden wird Dreycr's »Probe-
candidat« gegeben; Sonntag Nachmittags geht Hirschfeld's
»Pauline« zum letztenmal in Scene; Montag Nachmittags
kommt Gerhart Hauptmcmn's »Biberpelz« zur Darstellung. Die
Rollen sind besetzt durch die Damen Eberly, Heims, v. Poellnitz,
Trenner und die Herren Kayßler, Köhler, Kurth, Nissen, Reicher,
Reinhardt, Sauer, Vallentin.
— Die gestrige (Donnerstag) Aufführung des Schwankes
»Die dritte Escadron« im Raimund-Theater beehrte
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor mit seinem
Besuche.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 3. Juni: Geschlossen.— Montag den 4.: »Hamlet.«—
Dienstag den 5.: »König und Bauer.«
(R pertoire des k. k. HofoperntheaterS.)Sonntag
den 8. Juni: Für das Pciisionsiiistitiit dieses HoftheaterS. Bei
aufgehobenem Abonnement.»Die Fledermaus.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Montag dcn 4.: Mittags 1 llhr: Veranstaltet von dem
Pensionsinstitut dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu ermäßigten Preisen: »Wiener Walzer.« Hierauf:
»Die Puppenfec.« Zum Schluß: »Harlequin als Elektriker.«
Abends 7 Uhr: »Der Provhet.«
(Repertoire des Deutsche« VolkStheaterS.) Sonn­
tag den 3. Nachmittags halb 3 llhr: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters in Berlin: »Pauline.« Abends halb
8 Uhr: »Der Probecandidat.«— Montag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters in
Berlin: »Der Biberpelz.« Abends halb 8 Uhr: »$cr Probe­
candidat.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 3. Juni: Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des
zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: »Der Hüttcnbefitzer.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten
des zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimnnd-
TheaterS: »Bruder Martin.«— Montag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Bauer als
Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Diens­
tag den 5. »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 3. Juni: Zum Besten der Schul- und Kindcr-
freunde im achten Bezirke: »Tie Familie Pont-Biguet.«—
Montag den 4.: Letzte Vorstellung in dieser Saison: »Die
Familie Pont-Biguet.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag dcn
3. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltausstellung
1900.«
Gerichtshalle.
Wien, 1. Juni. (D i e b st a h I u n d Betrug.) Vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandcsgerichts-
rathes Dr. Trinks vertrat heute Staatsanwalts-Substitut
Dr. Huber die Anklage des Diebstahls und Betruges gegen
den vierundvierzigjährigcn Müller Johann Förster,' der seit
1892 Geschäftsdicncr der Pfandleihanstalt des I. Weiß jun. in
der Währingcrstraße war. Bis in die Mitte des vorigen Jahres
führte Förster ein tadelloses Leben, wenigstens enthalten einzelne
Specialauskünfte über Förster fast nur Belobungen. Um so be-


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 7 ]
»WVMGWWW
Nummer 150
BUJ?
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
2. Juni 1900
Seite 7
ftemdlicher ist die Aufführung Forster's seit Mitte vorigen
Jahres. Er hatte täglich die versperrte Schatulle, welche die
Geschäfts- und Casseschlüsscl enthielt, aus der Wohnung seines
Chefs in das Geschäft und aus diesem in die Wohnung des­
selben zu tragen. Er fertigte sich nun einen Schlüssel zu der
Schatulle an, entnahm derselben die Schlüssel zur Patentcasse
und entwendete aus derselben Brillantfchmuck und andere Gegen­
stände im Werthe von 1480 Kronen. Den Schmuck
verkaufte er, kaufte um den Erlös andere Pretiosen,
die er im Geschäfte seines Chefs belehnen ließ, entwendete dann
diese belehnten Pretiosen und ließ sie wieder belehnen, was er so
oft wiederholte, bis er der Pfandleihanstalt 21.938 Kronen
Psandschilling entlockt hatte. Entdeckt wurde dieser Vorgang
dadurch, daß S. Weiß einmal Pretiosen, die von ihrem Eigen­
thümer ausgelöst wurden, ans der Patenteasse nehmen wollte,
wohl das Couvert mit der betreffenden Bezeichnung vorfand,
jedoch ganz leer. Als diese Malversationen aufkamen, war Förster
in der Lage, den angerichteten Schaden bis auf einen Betrag
von 4282 Kronen zu ersetzen. Die Vernehmung der beiden Privat-
betheiligten und einer ziemlichen Anzahl von Zeugen bekräftigte
blos das Geständniß des Angeklagten und die Zuverlässigkeit
jenes restlichen Schadens. Die Geschwornen bejahten die beiden
der Anklage entsprechenden Schuldfragen einstimmig, daher wurde
Johann Förster im Sinne der Anklage zu vier Jahren
schweren Kerkers und zu den angesprochenen Ersatzleistungen ver-
urtheilt, worunter diejenige der Versicherungsgesellschaft gegen
Einbruch, die auch für den restlichen Schaden aufgekommen war.
PolkswirthschaMche Zeitung.
— sDas deutsche Zuckercartell.^ Da mit
dem heutigen Tage das deutsche Zuckercartell in Kraft ge­
treten ist, haben die deutschen Raffinerien ihre sämmt­
lichen Offerten vom Markte zurückgezogen. Nach Ablauf
von 12 Tagen, während welcher keine Verkäufe stattfinden
sollen, wird das Kartell die Preise für das Inland fest­
setzen.
— sDer türkische Differenzialzoll.^ Die
türkischen Blätter veröffentlichen den gegen alle Balkan­
staaten bereits angewendeten und den in Zukunft anzu­
wendenden Differenzialtarif. Der rumänische Gesandte
hat diesbezüglich bereits Schritte bei der Pforte und im
Iildizpalais unternommen, der serbische Gesandte wird
dies in der nächsten Zeit thun.— Die Pforte denkt viel­
leicht: mit den kleinen Balkanstaaten fängt man an, mit
den Großmächten Hort man auf.
s Der Condircteur.«! Von diesem officiellen Cours-
buche ist soeben die Juni-Ansgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampsscknfffahrpläne und Fahrpreise,
sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne
enthält.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 1. Juni.1 Zucker, Rohzucker, lest, 88" R., per
Ju'i Frachtbasis Aussig K. 28.10 bis K. 2^.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secnnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 42.— bis K. 42.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 3i.— bis K. 37,50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 13.30.-
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12. 80, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dtp. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfctt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5?.-, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis K. 51.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, fester, Santos sup. prompt ab
Triest K. 52.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— ffBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
1. Juni.1 Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8,40 bis 8.95, Maros K. 8.30 bis 8.60, Banaler K. 7.90 bis
8.45, Weißenburger K. 8.20 bis 8.60, Slovakischer K. 8.05 bis
8.65, Bacskaer K. 8.05 bis 8.50, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfelder K. 8.20 bis 8.50; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.96 bis 7.98, per Herbst K. 8.26 bis 8.27.—
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.85, Pesterboden K. 7.50
bis 7.85, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer 8.7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.80; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.42 bis 7.47, per Herbst K. 7.53 bis 7.54.-
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste Kz 5.60 bis 6.—,—
Mais: Ungarischer K. 5.90 bis 6.—, Serbischer K. 5.80 bis
5.90, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Junt K. 5.77 bis K. 5.78, per Juli-August K. 5.82 bis
5.84, per September- October K. 5.94 bis 5.96.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.84 bis
5.36, per Herbst K. 5.48 bis 5.50.— Reps: Kohl K.— .—
bis —.—; Usancewaare per August-September K. 13.20
bis 13.30.
— sHe« «ud Strohmarkt.Z 1. Junik Zufuhr: 56 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. 7.20 Wiesen­
heu von K. 6.60 bis K. 7.—, flovakischeS Heu von K. 4.80 bis
K. 5.80, ungarisches Heu von K. ,3.60 bis K» 4.60 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.80 bis K. 5.—,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Normale Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktverkehr schleppend.
— 11864er Staatslose.> Je 800 Kronen gewannen
S. 24 Nr. 72 und 100, S. 188 Nr. 20, S. 272 Nr. 38, S. 477
Nr. 86, S. 646 Nr. 30, S. 1368 Nr. 2, S. 1377 Nr. 61,
S. 1503 Nr. 86, S. 1509 Nr. 57, S. 1608 Nr. 1, S. 1679
Nr. 82, 83 und 89, S. 1690 Nr. 26, S. 1818 Nr. 6, S. 1886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23, S. 2173 Nr. 30, 54 und 56, S. 2206
Nr. 28, S. 2553 Nr. 7, S. 2755 Nr. 8, S. 3809 Nr. 89 und 96.
S. 3899 Nr. 66, S. 3022 Nr. 34 und 66, S. 3057 Nr. 5, 54
und 90, S. 3293 Nr. 33, S. 3344 Nr. 74, S. 3520 Nr. 89,
S. 3697 Nr. 30 und 47, und S. 3865 Nr. 60, 92 und 95.-
Auf alle übrigen in den verlosten 45 Serien enthaltenen hier
nicht besonders aufgeführten 4450 Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 400 Kronen.
— sTriester Lose.l Bei der heute vorgenommenen
Ziehung des Tricster Commnnalanlehens vom Jahre 1855 fiel
der Haupttreffer mit 42.606 Kronen auf Nr. 6563. Je 2166
Kronen gewannen die Nummern: 664 6257 21015 23689. Je
105« Kronen gewannen die Nummern: 10435 11937 12872
1324p 13327.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom 31. Mai ans den
1. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 262'3 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
ti
»=
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q;
-i
achtle
normale
2U.N.
742-ö
13-4
20-5
85
W
3
halb bew.
11
9» A.
743-3
12-5
16-3
81
W
2
trüb
10
7 »M.
743-9
12-8
15-4
81
—
9
7
Am 31. Mai: Höchste Temperatur 15-6 Grad Celsius,
tiefste 10*8 Grad Celsius. Niederschlag 10-0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 4«/9 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung (->*;) Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
mäßig ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer
per Stunde. Tag regnerisch, feucht und kühl.
Am 1. Juni, Morgens: Temperatur 2*6 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, trüb. Morgeiiininimurn 12-4 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1. Juni.
Der hohe Druck hält sich im Nordwesten, der niedrige im Süden.
Ueber Mitteleuropa ist die Luftdruckvcrtheilung sehr gleichmäßig
geworden. Das Wetter war in den Morgenstunden noch vielfach
bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur beginnt zu
steigen.
Prognose von Nachmittag des t.Juni bis Nachmittag des
2. Juni für Wien und Niederösterreich: Unsicheres u ud
wärmeres Wetter mit Gewitterneigung.-
«rausgeber: K. Jntyai.
ierantwoi
Druck der
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer. Z
St. Norbertus« Buch- und Kunitdruckerei. Wieu..
Neues grosses Kühlhaus in Wien.
Im Auslands bestehen schon lange Etablissements/^wo,durch
künstlich abgekühlte Luft die wichtigsten Lebensmittel Sommer
und Winter bestens conservirt lagern; Wild, Geflügel,Mische,
Fleisch, bleiben viele Monate frisch, Eier über ein halbeÄJahr;
Südfrüchte, Gemüse sind gleichfalls lange zu conserviren. Solche
Etablissement sind demnach für die Approvisiomrung großer
Städte und für den Handel in Approvisionirungsartikeln von
größter Bedeutung. Nnnmehr wird ein solches großes Kühlhaus
durch die Erste österreichische A cti en g ese llsch-afl
für öffentliche Lagerhäuser in ihrem Lagerhause
2. Bez., Franzensbrückenstraße, errichtet. Die Ausführung erfolgt
durch die auf diesem Gebrete bahnbrechende Gesellschaft für-Linde's
Eismaschinen. Der Bau hat bereits begonnen und wird energisch
betrieben. Bei der außerordentlich günstigen Lage-des genanitten,
mit einem Zoll- und Berzehrungssteuer-Freilager verbundenen
Lagerhauses, nahe dem Stadtcentrum, unmittelbar an Eder
Verbindungsbahn und am Donaucanale, wird dieseUKühlhaus
sowohl für die Approvisiomrung Wiens, wie. für dentz Handel
wesentliche Vortheile bieten und gewiß auch prosperirem-
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. Juni 1900.
Staats-Anlehen.
z»L% Einheit!. Rente in Noten der;.
Mat-Nyv
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-§uli....
>»» April-Oetober....
1864er Staats-Lose 250 fl. C.M
186 öet»» ganze 500 fl
1860 er»» Fünftel 100 fl. ......
1864er»» 100 fl
1864C?>» 60 fl
6% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest.- 4% Rente in Kr.-W
»>/r% Jnvest.-Rente.....
98.—
97.95
98.20
98.15
98.-
98.16
170.—
299.50
115.25
97.16
83.50
115.45
96.3b
83.70
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
40/0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
6 1 |*o/o Franz Josef-B. in S
40/0 Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 100 a fl.
4%Rud.-B. in Kr.
« 0/0 Dorarlb.--B
113.60
118.10
93.75
114.-
119.10
94.75
94.—
94.76
6 8 1*°/o Elisabeth-Bahn
6*| 4% detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
6% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6% Eal. Earl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
494.-
440.—
430.—
422.—
600.-
449.-
431.50
424.—
6% Albrechtbahn 300 fl. S
4 »/o dto. 200 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 R
4% Elisab.-B 600 u. 3000 Mark
4 °//o Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
fandbriefe, Hhpothekar-Ob-
latioiien und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
, 0/0 Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
, Oestr. Bodencr. in 60 I. Verl. 0. W
> Böhm. Hypothekenbank Verl...
> dto. Verl..
, 0/0 Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45
, dto. 50 I
% Comm.-B., Pester nng. in 41
0/0 dto. Comm.-Obl. m. 10°/o Pr.
, dto. so >/2 i. 5«/o Pr
> dto. 50
, Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr
% dto.> 50
j Gal. Bodencreditverein
1 Mähr. Hypothek, in SS I. Verl.
, dto. verl
, Mährische Sparkasse, erste
, N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
, Oberösterr. dto.»
1 Oesterr. Hypothekenbank verl...
, Oest.-ung. Bank 40'/r I. verl...
% Spare. Bndap. der. 46% I. verl
, dto. 60 I. verl
% Spare., ung. Land.-E. in 40 I.
, Steierm. Spare, in 50 I. verl.
% dto. in 60 I. verl.
% Ung. Bodencr.-Jnst. verl....
i dto. 41 I. verl...
, Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I
, Hypolh.-Bank in Pest 40 I. verl.
% dro. 42'/r I. verl
! dto. Com.-Obl. 50 I. verl
1 dto. Eomm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
o/n Landesbodenc.-Jnst. 50'/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Bozen-Meraner B., L00 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. V. I. 1896
C% Donau-Dauipssch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 11. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dnx-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4"/„ Ferd.-^tordb. Eni. 1886
4% dto. Em. 1898.
4%% Graz-Koflacher Bahn 160 fl....
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
Geld
War»
40/0 Ka!chau-Odrb. S. rsss
94.-
95.-
4% Mo. ®. 1891 soo an..
93.—
102.60
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
94.--
95.—
99.75
4% Lemb.-Czern.-Jaffy-Eifenb.-G. Em.
87.60
95.60
1884 5100 fl. steuerpfl
88.-
4% dto. Em. 1884 .......
92.76
93.75
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1898 ....
98.—
101.30
50/0 Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
4%% Em 1884 600 fl. G
4% Em. 1887 500 fl. G
99-10
100.40
4V^/ö Montang. öst.-alp. 500 FrcS...
95.26
96.25
5% Oesterr. Nordwestbahn L 00 fl>...
106.46
107.45
5% dro. m. B 200 P
106.-
108.60
6% dto. Em. 1874 600 M...
127.50
128.50
98.50
4% dto. Em. 1885 ......
95.25
95.76
98.35
98.50
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. soo fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
102.-
103.—
3% Staats- E.-G. 500 Fr
41».-
413.—
8% dto. Em. 1874 500 Frcs.=
394.-t-
396.—
8% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
3% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.--
404.-
406.—
95.50
6% dro. l.Em. L 00 fl. G. ....
187.-
94.30
95.20
6% dto. s. Em. 1874 800 fl. G.
127.—
127.5'i
109.«-
108.-
6% Steir. Eifenind.-Ges. 200 fl
106.-
107.-
95.75
96.25
8% Südbahn-E. Jänn.-Juli 600 Frcs.
334.-
323.-
100.60
101.40
dto. April-Ockober 600 Fr.
320.-
321.—
97.40
98.40
5% dto. 200 fl. S. 0. G...
118.76
119.35
98.50
99,25
4% dto. 400 «. 2000 M. f. 200 -M.
102.35
103.25
50/0 Nng.-gal. Eifenb. Em. 1870 200 fl.
103.-
104,-
4% dto. Em. 1887 200 fl.
93.35
94.25
4% Ungar. Westbahn 200 fl
104.26
110.-
4Vr% Ver. Prior.-Anl. nng. Eis. 400 M.
98.50
99.50
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.-
97.—
93.—
94.10
95.30
96.-
Diverse Lose.
96.30
96.50
(per Stück.)
99.50
Verzinsliche Lose.
97.50
98.60
93.—
97.90
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
99.—
91.60
99.—
97.50
verschr. 1880
235.—
236.50
3% dto. 1889 fl
234.-
235.50
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
335.—
345.-
96.50
5% Tonauregul. 1870 100 fl
4%HvPolhekenbank, ung., Präm.-Schuld-
250.—
253.-
verscbr. 100 fl
234.-
337.-
4 J /2% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
a°/o Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
98.50
99.-
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Öbl. 400 Frc.
114.—
116.—
95.-
100.—
ICO.50
L. Unverzitlsriche Lose.
93.—
Budapeft-Basilica (Dombau)S fl
12.-f
13.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
397.—
399.—
Clary-Lofe 40 fl. C. D!.
130.—
131.—
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 ft
64.50
66.50
Krakaner Lotterie-Anlehen 20 ff
71.-
72.5V
96.-
Lnibacher Prämrerl-Anlehe n 20 fl
48.—
51.—
91.15
92.15
Ofen, Sladtgemeinde 40 fl
Pa'fsy-Lose 40 st. C.-Dt
134.—
137.-
102.95
133.60
94.40
95.20
Roth. Kreuz, österr. Gestllsch. v., 10 fl.
40.75
»» NNg.€ 6 fl.
19.75
20.75
109.75
Rudolph-Stiftung 10 fl
63.50
65.50
Lulm-Lose 40 fl. C.-M..
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
69.5«
60.50
Sr. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Siaiiislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
130.—
Waldstein-Lose Löst. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
178.-
102.-
102.50
886.-
383.-
mit.
dto. steirische l
Gew.-Sch. b.3% PrLm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 ....
40/0 detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
. LMlo-vst. Bank 200 fl
Baukverein, Wiener 100 fl
Bodencr.»Anst., öst. 200 fl. S..
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fi.
Creditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escomvte-Bank, böhm. 200 fl
dto. mährisch« 200 fl. ..
"' "': 100 fl....
i.-öst. 600 fl.
, ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-B. 300 fl
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E.
detto ung. S. Em. 200 fl. G. 50% E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl.&
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Öft.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank soo fl
detto böhm. 100 fl
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivuosteoskabanka 100 fl,
Aktien von Transport-
Nnternehmuitgen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aufsig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Stordbahn 160 fl. .......
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ut. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrl-Gesellsch. österr.
600 fl. CM
Dnx-Bodenbacher Eisenb. so fl
Ferdinands-Nordb. 1000 st. CM
Fünflircheu-Bareser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. L 00 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fi. S....
Lemberg-Czern.-Jafly-Eiiendcihii-Ges.
800 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisend, koo fl
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (Ut, B.) L 00 fl. S.
Prag-Duxer Eifenb. 150 sl. S
detto Pr.»'.'t. l.'o fl. S.
EtaatS-Eisenbahn-Ges. 200 fi. 2
Südhahn-Gesellschaft 2« o fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl.„.
Tramway-Ges.N. Wr ,00 fi.
dto. dto. E fc.-'-irH Ncr. 100 fl.
Tranrportges. allg. i»)t. fi. abgest.
Geld
Ware
87.—
29.—
50.—
58.—
83.—
84.—
283.—
283.60
513.-
615.-
V33.—
937.-
566.—
558.—
8646
2660
713.8L
719.25
782.50
724.50
433.—
435.-
1870
1900
396.—
410.-
590.—
596.—
1420
1420
483.-
484.-
485.—
198.60
800.-
451.—
452.—
209.75
215.-
442.60
443.50
800.—
805.—
480.—
1760
1766
687.-
589.-
261.--
268.80
322.—
386.—
260.—
26!.—
484.-
487—
3010
3020
442.—
440.—
8240
3850
1180
1192
720.—
734.-
609.—
613.-
6320
6340
419.—
4SI.—
527.—
529.—
349.—
351.—
536.—
838.-
2100
8800
780.—
788.—
468.—
469.50
480.50
482.50
184.-
185.-
>275.-
276.'—
65.',.50
656.50
103,75
107.75
371.—
378.—
850.—
880.—
190.—
810.—
168.—
170.—
803.—
810.-
Unfl.-oallj. Eisend., l. 200 fl, S....
» Weftb. (Raab.Graz) soll st/ Ä..
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. B. 200 .fi.' E
Jnduftrie-AetLen.
(Für 100 Kronen.).
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. l. Allg. Beamten». 100 fl.
Brüxer Kohlenbergv.-Ges. ioo fi..
BrunnevBrauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leiha. Erste, So fl...
ElektrieitütS-Ges. Allg. oft. 800'fl.
dto. internst, lloo fl......
Jute-Spinnerei u. Webi, «-i. öst/soo fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine .....
Nadrager Eifeninduftrse-G«fellfch.-S00«fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik
Nordböhm. Köhlenw.-GeMfch. 200'
Nordung. ver. Kohleubergvl-Gesellschi
Verlmooser hyd. Kalk u..Bottl. lOCLtfT/
Prager Eisen-Jnd. *GteieUfm*00 fl...
RimamurLny-SLlgo-TarLiEifenw. .'..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch; S00 fl. /...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fi.j...
Trifailer Kohlenw.-Gessllsch. 7 S fi.
Türk. Tabakregie-Gesellsch. ...‘'
Uniorr»Baugejellschcht'io»«fl.'..... ...
Union»Baumater.-Gescllsch. 100 fl.-.
Waffenfabr.-Gesellsch. -öst. 100 fl. X
l.-Leih-A.-Ses., internst. 100 fl..
..-Leih-Grs., Allg. in Pest «oLfl..
Wag,
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl^.-'..
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ......
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalt«».,
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.- u. Rent.-Vers.-Ges. SOO fl.
^s»iour»Lioni aoneroli .......
»Donau«, oft. Vers.-A.-Ges. 200 ,^
Unfall-Versc-Ges., 1. Lst. «Sg. SÖO^fl..^
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt^
» Bersicherungs-Gef. 200 st. ...
Devisen. L,
Amstecham 100 fl. holl. r
Brüssel, f. .100 FrcS: .^
Deutsche Bankplätze 100»M.^ 4
London f. 10 Pfd.^Sttrl. .‘.-.j...
New-York f. 100- Dollars 4
Jtal. Bankplätze 100. L. it. (Fr.).. L
Paris f. 100 Francs»-.. gi/L
Petersburg f. 100 Rubels.- 54^
Schweizer Plätze s. ioo Francs. .. 6
Valuten.-, v^
Kais. Münz-Ducaten?. .. .,.
Kais. Rand-Dueaten.
2 o-Francs-Sljicke..
20 -Mark-StüÄe. ...!!!!!!
Sovereigns.. ............
Türkische Goldli«n
DeutscheMeichSbvnInot. f. IOO R.-LS.
Jtallenffche «tmknoteu für LOS tt.
Papier-Ruhelc
Selb Ware
Hl.-
480.-.
173.-* S
895 .-
220 .--
5837.-■
610.■
607.75
260.
834Ti«*.
18f0'
'f&Z
'2005
67».-
4l3>—
034’.—
ki4is.-
^298.-
»220.60
l97.—'.
3S0.—
1000
1025
y 8000
8400
7534 .-
200.10-S
118.30
248.20
90.65
96.87« i
SS, SS
11.37
11.83
19.87
23.67
24.19
tt»«».«
90.65
2.Sb«0
116.50
SO.SS
8.SS 61
Zinsfuß der österr.-nngar. Bank: Wechsel 4i/*%, Lombard für Renten- und Bankpfandbrrrf^' m a.
für andere Werthpapiere 5>/r%.' JW
Privat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4i|*-4«jis%, längere Sichten 4 3| 4—
Sir odnlaBten Bosorpciiff
•Iler im Coursblatto notirten
Effecten und Valuten b estens
tu empfohltsa«
WeeiiSßlstiliB fles BaiiKiauses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
SÄüMzNr.lL
«WtMMM


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
2. Juni 1900
Nummer 150
Theater.
K. k. Hof-Burgtheater.
Fromontjun. u. Riesler sen.
Drama in fünf Steten und einem Vor­
spiele von AlfonS Daudet und Adols
B e t o t.
Risler senior Hr. Sonnenthal
Sidonie.dess.Frau.. .Devrmt-Reinhold
Franz RiSler Hr. Zeska
Fromont snnior Hr. Devrient.
Claire, dessen Frau-.Frl. Bleibtreu.
Dellobelle Hr. Witte.
Desirße, dess. Docht. -.Frl. Medelsky.
Chebe Hr. Stümpler.
Madame ChLbe Fr. Kratz.
Sigmund Plann? Hr. Lewinsky.
Mistreß Dobson Frl. Walbeck.
Eine Kammerfrau...Frl. Hauenthal.
Ein Lehrling Hr. Moser.
Ein Oberkellner Hr.Brüssel!.
Ein Comptoirdiener. .Hr. Fiala.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, den 2. Juni 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
AXda.
Deutsche« Volkstheater,
Grsammt-Gastspiel des Deutschen
... Theaters aus Berlin.
Zum ersten Male:
^ Die Fran im Fenster.
Von Hugo v. Hosmannsthal.
-f® Winterschlaf.
Drama in drei Auszügen von Max
Dreyer.
Ansang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Flitterwoche«.
\ Schwank in 4 Steten von Arthur
Pserhoser.
Hans Kirchner Hr. Senfen.
(ean, seine Fran Frl. Theren.
!Walter Kirchner Hr. Thaller.
iSnrttnrn, seine Frau.Fr. Aiiatonr.
iGcrtrud Frl. Lenhardt.
SRettt) Frl. Krall.
fBeorg Kirchner......Hr. Bach.
Leopold Rößler Hr. Straßmeyer.
Marie, seine Frau...Frl. Rücker.
Waller Seebach Hr Burg.
Ansang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Dis Familie Pont-Biquet.
(Schwank in 3 Steten von Alexander
, Biffon, deutsch von Max Schünau.
h,, Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
. Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Oper in 4 Arten. Text von A. GhiZ-
lanzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Äerdj.
Aida, Sclavin Frl. v. Mildenb.
Der König Hr. Frauscher.
AinneriS, f. Tochter .Fr. Hilgermann.
Radames. Auführer
der Leibwache Hr. Franz Ducar.
Ramphis, Oberpriest. Hr. Grengg.
Amonasro, König ...Hr. Reichmann.
Ein Bote Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und I Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tnschl.
Muckt v. Rodenstem.Frl. Gastoii.
ttindiv. Mnggenhain.Frl. Martineß.
Mimt, Tänzerul. Frl. Milion.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Berlha, seine Frau..Frl. Slugustin.
LajoS von Geleiueky.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Widhalm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Slnfang '/-S Uhr.
Urania-Theater.
Sommersutson im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags halb 4 Uhr.
ljuer durch Oesterreich.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Abends 6 Uhr.
Unser Vien.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer,
1. Die nervenkranke Frau,
8. Auf nach Paris.
3. So fern~ und doch so nah'.
4. Am »Place» de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Slioplikou durch die Urania.
M
Känstlerhans, 1.. Karlsplatz Nr. 5
: XXVII. Jahres-Ausstellung.
'&U. Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
•.* 1 Cassasohluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
rüffiBÄSf> 40 Heller.
' Schluss: 4. Juni Abends.
MK. LM
CasSa-Eröffiaung 4 Uhr Nachmittags.
Ende 2 Uhr Früh
Beste, Samstag, den 2. Jnnl 1900
= Coriandoli-Corso.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entträei 50 kr.
Kinder 20 kr.
Morgen“ Grosses Ffingst-Frogramm.— 30 Kreuzer-Tag,
HÖE HEB KUNSTCEWERBE-VEREIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich vt m 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr.
Sauerbrunn
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Fr eier Eintritt.=--
Prachtvoller Sommeraufentlialt.
■ Prospecte durch den Director.
Südbahnstation Pöltschach.
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
k. |tiv. österr.-ungar. Staats-Wnlmhll-Gesellschllst.
>' Anläßlich der Pfingstfeiertage gelangt am Pfingstsonntag,
d. i. am S. Juri l. I. ein Vortrain des Personenzuges Nr. 112/n
uon Neubau-Krenzstetten nach Wien, Abfahrt Neuban-Kreuzstetten
'4-42 Früh, Ankunft Wien 6-25 Früh, mit Aufenthaltsnahme in
Men Personenholteitellen zur Einleitung.^., ri
Am Pfingstsonntag und Pfingstmontag daß ist am 3. und
4 Juni wird auch ein Bortrain zum Personenzuge Nr. 19/w,
von Men nach Götzendorf und zwar Wien ab 4-35 Nachmittag,
Götzendorf an 5-30 Nachmittag, eingeleitet werden.
»Dass Vaterland.«
Älänz-Maschinen,
S- Eisen, Bügelmaschinen,
öfen,Eisen rc.Shannrahmen
Lamillo Gärdtnee's
Fabrik, Wien, lg. Bez. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 9
5rl)lnnrl)rrftc
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlichbei PcrsicanerLCo.,
Wien,I.,Liebenberggasse7.
Feine Köchin
mit langjährigenZeugniffen, sucht
Stelle hier oder auf dem Lande,
geht auch auswärts oder zur
längeren Aushilfe. Adresse:
»A. L.«, Wien, XV., Dingel­
stedtgasse 3, I, Stock,. Thür 9.
Sehr verläßliche
gute Köchin
mitJahreszeugnissen, sucht Stelle
nur in christliches Herrschafts­
haus, selbe geht gern über
Sommer auf ein Schloß. »B.«
bei Frau Peschek, Wien, 17. Bez.,
Sautergasse14, 2. St. 607
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen, bittet
uni Stelle in einem christlichen
Hause zu mehreren Personen.
Adresse Frau »Ludwinka«, Wien.
IX., Berggasse Nr. 18 (Milch
geschifft). 609
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulci-i, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hanswesen und auch
Landwirthschast tüchtig ist, keine
Arbeitscheut, in einem christlichen
Hause, nenn möglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Oest.
Innige Bitte!
Eine arme lungenkranke Frau
und deren angenleidendes Kmd,
der Mann ist seit einem Jahre
im Irrenhause, befinden sich in
größter Noth und müssen zeit­
weilig Hunger leiden. Der Unter­
zeichnete kennt die obgenannte
Bittstellerin persönlich und ist
gerne bereit, etwaige gütige
Spenden zu übermitteln. Josef
Schreiner, Bürgerschulkatechet,
Wien, XX., Staudingergasse.
toitung
nur
KORK«
BRflNO
m
ln Paris als »Eau ECattonl- überall erhältlich.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang-1900. 12S. Band. Elftes Heft.
Inhalt: Die altdeutschen Passionsspiele, ll.— Die
norddeutsche Bauerngemeinde und das landesherrliche Amt.—
Der Nationalismus in der katholischen Bewegung Ungarns.—
Zur Frage des jüdischen Ritnalmordes.— Zum Leben des
?. Friedlich von Spe. (Nachtrag).— Zeitläufe. Die Verhältnisse
zwischen dem Reich und England.— Ein Ansflug ins altchristliche
Afrika.
K. k. ppiv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Am 2. Juni l. I. wird die im Betriebe der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn stehende Localbahn Mutenitz-Gaya, welche
von der Station Mutenitz der Localbahn Saitz-Tscheitsch-Göding
abzweigt und über Dubnian, Swatobokitz nach Gaya führt, dem
öffentlichen Verkehre übergeben.
Das nähere ist aus der affichirten Kundmachung und dem
Fahrplan-Placate zu ersehen.
Mit der Giltigkeit vom Tage der Eröffnung der Localbahn-
Mutenitz-Gaya wird zwischen Göding und Mutenitz auf der Local­
bahn Saitz- Tscheitsch-Göding ein neues Paar gemischter Züge
Nr. 4116 (Abfahrt von Göding um 5-55 Nachm., Ankunft in
Mutenitz um 6-20 Abends und Nr. 4129, Abfahrt von Mutenitz
um 6-40 Abends, Ankunft in Göding nnr 7-05 Abends) eingeführt
und das Fahrplan-Placat letzterer Lvcalbahn neu ausgelegt.
Das Dorfkirchlrin in der Reichshauptstadt.
Aufruf!
. Ein Dorflirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man ans diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgartsn
aus allen Schichten der Bevölkemng ein Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.,
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge «nd Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kai-er-Kuviläums-Kirchenbau-Vereines St. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
ttUUet de? Ordens vom hl. Grab: und Pfarrer zu Baumgarten in Wien, XNI /2
O
591 a
M ct t r o f e n- A n z ü g e fl. v.—.
Jacob Rothbevgcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephansplah 9.
Tcr Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht-; statt.
Rur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
Brillen Hub Zwicker dou ft boan
Kärntnersfr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
ZA. <u. Lr- rSof- @p£®Xw&€u?@;ah.€i.‘&3
Mlhelm M
WIEN
VI.. Mariahilferstr. 5, I., Kärntnersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesien'cich-Uugar-ns für
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Tie AnleflU'.lfl von vorzüglichen Lawn-Teiinis-
pla'yen (Talian- .?andplähe) führe ich inclusive
Material von fl. 200,- auswärts aus.
Ausführliche Preisblürtev gratis u. franco.
DaS von der hohen k. k. Ltatthalterei concessiouirte
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten» Gütern,
Häusern re. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Prodinz-Hausern, von landtäflichen
und anderen Gütern, iowieUedcrmchme vonMdminlstrationen derselben.
Berniittlnng von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte re. :c.
Bureaustuudru von 9 —12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittag».
Telephon 118. -HW
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Donau-Fahrten^
An den beiden Pfingstfeiertagen finden Vormittags Donau-
fahrten statt. Die Dampfer, um 9 Uhr von der Ferdinandsbrücke
abgehend, fahren unter Berührung der Stationen Weißgärber u.
Sophienbrücke canalabwürts, im Donanstrome bis zu den Schleusen­
bauten bei Nnßdorf, dann zurück und im Donancanale aufwärts
nach den Stationen Sophieubrücke und Weißgärber (nicht auch
Ferdinandsbrücke!),
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. n. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine nnimterdrochene Fahrt und den
Tag giltig, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 2. Juni 1900. Die Direktion.
^Viener
Die Gesellschaft leistet Versicherungen, gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Leliens- und Renfen-Yersictaiigs-Anslalt
in Wien,
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Aussteuer-Veraicherungren mit garantirtem Gewinnan­
theile von 40Peroent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode. d) Renten-Versicherungen, sowie e) Ueber-
lebens-Assooiationen mit garantirtem MinimalcapitaJe
und 85 Percent Gewinnbeteiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vortheilhafteste Versicherungsbe­
dingungen. Kostenfreie Kriegsversiclierung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfälle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-ßureau
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 6
ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren ans-
140 genommen werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Tireciion der k. k. priv. Kaiser Ferdinandsüh'vrdbahn
beabsichtigt die Lieferung von harter und 'reicher Holz?vhie(Bnchen-
und Kiesernholzkohle) im Osfertwege zu vergeben.
Das Nähere hierüb-r ist ans der Kuiidmachnirg in der
»Wiener Zeitung« vom ‘c.7. und 31. Mai l. I. zu eiitnebmen.


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 9 ]
jpveis 4 Heller.
Abendblatt.
Hreis 4 geller.
Weöcrction:
Wir«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
A!>mi«i>Iratl«ii u. MMtim:
Wien, I., Schulerftraße 81,
dvohin sämmtliche Oeldsendunaen
zu adrefsiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
vlatt die 6geivaIteneNonPace,Ue-
zeile 40 Ir, Abendblatt die dge­
spaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet die^e^paltenePetit-
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FürcingesandteManuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fdrdert die Post portosret.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. <37.—, Viertels. <9.30,
monatl.< 3.20, bei Abholung in
unsererExPedition.MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 d, täglich zweimal KO >>
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halbj.< 21.—,
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, halbj. <JÄ.—,
Viertels.< 14.—, monatl. <1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<56.—bei tägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftdereiur
»»..r IS CA feat otfta
Ganzj. K 64.
mnTtner iC 88
bei täglich ein»
hfii +HslliA »tuet«
Nr. 150.
Wien, 2. Juni.
Es scheint, daß alle Combinationen über die
Mittel zur Wiederbelebung unseres Parla­
mentes erschöpft sind. Sonst hat beinahe jede Woche
mindestens einen neuen Sanirungsvorschlag gebracht.
Jetzt zu Beginn des neuen Sessionsabschnittes ist
Alles ruhig und schweigen alle Erfinder. Der menschliche
Scharfsinn scheint erschöpft zu sein, wenigstens soweit
die bestehende verfassungsrechtliche Basis in Betracht
kommt. Aber manchesmal kommt gerade eine solche
verhältnißmäßige Ruhe der Entwirrung der Ver­
wirrung zustatten; die geschäftigen Zwischenhändler
sind häufig die größten Spielverderber.
< Die Vorgänge in Ostasien scheinen jetzt
die maritimen Großmächte, zu denen jetzt auch die
Vereinigten Staaten von Nordamerika zu zählen
sind, sehr in Anspruch zu nehmen. Es heißt jetzt,
die Ankunft der für den Schutz der Gesandtschaften
bestimmten europäischen Mannschaften habe die
Lage in Peking sehr verbessert; es herrsche da­
selbst jetzt eine viel größere Ruhe, aber in
der Umgegend seien die Boxer noch immer in Thätig­
keit. In diplomatischen Kreisen in Washington wird
angedeutet, daß die plötzlich so rege Thätigkeit der
Boxer ein Theil des von einer europäischen
Großmacht wohl berechneten Planes sei,
sich die dauernde Besetzung Pekings und die Be­
herrschung des Peiho-Flusses zu sichern. Weiters wird
zu verstehen gegeben, daß dieser. Plan an der Wach­
samkeit der übrigen Mächte gescheitert sei.— Trotzdem
muß man gewärtigen, daß jetzt zu Ende des Boeren-
krieges in Asien allerlei Ueberraschungen passiren
werden.
Der Krieg.
Noch liegt keine officielle Bestätigung der Nachricht
von der Besetzung der Hauptstadt des Transvaalstaates
durch die Engländer vor, aber sie ist stündlich zu erwarten.
Die Meldung, daß Präsident Krüger in britische Ge­
fangenschaft gefallen sei, ist unbegründet. Der Präsident
befindet sich in M i d d l e b u r g, welche Stadt jetzt der
Samstag, 2. Juni 1900.
Sitz der Regierungsgewalt ist und sucht dort den äußersten
Widerstand zu organisiren. Das Gefecht, welches am
29. v. M. zwischen dem englischen General Ru ndle
und dem Boerengeneral Dewet bei Senekal statt­
fand ünd über dessen Ausgang noch keine englische Meldung
vorliegt, zeigt, daß die Widerstandskraft der Boeren in
dieser Gegend des Oranjegebietes noch ungebrochen ist.
Selbst in der Capcolonie ist die Jnsurrection noch nicht
gedämpft, sie hat bei Douglas einen Erfolg über eine
brittsche Abtheilung errungen. Auch in Westgriqualand wird
noch gefochten.
In Brüssel wurde, wie man dem »N. Wr. Tag­
blatt« meldet, gegen den Secretär der Transvaalgesandt­
schaft Reinhart ein Attentat verübt. Ein Engländer ver­
setzte demselben mit einem Bleiknopf einen Schlag auf den
Kopf. Reinhart wurde nicht unerheblich verletzt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 2. Juni. »Daily Expreß« meldet aus
LoureiFv-Marques vom Gestrigen, daß die Verbindung mit
Prätoria unterbrochen ist.
Kouren^o-Marques, 1. Juni. (»Reuter«-
Meldung.) Der Schwiegersohn Krüger's, Frickie Elofs,
und sein Arzt, Dr. H e y m a n n, sind heute hier ein­
getroffen.
Telegramme des »Coirr.-Hur.«
Wolkenbruch.
Pudapest, 1. Juni. Heute Abends entlud sich über
Budapest ein Wolkenbruch, der größeren Schaden anrichtete.
Mehrere Personen, darunter zwei Kinder, fanden
in dem in zahlreiche Kellerwohnungen eindringenden Wasser
d e n T o d. Ein Arbeiter wurde, aus dem Rakos-
Kereßturer Wege durch den Blitz erschlagen und
ein Kaufmann und dessen Gehilfe, welche in einem über­
schwemmten Keller befindliche Waaren bergen wollten,
durch eine Benzinexplosion schwer verletzt.
Tramtvaystrike in Köln.
Köln, 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßten Beschlusse
gemäß traten die Angestellten der städtischen Straßenbahnen heute
Früh in den Ausstand. Der Betrieb ruht auf allen
Linien.
XXXXI. Jahrgang.
Die Ruffifieirung Finnlands.
Kopenhagen, 2. Juni. »Ritzau's Bureau« meldet
aus Hel sing so rs: Der russische Minister des Innern
erließ eine Verordnung, wonach vom 14. September ab
die finnischen P o st m a r k e n auf Briefen nach
dem Auslande durch russische zu ersetzen sind. Im
Jnlandsverkehre dürfen die finnischen Postmarken noch bis
zum 14. Jänner 1901 verloendet werden, mit welchem
Tage sie durch Marken ersetzt werden, die den russischen
ähnlich sind und deren Werth in finnischen Münzsorten an­
gegeben wird.
Die Freiheit der Trusts.
Washington, 1. Juni. Das Repräsentantenhaus
lehnte den Antrag ans Aufnahme einer gegen die Trusts
gerichteten Bestimmung in die Verfassung ab.
Tistis, 2. Juni. Der Schah von Persien
ist von hier nach Wladikawkas abgereist.
Tagrsnachrichten.
Wien, 2. Juni.
* ^Hosnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist heute von hier
nach Enns zurückgekehrt.— Se. k. Hoheit Fürst
Ferdinand von Bulgarien trifft heute auf
Schloß Ebenthal ein, um seine Mutter, Prinzessin
Clementine von Coburg, welche morgen ihren 83, Geburtsr
tag feiert, zu besuchen.
* IMegimentsdiner.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator gab gestern 7 Uhr als
Commandant des Dragoner-Regimentes Nr. 0, im »Hotel
Imperial« aus Anlaß dersportlichenFesteein großesRegiments-
diner, an welchem Overlieutenant Prinz Albrecht zu-Schaum-
burg-Lippe, der Erste Stallmeister Sr. Majestät Ferdinand
Graf Kinsky als Rittmeister des Regimentes, der Kammer­
vorsteher des Herrn Erzherzogs Heinrich Ferdinand Major
v. Tabody, sämmtliche in Wien anwesenden Herren des
Regimentes (wohl 30 an der Zahl) und Regirrungsrath
Oscar Teuber als Historiograph des Regimentes theil-
nahmen. Se. k. Hoheit sprach den ersten Toast auf den
allerhöchsten Kriegsherrn, welcher stürmische Begeisterung
Der Heiland im Kerker.*)
(Schluß.)
Manches in Balle di Pompei mag man für unsere
Verhältnisse von problematischem Werthe erachten, so die
ständige Nennung der Eltern der Zöglinge und ihrer Ver­
brechen. Immerhin jedoch kann uns der dortige glühende
LiebeSeifer ebenso belehrend und anregend sein, wie jener,
der in dem kälteren, aber an warmen Herzen offenbar auch
nicht armen Nordamerika von den dortigen Mi t-
gliedern des St. Vincenz-Vereines in
den Gefängnissen entwickelt wird.
Auch der St. Vincenz-Verein hat von jeher den Be-
snch der Gefangenen als seine Aufgabe erkannt. Schon in
seinen ersten Jahren— von 1834 an— haben seine
jugendlichen Pariser Mitglieder Jahre hindurch sich in die
-Gefängnisse jugendlicher Bestrafter regelmäßig einschließen
lassen, um ihnen die elementarsten Begriffe von Religion
beizubringen. In Caen und Draguinan haben sie
zuni Tode Verurtheilten Beistand gewährt. Die
amerikanischen Vincenz-Brüder— die sich nebenbei erwähnt,
'auch in deutsche, polnische nnd czechische Conferenzen theilen
— hatten gleich nach Einführung des Vereines in Newyork
-(1845) Gefangene besucht nnd Bücher an dieselben ver­
theilt. Aber die schüchternen Versuche waren an der Schwierig­
keit gescheitert, zu denselben zu gelangen. Dennoch wurde
die neuerliche Blüthe des Vincenz-Vereines in Amerika
überhaupt gerade durch die Nothwendigkeit herbeigeführt,
alle Kräfte gegen eine starke protestantische Proselyten­
macherei sogar in die Gefängnisse einzusetzen. Noch um
*) Referat des Redacteurs Carl Koller über die »Für­
sorge für Gefangene«, erstattet am 22. Mai in der Section für
»Armen- und Krankenpflege« des ersten Wiener katholischen
Wohlthällgkeits-Congresses.
das Jahr 1870 herum würde ein Priester, ohne den
größten Schmähungen ausgesetzt zu sein, nicht in ein Ge­
fängniß mit der letzten Wegzehrung eingedrungen sein. Die
Katholiken hatten sich indeß endlich gegen ein Verbot auf­
gelehnt, welches ihrem Gewissen Gewalt anthat, und von
1874 an erhielten die Conferenzen zu ihrer Freude Ein­
tritt in die Straf- und Besserungsanstalten, um
dort die Kinder zu unterrichten. Die Mncenz-
brüder brachten diesem neuen Werke eine unerschöpf­
liche Hingabe entgegen. In Albany, New-Orleans und ander­
wärts sehen wir— sagt ein Bericht im Pariser General­
rathe— wie sie die Verbrecher bekehren,, bei den zum
Tode Verurtheilten die letzten Nächte zubringen nnd sie bis
zur Richtstätte begleiten. Allein die Katholiken befanden
sich hauptsächlich in denjenigen Strafanstalten, die für
wegen Trunkenheit, schlechter Aufführung und Vagabunden­
thum Bestrafte bestimmt sind. In der Strafanstalt bei
Boston' bildeten sie 90 Percent der Insassen. Als das
Vincenz-Vereinscomite der Gefängnißbesucher in diese
Strafanstalt zum erstenmale eintrat, fanden sie 140 Katho­
liken dyrin vor, von denen 39 keinen religiösen Unterricht
und 20 selbst die Taufe nicht empfangen hatten. Gerührt
von dem Schicksale dieser armen Seelen, errichteten die Vincenz-
Brüder den christlichen Unterricht in dem Gefängnisse der Graf­
schaft, in den Besserungsanstalten, in dem Almosenhause von
Bay-View in einer Entfernung von 14 (englischen) Meilen,
wo sie iitfj an den Sonntagen stütz Morgens bei jedem
Wetter hinbegaben, sich an jedem Krankenbette einsanden,
den Kranken die Tröstungen der christlichen Barmherzigkeit
brachten. Das Werk wurde alsbald von allen amerikanischen
Verwaltungsräthen des Vereines angenommen. Der Rath
von Newyork erzwang 1873 den Zutritt zu einem Zufluchts­
hause der Kindheit, die Conferenz Brooklyn uüterhielt die
besteiteü Gefangenen, welche Solches verdienten, und gab
ihnen Zeit, eine Stelle zu finden. Unter dem Einflüsse der
Vincenz-Brüder verbreitete sich ein neuer Geist in den Ge­
fängnissen. Bücher und Kleider wurden unter die Gefangenen
vertheilt, und zu Weihnachten gab man ihnen durch kleine
Festlichkeiten die süße Illusion der Familiensteuden und
vielleicht auch die entsprechende Reue, sie verwirkt
zu haben. Gemäß diesem Beispiele bemühte man sich von
1886 an, bei den Gerichtshöfen dem Eifer der prote­
stantischen Bekehrungsgesellschaften das Gleichgewicht zu
halten, und entsendeten die Vincenz-Brüder deshalb ein
Mitglied nach den Polizeigerichten, um die Interessen der
katholischen Kinder wahrzunehmen. Der Richter von Boston
erkannte selbst an, wie das Gefängniß ein Leben verderben
kann, und willigte ein, die jungen Missethäter ohne Caution
zu überliefern, die ihm zum erstenmale vorgeführt werden.
Im »Kinderheim« untergebracht oder bei christlichen Fa­
milien bewacht von den Vincenz-Brüdern, empfangen sie
eine solide Erziehung und lernen, sich bessern. In einigen
Gegenden Amerikas erlangten die Conferenzen selbst die
Rechte der Vormundschaft über solche Kinder und erhalten
sie dieselben, bis die Eltern, nachdem sie ihre Aufführung
gebessert haben, würdig werden, die väterliche Gewalt aus­
zuüben.
*
Aus den vorgeführten Beispielen der katholischen
Fürsorge für Gefangene auch in diesen! Jahrhundert kann
man ungefähr erkennen, daß das, was in unserer Mon­
archie auf diesem Gebiete eigentlich nur von Staatswegen
geschieht, zwar von einem beinahe nordischen Geiste der
Strammheit und Ordnung geregelt, aber vom warmen
Hauche der katholischen Liebe nicht ganz und gar durch­
drungen und belebt ist.
Mir fällt es nicht ein, unser Gefängnißwesen zu ver­
kleinern, und es kommt mir nicht zu, es auch nur näher


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 10 ]
Wien, Samstag
2. Juni 1900
Seite 2
weckte. Mit besonderem Jubel wurde der Trinkspruch des
Herrn Oberstlieutenants B ü ch l e r auf den durchlauch­
tigsten Regimentscommandanten, den hochgesinnten Pfleger
des Armee- und RegimentsgeistcS und der großen Tra­
dition des Regimentes, aufgenommen.
* ^Verlobung. I Wie aus München gemeldet
wird, ist dort gestern die Verlobung Ihrer k. Hoheit der
Herzogin Elisabeth in Bayern, geboren 25. Juli
1876, einer Tochter des Herzogs Carl Theodor, mit dem
Thronerben in Belgien, dem einzigen Sohne des Grafen
von Flandern, Prinzen Albert, geboren 8. April 1875,
erfolgt.
* ^Personalliachrichteii.^ Se. Excellenz Graf
Oswald Thun ist heute aus Rom in Wien eingetroffen.
— Se. Excellenz der k. und k. Gesandte a. D. Moriz
Frhr. v. Ottenfels feiert am 3. d. M. auf seinem
Gute bei Pregrada in Kroatien seinen 80. Geburtstag.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestä t
der Kaiser hat dem Evidenzhaltungsdirector in Wim Eduard
D e m m e r anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
eines Hofrathes verliehen; den Oberrechnungsrath Johann
Kramer zum Rechnungsdirector bei der Statthalterei in Brünn
ernannt; dem Bezirkshauptmanne Lukas Franz Stampfe in
Prag anläßlich der Uebernahme in den dauernden Ruhestand den
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes, dem Kanzlei-
Official Thomas R u k l a in Graz aus demselben Anlasse den
Titel und Charakter eines Kanzlei-Oberofficials und dem pen-
sionirten Pvlizei-Agenteninspector Ignaz R u c i ch in Triest das
silberne Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.
* !K. und f. Heeresmuseum.j Das Heeresmuseum im
Arsenal bleibt Pfingstsonntag geschlossen, im Uebrigen wird die
gewöhnliche Sommerbesuchsordnung aufrecht gehalten, so daß
Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr, Mittwoch und
SamStag von 1 bis 9 Uhr Jedermann, und zwar Dienstag gegen
Erlag einer Krone, sonst aber unentgeltlich Einlaß erhält. Von
den in jüngster Zeit neu zur Ausstellung gelangten Gegenständen
verdienen besondere Beachtung eine von dem Fürsten Batthyany-
Strattmann dem Museum im Vorjahre übergebene Landsknecht­
fahne von kolossalen Dimensionen, die nunmehr in sorg­
fältiger Weise restaurirt worden ist, ferner die vom
6. December 1764 datirte StistungSurkunde der Artillerie-Osti-
cierswitwen- und Waisen-Confraternität mit den eigenhändigen
Unterschristen der Kaiserin Maria Theresia und deS Grafen
Daun. Eine Erinnerung an die Wehrverfassung des alten
römisch-deutschen Reiches bilden die in einer Gruppe vereinigren
letzten Feldzeichen der schwäbischen Kreistruppen, welche im
Sommer 1796 wegen unzuverlässiger Haltung von der Armee
des Erzherzogs Carl entwaffnet werden mußten. Diese und
andere Neuaufstellungen werden einen Besuch des HecreSmuseumr
»Das Vaterland,«
auch für Jene lohnend gestalten, welchen das Museum und seine
Prachträume von früheren Jahren her bekannt sind.
* ISpendenausweis.! Für den St. Pbilomenen-
Kirchenbauverein wurden gespendet: Durch Prinzessin Thcrcie
Schwarzenberg 48 Kronen; von einem Wienerkinde 100 Kronen;
durch Prinzessin Marie Liechtenstein 23 Kronen durch die Firma
I. Heindl; von Herzogin Sabrau-PoNteveS 100 Kronen; vom
Sacre Coeur-Kloster in Preßbaum 100 Kronen; N. N. und zur
Danksagung für erhaltene Gesundheit 100 Kronen; durch Prin­
zessin Therese Liechtenstein 22 'Kronen; von einem adeligen
Fremden (zum Andenken an verstorbene Eltern und Geschwister)
500 Kronen.
* IVier Kinder verbrannt.! Auf einem dem Grafen
Geza Andrassy gehörigen Gehöfte im Zempliner Comitat brach
gestern ein Fetter aus, das eine prorisortsch errichtete Hütte der
dort beschäftigten sloväkischen Arbeiter einäscherte. Bier Kinder im
Alter von fünf bis acht Jahren sind leider dem Brande zum
Opfer gefallen.
* IFrauenstildium in Berlin.j In diesem
Sommersemester sind bis jetzt 285 Hörerinnen an der
Berliner Universität eingeschrieben, was ungefähr der An­
zahl gleichkommt, welche sich in den früheren Sommer­
semestern hat einschreiben lassen. Es studiren 26 Frauen
Medicin. Außerdem haben drei Frauen die Rechte, zwei
die (protestantische) Theologie als ihr Hmivtfach an­
gegeben. Alle übrigen gehören der philosophischen Fa-
cultät an.
Localbericht.
sVortrag.l Dienstag, 5. d. M., Abends halb 6 Uhr,
hält Dr. Carl Georg P a n e s ch, Specialarzt für natürlichere
Heilmethoden, in der Vollversammlung der Hebammen im Sitzungs­
saale des Gemeindehauses, neunter Bezirk, Währingerstraße Nr. 43,
einen Vortrag über -Hygiene des Frauenlebens«.
zFestversammlnng.! Der Herz Jesu-Kirchenbauverein
für Lustenau veranstaltet am Sonntag, 10. d. M., eine Fest­
versammlung im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines,
1. Bezirk, Johannesgasse Rr. 4, mit reichem, interessantem Pro­
gramm. Pater Freund wird einen Vortrag halten über seine
Reise nach dem heiligen Lande; dann folgen Claviervortcäge des
E errn Virtuosen Emil Werber; zum Schlüsse ein Lustspiel -Im
ermittlungsbureau«. Karten sind erhältlich: Redemptorisien-
Collegium, 1. Bezirk, Salvatorgasse Nr. 12, und bei Her! n
König, 7. Bezirk, Neustiftgasie Nr. 87.
»Universitätscurse für Frauen.! In der Oesterreichi­
schen Gesellschaft für Gesundheitspflege in Wien machte der Leiter
der Sanitätsfection im Ministerium des Innern, Sectionschef
Mter v. K n s y, Mittheilungen über die von dieser Gesellschaft
neu eingeführten Universitätscurse für Frauen und erwachsene
Nummer 13
———I 1- —C-'
Mädchen über -Die Hygiene des FranenlcbenS«. Die Curse
mußten wegen des riesigen Andranges zweimal stattfinden. So­
dann erklärte Dr. v. Mufti, daß die Gesellschaft, einer diesbezüg­
lichen Einladung Folge leistend, laut Beschlusses deS Ausschusses
in der Folge außer dem cnvühiitcu Thema Universitätscurse über
-Die Hygiene des Säuglings« und dann über »Gewerbchygiene«
im Rahme» der volksthnmiichen Universitätscurse veranstalten
tverde.
^Erweiterung des Volksküchenbetriebes.! Der Vor­
stand des Ersten Wiener Volksküchenveremes hat über Antrag
seines Präsidenten,'Dr. Kühn, beschlossen, sich im Interesse der
öffentlichen Gesundheitspflege bereit zn erklären, in die an der
Peripherie der Stadt Wien gelegenen Fabriken, deren Arbeiter,
weil sie zu entfernt wohnen, Mittags in der Regel nur kalte
Speisen und Spirituosen zu sich zn nehme» vermögen, an
Wochentagen die Mittagskost ans der nächsten Volksküche des
Vereines in Speisentransportgeschirren mit Streifwgcn
oder Handwagen znnl Selbstkostenpreise vom nächsten
Herbste an, beizustellen. Die Mittagskost hätte an vier Wochen­
tagen aus eingekochter Rindsuppe nebst Rindfleisch mit ein­
gebranntem Gemüse und an zioei Wochentagen abwechselnd aus
Beuschel mit Knödeln, Gnlyas mit Reis oder aus eingebrannten
Linsen oder solchem Kraut mit Knödeln zu bestehen. Die Ver­
köstigung würde gegen Wochenabonnement erfolgen und dabei
jede Mahlzeit 14 kr. gleich 28 Heller kosten. Die Kosten des Hin-
und Rücktransportes der Speisentransportgeschirre, der Portio-
nirnng der Kost, der Reinigung der Schüsseln und Eßbestecke rc.
hätte der Verein zn tragen und wäre mir jede Fabriksdirection,
über deren Wnnsch die Kostbeistellung erfolgt, zu ersuchen, einen
entsprechend großen, heizbaren Raun: mit Tischen und Bänken
und einem Auslaufhahn der Hochquellenleitung ausgestattet, für
die Mittagsansfpeisung zur Verfügung stellen und den Verkauf der
Wochenabonnements, sowie deren Verrechnung durch die Fabriks-
casse besorgen lassen zu wollen.
sSchützenfest in Schwechat.! ZuM ersten niederöstcr-
reichischen Verbandschießen in Schwechat sind bereits zahlreiche
Ehrengaben geividmet. Wir führen vorderhand folgende an: Ein
Silber-Kaffee- und Thceservice von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog R a i n e r; silberner Pocal sammt Deckel von Anwn
Dreher zun.; silberner Aufsatz von Anton Dreher jrm.; Bierkrug
mit Silberdeckel von Margarethe Dreher; zehn Ducaten in Etui
von der Gemeinde Schwechat; fünf Ducaten von der Schützen-
compagnie St, Pölten, rc.
fDie Leiche im Kornfelde.! Den Erhebungen zufolge
hat die alte Frau, die gestern Nachmittags in einem Kornfelde
beim Centralsriedhofe erdrosselt als Leiche aufgefunden wurde)
durch Selbstmord geendet. Die Identität der Leiche ist noch nicht
festgestellt. Bei der Todten fand man etwas über einen Gulden.!
^Verhaftung.! Am 31. v. M. um halb 9 Uhr Abends
sah die Hausbesorgerin Rosina Schwarz, fünfzehnter Bezirk,
Sperrgasse Nr. 16, zwei Burschen, die sich schon tags vorher
im Hause verdächtig herumtrieben und nun, Jeder mit einem
großen Bündel Wäsche, das Haus eilig verließen. Ein Sicher-
zu untersuchen. Das Gefängnißweseu überhaupt ist heute
schon so umfassend und complicirt, daß man nicht blos inter­
nationale Congresse darüber hält, sondern sogar von
derEinführungeiner »Gefängnißwissenschaft«
auf den UniversMen gesprochen hat. In solche
gelehrte Untersuchung wollen wir uns also nicht einlaffen.
Doch verhehle ich nicht, daß diese Gefängniß-Congresse wie
auch manche Congresse über Armenpflege, so vielfach nütz­
lich und anregend sie sind, mir denn doch den Eindruck
machen, daß man so viel zu schreiben und zu berathen hat,
weil man noch immer nicht das rechte Herz findet»
Und dieses ist ja doch nur an dem uns Katholiken wohl­
bekannten »Gluthofen der Liebe«*) zu suchen und zu ent­
flammen, dem unser Heiliger Vater die ganze Menschheit,
somit auch die Gefangenen geweiht hat.
Wir wollen also— mehr auf das unterrichtende
und aneifernde katholische Liebesbeispiel aller christ­
lichen Jahrhunderte und selbst unserer Tage blickend— uns
klar machen, was wir unter unseren Verhältnissen ohne
allzugroße Projectenmacherei, ohne zuviel Schwierigkeiten
und ohne Gründung von neuen Vereinen für die arme»
Gefangenen thun könnten.
*
Da schicke ich zunächst eine allgemeine Bemerkung
voraus.
Mir scheint vor Allem bedauerlich, daß die Gefäng­
nisse einer wirksameren Einflußnahme durchNicht-
beamte gewissermaßen verriegelt sind. Es gibt wohl bei
den Gefangenhäusern der Gerichtshöfe sogenannte Straf­
vollzugs-Commissionen, zu deren Mitgliedern auch zwei
nicht im Staatsdienste stehende Vertrauensmänner
zählen, welche die bei der monatlich vorzunehmenden
Untersuchung der Gefängnisse vorgekommenen Anstände
mit zu beseitigen hätten. Doch diese Vertrauensmänner
werden vom Justizministerium ernannt und werden sich
darum meist aus dem gewohnten Kreise rekrutiren und in
ihm erhalten. Ein ähnlicher Ausstchtsrath beim Nürnberger
Zellengefängnisse hat nicht nur auch vom Ministerium des
Innern ernannte sonstige Verwaltungsbeamte, sowie drei
außerhalb der Beamtenschaft vom Justiz­
ministerium gewählte Einwohner von Nürnberg zu Mit­
gliedern, sondern kann auch Gutachten vorlegen. Der nicht
genug geschätzten vielhundertjährigen Selbstverwaltung
Ungarns hat es dieses zu danken, daß überhaupt das
ganze ungarische Gefängnißwesen den controlirenden Er­
örterungen durch die einen monatlichen Bericht auch über
die Gefängnisse entgegennehmenden Verwaltungs-Aus­
schüsse der betreffenden Comitats- und Städte-
Municipien untersteht, und daß den Strafanstalten im
Strafgesetze vorgesehene Aufsichtscommissionen beigegeben
*) Siehe Herz Jesu-Litanei.
sind, in denen auch zwei durch diese Verwaltungs-Aus­
schüsse der Municipien gewählte, also in der Regel nicht­
beamtete Personen Sitz und Stimme, ähnliche Rechte wie
die Nürnberger und insbesondere die Fürsorge für jugend­
liche Sträflinge zu pflegen haben.
Solche wirksamere Mitaufsicht— wir
sind heutzutage bescheiden und reclamiren sie nicht blos für
die Kirche— würde hauptsächlich zwei Verbesserungen an­
zustreben haben:
Vorerst die trotz aller Vorschriften noch immer viel
zu wünschen übrig tastende Trennung jugendlicher
Sträflinge und Häftlinge von den er­
wachsenen und ihre gehörige verschiedene Behandlung
je nach der Art dieser jugendlichen Gefangenen, was haupt­
sächlich mit Schaffung neuartiger und Vermehrung theilweise
schon bestehender Anstalten zu erreichen ist. Sodann brächte die
Antheilnahme nichtbeamteter Personen an der Behandlung
der Gefängnißangelcgenheiten wohl auch die bessere
Fürsorge für die Bezirksgerichtshäft­
linge, für welche zwar auch umfassende Vorschriften be­
stehen, doch keine völlig unbefangene Controle und darum
auch nicht jene, besonders nicht jene religiöse Fürsorge, die
W wünschen wäre.
Nach beiden Richtungen hin würde dann die unter
gewissen Bedingungen vorzunehmende Nichtanrech-
nung der ersten Strafe, die sogenannte be­
dingungsweise Entlassung der Sträflinge, vielleicht doch
noch eher ihre Verwirklichung erleben als das neue Straf­
gesetz, in dessen (Schönborn'schen) Entwurf diese bewährte
belgische Einrichtung zwar aufgenommen, aber mit dem­
selben begraben wurde.
Die österreichischen Gefängnißvorschriften wünschen
die Gründung und Förderung von Schutzvereinen
für entlassene Sträflinge. Wirklich gibt es
solche in Wien, Krems, Graz, in Oberösterreich, Böhmen,
Mähren, Galizien und Tirol. Aber sie sind weder ein Er­
satz für jene wünschenswerthe Mitaufsicht, noch weisen sie
im Allgemeinen außer dem Prager Unterstützung?- und
Fürsorgeverein eine ausgreifendere Thättgkeit auf als die,
mit mehr weniger unbeftiedigendem Erfolgt entlassene
Sträflinge unterzubringen und die
Familien in Haft befindlicher Sträflinge mit Geld­
beträgen zu unterstützen. Hier ist der Punct, wo
meine lieben Vincenz-Brüder Und die hierin auch von den
Damen Rußlands einigermaßen überholten Mitglieder der
katholischen Frauen-Wohlthätigkeitsvereine entweder durch
ihren Eintritt in die genannten Vereine für entlassene
Sträflinge, aber noch besser in anderer, weil religiös
dauemd-angeeiferter Weise mit ihrer Liebesthätigkeit ein­
setzen könnten.
Sowohl aus den gerichtlichen Sträflingsfonds und
Stiftungen bei den österreichischen Gerichtshöfen und
Strafanstalten, wie durch jene Vereine werden nämlich
die Sträflinge mit Kleidern und Geld betheilt und die
Familien in Haft befindlicher Sträflinge mit zeitwelligen
Geldspenden bedacht. Eine sonstige, den Verhält­
nissen genauer und beharrlicher nach­
gehende Fürsorge für die Familien der
Gefangenen jedoch, eine dauernde förderliche
Beeinflussung der entlassenen Sträf­
linge fehlt im Allgemeinen. Es wär nun wohl mit nicht allzu
großer Mühe zu erreichen, daß unseren Verwaltungsrätheu
des Vincenz-Veremes und dem Präsidium unserer Frauen-
Wohlthätigkeitsvereine behördlich wenigstens die katholischen
Familien der Gefangenen jeder Kategorie und allenfalls
auch die entlassenen katholischen Sträflinge bekanntgegeben
und sie je nach ihrem Wohnorte von den einzelnen Vincenz-
Conferenzen oder den Abtheilungen der Frauenvereine in
die etwa nöthige Pflege genommen werden.
Wahrscheinlich käme es so dazu, daß eine größere
Aufmerksamkeit auf die Vormundschaft ge­
fährdeter Kinder von Gefangenen gerichtet
wird, in welcher Richtung in Cis und Trans
die Freimaurer eine systematische Thättgkeit ein­
leiteten. In Ungarn sind überhaupt die Freimaurer seit
Jahrzehnten bemüht, auch durch einen eigenen Verein Ein­
fluß auf die Gefängnisse zu bekommen, was nie schwer
war und ist, da hohe Justizfunctionäre hervorragende Frei­
maurer waren und sind. Vielleicht würden wir uns dann
auch entschließen, eine besondere Liebe den in den Ge­
fängnissen geborenen Kindern zuzuwenden, die
meines Wissens heute einfach den Findelanstalten über­
geben werden.
Endlich wird mit der Zeit in solcher Art allen­
falls auch ein und der andere liebevolle Besuch
an den Sprechtagen der Gefangenen
unter den ohnehin behördlich festgestellten Vor­
sichtsmaßregeln in Uebung kommen. Dabei kann man
sich das Verdienst der Marques« Barolo erringen, die
nicht nur die Lehrerin, Richterin und Belohnerin der Auf­
führung ihrer gefangenen Schützlinge, sondern auch ihre
Correspondentin, ihre Protectorin bei den Behörden, der
Agent ihrer unabweislichen Geschäfte nach außen war.
Ein nächstes Bedürfniß aber ist es, daß man be­
achtet, wie die Zahl der Seelsorger in den Gesangen-
häusern und Strafanstalten und auch ihre Bezahlung gering
ist, so daß sie zuweilen auch anderem Verdienste außer
diesen Häusern nachgehen. Ihnen muß Unterstützungin
derSeelsorgs- und Lehrthätigkeit ge­
boten werden. Es kann dies— solange sich nicht etwa
ein- Männer -Orden speciell für die
Gefangenen widmet— von außen her durch
Ermöglichung von regelmäßigen Missionen
und geistlichen Exercitien geschehen. Ihren


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 11 ]
r
mm
ffMGWWWW
«MW>W
*
Nummer 150 Wien, Samstag
i heitswachmann arretirie den einen Burschen, während der Zweite
sein Bündel wegwarf und entfloh. Der Verhaftete ift_ der
wegen Diebstahles schon vorbestrafte nnd ans Nieder­
österreich für beständig abgeschaffte fünfundzwanzigiührige
Etnimachergehilfe Johann H a n s l i k. Er ist erst am 18. v. M.
nach verbüßter zehnmonatlicher Kerkerstrafe ans Göllersdorf frei­
gegangen. Hanslik hat mit seinem Complicen, den er nicht zn
-kennen vorgibt, dem im bezeichneten Hanse wohnhaften Stein-
! drncker Carl K r e j e i Wäsche und Schmuck um 276 Kronen ge-
i stöhlen.
sWohnungsdiebstähle.I Dem Gastwirthe Carl Singer,
, Simmeringerstraße Nr. 71, wurde in der Nacht vom 31. auf den
! 1, d. M. zwischen 12 und 6 Uhr aus dem Schlafzimmer seiner
'Wohnung ein Betrag von tausend Kronen gestohlen. Der Thäter
hatte die Fensterscheibe eingedrückt und dann den Fensterriegel
von innen geöffnet. So war er in die Wohnung gelangt.— Der
in der Erlachgasse Air. 8 wohnhafte Robert Hubert erstattete die
Anzeige, daß ihm gestern ans seiner versperrten Wohnung 1540
Kronen gestohlen worden sind. Er gab au, daß er um 1 Uhr
Mittags die Wohnung verlassen und seine beiden Kinder im Alter
von vier Monaten nnd zweieinhalb Jahren in der Wohnung ge­
lassen habe, die geschlafen haben. Sie lagen in einem Bette, in
dessen Strohsack der Geldbetrag versteckt war. Als Hubert um
j2 Uhr Nachmittags zurückkehrte,' sah er, daß das versteckte Geld
' fehlte.
Kirchliches.
(Firmung.) Das heilige Sacrament der Firmung
wird ansgespendet: Am 18. Juni in Laa an der Thaya,
2. Juli in Aspersdors, 3. Juli in Mittergrabern, 4. Juli
in Straning, 5. Juli in Maissau.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Raimund Bayer!,
Provisor in Manhartsbrmm, wurde als Provisor für Hollern
und Exenrrendoprovisor für Scharndorf, Herr Carl K ö st l e r,
Cooperator in Guntersdorf, als Exenrrendoprovisorfür Großnondorf,
Herr Joseph Schmollet, Provisor in Röschitz, als Provisor für
Obermarkersdorf bestellt.— Herr Franz B o z e k, Cooperator in
Enzesfeld, kam als Cooperator an die Pfarre St. Johann Ev.
in Wien, Favoriten.
(Dt. Antonius-Novene.) Vom 4. bis inclusive 12. d.M.
findet in der Franciscanerkirche die gewohnte St. Autonius-
Novene statt. Die Predigten, welche Pater Remigius R u e z hält,
beginnen um halb 7 Uhr Abends, worauf der heilige Segen folgt
(PatronatSscst der Confraternität.) Das Patronats­
fest des Privat-Kranken- und Pensionsinstituts für Handlungs-
commis (Confraternität) in Wien, zu Ehren des Schntzpatrones
St. Joseph findet am Pfingstmontag in der Jnstitntscapelle,
8. Bezirk, Skodagasse Nr. 1, statt. Die kirchliche Feier beginnt
um 10 Uhr Vormittags mit der Festpredigt, gehalten vom
hochw. Herrn Johann Leb, Bürgerschulkatechet; hierauf folgt
um 11 Uhr das Pontificalamt, eelebrirt von dem Hochw. Herrn
»Das Vaterland.«
-——-
Dr. Erlieft Hauswirth, infulirter Abt des Benedictinerstistes
zu den Schotten.
(Kirchenmusik.) An den Pfingstfeiertagen gelangt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Sonntag: Fest­
messe in F von L. Rotter, Veni sancte von Fr. Krenn und Con-
firma hoc von Stein. Montag: Messe in L-inoll von Brosig, Veni
sancte von Salieri und Intonnit de coelo von Grub er.— In
der Dominieanerkirche um halb 10 Uhr: Sonntag:
Vidi aquam, Introitus Spiritus Dominus, Communio Factus
est (Choral), Missa In hon. St. Luciae (mit Orchesterbegleitung)
von Dr. Fr. Witt, Graduale Alleluja. Emite __Spiritum, Sequenz
Veni sancte Spiritus von I. G. Stehle, Offettorinm Confirma
hoc von M. Haller. Montag: Introitus Cibavit eos, Communio
Spiritus sanctus (Choral), Missa Puisque j’ay perdu von Or-
laiidus Lassns, Graduale Alleluja. Spiritus sanctus, Sequenz
Veni sancte Spiritus von I. G. Stehle, Offertorium Intonuit von
Ferdinand Schalter.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara: Sonntag um halb 11 Uhr: Die
Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus in Es- und As-dur
von Werbicky-Sadowsky.— In der Klosterkirche der Barm­
herzigen Brüder: Sonntag um 8 Uhr: Messe in D von
Ludwig Rotter, Veni sancte Spiritus von Fr. Krenn und Con-
firma hoc von Joseph Gruber.— In der Pfarrkirche St.Joseph
in Mar g ar eth eu um 10 Uhr: Messe in B von W. Horak,
Graduale Confirma, Offertorium Veni sancte von Salieri«—
— In! ber Joseph st ädt er Piaristeukirche: Sonntag
um 10 Uhr: Festmesse in D von W. H. Veit, Graduale Veni
sancte Spiritus von Salieri, Offertorium Confirma hoc Deus
von I. Gruber. Montag: Messe in 0 (Kochel Nr. 220) von
W. A. Mozart, Graduale Veni sancte Spiritus von G. Albrechts­
berger, Offertorium Intonuit de coelo von I. Gruber.— In
der V o t i v k i r ch e: Sonntag um 10 Uhr: Missa in D, op, 40,
von Theobald Kretschmarin, Graduale Emitte von I. E. Hubert,
Offertorium Conhrma hoc von R. Glickh. Montag um 10 Uhr:
Missa tlt D, op, 73, von Joseph Nesvera, Graduale Loquebantur
von G. P. da Palestrina, Offertorium Intonuit von I. G. E.
Stehle.— In der Serviten-Pfarrkirche in der Roßan:
Sonntag um 10 Uhr: Vidi aquam von Führer, Tantum ergo
in A von Stibin .Kosch. Solenne Messe in F von F. G. Seegner,
Graduale Emitte Spiritum, Offertorium Confirma hoc Deus von
Max Filke. Montag: Tantum ergo in A von Franz Thorsch,
Messe in 0 (Spatzenmesse) von Mozart, Graduale Loquebantur
variis, Offertorium Intonuit de coelo von Max Filke.
Neveirrschronik.
(Dt. Severinus- Verein.) Wr werden ^um
Aufnahme folgender Mittheilung ersucht: Jene Mitglieder,
welche noch nicht eingezahlt haben, mögen den Jahres­
beitrag per 2 Kronen 40 Heller an den Cassier Franz
Pololanik, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 17 senden.
2. Juni 1900 Seite 3
Auch übernimmt derselbe Geld- und Bücherspenden fürj
die Vereinsbibliothek, die im ersten Bezirk, Wollzeile
Nr. 32, im Zweiten Stock untergebracht ist, und wo gegen
Vorzeigung der Mitgliedskarte, die beim Cassier erhältlich'
ist, unentgeltlich Bücher ausgeliehen werden; auch post­
wendend. Der Verein besitzt jetzt gegen 2000 Bände,
wissenschaftlichen und unterhallenden Inhalts.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntags
den 3. Juni: Geschlossen.— Montag den 4.: »Hamlet.«—!
Dienstag den 5.: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Mittwoch
den 6.: »Das Heiratsnest.«— Donnerstag den 7.: »König unb;
Bauer.«— Freitag den 8.: »Die Journalisten.«— Samstag!
den 9.: »Misantrop.« »Tartüff.«— Sonntag den 10.: »Die alten
Junggesellen.«— Montag den 11.: »Jugend von heute.«—
Dienstag den 12.: »Iphigenie auf Tauris.« i
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 3. Juni: Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des*
zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-'
Theaters: »Der Hüttenbesitzer.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten
des zu gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Rammud-
Theaters: »Bruder Martin.«— Montag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Bauer als
Millionär.« Slbends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Diens­
tag den 5.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)'—
Mittwoch den 6.: »Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 7.: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 8.: »Die dritte Escadron.« (Iknfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 9.: Zugunsten der Feriencolouic der Nordwest­
bahn: »Der Verschwender.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
10.: »Lumpacivagabundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Montag
den 11.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 12.: »Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen
Buben in der Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« (Anfang'
halb 8 Uhr.)
Literarisches.
Die zwölf Verh eißun gen des g,öttlichenHerzens
Jesu. Frei bearbeitet nach dem Holländischen.des Pater van
der Bosch 8. J. von Pater Adolph Hesse 8.E Mit kirchlicher
Approbation. 1900. Mainz, Verlag von Franz Kirchheim.
Der Verfasser bespricht zunächst Ursprung Md Glaub­
würdigkeit der Verheißungen, sodann in zwölf Capikln in ein­
gehender und klarer Weise die einzelnen gnadenreichen zwölf Ver­
heißungen; Gebete an das göttliche Herz, Weihe- und Auf­
opferungsacte, die neu approbirte Herz Jesu-Litanei und Anderes
bilden den Schluß.
Imendlichen Werth gerade auf diesem scharfgepflügten und
daher empfänglichsten Boden konnte man aus den Mit­
theilungen über das Wirken des seligen Petrus Canisius,
des heil. Vincenz von Paul, des ehrwürdigen Dom
Bosco ersehen. Diesen Werth haben auch Missionen
glänzend erwiesen, welche polnische marianische Damen-
Eongregationen unter Führung Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Bianca vor wenigen Jahren in Galizien (wo auch der
St. Vincenz-Verein sich für die Gefangenen zu bemühen
scheint) und Wiener Damen-Congregationen in einzelnen
Strafanstalten veranlaßten. Auch ein verstorbenes geist­
liches Mitglied der Vincenz-Conferenz an der Wiener
Votivkirche erlebte beim Canisius-Jubiläum noch erfreuliche
Erfolge damit im Wiener Landesgerichtsgefangenhause.
Erst in den jüngsten Tagen ist über den erfreulichen Ver­
lauf von Exercitien im Linzer Gefangenhause berichtet worden.
'Die Gesellschaft Jesu verzeichnet schöne Früchte bei ihrer
Missionsthätigkeit in den Innsbrucker und in anderen Gefäng­
nissen. Auch die Redemptoristen müßten davon viel Erbau­
liches berichten können. Es fehlt da wohl nicht so sehr an
(Entgegenkommen der Behörden als an dauernder Fürsorge.
Mit Hilfe des zuvor erwähnten Wiener geistlichen
Herrn führte die dabei genannte Vincenz-Conferenz den
gesunden und kr a nken Gefangenen gute
Schriften zu. Es können und müssen für die in Haft
befindlichen wie für die entlassenen Gefangenen jedes Ge­
schlechtes, Alters und Standes gute Schriften sorgsam,
'beharrlich nnd ausgiebig beschafft werden, was gleichfalls
idie genannten katholischen Männer- und Fraüenvereine über­
nehmen könnten. Damit würde auch zuweilen tendenziösen
Versäumnissen oder Mißgriffen abgewehrt, die bei den
ohnehin behördlich verfügten Gefängnißbibliotheken
etwa gemacht werden.
Ich fasse alle diese Vorschläge in der nachfolgenden,
bon der vorbereitenden Section mitempfohlenen Resolution
zusammen:
Tcr Congreß gibt— nachdem es in den Reichsrathsländern
derzeit Nichtbeamten nicht so wie in Ungarn möglich ist, inbezng
auf die Gefangenen-Fürsorge unmittelbar Verbcssernngsvorschläge
zu machen— dem Wunsche Ausdruck, daß für die A b s o n d e-
r n n g der jugendlichen Sträflinge von den älteren
größere Aufmerksamkeit und Mittel verivendet werden, als es un­
geachtet löblicher Vorschriften hierüber bisher geschehen konnte;
ferner, das insbesondere die religiöse Fürsorge in den
Bezirksgerichtsgefängnissen, diesen für die Rettung
oder das Verderben der Bestraften so wichtigen ersten Straf-
stationcn, eine den bestehenden Vorschriften angemessenere werde.
Die in den österreichischen Gefängniß- und Straibollziigs-
borschriften gewünschte gesellschaftliche Antheilnahme
au der Verbesserung des Looses der entlassenen
Sträflinge ist jetzt eine unzulängliche. Sie macht sich selbst
durch die bestehenden S ch u tz v e r e in e fü r die entlassenen
Sträflinge nicht zureichend geltend. Daher wäre, falls nicht
durch lebhalleren Beitritt zu diesen Vereinen das Ziel einer
besseren Fürsorge überhaupt für die Ge-
U
fangenen zu erreichen ist, durch die Centralrithe des Vincenz-
vereines und die Vorstehungen der katholischen Franen-Wohl-
thätigkeitsvereine eine taktvolle Unterstützung der Thätigkeit der
hochw. Geistlichkeit, der Beamten und der Schutzvereine und so
eine erfolgreichere Verwirklichung der löblichen Absichten der be­
stehenden Fürsorgevorschriften anzustreben und bei den maß­
geben dtn Behörden sicherzustellen, die schon bisher die einzelnen
Versucht größerer Förderung bereitwilligst ermöglicht haben.
Auch wäre namentlich fürweibliche entlassene
Sträflinge die Gründung von christlichen Znfluchtshäusern
ins Auge zu nehmen.
Für alle diese umfassendere Fürsorge für Gefangene erbittet
schon jetzt der Congreß die Aufmerksamkeit und die Liebesopfer
der auch in den Gefangenen den Heiland erkennenden Mitglieder
des St. Vineenz-Vereines und der katholischen Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereine.
*
Mit den durch diese Resolution ins Auge gefaßten,
nicht zu schwierigen Verbesserungen in der Fürsorge für die
Gefangenen würde dem sonst geregelten Mechanismus des
österreichischen Straf- und Gefängnißwesens vom allen
katholischen Geiste der Liebe, von der belebenden Seele
wieder noch so viel eingehaucht, daß die Gerechtigkeit be­
fruchtender, mehr rettend werden könnte.
Die erschreckende Zunahme besonders der
jugendlichenBe st rasten hat dieses kräftigere
Aufflammen der katholischen Liebe
auch in unseren Gefängnissen längst
dringend nöthig gemacht.
Der ehrw. Pater Martin von Cochem äußerte, als
er den Heiland im Kerker betrachtete: »Wohl manchen
Seufzer sendete er zum Himmel.« Man kann dies gewiß
trotz des modern entwickelten Gefängnißwesens auch von
unseren heutigen Gefangenen und ihren Angehörigen be­
haupten. Und darum muß uns auch ihretwegen der Ruf
des ehrw. Capuziners zu Herzen dringen: »O frommer
Christ! Wenn Du Deinen Heiland liebst, so besuche ihn
in feinem Gefängnisse und tröste ihn durch Reue über
Deine Sünden.« Durch werkthätige Rene natürlich. Die
ersten Christen haben Solches unter den größten Gefahren
gethan, nnd wir sollten auch nur ein Bischen Entschlossen­
heit und Mühe scheuen?!
Ja, aber wie s o l l m a n's machen, um in
die Gefängnisse zu kommen?
Nun, wir können nnd wollen eS vielleicht nicht so
ansangen, wie der selige Ventura von Bergamo. Dieser
hat, als er im Jahre 1334 an der Spitze von zehn-
tausend Pilgern Italien durchzog, mit einem Kreuz als
Fahne,: auf welchem auch das Wort Llisöneoräia!
(Barmherzigkeit!) stand, überall die Befreiung von Ge­
fangenin erbeten und die Freude gehabt, daß sich vor
dieser begeisterten frommen Schaar die Thore der Gefäng­
nisse von Mailand, Cremona, Bologna, Siena, Ferrara
und Rom öffneten. Uns muß es sich ja auch mehr um
die Befreiung der Gefangenen von den Kellen der Sünde
handeln, die besonders heutzutage weit schwerer sie drückm­
und quälen, als die eisernen Fesseln. Wll können aber mit der
Findigkeit des Eifers, mit dem Tacte und der Beharrlichkeit
der Liebe an die Thore der Gefängnisse und vor Allem
an die Thüren ihrer einsichtigen Behörden klopfen unb be­
scheiden, doch inständig bitten, uns soweit Einlaß
zu gewähren, als es die heutigen Gefängniß­
vorschriften gestatten.
Es wird uns so gelingen, den jungen und alten
Sündern und Sünderinnen den christlichen Beistand
zu leisten, welchen derHerr uns anbefohlen hat.
Vergessen wir nur nicht beiden Anstrengungen, die das
kosten mag:
Der Herr wird am großen Gerichtstage nicht fragen,
welche Gefängnißvorschriften zu der Zeit bestanden, da
w ir nach seinmi a llezeit giltigen Befehle die Ge­
fangenen zu besuchen hatten. Er wird vielmehr, wie er uns
das so nachdrücklich und feierlich angekündigt hat, wenn'
er in seiner Herrlichkeit gekommen ist und alle die Engel
mit ihm und alle Völker— ohne Rücksicht auf ihre je­
weiligen, mehr weniger nichtchristlichm Verfassungen, Gesetze
und Vorschriften— vor ihm versammelt find, zu denen
sagen, welche zu seiner Rechten sein werden: »Kommet ihr
Gesegneten meines Vaters, nehmet das Reich in Besitz,
welches euch von Gmndlegung der Welt an bereitet
ist! Denn ich war im Gefängnisse, und ihr
seid zu mir gekommen.«
Wohl uns, wenn der ewige Richter auf unsere Frage:
»Wann haben wir Dich im Gefängnisse gesehen und sind
zu Dir gekommen?« uns wie einem seligen Petrus Cani-
fius, einem Dom Bosco, einer Marques« Barolon oder einem
amerikanischen Vincenz-Bruder die eine beglücke de Ewig­
keit ausschließende Antwort gibt: »Wahrlich, ich sage euch,
was ihr einem dieser meiner geringsten Brüder gethan
habt, das habt ihr mir gethan!«
Wenn wir aber auf der Linken stehen und das Urtheil
hören müßten: »Ich war im Gefängnisse und
ihr habt mich nicht besucht«?!
Der Heiland wird dann vergeblich uns »zum
Zeichen« im Kerker von Jerusalem ge­
standen sein.
Er wird vielleicht nicht für die von Ms vernach­
lässigten Gefangenen, aber doch für uns u m s o n st
dort zum ewigen Vater gebetet haben.
Nicht sie, wir werden demKerker für
immer verfallen sein.
Und kein Tag der Erlösung wird Ms auf­
dämmern, der Glanz des Herrn nimmer­
mehr uns aufleuchten! Nimmermehr!
Wir werden in Finsterniß und im Schatten des Todes
bleiben.


[ 2023-06-29 10:51:12.692 - 19000602 - Seite 12 ]
mmm
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
2. Juni 1900
Nummer 150
4 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstucke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
Ehe das Mädchen Zeit hatte, den Auftrag auszu­
führen, ließ sich ein leichter Schritt auf der oberen Treppe
pernehmen und in die Höhe schauend, erblickte er eine
weibliche Gestalt, die er sofort erkannte. Auch sie hatte
den Fremden bemerkt; ein Ausdruck des Zweifels, dann
der Ueberraschung und Freude huschte über ihr hübsches
Gesicht und mit einem leisen Aufschrei, der eine Welt voll
Seligkeit in sich barg, flog sie die Treppe hinab in
Philipp's geöffnete Arme.
»Endlich, endlich bist Du gekommen!« rief sie, vor
Freude schluchzend. O, warum bliebst Du so lange fort?«
»Hieltest Du mich für todt, oder dachtest Du, ich
sei Dir untreu geworden Frieda?« fragte er, sie zärtlich
an sich ziehend.
»Nein. Daß Du lebtest, wußte ich, und ich war
fest überzeugt, eines Tages würdest Du doch wiederkommen,
früher oder später.«
»Du liebes, treues Herz!« murmelte er. Sie
sah freudig lächelnd zu ihm auf und dann führte sie
ihn in das trauliche Wohnzimmer, dessen Fenster
auf den Garten hinausgingen. Auch hier fand er
Alles genau so wie er es zuletzt vor sechs Jnhren gesehen
hatte; die alten, verblaßten Bilder an der Wand, die
kleinen Nippfiguren auf der Commode, die verschossenen
Möbel und der abgeschabte Teppich— nichts fehlte. Hatte
er wirklich nur geträumt? War es erst gestern gewesen,
daß er hier mit Frieda auf dem altmodischen Sopha ge­
sessen und geplaudert hatte?
Er wandte ihr den Blick zu und bemerkte, daß
wenigstens in ihr eine Veränderung vorgegangen war.
Ihre Gestalt erschien ihm voller, reifer, die großen blauen,
von langen Wimpern beschatteten Augen sahen ernster,
verständnißvoller aus, aber ihr feingeschnittenes Gesichtchen
trug noch den vollen Reiz erster Jugend, hatte nichts von seiner
Lieblichkeit verloren. Jetzt, nachdem sich die erste Freude
des Wiedersehens gelegt, saß sie schweigend mit sichtlicher
Befangenheit neben ihm.
»Du hast nicht an mir gezweifelt, Frieda?« sagte
er, seinen Arm um sie legend. »Du glaubtest, daß ich
wiederkommen würde?«
Gewerve-Zeitrmg.
^Verband der Rauchfangkehrer-Genossen­
schaften.^ Dieser Verband hält zweitnächsten Sonntag,
ID. Juni, 10 Uhr Vormittags, im Hotel »Goldene Ente«
in der Schulerstraße die zwette ordentliche Verbands­
versammlung. Auf der Tagesordnung stehen außer den
geschäftlichen Angelegenheiten: Bericht über Fachschulen
und Lehrlingswesen (Referent Verbandsvorstand Julius
Vignati). Bericht bezüglich Mersversorgung (Genossen-
schaftsvorstehung, Wien). Vorlage der Normalien für
Meisterprüfungen (Referent Joseph Geißler, Graz). Bericht
bezüglich des neuen Versicherungsgesetzes (Referent Fer­
dinand Glatter, Troppau). Bericht über neue Concessionen
(Referent Martin Giugno). Bericht über Feuersicherhetts-
zustände (Referent Joseph Geißler, Graz). Ueber die Ge­
hilfenfrage im Allgemeinen (Referent Peter Komarek,
Wien).
IGewerbegericht.Z Mit 31. August kommt die Hälfte
der ans den Gruppen 3 (Holz- und Papierindustrie, graphische
und künstlerische Gewerbe) und 5 (Nahrungs- und Verkehrs­
gewerbe, Gewerbe für persönliche Dienstleistungen) gewählten
Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Gewerbegerichtes und der
Beisitzer des Berufungsgerichtes zufolge Auslosung, und zwar
in gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich der aus dem Wahlkörper
der Unternehmer als auch hinsichtlich der aus dem Wahlkörper
der Arbeiter Gewählten zur Ausscheidung. Die Wahlen sind bis
spätestens 28. August durchzuführen. Jeder der beiden Wahl­
körper jeder Gruppe hat 15 Beisitzer und 8 Ersatzmänner für
das Gewerbegericht und 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu
wählen. Die Inhaber derjenigen Betriebe, auf welche sich die
Zuständigkeit des Gewerberichtes erstreckt, haben bis 7. d. M.
der Gemeindevorstehung ihres Betriebsortes, in Wien dem
Magistrate, die zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper
erforderlichen Daten schriftlich bekannt zu geben.
Schule und Erziehung.
* ^Schnlvisitation.l Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, besuchte gestern
in Begleitung des Referenten für Mittelschulen, Hofrathes Doctor
Hnemer, die höhere Töchterschule des Schulvereines für Beamten­
töchter in der Josephstadt, besichtigte die Localitäten der Schule
und des Töchterheims, sowie säinmtliche Lehrmittelsammlungen
, und wohnte hierauf dem Unterrichte in einzelnen Classen und
Lehrgegenständen bei. Von hier begab sich Se. Excellenz in Be­
gleitung des Referenten für das Volksschulwesen, Hofrathes
I. Berger, in das Civilmädcheirpensiouat, wo der Minister dem
; Unterrichte in den Jahrgängen der Lehrerinnenbildungsanstalt
beiwohnte und sodann auch die Räume des Internats besichtigte.
* ^Jubiläum drs Cassianeum in Donau-
Wörths In den koimucnden Pfirigstferertagen feiert die
in der katholischen Welt durch ihre Jugend- und Volks-
: schriften(»Schutzengel«, »Monica«, »Nothburga«, »Raphael«
u. s. w.) bekannte liderarisch-pädagogische Anstalt »Cas-
: sianeum« in Donauwörth ihr fünsundzwanzigjähriges Jubi-
1 läum. Inmitten des Cnlturkampfes, unter schwierigen Ver-
»3a,« versicherte sie ernst, »obgleich ich manchmal
dachte, es sei verlorene Hoffnung. Und dann fühlte ich
mich so unglücklich, doppelt, weil Du gar nicht mehr
schriebst.«
»Ich schwieg nur, weil ich selbst so verzweifelt war
und gar keine Aussicht auf Erfolg hatte.«
»Nur aus dem Grunde?« fragte sie gespannt.
»Nur deshalb, ich schwöre es Dir.«
Ein Freudenstrahl huschte über ihr Gesicht, der aber
sofort wieder erlosch und einem ernsten Ausdrucke Platz
machte.
»Gerade in der Zeit, als Du Dich so unglücklich
fühltest,« bemerkte sie mit leisem Vorwurfe, »hättest Du
mir schreiben sollen. Da bedurftest Du des Trostes, und
den hätte ich Dir am besten geben können.«
»Das weiß ich, mein Engel,« erwiderte er warm,
»aber ehrlich gestanden, ich that es nicht, weil ich fand,
es sei egoistisch von mir, Dich für Jahre hinaus zu
binden, während Du vielleicht Gelegenheit hättest, einem
Würdigeren Deine Hand zu reichen.«
»Wie wenig Du mich kennst, Philipp! Wirklich, Ihr
Männer versteht uns Frauen nie. Doch nun erzähleHr
von Dir.«
»Ich verließ Australien und ging nach Aftika, mein
Glück zu versuchen.«
»Was thatest Du dort?«
»Ich hatte da ebenso harte Arbeit wie in Australien.
Aber Du, Frieda,« unterbrach er sich plötzlich, »Du hast
mir sa noch gar nichts von Dir und Deinem Vater gesagt.«
»In der letzten Zeit hat er sich nicht besonders wohl
gefühlt.«
»Das thut mir leid! Und wie war Dein Leben?«
»O, ein Tag genau wie der andere, ohne jegliche
Abwechslung. Ich wartete— das war Alles.«
»Hast Du aber unterdessen keine Bekanntschaft ge­
macht? Ich sah vorhin einen Fremden das Haus ver­
lassen.«
»Ach ja, Major Sydow,« entgegnete sie verwirrt.
»Er ist Vaters Freund und wohnt in unserer Nachbar­
schaft,« fügte sie hinzu, als wäre es ihr unangenehm,
davon zu sprechen.
»Ist er nicht auch Dein Freund?« forschte Philipp
weiter.
hältnissen durch den bayerischen Volksschullehrer Ludwig
Auer ohne andere Mittel, als die, welche Glaube und
Clerus, zu großer Blüthe entwickelt und ist sie mit ihren
neun Zeitschriften, die einen Gesammtabonnentenstand von
circa 200.000 aufweisen, mit ihrer Jugendschriften- und
Kalenderliteratur, ihren vielseitigen Hilfsmitteln zur Jugend­
erziehung und Volksbildung, ihrem internationalen Knaben­
institute und Internat für Gymnasiasten ein bedeutsamer
Factor der katholischen Jugend- und Volkserziehung in
Deutschland, ja in der kacholischen Welt ge­
worden. Es ist ein Hauptverdienst deS CassianeumS, feines
Gründers, seine? Redactionsstabes, das Feld der päda­
gogischen und Volkspresse 25 Jahre mit bedeutendem Ge­
schick und Erfolg bebaut zu haben. Ein anderes Verdienst
erweckt gleichfalls Anerkennung und Dankbarkeit: Vom
Cassianeum zu Donauwörth sind Vorbereitungen zu der
gegenwärtig hochentwickelten katholisch-pädagogischen Organi­
sation in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz aus­
gegangen. Der Heilige Vater hat am Himmelfahrtstage
dem Jubilar Ludwig Auer in Anerkennung seiner Verdienste
um die pädagogische Presse und Literatur zum Ritter deS
Gregorius-Ordens ernannt.
Wetterbericht vom 2. Juni.
Die Luftdruckvertheilung bleibt sehr gleichmäßig, zwischen
762 und 764 Millimeter. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge. Die Tempe­
ratur liegt nahe der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
16*2 Grad, Krakau 16*2 Grad, Bregenz 11*0 Grad,
Ischl 12*8 Grad, Wien 15*4 Grad, Graz 13*8 Grad,
Klagensurt 14*6 Grad, Laibach 11*9 Grad, Budapest
16*9 Grad, Unghvar 18*3 Grad, Hermann stad t 14*8
Grad, Szeged in 17*8 Grad, Sarajevo 13*5 Grad,
L e s i n a 19*0 Grad, T r i e st 20*8 Grad, Riva 17*6 Grad,
Obir 3*2 Grad,Schmittenhöhe 5*4Grad, Schneeberg
10*0 Grad Celsius.— In den südlichen Gebieten wurden gestern
einzelne Gewitter beobachtet. Das Meer ist ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm mit localen
Gewitterbildungen voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 2. Juni 1900.
Czernowitz: 15*6 Grad Celsius, NI, heiter; Eg er:
15*1 Grad Celsius, N1, meist bewölkt; B u d w e i s: 13*4 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Tabor: 14*3 Grad Celsius, NE 1, trüb;
Mährisch-Schönberg: 15*5 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Neu-Zagorz: 16*2 Grad Celsius, windsttll, heiter; Skole:
11*1 Grad Celsius, SW 1, halb bewölkt; Ausseer 16*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Krems mün st er: 13*8 Grad Celsius,
ruhig, trüb.
Wiener Börse vom 2. Juni 1900.
Die heutige Prolongation hat bisher nichts Neues und
nichts Ueberraschendes gebracht. An der Vorbörse blieben die Um­
sätze ziemlich gering, die Tendenz fest. Man wartete ab, ob nicht
die Mittagszeit noch Ueberraschungen.betteffs Insolvenzen bringen
»Er war gegen uns Beide stets sehr freundlich,« er­
widerte sie ausweichend, während eine veräthcrische Nöthe
in ihre Wangen stieg. Philipp's scharfen Augen entging
dies nicht; er errieth, was sie ihm verschwieg. »Hast Tu
ihn um meinetwillen abgewiesen?«
»Ja,« nickte sie, das Köpfchen senkend.
»Und Du willst lieber einen armen Mann heiraten?«
Ein schalkhaftes Lächeln umspielte plötzlich ihre
Lippen. »Es hängt davon ab, wer dieser arme Mann ist.«
»O, Du süßes Herz, womit habe ich soviel Glück
verdient?« rief Philipp, sie stürmisch umarmend.
»Womit Du eS verdient hast?« wiederholte sie lachend.
»Nun ich will es Dir sagen— weil Du mich liebst.«
»Als ob das ein Verdienst von meiner Seite wäre!
Doch höre, Liebchen, einen armen Mann sollst Du doch
nicht heiraten.«
»Wie meinst Du das?« fragte sie unsicher. »Ich
möchte tausendmal lieber Armuth mit Dir theilen als
Reichthum mit einen: Anderen.
»Dieser Wunsch läßt sich erfüllen,« entgegnete er ver­
gnügt. »Nur brauchst Du mich nicht für einen armen Teufel
zu halten. Ich habe zuletzt doch Glück gehabt und kehre als
ein reicher Mann in die Heimat zurück.«
»Du, Philipp?« rief sie, erstaunt die Hände zu­
sammenschlagend und ihn ungläubig anstarrend.
»Ja, ich!« lächelte er, sich an ihrer Verwunderung
weidend.
»Wenn ich auch nicht danach aussehe«— er wies
auf seine einfache Kleidung— »so besitze ich doch setzte
mehr als genug für uns Beide.«
»Ist es möglich, Philipp?« rief sie freudig aus. »£>,;
welch' ein Glück! Komm, das mußt Du Vater erzählen!!
Du wirst ihn leider sehr verändert finden,« fügte sie!
seufzend hinzu und dann öffnete sie geräuschlos die Thüre,!
die ins Nebenzimmer führte. Es war ein mittelgroßer
Raum, der auf den ersten Blick erkennen ließ, daß hier ein
Gelehrter wohnte. Die Wände waren von oben bis unten
mit Bücherregalen bedeckt; auf Tischen und Stühlen lagen Hefte
und Zeitungen und eine Anzahl loser Blätter füllte den
Schreibtisch. Dicht am Fenster, in einen bequemen Lehn­
stuhl ausgestreckt, ruhte ein alter Mann mit tiefgefurchten
Zügen und lang herabwallendem weißen Haar. Er hielt!
ein offenes Buch in den Händen, aber seine Augen waren
geschlossen. (Forts, folgt.),
werde, denn bis zur Stunde sind nur kleine Ausgleiche bekannt
geworden. Am Schlüsse Alles abgeschwächt.
Um 11 Uhr notirtcn:
Credit 718.75, Ungar. Credit 720.—, Anglo 283.—, Union
587.—, Bankverein 514.50, Länderbank 444.—, Oesterr. Boden!
935.—, unaar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 654,75, Lombarden 125.50, Elbethal 481.—, Nordwestbahn
470.—, Lemberg-Hernow. —.—, BuschtiehraderUt. B, 1165.—,
Straßenbahn lit. A 330.—, Straßenbahn lit. B 322,—, Adria
484.—, Dampfschiff 752.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1455.—, Rudolph —.—, Poldi —, Alpine Montan 506.50,
Eis. S3erf. —.—, Brüxer Kohle 897.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1990.-, Rima 580.-, Trifailer -.-, Tabak 298.-, Waffen oft.
360.—, Wiener Ziegel 740,—, Elektr. allg. —, Türkenlose
113.50, Oesterr. Kronenrente 97.15, ungarische Kronenrente 91.45/
Mairente 98.—, Sllberrente 97.90, Oesterreichische Goldrente
116.95, ung. Goldrente 116.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schodnica 1760, Nordbahn —.—, Salgo —.—,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —.—
Herausgeber: K. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norber tu S« Buck- un d Kunndruckerei. Wen.;
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Fromont jun, und Riesler sen.
K« I. Hofoperntheater: »Aida.«
Deutsches Volkstheater: Zum erstenmale: »Die Frau im
Fenster.« Hierauf: »Winterschlaf.«
Kaiserjubiläums-Dtadttheater: Geschlossen.
Raimnnd-Tbeater: »Flitterwochen.«
Theater in der Joscphstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 4 Uhr: Quer durch Oester­
reich. Bilder aus der Märchenwelt. Abends 6 Uhr: »Unser
Wien.«
Tailors and Outlitters
Goldmil& Sllllltsch
k. u. k. Hoflieferanten
WIEK, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Engl. Herren-Costüme, Wäsche u. Mode* Artikel.
Jeden Freitag Nachmittag 2—6 Uhr:
ÜÜOberammergauer-Passions-Spiele!!!!
IM" I., Kärntnerstrasse 28 "WU
vis-a-vis der St. Johannes-Kirche.
Höchst naturgetreue Darstellung.
Jede halbe Stunde Vorstellung.
EntrSe 30 kr. Fauteuil 50 u. 80 kr. Kinder 10, 30 n, kr. 50

