
[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 1 ]
I
Preis no Heller.
Msrgenblalt.
preis KO Heller.
Weöcrctiorr:
Oien, IQ., Seidlgaffe Nr. 8.
Adeisijklltilln «. GWditim:
Wien,!., SchulcrftraßeLI,
wohin sämmtliche Geldsendung«»
ä« adrefsiren sinh.
Jnferatendreis: Morgen-
blatt die kgespaltene Nonpareille-
g 'e 40 n, Abendblatt die rge-
iene Nonvareillezeile 80 n.
gesendet die Sgespaltene Peüt-
zeile K 4 —,
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage),
täglich um6 ühr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3NhrNachmittag.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
♦
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2532.
Pvstsparcaffen-Conto: 850400.
Abonnements fiirWl««:
Ganzj. X 37.—, Viertels. K9.30,
monatl. K3.30, bei Abholung in
unsererExhedition. M* .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen,
blatt 10 h, Abendblatt 4 b
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—,
Viertels. X12,—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftverein:
j Ganzj. X 64.— 6c' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 305.
Das Verhängniß Spaniens.
Wien, 5. November.
Die neuesten Ereignisse in Spanien lassen die
Zustände dieses in den letzten Jahren so schwer heim­
gesuchten Landes in bedenklichem Lichte erscheinen.
Zwar bieten die Telegramme durchaus kein klares
Bild der Lage; weder der eigentliche Kern der Be­
wegung ist ersichtlich, noch ist in den Einzelheiten
Aufeinanderfolge und Zusammenhang recht zu er­
kennen. Carlistisch soll die ganze Bewegung sein, und
es wird eine großartige Carlistenrazzia veranstaltet,
so daß wirkliche und angebliche Carltsten schier wie
das Wild gehetzt werden, während man von einer
Verfolgung der Republikaner und Freimaurer nichts
hört. Eine Carlistenerhebung soll stattgefunden haben,
aber schon wieder unterdrückt sein; trotzdem wird
über das ganze Königreich der Belagerungs­
zustand verhängt. Dabei kommen aber aus
Catalonien Nachrichten über Unruhen, die durchaus
keinen carlistischen Anstrich haben. Doch so unklar und
thei'lweise widerspruchsvoll Beschaffenheit und Verlauf
der letzten Vorfälle in Spanien auch erscheinen, so
bleibt doch kein Zweifel übrig, daß es dort kritisch
aussieht. Es ist aber seit 65 Jahren nicht die erste
Krisis, in der sich das unglückliche Land befindet, es
hat seither nicht nur'mehr als eine Umwälzung erlebt,
es ist überhaupt aus Gefahr und Noth nie recht
herausgekommen. Nun wurden freilich schon im vorigen
und vorvorigen Jahrhundert große Regierungsfehler
begangen, hüben sich unheilvolle Systeme geltend ge-
* macht und schlimme Zustände gebildet, und die
napoleonische Periode hat dem Lande schwere Wunden
geschlagen: dennoch liegt nicht in all diesem das
eigentliche Verhängnist Spaniens für dieses Jahr­
hundert und— für wie lange noch? Das Verhängniß,
an dem Spanien jetzt in erster Linie leidet, ist ein
doppeltes: ein immenser politischer Verstoß und eine
immense Versündigung an der Religion.
Der jetzige Carlismus, insbesondere so weit er
gewaltthätig auftritt und zwecklose Verwicklungen und
Verlegenheiten herbeiführt, mag noch so verwerflich
sein— der Ursprung des Carlismus war bekanntlich
nichts Anderes als der Protest gegen eine mindestens
sehr irreguläre Aenderung der Thronfolge-Ordnung.
Ein verheerender Bürgerkrieg war das nächste Er­
gebniß dieser arbiträren Umstoßung eines säkularen
Thronsolgegesetzes, und in diesem Bürgerkriege wurden
die Kmnpfer gegen das begangene Unrecht,
die doch ebenso warme Anhänger des König­
thums wie tiefgläubige Katholiken waren,
von den militärischen Functionären der Madrider Re­
gierung oft mit raffinirter Grausainkeit und ausgesuchter
Bosheit behandelt. Der Carlismus als kriegführende
Partei wurde niedergeworfen; er erhob sich aufs Neue
und wurde abermals besiegt. Aber der Carlismus
als politische, auf das Legitimitätsprincip pochende
Partei ist nichts weniger als ausgerottet, er lebt fort,
er wirft, er rührt sich von Zeit und Zeit— und das
ist das politische Verhängniß Spaniens, hervorgegangen
Ms einem politischen Fehler.
Dieser politische Defect wurde von den Macht­
habern des neuen Regimes, das eben auf diesem
Defect basirte, fast von allem Anfange an mit einer
giftigen Feindschaft gegen das Palladium der spani­
schen Nation, die katholische Religion, verknüpft, so
daß der Carlismus wie von selbst nicht nur als Hort
des rechtmäßigen Königthums, sondern auch der Kirche
und Religion erschien. Es brach über Spanien eine Aera der
brutalsten Unterdrückung und Beraubung der katholi­
schen Kirche herein: die Kirchengüter wurden fast aus­
nahmslos eingezogen und verschleudert, sämmtliche
Männerklöster (einige Tausend) supprimirt und spoliirt,
die Religiösen nicht nur aus ihren Wohnstätten ver­
trieben, sondern auch der Bestialität eines gedungenen
Pöbels preisgegeben, so daß ihrer mehrere Hunderte
— namentlich in Madrid und Barcelona— in grauen-
Dienstag, 6. November 1800.
Hafter Weise ermordet wurden, die Ausübung der
kirchlichen Gerechtsame in der verschiedensten Art ver­
hindert, die Feier des Gottesdienstes geschmälert, herr­
liche Stätten der Andacht der Verödung und dem Ver­
falle überlassen, dem Unglauben und dem Libertinis­
mus Thür und Thor geöffnet, eine unumschränkte
Herrschaft des enragirtesten Liberalismus und frei­
maurerischen Jacobinismus inaugurirt. Die Kirche schien
in Spanien dem Untergange nahe, und so groß war
die religiöse' Noth, daß Papst Gregor XVI. im Jahre
1842 in der ganzen Christenheit Gebete für die
Rettung der Religion in Spanien anordnete. Und
das ist die schwere religiöse Ver­
schuldung, die auf Spante nla st et, und
es war das Gegentheil des »Clericaltsmus«, in dessen
Gefolge all der politische Jammer und all die wirth-
schastliche Noth auftrat.
Don Carlos hat übrigens die letzten carlistischen
Putsche desavouirt, und es ist sehr fraglich, ob der
Carlismus die größte Gefahr für Spanien bilde, und
ob nicht andere Elemente viel intensiver thätig seien,
das Land zu keiner politischen Stabilität und infolge
dessen auch zu keiner ökonomischen Sanirung kommen
zu lassen. Möge Spanien eine weise, gerechte um­
sichtige und kraftvolle Regierung beschicken sein, die
innerhalb der Grenzen des Möglichen die Folgen einer
verfehlten Vergangenheit paralysirt.
Don der WahUremeKurrg.
In der heute in Graz stattgefundenen Versamm­
lung des steierischen verfassungstreuen
Großgrundbesitze S wurde ein Wahlauftuf be­
schlossen, dessen Wortlaut es uns wenig begreiflich er­
scheinen läßt, daß die Partei auch diesmal von vorneherem
jedes Kompromiß mit der conservativen Partei abgelehnt
hat. Auch die steierischen Verfaffungstteuen haben, wie
ans ihrem Wahlaufrufe hervorgeht, einiges Wasser in ihren
Wein gethan. Da aber in der Politik die Thaten und
nicht die Worte entscheiden, so wollen wir nur kurz be­
merken, daß der liberale Wahlaufruf dem Cabinete
Körber sich zwar sehr kühl, aber doch nicht ausgesprochen
feindselig gegenüberstellt und daß er dem Gedanken Aus­
druck gibt, die bisher nur defensive (richtiger: rein negative)
deutsche Gemembürgschast »zu einer Gemeinschaft schaffender
Art, positiver Ziele, productiven Wirkens« fortentwickeln
zu wollen. Freilich folgt unmittelbar auf diesen Satz
wieder die geradezu irredentistischePhrase von der »Wieder­
herstellung vertrauensvoller Beziehungen zwischen den
Deutschen und dem Staat«. Nach diesem zwischen Jrre-
dentismus und unbedingtem Ocsterreicherthum hin und her
schwankenden Wahlaufrufe zu schließen ist die verfassungs­
treue Partei des steierischen Großgrundbesitzes in völliger
Auslösung begriffen.
Der Vollzugs-Ausschuß der Deutschen
Fortschrittspartei in Mähren hat heute
einhellig beschlossen, der Deutschen Volkspartei folgendes
Kompromiß vorzuschlagen: 1. Die beiden Parteien aner­
kennen ihren Besitzstand in den bisher innegehabten
Mandaten, vermeiden diesbezüglich jeden Wahlkampf
gegen einen Kandidaten, welcher einer der beiden Parteien
beizutreten, bindend sich erklärt. 2. Im Städtebezirke
Olmütz werden die beiden Parteien den gemeinsam auf­
gestellten Kandidaten unterstützen. In der fünften Curie
werden die beiden Parteien gemeinsam die Bewerbung
deutscher Kandidaten unterstützen. 3. Bezüglich des Städte­
wahlbezirkes Weißkirchen wird vorläufig keine Verein­
barung getroffen, doch ist auch hier jeder Wahlkampf
zwischen den beiden Parteien thunlichst zu vermeiden.—
Hierauf wurden folgende Kandidaturen aufgestellt und
zwar in den Städtebezirken Brünn: Doctor
Lecher und Baron D'Elvert. Olmütz: Brand­
huber. Znaim: Victor Hübner. Nikolsburg: Doctor
Götz. Jglau: Dr. Groß. Neu titsch ein: Dr. Menger.
Weißkirchen bleibt gemäß der obigen Vereinbarung
offen. Ferner wurde beschlossen, die Kandidaten der Deutschen)
XXXXI. Jahrgang.
Volkspartei in den Landgemeinden Znaim, Luksch, Neu­
titsch ein, Seidel und Olmütz, Zimmer, zu unterstützen.
Ueber den gewesenen Abg. Nowak, der wieder in
dem Tetschener Landgememdcn-Wahlbezirke candiditt, wird
den »Narodni Lisch« gemeldet, er habe im Wahlcomite
dieses Bezirkes folgende Erklärungen abgegeben: Im
deutschfortschrittlichen Club gebe es Leute, mit denen er
durchaus keine Gemeinschaft habe. Mit seinen Ansichten
über die jüdische Frage neige er sich der Deutschen Volks­
partei zn, der er sich näher fühlte, als den judenliberalen
Wiener Mitgliedern der Deutschen Fortschttttspattei.
Er sei zwar kein Judenfresser, aber er werde
im Falle seiner Erwählung mit allen Kräften
dahin arbeiten, daß der Einfluß der Juden auf
das öffentliche Leben eingeschränkt, wenn schon nicht
ganz beseitigt werde. Herr Nowak gehörte dem Club
der Deutschen Fortschrittspartei an; seine Worte scheinen
zu bedeuten: Meine Herren Wähler! Sie können mich auch
in der Deutschen Volkspartei haben, wenn es Ihnen gefällt.
»Ruslan«, das Organ Professor Barwinski's,
schreibt, obwohl es erklärt, dazu nicht bevollmächtigt zu
sein: sowohl dieser als auch Professor Wachnianyn
würden wieder candidiren. Professor Barwinski hat in
feinem früheren Wahlbezirke bereits zwei glücklich verlaufene
Wählerversammlungen abgehalten und Professor Wachnianyn
wird ebenfalls vor seinen gewesenen Wählern erscheinen,
sobald er aus der Gegend von Dresden, wo er zur Cur
weilt, zurückgekehrt sein wird.
In Kremsier (Mähren) wurde vorigen Sonntag
der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Stojan in
einer zahlreich besuchten Wählerversammlung nach abgelegten
Rechenschaftsbericht zum Kandidaten für die fünfte Kutte
nominirt.— Hierauf begab sich der genannte Abgeordnete
in die Wählerversammlung der socialdemokratischen, national-
demokratischen Partei und der radicalen Partei der Unzu­
friedenen Mährens, wo ihm ein vermeintliches Sünden­
register vorgelesen wurde, daß er nämlich nicht aufgetreten
sei gegen den Militarismus, die polnischen Wahlen, daß
er nicht Stellung genommen betreffs der Progreffivstcuer :c.
und daß er für die Erneuerung und Reformirung der
menschlichen Gesellschaft gar wenig gethan rc. Alles dies
führte zu einer animirten Kontroverse.
Bei einer heute in Bozen stattgehabten, nahezu voll­
zähligen Versammlung der deutschfortschritt­
lichen Wähler des tirolischen Groß­
grundbesitzes wurde nach dreistündiger lebhafter
eingehender Verhandlung über das bekannteWahlcompromiß
entschieden. Nach einstündiger Rede Grabmayr's, der
die Thätigkeit der Abgeordneten der Curie im Landtag und
Reichsrath, die politischen Ziele und Erfolge des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, sowie die zwingenden
Gründe für das neue Compromiß mit den Deutsch-
conservativen darlegte und nach Anhörung einer grüßen
Anzahl von Rednern und Gegenrednern wurde über folgende
Resolutionen abgestimmt: »1. Die Wählerversammlung
der deutschfortschrittlichen Gruppe des tirolischen adeligen
Großgrundbesitzes nimmt den Bericht über die politische
Haltung der Reichsraths- und Landtagsabgeordneten in den
parlamentarischen Körperschaften mit Befriedigung zur
Kenntniß und votirt den Abgeordneten wärmsten Dank mid
volles Vertrauen. 2. Die Wählerversammlung billigt
die zwischen der deutschsortschrittlichen und der deutsch-
conservativen Gruppe des tirolischen adeligen Großgrund­
besitzes in Aussicht genommene Wahlvereinbarung, und er­
klärt, das von den Delegirtcn der beiden Gruppen tat»
worfene Übereinkommen vom 23. October 19*00 zu ge­
nehmigen.« Die Resolution 1 wurde mit allen .gegen eine
Stimme, die Resolution 2 mit einunddrcißig gegen sieben
Stimmen angenommen.
Aus der Bukowina wird berichtet: Gestem fand in
Radautz eine zahlreich besuchte, vom Stadtvorsteher und
Landtagsabgeordneten Albert Dekani einberufene Wähler-
versammlung statt, welche zum Zwecke der Erhaltung fried­
licher Verhältnisse im Lande und behufs Erzielung ein.rS
Einvernehmens unter seinen Bewohnern einhellig beschloßt
an dem Verhältnisse der von den einzelnen Nationalitäten
innegehabten Mandate festzuhalten und (an Stelle des bis-,


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 2 ]
1
Feite 2
Men, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. November 1900
Nummer 305
hörigen Dr. Popovici) den Schulrath Jsopescul als
Candidaten für die fünfte Curie zu nominiren. Es wurde
ein Comite gebildet, welches für die Wahl Jsopescul's mit
allen gesetzlichen Mitteln eintreten soll.
Gegenüber der Parole des Laibacher Dr. Tavcar,
daß der Slavische christlichnationale Verband nicht wieder
zustandekommen dürfe, bemerkt die »Südsteierische Post«:
»Wir müssen vorderhand mit dieser Thatsache (der Parole
Tavcar's) rechnen. Dr. Tavcar wird bestimmt gewählt,
schon deshalb, weil schwerlich Jemand Lust verspüren wird,
diesem Gentleman als Gegencandidat sich gegenüber zu
stellen. Die südsteierischen Reichsrathswähler mögen jedoch
rechtzeitig ihre Candidaten bindend dahin verpflichten, daß
Dr. Tavcar aus Steiermark keinen Succurs erhalte!«
Politische Chronik.
Wie», 5.November. (Gemeinsame Minister-
Eons ercnzem) Der Herr Ministerpräsident Dr. von
Körb er und die Minister Ritter v. Mittel, Frhr. von
Call und v. Böhm-Bawerk haben sich heute Abends
nach Budapest begeben, wo Graf Goluchowski be­
kanntlich schon gestern eingelangt ist. In Budapest werden
nun die definitiven Entscheidungen über die bosnischen
Bahnen zu fällen sein, welche Angelegenheiten nun bereits
zu Gerüchten über beiderseitige Ministerkrisen geführt hat.
Ungarn. (Die Ehe-Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.) Aus der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses berichtet das
»Corr.-Bur.«:
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die
Declaration des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand spricht Abg. Geza P o l o n y i contra. Er erklärt im
Namen der Ugron-Fraction, sich mit der auszugsweisen Bekannt­
machung des Hausgesetzes nicht begnügen zu wollen. Die Partei
beharre nach wie vor auf dem Verlangen, daß das Familien­
statut gesetzlich inarticulirt werde, bevor über die Vorlage ab­
gestimmt würde. Im weiteren Verlaufe seiner Rede sucht Abg.
Polonyi nachzuweisen, daß die Declaration nicht nur den Gesetz­
artikeln 1 und 2 vom Jahre 1728, sondern auch dem vom
Ministerpräsidenten vorgelesenen Theile des Hausgesetzes selbst,
auf das sie sich berufe, widerspreche. Das Hausgesetz hätten nur
die Ministerpräsidenten Dr. Wekerle, Baron Banffy und v. Szell
gekannt. Dieses Hausgesetz datire aber vom Jahre 1839. Redner
fragt, ob aber Ministerpräsident v. Szell das Haus-
gesetz vom 16. Oktober 1889 kenne? Redner wolle
es ihm vorweisen. (Heiterkeit.) Laut dem aller­
höchsten Handschreiben vom 16. Oktober 1889 hänge
die Verzichtleistung auf die Mitgliedschaft des allerhöchsten
Herrscherhauses von der Genehmigung des Familienoberhauptes
ab. Nach den ungarischen Gesetzen könne aber nur auf den Thron
Verzicht geleistet werden. Wie stehe es also mit den ungarischen,
die Thronfolge regelnden Gesetzen, mit der Thronfolge-Ordnung
angesichts des erwähnten Handschreibens? Die Declaration,
welche mit Berufnug ans das Hausgesetz die aus morganati­
scher Ehe des Thronfolgers entstandenen Kinder des Thronfolge­
rechtes für verlustig erklärt, stehe mit dem Hausgesetze selbst im
Widersprüche. Im Hansgesetze stehe nämlich: »Die' sogenannten
Morganatischen Ehen können nur mit Zustimmung des Familien­
oberhauptes gütig geschlossen werden.« Redner sucht nun zu dedu-
ciren, daß daS Hausgesetz die Ehe des Thronfolgers für gütig
erachte, die Declaration des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand selbst aber dieselbe in ihren Rechtsfolgen
betreffs des Thronfolgerechtcs der eventuellen Descendenten für
nngiltig erkläre. (Redner erhält eine Pause bewilligt.) Nach
derselben polemisirt er gegen die Ausführungen des Abg.Horanßky
und sucht nachzuweisen, daß dieser mit dem Ministerpräsidenten
in der Auffassung über das Vorhandensein des Begriffes der
morganatischen Ehe im ungarischen Staats- und Privatrechtc
im Widerspruche stehe. Wenn in der Declaration nichts anderes
enthalten wäre, was dem ungarischen Gesetze widerstrebt, als
der Satz, daß sogar die großjährigen Mitglieder des aller­
höchsten Herrscherhauses nur mit Genehmigung des Familien­
oberhauptes eine Ehe schließen dürfen, so würde diese Thatsache
allein genügen, um den Beweis dafür zu erbringen, daß die
Declaration mit der pragmatischen Sanction im Widersprüche
stehe. Dadurch, daß die Schließung selbst einer ebenbürtigen
Ehe von der Genehmigung des Familienoberhauptes abhänge,
werde nach Ansicht des Redners die Thronfolge-Ordnung
willkürlich verschoben. (Lebhafter Beifall auf der äußersten
Linken.) Redner besorgt Thronstreitigkeiten und führt verschiedene
Eventualitäten an. Wenn die Ehe des Herrn Erzherzogs zu
einer Zeit für ebenbürtig erklärt werden sollte, da bereits Kinder
ans derselben vorhanden sind, wer wird, fragt Redner, wenn
auch aus der ebenbürtigen Ehe Kinder entstanimen, die Erst­
geburt besitzen? (Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)
Redner beuge sich in Ehrfurcht vor dem Eide des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand; er sei aber im Innersten überzeugt,
daß der Eid einem moralischen Zwange entsprungen sei. (Großer
Beifall ans der äußersten Linken.) Rach der Ueberzeugung des
Redners würde kein Mitglied der ungarischen Gesetzgebung vom
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand seinerzeit die Erfüllung dieses
Eides verlangen, von welchem ihn znni Glück jeder Pfarrer zu
entbinden vermöge.— Abg. H o r a n ß k y beweist in persön­
licher Sache, daß dem ungarischen Staats- und Privatrechte der
Begriff der Ebenbürtigkeit und der morganatischen Elle nicht
fremd sei.— Die Sitzung wird hierauf auf morgen vertagt.
— (Das neue Militär-Strafgesetz.) Der Finanz-
AusschußdesAbgeordnetenhausesnahm am Samstagden Voranschlag
des Honvedmimsterimus an. Im Laufe der Debatte erklärte Honved-
minister Frhr. v. Fejervary auf eine Anfrage, er anerkenne
in einem gewissen Maße die Wahrheit der Behauptung, daß das
große Publicum die Reform der Militärrechtspflege mit Ungeduld
erwarte. Auch die militärischen Kreise sehen ein, daß auf diesem
Gebiete etwas geschehen müsse. Der Minister bemerke aber, daß
diese Reform eine viel complicirtere Sache sei, als die Reform
der Civil-Strafproceßordnung, welche auch erst vor nicht langer
Zeit fertiggestellt wurde. Es traten einander diametral entgegen­
stehende Ansichten zutage. Nunmehr haben sich die Auffassungen
bezüglich der Hauptprincipien bedeutend genähert. Redner hofft,
daß zwischen dem Kriegsminister und den beiden Lande»-
vertheidigungs-Ministern in nicht allzu ferner Zeit eine Ver­
einbarung zustandekommen wird, worauf das Elaborat den beiden
Justizmmistern mitgetheilt werden wird. Redner erklärt schließlich,
er werde jedenfalls trachten, daß die Reform, so bald dies mög­
lich ist, verwirklicht werde.
Die Vorgänge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Von unserer Eskadre.
Wie», 5. November. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Elisabeth« in Kobe und
Sr. Majestät Schiff »Maria Theresia« in Taku
eingelaufen.
Der an Dysenterie erkrankte Seecadet Lukas wurde
in Chefoo ausgeschifft.
Neapel, 5. November. An Bord des heute aus
Ostasien hier eingetroffenen Dampfers »Singapore« befinden
sich auch der österreichisch-ungarische Seecadet zweiter Classe
Richard Frhr. v. Boyneburg-Lengsfeld, der
von seiner schweren Verwundung bereits völlig genesen
ist, sowie die k. und k. Matrosen T r u s c o l i und
B a c i c.
Die Einleitung der Friedensverhandlungen.
Paris, 5. November. Die »Agence Havas«
meldet aus Peking vom 31. v. M.: Das diploma­
tische CorpS beendigte heute die eingehende Prüfung
der sechs Puncte des französischen Vor­
schlages, welche mit einigen Aenderungen in der
Stylisirung angenommen wurden. Das diplomatische Corps
ist überdies der Ansicht, daß es nothwendig sei, Folgendes
festzustellen: 1. Die chinesische Regierung
wird verpflichtet, ein kaiserliches De er et zu veröffent­
lichen und für die Dauer von zwei Jahren zu affichiren,
welches unter Androhung der Todes st rase
verbietet, mit den Boxern gemeinsame
S a ch e z u m a ch e n. 2. Die chinesische Regierung hat
die Vicekönige und Beamten aller Grade zu verständigen,
daß sie in Zukunft für die Ordnung und Sicherheit der
Fremden verantwortlich sind.
Die Todesurtheile von Paotingfu.
London, 5. November. Ueber die VerurtHei­
lung des stellvertretenden Gouverneurs
von Paotingfu und vier anderenBeamten
zum Tode herrscht hier allgemeine Befriedigung. Die
angestellte Untersuchung hatte ergeben, daß eine amerikanische
Dame in Paotingfu vor ihrer Ermordung in der empörendsten
Weise verstümmelt worden war. Die bloße Zerstörung
zweier chinesischer Tempel wäre keine einer solchen Schand­
that entsprechende Bestrafung gewesen.
Der Zusammenbruch des Aufstandes im Süden.
London, 6. November. »Daily Telegraph« erfährt
aus Canto n, der Aufstand im Süden der Provinz
Kwantung sei in sich zusammengebrochen, da die Auf­
ständischen nicht genügend Waffen und Munision hatten.
Auf dem Westflusse werde viel Seeräuberei ge­
trieben.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 5. November. Das Armee-Obercommando
telegraphirt aus Peking vom 2. d. M.: Das zweite
Bataillon des dritten Regimentes geht von Paotinfu
über Wan, welches ein Hauptstützpunct der Boxers ist,
nach T h a n g ab. Die russische Thorwache
bei Tientsin wurde von siebzig Boxers an­
gegriffen. Zwei kleine russische C o l o n n e n sind
von Tientsin und Aangtsu n zu einem Streifzuge
gegen P a u t i h s i e n vorgegangen.
London, 5. November. »Daily Telegraph« meldet
ans Shanghai vom 3. d. M.: Dem Kaiser liege
viel daran, nach Peking zurückzukehren und er würde,
falls die Kaiserin-Witwe sich auch fernerhin
weigern sollte, ihn zu begleiten, versuchen, allein zurück­
zukehren.
Cardinal Grnscha.
Wien, ö. November.
Der gestrige Tag brachte nicht nur die so schöne
Beglückwünschung Sr. Eminenz des Eardinals Fürst­
erzbischof Dr. Grnscha durch den Gemcinderath und
die katholischen Vereine Wiens, sondern noch viele
andere Beglückwünschungen aus Anlaß der Vollendung
des 80. Lebensjahres, die bewiesen, welcher Verehrung
sich der Metropolit Wiens erfreut.
Gestern machte Se. k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator mit der Gemalin, Ihrer k. Hoheit Frau
Erzherzogin Bianca (diese zmn zweitenmale) Be­
such. Telegraphisch sandten ihre Glückwünsche Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Friedrich sammt
Familie, Erzherzog Franz S a l v a t o r mit Gemalin,
Erzherzogin Elisabeth Marie (Laxenburg), wie
auch Gräfin Stephanie L v n y a y.
Persönlich sprachen noch vor:
Fürst Batthhcuny-Stratt mann, Herzogin von Sabran, der
Erste Obersthofmeister Fürst Rudolph Liechtenstein, der Zlveite
Obersthofmeister Fürst Monier movo, der Erste Stallmeister Graf
Kinsky, Fürst Franz; Liechtenfü sin, der bayerische Gesandte Baron
Podewils, Oberslhofmeister Graf Bellegarde, der Chef deS
Generalstabes FZM. Frhr« v. Beck, Dienstkämmerer Graf Belle­
garde, Corpscommandant G. d. E. Graf llexküll, Obersthof­
meister Graf Bellcgarde, Excellenz Baron Banhans, die Sections-
chefs Bauer-Bargehr und Wolf, Fürstin Alfred Liechtenstein,
Kammervorfteherin Gräfin Coudeiihove, Hofdame Gräfin Palffy,
Graf und Gräfin Pejacsevic, Gräfin Bellegarde-Pejacsevic, Aglaja
Gräfin Kinsky-Anersperg, Freiin v. Pillerstorff, Baronin Handel,
Freifrau v. Pittel, Fräulein v. Hoffinger, Fräulein Görres, Frau
Th. Kölbl, Abt Karl, der Rector von St. Gabriel, die Pro­
vinciale der Gesellschaft Jesu und der Barmherzigen Brüder,
Landes- Ausschuß Richter, Landesschnlinspector Kummer, eine
Deputation des Wiener Dombanvereincs, der Präses des Prager
St. Josephs-Asyles Engel, und viele Andere.
Telegraphisch sandten noch ihre Glückwünsche: Der hochw.
erwählte Erzbischof von Salzburg, der hochw. Weihbischof von
Salzburg, die hochw. Bischöfe von Ragnsa, Triest, Sebenico,
Spalato und Nensohl; die Geiieraladjntanten Sr. Majestät
G. d. E. Graf Paar und FZM. v. Bolfras, Excellenz Graf
Ledebur, Herrenhansmitglied Dr. Haßlivanter (auf der Rom-
reise begriffe;:), Abg. v. Zallinger, Propst Raska (Troppau);
Graf und Gräfin Christoph Sizzo, Gräfin Schönborn-Czermn,
Gräfin Huhn, Gräfin Fugger, die Grafen und Gräfinnen Joseph
und Endre Crony, Baronin Glaser, Gräfin Math. Stnbenberg; der
Verein Aäter admirabilis, die Marianische Damen-Eongregasion
Sacre coeur, das Gablitzer Kirchcnbancomite, das Saazer
Schützencorps, der Jvsephsverein vonMommelsdorf bei Bamberg,
die katholischen Meistervereine von Graz, Salzburg und Laibach,
der Ehristlichsociale Reformverein >:n Mödling, der Wiener
Sennefclder-Bund, die Gesellenvereine von Mährisch-Neustadt,
Eger, Troppau, Zuckmantel, Mährisch-Schönberg, Wels, Laibach,
Mäulern, Steyr, Marienbad, derDiöcese Seckau, Feldkirch u. s. w.
Schriftlich gratulirten: Excellenz Baron Braun (Aussee),
der Bailli des Johanniter-Ordens Rudolph Graf Hardegg,
Excellenz Ignaz v. Bleuer, Graf Form, Gräfin Ledochowska ge­
borene Baronm Zeßner, Baronin Colnmbus, Propst Kersch-
baumer (Krems), Universitütsprofcssor Pater Alb. M. Weiß
(Freibnrg), Pater Maurus Kinter, llniversitätsprofessor Müllner,
Universitätsprofessor Lentner (Innsbruck), der hochw. Prälat
Weinmayer (Ischl), Stadtpfarrer Naschbcrger (Salzburg), Stadt­
pfarrer Stroebele (Württemberg), Dechant Parsch (Neutitschcin);
die Pfarrgemeinde Mannersdorf, die Kirchenbanvercine von
Breitcnfekd und Hetzendorf, das Wiener »Frauenheim«, die
Parteileitung der christlichsocialen Arbeiterschaft Oesterreichs, das
Asyl für blinde Kinder, die Vorsteherin des k. k. Civil-Mädchen-
pensionats, eine Reihe von Gewerbegenossenschafieu, dann die
Gesellenvereine von Olmütz und Innsbruck; der Geselligkeits­
verein -Lueger«; Generalconsulswitwe Alice Stadler, Henriette
v. Schiller (Schleswig-Holstein) u. s. w.
Außer den schon im Abendblatte aufgezählten Vereinen
waren bei der gestrigen gemeinsamen Beglückwünschung Seiner
Eminenz noch die Vorstände vieler anderer Vereine anwesend; sie
erscheinen aber nicht angeführt, weil sie es versäumt haben, sich
bei der so umsichtigen Anmeldnngsstelle des Festcomitcs (Heindl,
Stephansplatz) anzumelden, wozu sie wiederholt eingeladen waren.
So waren erschienen die Vorsteher des Geselligkeitsveremes
»Reunion«, vieler Gruppen des Katholischen Schulvereines, von
dessen Franengrnppe »St. Stephan«; der Grazer Gesellenverein
(geführt vom Domherrn Baron Oer), der Linzer Gesellenverein
(geführt vom hochw. Herrn Dobretsberger) u. s. w.
Telegramme des >Corr.-Knr.«
Der Proceß Sternberg.
Berlin, ü. November. Die »Norddeutsche AllgemeineZeitung«
meldet: Infolge der Vorgänge im Processe S t e r n b e r g
hat heute Reichskanzler Graf Bülow den Minister des Innern
v. Rh einbaben zu einer Besprechung eingeladen.
Bekanntlich hatte der mit den Recherchen bezüglich des
Sittlichkeitsvergehens des Sternberg beauftragt gewesene Eriminal«
schutzmann Stierstädter einen Erimmalcommissär beschuldigt,
auf ihn Zugunsten Sternberg's eingewirkt zu haben, was von dem
Eriminalcommissür entschiedenst bestritten wird.
Gleichzeitig theilt die amtliche Berliner Eorrespondenz mit,
daß die betreffenden Polizeibeamten unter Entbindung von der
Pflicht der Amtsverschwiegenheit zu uneingeschränkter Zeugenaus­
sage ermächtigt worden sind. Stierstädter und der Coinmissär
üben dienstliche Functionen gegenwärtig nicht ans. Nach der
Klärung der Sachlage in dem gerichtlichen Verfahren wird im
Disciplinarwege unnachsichtlich eingeschritten werden.
Amerikanische Marine.
London, November. Die Blätter berichten aus
Newyork, das Schisfsbauaint habe endgiltig be­
schlossen, den Ban von Torpedoboot-Zer­
störern e i n z n st e l I e n.
Die Pest.
Bremen, 5. November. Das Medicinalamt macht bekannt:
Bei dem Seemann Kunze, welcher am 27. October müdem
Damvfer »Marienüurg« hier angekommen war, wurde eine Er­
krankung an Pest bacteriologisch festgestellt. Es wurden alle Vor­
sichtsmaßregeln getroffen.
Breme», 5. November. Der Dampfer »Marienbmg«, mit
welchem der an P e st erkrankte Seemann Kunze hier eingetroffen
ist, kam vom Rosario.
Bremen, 5. November. »Boesmann's Bureau« meldet:
Der an Pest erkrankte Seemann Kunze ist heute Vormittags
gestorben. Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind bis
jetzt gesund.
Dev Ansstand auf den Philippinen.
Newyork, 5. November. Die Blätter berichten aus
Manila: Der Führer der Resormpartei unter den
Filipinos, Buencamino, ließ auf telegraphischem Wege
durch Vermittlung des Vorsitzenden der amerikanischen
Philippinen-Commission, Richters Taft, eine von Agui-
n al d o unterzeichnete Erklärung nach Amerika abgehen, in der
sich die Unterzeichneten mit der Souveräne tät der
Vereinigten Staaten einverstanden erklären, die
Regierung um Beendigung des Krieges bitten, den Schutz
der Regierung nachsuchen und sich zur Organisirung einer
eventuellen Gegenrevolution bereit erklären.
Agram, 5. November. Gestern fand hier eine Be­
sprechung von 80 Bürgern statt, welche beschlossen, einen


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 3 ]
Nummer 305 Wien, Dienstag
Fackelzug zu Ehren Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Leopold Salvator Zu veranstalten. Es
wurde ein Comite gewählt, welches die nothwendigen Vor-
bereüungen treffen soll.
Kopenhagen, 5. November. Dem Journal -National-
tidende- zufolge hütete die K a i s e r i n- W i t w e von R u ß-
l a n d in der letzten Woche das Zimmer, konnte aber gestern
bereits eine Ausfahrt unternehmen.
Lens, 5. November. Der Stifte in den Kohlengruben von
Pas de Calais ist beendet. Die Arbeit wurde überall
wieder aufgenommen.
Malta, 5. November. (»Reuter«-Meldmrg.) Staats-
secretär für die Colonien, Chamberlain, ist hier ein­
getroffen und wurde von den Oberbefehlshabern der
Land- und Seestreitkräfte, sowie Vertretern der Behörden
empfangen.
Tagrsrmchrichterr.
W i e n. 5. November.
Kalender für Mittwoch, den 7. November 1800:
Katholiken: Engelbert. Griechen (25. October): Marcian.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 56 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 82 Minuten Abends. Mondesaufgaug: 4 Uhr 51 Mnuten
Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 27 Minuten Morgens. V o l l-
mond: 0 Uhr o Minuten Morgens.
* ^Audienzen.Z Se. Majestät der K a i s e r hat heute
in der Ofener königlichen Burg Se. k. Hoheit den Prinzen
Gaston Grafen von En, Ihre Eminenzen die Cardinäle
Vaßary und Schlauch, den Präsidenten des Magnaten­
hauses Grafen Albin Csaky, den Vicepräsidenten Baron Koloman
Kemeny und den spanischen Militär-Attache Oberstlieutenant
Centanno in Audienz empfangen.
* I Eidesleistung.^ Heute wurde ;n der Ofener
königlichen Burg der Vicepräsident -des Magnatenhauses,
Clemens Ernufcht, von Sr. Majestät dem Kaiser in
Eid genommen, wobei der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski und Hofmarschall Graf Apponyi intervenirten.
Vicepräsident Ernuscht ivurde sodann von Sr. Majestät in
Privataudienz empfangen.
* ^Erzherzog Carl am Schotten-Gym­
nasium.^ Das Schotten-Gymnasium, die älteste »Latein­
schule« Wiens, zählt seit wenigen Tagen ein Mitglied des
allerhöchsten Kaiserhauses zu seinen externen Schülern.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto hat, wie die
»Wr. Abendpost« mittheilt, gestattet, daß der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Carl, welcher bereits das Privatstudium
von drei Gymnasialclassen mit vollem Erfolge zurückgelegt
hat, dem Unterrichte in den Naturwissenschaften (Physik)
an einer mit den entsprechenden Sammlungen und Lchr-
behelfen ausgestatteten öffentlichen Lehranstalt beiwohne.
Hiezu wurde das Schottcngymnafium, und zwar die
Unterrichtsstunden des hochw. Herrn Professors Pater
Stephan Fellner (wöchentlich zwei Stunden), gewählt.
Se. k. Hoheit erschien Samstag in Begleitung des
dem Hofstaate des Herrn Erzherzogs Otto als
Erzieher zugetheilten Herrn Majors Georg Grafen
Wallis zum erstenmale im Gymnasialgebäude bei den
Schotten und wohnte einer Unterrichtsstunde in Physik in
der dritten Gynmasialclaffe bei (die übrigen Gegenstände
werden im Ausmaße der vierten Gynmasialclaffe im häus­
lichen Studium vorgetragen). Von besonderem Einflüsse auf
den Entschluß, den jungen ErzheiHig an öffentlichen Unter­
richtsstunden theilnehmen zu lassen, war zunächst der Wunsch
des Herrn Erzherzogs Otto, seinen Söhnen in jedem Fache
gründliche Kenntnisse zu vermitteln, aber auch ohne Zweifel
der zweite Wunsch, den nunmehr im dreizehnten Lebens­
jahre stehenden Herrn Erzherzog in Berührung mit weiteren
Kreisen von Alters- und Studiengenossen zu bringen und
die mit besonderer Sorgfalt geleitete Erziehung dieses seines
Sohnes im steten, innigen Zusammenhange mit den allge­
meinen Grundlagen und Grundsätzen einer zweckmäßigen
Ausbildung zu erhalten.
sPersonalnachricht.1 Gräfin Caroline
Z a m o y s k a, geborene Prinzessin von Bourbon ist heute
mit Familie hier angekommen und begibt sich morgen nach
Cannes, um der Vermätung der Prinzessin Maria Pia von
Bourbon mit dem Herrn Erzherzog Peter Ferdinand bei­
zuwohnen.
* sArrszcichnungen anläßlich der Jubelfeier in
Görz.sj Se. Majestät der K a i s e r hat verliehen: Das Com-
mandcurkreuz des Leopold-Ordens: dem Landeshauptmanne in
Görz Dr. Alois Ritter v. Paj er-Wonriva: den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe: dem Landeshauptmaim-Stellver-
treter in Görz Dr. Anton G r e g o i»c i c, dem Landtagsabgeord-
netcn und Bürgermeister in Görz Dr. Carl B e nu ti, dem
Landtagsabgeordneten und Großgrundbesitzer in Ronchi Anton
Ritter v. Dottori, dem Landes-Ausschußbeisitzer und Advo-
caten in Görz Joseph A b r a m; das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens: dem Großgrundbesitzer und Bürgermeister in
Ronchi Alexander Blasig, dem Großgrundbesitzer und Bürger­
meister in Medca Joseph Ritter p. Franzoni, dem Professor
der Theologie in Görz Tr. Alois Faidutti, dem Großgrund­
besitzer in Kobdil Joseph Fabians, dem Primarärzte des
städtischen FrauenspitaleS in Görz Dr. Alois P o n t o n i; den
Elisabeth-Orden erster Classe: der Anselma Gräfin Coronini-
Cronberg, geborenen Gräfin Christalnigg in St. Peter; den
Elisabeth-Orden zweiter Classe: der Angiolina Freifrau von
R i t t e r- Z a h o n y, geborene» Freiin p. Sartorio in Görz;
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone: dem Oberlehrer der
städtischen Volksschule in Görz Anton I a c o b i, dem Bürger­
meister in Schönpaß Anton v. Monari-Neu selb, dem jubi-
lirten Weltpricster Carl P e n z i n in Tolmein, dem Pfarrvicar
in St. Manro Joseph M a S e r a» dem Civilingenieur und Ge-1
»Vas Vaterland.«
meinderathe tu Görz Emil Luzzatto; das goldene Verdienst-
kreuz: dem Bürgermeister in Breth Maptin Cernuta, dem
Großgrundbesitzer und Bürgermeister in Pobir Andreas Kocjan,
dem Obmanne des Straßencomites in Kamen Joseph Kovacic,
dem Vicesecretär des Görzer Municipiums Anton Widrig, dem
Steinmetz Angela C a l l i g a r i s in Fogkiano; die Elisabeth-
Medaille': der Postmeisterin in Sesana Euphemia M a h o r c i c;
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone: dem Bürgermeister in
Skerbiua Joseph P i p a n, dem Bürgermeister in Ternova Franz
P e r s i k, dem Bürgermeister in St. Andrea' Andreas L u t m a y,
dem Oberlehrer in Nabresina Franz Tomsic, dem Volksschul­
lehrer in Bergogna Anton Stres, dem Bürgermeister in
Sebrclje Andreas R e j c, dem Tapezierer Rudolph Seculin in
Görz, dem Steinmetz Constantin Novelli in Gradisca; das
silberne Verdienstkreuz: dem Drucksetzer Anton Baucer in
Görz.
* ssErnennungen.I Se. Majestät der Kaiser hat den
nüt dem Titel und Charakter eines ordentlichen Professors be­
kleideten außerordentlichen Professor des architektonischen, orna­
mentalen und Freihandzeichnens an der böhmischen technischen
Hochschule in Prag Johann Konla zum ordentlichen Professor
dieser Fächer an der genannten Hochschule, den außerordentlichen
Professor der Matheniatik und analytischen Mechanik an der
deutschen technischen Hochschule in Prag Wilhelm Weiß zum
ordentlichen Professor dieser Fächer an der genannten Hochschule
und den außerordentlichen Professor der Zoologie, Botanik und
Waarenknnde an der technischen Hochschule in Lemberg Docior
Eustach Woloszczak zum ordentlichen Professor dieser Fächer
an der genannten Hochschule ernannt.
* sTodesfällc.1 Gestern ist hier der Generalmajor des
Ruhestandes August v. Le Beau gestorben« Derselbe war schon
seit vielen Jahren pensionirt. Früher war kr als Oberst Genie-
director in Lemberg.— Heute Nachmittags ist in der Schotten-
basteigassc eine Dame infolge Schlaganfalles todt zusammen­
gestürzt. Abends ist festgestellt worden, daß die Verstorbene mit
Fra» Johanna Freiin v. R o t k y, Gemalm des pensionirten
Sectionschefs und Präsidenten-Stellvertreters der Allgemeinen
Versorgimgsanstalt. Mathias Frhrn. v. Rotkh, identisch ist.
Baronin v. Rotkh, dir ein Alter von 66 Jahren erreicht hat, ist
wegen eines Herzleidens in ärztlicher Behandlung gestanden. Die
LGche wurde in die Wohnung, erster Bezirk, Schottengasse Nr. 3,
gebracht.— In Guntramsdorf ist heute Früh der pensionirte
Hofopernsänger Ludwig Waglein gestorben. Er gehörte der
Hofoper seit 1885 an. «seit 1888 war er auch Mitglied der
k. und k. Hofmusilcapelle.
° gHrivatdoccnte«.Z Sc. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter p. H a r t e l hat die Be­
schlüsse der betreffenden Professoreu-Collegien auf Zulassung des
Dr. Gustav Bikcles als Privatdocenten für Anatomie des
Nervensystems an der mcdicinischen Facültät der Universität in
Lemberg; des Primararztes der Laiides-Krankenanstalt in Brünn
Tr. Theodor S p i e t s ch k a als Privatdocenten für -Erste Hilfe
bei Unglücksfällen- und für -Gewerbliche Erkrankungen und deren
Verhütung« an der deutschen technischen Hochschule in Brünn und
des Jnspectors an der k. k. allgemeinen Lebensmitteluntersrichuiigs-
anstalt in Prag Jaroslav F o r m a n e k als Privatdocenten für
Spectralanalyse nüt Rücksicht aus deren Anwendung in der
analytischen Chemie an der böhmischen technischen Hochschule in
Prag bestätigt.
I® s Konversion 1 I» der Pfarrkirche zur Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit in der Alserstraße fand gestern um
5 Uhr Nachmittags die Taufe des an der Wiener Uni­
versität zum Doctor der Medicin promovirten Carl
Z i n g h e r statt. Der Tauftet wurde vom hochw. Mino-
ritcnpfarrer Pater Johann Nepomuk Pix in feierlicher
Weise vollzogen. Der Neophyt erhielt die Namen Carl,
Maria, Johannes. Als Taufpathen fnngirten Hofrath Carl
Maria Truxa und kaiserlicher Rath Dr. Hanns Maria
Truxa. Dr. Carl Maria Zingher wird die ärztliche Praxis
zunächst im Herzogthume Salzburg ausüben.
* sMaric» Institut in Kraka«.1 Aus Krakau wird
uns geschrieben: Am 30. October fand hier die feierliche Ein­
weihung des Marieu-Jnstitutes der Töchter der göttlichen Liebe
durch Se. Excellenz den hochw. Herrn Fürstbischof von Krakau,
P ii z y n a. statt. In Vertretung Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, als obersten Protectorin des
Institutes, fungirte Frau Anna v. Laskowska. Bonseite des
Militärs war als Stellvertreter des derzeit auf Urlaub sich be­
findenden Corpscomniandanten FZM. Frhrn. v. Albori, FML.
Adolph v. Horsetzky, mit zahlreichen Stabs- und Oberofficieren
und Militärbeamten anwesend. Auch Frau Irma v. Horsetzky
nebst anderen Damen beehrten die Feier mit ihrer Gegenwart.
Die Civilbehörde war tzertreten durch den k. k. Delegaten Herrn
v. Laskowski, den Stadtpräsidenten Herrn Friedlein und zahlreiche
städtische Fmictionäre. Durch die Schaffung des neuen seinen
Zwecken als Schule und Erziehungsinstitiit vollkonimen ent­
sprechenden Heims wurde einem jahrelang empfundenen Bedürf­
nisse abgeholfen. Das Institut, welches eine vierclassige, mtt dem
Oeffentllchkeitsreckite versehene Knaben- und eine gleichfalls mit
dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete iieunclassige Mädchenschule,
einest Kindergarten, und ein für mehr als hundert interne Zöglinge
geeignetes Internat umfaßt, bietet infolge seiner hohen Lage und
seines ausgedehnten Territoriums nicht nur in sanitärer und
hygienischer Beziehung alle Vortheile, sondern gewährt auch durch
seine praktische Einrichtung den Schulkindern und Zöglingen alle
Bequemlichkeit. Nebst dem sich genau nach den Lehrplänen der
staailichen Volks- und Bürgerschulen richtenden Schulunterrichte
ist den Schulkindern und Zöglingen Gelegenheit zur Erlernung
aller zur zeitgemäßen weiblichen Bildung gehörigen Gegenstände,
wie Musik, fremde Sprachen u. s. w. geboten. Mit Rücksicht auf
die außerordentlichen Opfer, welche die Schaffung des Institutes
der Congregation gekostet hat und noch kosten wird, wünschen wir
demselben eine zahlreiche Frequenz und ein allseitiges Gedeihen.
* |®on der Grazer Universität.] Im heurigen
Jahre dürfte zum erstenmale seit dem Bestände der Grazer
Universität von der feierlichen RectorSinauguration Umgang
genommen werden. Es haben sich Schwierigkeiten ergeben,
weil die katholische Studentenverbindung »Carolina«
und zwar mit Recht darauf besteht, bei dem Feste in
Farben zu erscheinen, was die anderen Verbindungen nicht
zulassen wollen.— Und die Universitätsbehörden verfügen
offenbar nicht über so viel Muth, um den deutsch libe­
ralen Studenten, dje mit Scandalen drohen, in ent­
sprechender Weise entgegenzutreten»>
8. November 1900 Leite 3
* ^Simultanballon fahrten.^ Auf Grund der
Beschlüsse der internationalen' aeronautischen Conferenzen
in Straßburg 1898 und PariL- 1900 finden künftighin an
jedem 8. des Monats gleichzeitig Aufstiege von bemamtten
und unbemannten Ballons statt. An diesen Aufstiegen
werden sich folgende Orte betheiligen: Trappes, Paris»
Straßburg im Elsaß, München, Wien, Krakau, Przemysl,
Bath (bei Bristol), Berlin und St. Petersburg. Die un­
bemannten Ballons sollen um 8 Uhr Früh, Ortszeit, hoch­
gelaffen werden. Der Finder dieser Ballons erhält
20 Kronen und soll den Registriwpparat, ohne denselben
zu öffnen, an die am Apparate befindliche Adresse un-
frankirt expcdiren. Die Ballons selchst, welche aus leichtem
chinesischen Papier hergestellt sind und ein Volumen von
60 Kubikmetern haben, werden nicht retour gesendet,
sondern nur das Netz mit den Jnstrunienten. Die be­
mannten Ballons werden vor 8 Uhr Früh hochgelaffen.
Die Resultate dieser Fahrten werden von den meteorologi­
schen Instituten der betreffenden Länder an die Dftection
des meteorologischen Dienstes in Straßburg eingesendet,
wo auf Grund dieser Daten Studien eingeleitet werden,
um über die Vorgänge im Luftocean genau zutreffende
Angaben machen zu können. In Wien werden am
8. d. M. zwei bemannte Ballons von der militär-
asroncmtischen Anstalt in Dienst gestellt, und zwar ein
Ballon um 7 Uhr 15 Minuten und ein Ballon um 7 Uhr
30 Minuten Früh.
® lMarine.H Sr. Majestät Corvette »Zrinyi« ist heute
ans Messina in Castellamare di Stadia eingetroffen und wird
mehrere Tage dort verbleiben.
* sAus de« Schwarzenberg'schen Revieren.Z
Während der Feist- und Brunstzeit wurden in den Schwarzen-
berg'schen Revieren zusammen 208 Hirsche abgeschossen, und zwar
in Frauenberg 15, in Wittingau 49, in Winterberg 39 und in
Murau 105. Davon waren ^Merzehnender 2, Zwölfender 7,
Zehnender 45, Achtender 55, Sechsender 9 und geringere 30. Es
schossen Fürst Schwarzenberg 18 (davon einen Vicrzehn-
cnder), Erbprinz Johann Schwarzenberg 13, Prinz Louis
Schwarzenberg 11, Prinz Felix Schwarzenberg 14, Prinz Georg
Schwarzenberg 7, Dr. Prinz Carl Schwarzenberg 19, Dr. Prinz
Friedrich Schwarzenberg 4, Graf Carl Trauttmansdorff 2, Baron
Walther-Burg 4, General v. Roztoczi! 4, Albert Kralik Ritter
v. Mayrswalden 1, die anderen Gäste imd das Jagdpersonal
111 Hirsche.
s ^Die Havannah wird billiger.'! Man
schreibt aus N e w y o r k: Aus Cuba kommt frohe Kunde.
Die Tabakerute, welche soeben aus den Markt gekommen,
wird als eine der reichsten bezeichnet, welche jemals erzielt
wurde, und außerdem soll die Qualität durch das jahre­
lange Brachliegen der Felder außergewöhnlich sein. Einer
guten Mittelernte. von 400.000 Ballen stehen diesmal
510.000 Ballen Primawaare 'gegenüber. Der Werth wird
von einem hiesigen Importeur mit 17,125.000 Pfd. St.
eingeschätzt. Jedenfalls werden die Fabrikanten diesseits
und jenseits des Oceans mit den Kriegspreisen herunter­
gehen müssen.
* sDas Testament einer Bettlerin.js In Tesche«
starb kürzlich eine nrniseligc Bettlerin, Namens Maria B a b i l o n.
Nach ihrem Tode stellte es sich heraus, daß sie 2000 Kronen be­
saß, über welche sie auch testamentarisch verfügte. 600 Kronen
vermachte sie ihrem Hausherrn, bei welchem die Bettlerin eine
Gratiswohnung innehatte, bedang sich aber ein Leichciibegärigriiß
erster Classe aus und testirte das übrige Geld verschiedenen Per­
sonen. Ihr Wille wurde erfüllt.
!Die größte Brücke in Tirols In
Bozen fand gestern in Anwesenheit des Fürstenpaares
von Campofranco, der Vertreter der Behörden und eines
zahlreichen Publicums die feierliche Eröffnung der neuen
Brücke über die Talfer statt, welche die Stadt Bozen mit
dem Curorte Gries verbindet. Es ist die größte
Brücke in Tirol. Die Eröffnungsrede des Bürgermeisters
Perathoner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser. Die kirchliche Weihe vollzog Propst Trenk-
w a l d e r von Bozen.
° jsUnglücksfall.I Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich
gestern Abends bei A g e n an der Garonne in Südfrankreich.
Als der Commandant des 13. Corps, General de B o y s s o n,
von seinem bei Croix Blanche gelegenen Schlosse nach Agen
zurückkehrte, scheuten die Pferde seines Wagens und gingen durch;
der General stürzte auf die Straße und blieb mir zerschmettertem
Schädel todt liegen.
* ^Verhaftete Wechselsälscher.^ Ein Buda-
pester Polizeicommunique gibt bekannt: Der Geldagent
Lnkas L eskovics und der Hausbesitzer Anton Varga
wurden unter dem Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen
Franz Joseph von Braganza acceptirten Wechsel auf 4000
Kronen derart gefälscht zu haben, daß sie 4000 in 40.000
umwandelten. Heute erklärten die Jnhaftirten, eine Be­
gleichung ihrer Forderung mit 4000 anzunehmen. Das
Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da Urkundenfälschung von
amtswegen verfolgt wird.
* sDie That eines Wahnsinnigen.^ Aus
Lyon, 4. d. M., wird telegraphirt: Nachmittags bestieg
ein anscheinend wahnsinniger Mann die Stufen des Carnot-
Denkmals und haranguirte die Volksmenge. Plötzlich zog
er ein Rasirmesser aus der Tasche und schnitt sich die
Kehle durch. Er wurde in hoffnungslosem Zustande ins
Spital gebracht. ES wurde festgestellt, daß der Wahn­
sinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
* [®te Königin von Portugal als Lebens-
retterin.1 Nach einer »Daily Mail«-Tepesche aus Lissabon
rettete die Königin von Portugal zwei ertrinkenden Menschen


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
das Leben. Am Strande von Cascaes lustwandelnd, sah
sie ein Boot kentern, sprang ins Wasser und rettete beide
Insassen.
^ sEi« Dorf im Emgadin „bgebrannt.1 Aus Zürich
wird gemeldet, daß das ganze Engadinerdorf Süß beim Cur-
orte Tarasp mit neunzig Mrsten niedergebrannt ist.
* l®ie linke Hand.^ In Philadelphia ist, wie
das »Journal der amerikanischen medicinischen Vereinigung«
msttheilt, von den Schulbehörden ein Versuch angeordnet
worden, die Kinder p einem gleichen Gebrauch beider
Hönde zu erziehen. Es wird gewiß interessant sein, die
Ergebnisse dieser Bestrebung kennen zu lernen.
* ^Wieder ein »Schatzgräberstückche«
Wiederum ist. es den berüchtigten spanischen Schatzgräbern
gelungen, ein neues Opfer um viele Tausende von
Francs zu betrügen. Diesmal ist der Beraubte sogar ein
französischer Friedensrichter, Mr. Braton, der ihnen
ins Netz gegangen ist. Zufällig hatten die »Schatzgräber«
erfahren, daß Mr. Brajon in Spanien einen reichen
Onkel als Verwandten besitze, den er zu beerben hoffte.
Der vertrauensselige Friedensrichter erhielt einen Brief
aus Spanien, angeblich von einem intimen Freunde des
Onkels, in welchem dieser ihm mittheilte, daß der Ver­
wandte wegen politischer Umtriebe in das Prestdio von
Ceuta eingeschlossen worden sei, daß er die Strafe aber
kaum ertragen würee, da seine Gesundheit arg geschwächt
sei. Nun entspann sich allmälig ein sehr lebhafter Brief­
wechsel, der so geschickt geführt wurde, daß der Nichter von
der Wahrheit der Thatsachen vollkommen überzeugt wurde.
Bald darauf erschien auch eine »Tochter« des armen
Gefangenen auf der Bildfläche, die der Freund bei sich
aufgenommen hatte, und es dauerte natürlich gar nicht
mehr lange, so war auch der Onkel in Ceuta den Schrecken
der Gefangenschaft erlegen. Mr. Brajon war zusammen
mit der Tochter zum Erben des sehr großen Vermögens
eingesetzt worden, um dieses aber erheben zu können,
mußten dem Staate große Abgaben geleistet werden u. s. w.,
kurz und gut, es fehlten augenblicklich 20.000 Francs.
Mr. Brajon schoß sie telegraphisch vor— hat aber
natürlich weder vom Testamente etwas gesehen, noch einen
Heller aus den: nominellen Vermögen erhalten. Es blieb
ihm einzig und allein die Möglichkeit, sich an dir spanische
Polizei zu wenden und die Schatzgräber aufsuchen, zu
lassen. .Fürs erste eine vergebliche Mühe! Nur der Onkel,
der frisch und munter lebt, soll sich herzlich über das
Mißgeschick seines Neffen freuen, der allzu großen Eifer-
für die Hebung der Erbschaft bewiesen hat.
0| Ein flüchtiger (s.ufficr.§ lieber das Vermögen des
aus Belgrad gefluchteten zweiten Eafsiers .der Nationalbank,
Michael Jllitsch, von deut übrigens vielfach angenommen
wird, daß er sich irgendwo im Saube versteckt halte, wurde der
Eoncurs verhängt. Zugleich wurde festgestellt, daß Jllitsch auch
beträchtliche Wechselschüldcn contrahirt habe, ,die jedoch gedeckt er­
scheinen. Mehrere Personen, die mit ihm Beziehungen nnter-
hielten, wurden verhaftet, darunter seine Geliebte Lola Blasch-
towitz und der Beamte der Monovolverwaltnng, Mtomir Niko-
litsch. Das Vermögen des Jllitsch wird ans 300.000 Francs ge­
schätzt; die defraudirte Summe beträgt 183.700 Francs.
Mr den Darr der St. Arrtonms-Kirchr iw
tefjiifett Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K
Hochw. Herr Canonicus Men da für die innere
Ausschmückung....... ... 4000.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
erzbischöstichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Springer, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumyen-
dorferstraße Nr. 09; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Lokalbericht.
^Die Aerzte gegen das Mariahilfer Ambula-
totittJtt.J I» der dieser Tage unter Vorsitz des Obmannes
Dr. Gerstinger stattgefnndenen Vollversammlung des Marga-
rethener AerztevereineS in Wien, wurden lebhafte Klagen gegen
das bezeichnete Ambulatorium vorgebracht, dessen Direktor uner-
öffnet die Zuschrift des Präsidenten des. Centralaiisschusses des
Verbandes der Aerzte Wiens zurückgeschickt habe, in weicher Zu­
schrift über die Behandlung wohlhabender Personen im Ambula­
torium ernste Vorstellungen erhoben worden waren. Es wurde nunmehr
beschlossen, jedes standeswidrige Vorgehen der Ambulatoriumsürzte
der Aerztekammer anzuzeigen und von der Berufung der an dieser
Anstalt wirkenden Aerzte als Consiliarii iiisolange abzusehen, bis
die vom Centralverbande der Wiener Aerzteschaft geforderten
Bedingungen erfüllt sind. Es handelt sich demnach um einen
Conflict zwischen dem Ambulatorium und der gesammtcn übrigen
Aerzteschaft Wiens, welche entschlossen ist, alle Mittel in Bewegung
zu setzen, um die Schädigung der Collegen durch die Aerzte
des Ambulatoriums hintauzuhalten. So meldet eine Local-
correspondenz.
>* ßSoldatengräber.Z Die österreichischen und sächsischen
Soldatengräber aus dem Jahre 1866 ans dem St. Marxer
Friedhofe in Wien wurden wieder, wie alljährlich zu Allerheiligen
£Das Vaterland..« 6. November 1900 Nummer 305
und Allerseelen, von dem Bürger und Hausbesitzer Herrn Franz
Wagner auf das schönste geschmückt.
sMnderbewahranftalt in Baumgarten.l Der Verein
der Kiiiderfrcundc in Baumgarten hat am 4. d. M. die Eröffnung
der durch Aussetzung eines Stockwerkes vergrößerten Kindcr-
bewahranstalt in festlicher Weise begangen und wurde bei dieser Ge­
legenheit der verdienstvollen Wirksamkeit des allseitig verehrten
Obmannes, hochw. Herrn Pfarrers Stephan Rosenberger,
gedacht und demselben nach einer Ansprache des Obmann-Stcll-
verireters, Herrn Rainmnd v. G ö tz, das künstlerisch ausgesührtc
Ehrendiplom des obgenannten Vereines überreicht. Der Verein
hatte ursprünglich nur die Errichtung eines Kinderasyls ins Auge
gefaßt, sah sich jedoch im Laufe der Jahre durch die rapide Ent­
wicklung dieses Bezirkstheiles genöthigt, auch eine Industrieschule
und einen Kindergarten zu installiren.
^Fünfzehn Personen verhaftet.^ Am 3. d. M. wurde
dem Polizeicommissariate Favoriten die Anzeige erstattet, daß seit
einiger Zeit aus der Lampenfabrik der Gebrüder Brünner, Eugen­
gaffe Nr. 57, Lampen und Lampentheile gestohlen worden sind.
Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß dreizehn
in dieser Fabrik angestellte Arbeiter in den letzten Monaten Lampen
und Lampenbestandtheile im Mindestwerthe von 2500 Kronen ge­
stohlen haben. Ein Theil des gestohlenen Gutes, ungefähr 1500
Kronen werth, wurde zustande gebracht. Am 4. d. M. wurden
die Diebe verhaftet. Zwei Frauenspersonen wurden wegen Theil­
nahme an den Diebstählen ebenfalls dem Strafgerichte übergeben.
^Diebstahl ans einer Hinterlassenschaft-^ Am
11. v. M. ist hier, Landstraße, Kegelgasse Nr. 11, die Staats-
buchhalterswitwe Maria Dietrich im Älter von 90 Jahren ge­
storben. Im Nachlasse der Matrone wurden im Ganzen 31 Kronen
vorgefunden. Da Frau Dietrich als sehr sparsam bekannt war,
lag der Berdacht nahe, daß ein Diebstahl an der Hinterlasscn-
schaft verübt worden sei. Der Curator Dr. Eduard Mayer
wies in seiner an die Polizeidirection gerichteten Strafanzeige
darauf hin, dqß Frau Dietrich von ihm in der Zeit vom Juni
bis September 400 Kronen erhalten und außerdem 306 Kronen
au Pension bezogen.habe. Ihre Ausgaben in dieser Zeit
bezifferte er auf höchstens 118 Kronen, so daß
sich ein Manco' von 557 Kronen ergab. Der Dieb­
stahlsverdacht lenkte sich gegen die beiden Pflegerinnen der
Dietrich,- die vierundzwanzrgjährige Therese Primas und die
siebenundzwanzigjährige Walpurga Held. Die Erhebungen er­
gaben thatsächlich so gravirende Momente gegen die Beiden, daß
am Samstag deren Verhastnug erfolgte. Aus dem Nachlasse
der Marie Dietrich fehlen "auch zwei Sparcaffebücher auf den
Betrag von 6000 Kronen lautend. Dr. Mayer hat im Jahre
1897 bei der Durchsuchung der Schriften seines Cnranden Johann
Dietrich, des geisteskranken Sohnes der Matrone, die beiden
Sparcaffebücher gefunden, jedoch, im Besitze der Dietrich belassen.
Wohin diese Bückier gekommen sind, konnte bisher nicht fest­
gestellt werden. Die beiden verhafteten Mädchen beschuldigen sich
gegenseitig des Diebstahls. Bei Walpurga Held wurden
Werthgegenstände gesunden, welche ans dem Nachlasse der alten
Frau herrühren..-
^Festnahme eines Taschendiebes^ Dem Haus-
administrator Gustav Floßmann wurde Samstag Nach­
mittags in Hernals bei der Tramwayremife eine Brieftasche mit
240 Kronen gestohlen. Ein junger Mann, der rasch vom That-
orte wegeilen wollte, erschien der Verübung des Taschendicbstahles
dringend verdächtig. Ein berittener Sichcrheitswachmann nahm
den Flüchtling fest. Als dieser eben eingeholt war, ließ er die
gestohlene Brieftasche fallen. Der Verhaftete ist der sünftmd-
zwanzigjährige Musiker Joseph Winter, Ottakring, Koppstraße
Nr. 181 wohnhaft.
^Selbstmordversuch eines Soldaten.^ Gestern Nach­
mittags ist der Unterkanonier Joseph N. des Corpsartillerie-
RegimenteS Nr. 14 und im Artilleriearsenale dislocirt, von der
Sophienbrücke in den Donaucanal gesprungen. Ein Sicherhcits
Wachmann setzte ihm in einer Zille nach und erreichte den Sol­
daten. Doch dieser wollte durchaus seinen Tod in den Wellen
finden und setzte feiner Rettung heftigen Widerstand entgegen.
Schließlich wurde er doch ans dem Wasser gezogen und in das
Wachzimmer in der Rasumoffskygaffe gebracht, wo ihm erste Hilfe
geleistet wurde. Hierauf brachte man ihn ins Garnisonsspital
Nr. 2. Als Motiv des Selbstmordversuches gab R. an, daß er
von seinen Angehörigen verstoßen worden sei.
j Selbstmord.f Gestern Nachmittags hat sich die einuiid-
vierzigjährige Tischlermeistersgattin Theresia S., Hernals, Lciter-
mayergassc wohnhaft, erhängt. Vorher hat die Frau eine Quantität
Blutlaugensalz getrunken. Wie aus einem hinterlassenen Schreiben
hervorgeht, dürfte die Selbstmörderin die That in einem Anfall
von Geistesstörung verübt haben.
ssSchiilervorstellungen im Urauiatheatcr.^ Jeden
Mittwoch und Samstag um 4 Uhr Nachmittags finden im
Uraniatheatcr in der Wollzeile Schiilervorstcllnngen mit be­
sonders gewähltem, dem Interesse der stndirendcn Jugend an­
gepaßtem Programm statt. Für diese Vorstellungen gelten die
bedeutend ermäßigten Schülerkarten. Im Bestreben, die Wunsche
der Schuldircctionen bei der weiteren Ausgestaltung des Urania-
programms kennen zu lernen, hat die Direction der »Urania- für
den 11. d. M. die Directoren und Professoren der Wiener
Mittelschulen, die Bürgerschuldirectoren und Oberlehrer Wiens
für den 15. d. M. zu einer Besprechung eingeladen.
Sport.
^Wiener November-Meeting.Z Der Sonntag brachte
der Rennbahn, trotzdem er verregnet war, ganz guten Besuch und
Sport und blieben meistens die Außenseiter und Leichtgewichte
bei der tiefen Bah» siegreich. Die Resultate waren: Rennen der
Dreijährigen und Aelteren. 2400 K. 1000 M. Hrn. A. v. Lederer's
4j. Timar (S. Bnlford) l. 2 L. Felleg II. und Patriziern, todtes
Rennen; 6 l. 43. 93. 93. 64.— Handicap der Zmeijähriqen
2400 K. 1000 M. Hrn. L. v. Brachfeld's Rose S. (Sands)
Kampf Vs L. Sebes 4 L. Parole; 6 l. 62. 103. 103.— Handi­
cap. 2400 K. 1200 M. Bar. S. Uechtritz' 3j. Fex (Sands) f t
3 L. Ne engedy 3 L. Round the corner; 7 l. 27. 62. 72 111°
— November-Handicap. 6000 K. 1600 M. Mr. Roberi's Onvr
(Sonthcy) harter Kampf Kopf Barbara 20, L. Paraplnie: 11 l
76. 91. 117. 93.— Verkaufsrennen. 2400 K. 1300 M. Gf. A°
Sternberg's 5j. Aldomas (Barker) s. l. 1 L. Eabbage Rose 2 2.
Da capo: 6 l. 29. 66. 7.3.— Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 K. 900 M. Mr. C. Wood's Beaufils (Black)
s. 1 L. Strvhfcuer \/ 2 L. Melba Hals Csilag; 11 l. 106. 14g
91« 222.
^Zweites November-Rennen.jf Der erste Tag des
zweiten November-Meetings, das, wenn die Witterung schön
bleibt, noch um zwei Tage verlängert werden dürfte, hat nur
Handicaps und Verkaufsreiinen aufzuweisen. Die Tips hieflir
lauten: Maidenrennen der Zweijährigen: Cleo, Maculani. Ber-
kanfs-Handicap: Jlis, Round the corner. Handicap der Zwei­
jährigen: Strohfeuer, Csendes. Handicap: Scharbe, Orcan. Ber-
kanfsrennen: Strohfeuer, Rikkants. Maiden-Verkaufsrennen der
Zweijährigen: Melba, Jfsy.— Am 6. d. M. verkehrt ein
Sonderzng von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um
12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Nennen frühestens 5 Uhr Nachmittags.
sRennen zu Pardubitz./! Kunetitzer Preis. Ehrenpreis
und 2000 K. 2000 M. Hrn. L. Schindler's 3j. Alice (Ritter von
Strceruwitz), 7, L. vor Fürst Fr. Auersperg's 3j. Nedleß (Herr
v. Gömöry), 4 L. zurück Ml.-Thierarzt v. Bartosch's 6j. Sereny
(Bes.), Plunger; Tot.:22:10. Platz: 55. 50:25.— GroßePardu-
bitzer Steeplechase. Handicap. 18.000 K. 6400 M. Gestüts Obora
a. Magyarad (Buckcnham) vor Prinz Alex. Taxis' 6j. Dark
Beauty (Fletcher), dann Valaki (Park), Eins ins Andere (William-
son), Thekla (Hesp), Alexander (Philipps), Slava (Bastian) kam
als Erster ein und wurde wegen Kreuzen disqualificirt. Die
Anderen reffisirten. Tot.: 47:10. Platz: 33. 142. 22 :25.—
Kladrnber Preis. Hürdenrennen. 5000 K. 2800 M. Hrn.
L. Schindler's 3j. Gayette (Salier) leicht 1 L. vor Hrn. von
Mautner's 3j. Vitzli-Putzli (Buckenham), 6 L. zurück Malmaison
(Hesp), Kotyag. Tot.: 42: 10. 264. Platz: 64:25.— Damenpreis.
Steeplechase. Ehrenpreis und 1600 K. 3200 M. Mil.-Thierarzt
Bartosch's 5j.Darley (Bes.) sicher 2L. vor Oblt. MarSpringer's 4j.
Konsequent (Bes.), Irish Fencer siel. Tot.: 27:10.— Jcsnicaner
Steeplechase. 3000 K. 4000 M. Gf. P. Orssich's 4j. Troubadour
(Hesp) kam allein ein. Valaki, Csakompak, Royal Virgin refustrten.
Tot.: 45:10. Platz: 129: 25.
Eingesendet.
„Harber’ 8“ Sayrada Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen- Schachtel K 2.40, Proben 70 h.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
»zum heiligen Geist-, Wien, I., Operngasse 16.
blE SOnflTQ5E
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Ziehung sehnn Samstag
Invalidendank-Lose äs Krone
Haupttreffer 60.000 KPOHBIl empf.
Hi r seh& Co.. Wechselstube. T.. Hothenthnrmstrasse ,8.
vissa 18.
Gemeinde-Zeitung.
jDer Namenstag des Bürgermeisters
Dr. Lueger.^ Die Mitglieder des Bürgerclubs im
Gemeinderathe versammelten sich gestern, Sonntag, Vor­
mittags ink EmpsangSsalon des Bürgersmeisters Dr. Carl
Lueger zu dem Zwecke, um ihrem Führer anläßlich seines
Namensfestcs in feierlicher Weise zu gratuliren und ihm
ein für diese Gelegenheit in dem photographischen Atelier
von Julius Hock augefertigtes prachtvolles Riesentabieau
sämmtlicher antiliberalcr Gemeinderäthe zu überreichen. Der
Bürgermeister wurde bei seinem Eintritte mit Hochrufen
empfangen. St.-R. Wessely, der Obmann des Bürger­
clubs, hielt sodann eine längere Ansprache, worin er die
großen Verdienste Dr. Lueger's um das christliche Volk
und die Stadt Wien hervorhob und denselben der unver­
brüchlichen Treue und aufrichtigen Freundschaft aller Mit­
glieder des Clubs versicherte und ihm schließlich als ein
Erilmerungszeichen an diesen Festtag das oberwähnte
Tableau widmete. Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem
Sprecher des Clubs und allen Mitgliedern in herzlichen
Worten für die große Freude, welche ihm bereitet wurde
und sprach zum Schlüsse die Hoffnung aus, daß die Partei,
mit Gottes Hilfe noch lange Zeit vereint zum Wohle der
Stadt Wien wirken möge.
isDie Besichtigung des Hauptsammclcanales.1 Heute
Vormittags fand eine von der Commission für Verkehrsanlagen
und der Gemeinde Wien veranstaltete Besichtigung der Arbeiten
am Hauptsanimelcanale (rechtes Wiennfer) statt. Zu derselben
hatten sich eingefnnden: Ihre Excellenzen die Herren Eisenbahn-
iiliiiister Dr. Ritter v. Wittek und Statthalter Graf Kielmanseag
ferner Sectionschef v. Bischoff, Bürgermeister Dr. Lueger, Vice'
bürgermeister Strobach, mehrere Rtinisterialbeamte, Stadtbau-
director Oberbanrath Berger, die Mitglieder der Commission für
Verkehrsanlagen, Mitglieder des niederösterreichischen Landtages
des Wiener Genicinderathes und Beamte der Gemeinde. Die Be-'
stchtigung begann bei der Spülanlage des Hauptsammelcanales bei
der Stubenthorbrücke. Durch diese Anlage wird sowohl das Wasser
des Wiener-Neustädter-Canals als auch jenes des Wien-
Flusses zur Spülung des Hauptsammelcanales benützt. Hier liegt
in fast unabsehbarer Tiefe ein Canal über dem anderen. Sodann
wurde die Ueberfallkammer unterhalb der Sophienbrücke besichtiqt
und schließlich an der Erdbergerlände ein ungefähr einen Kilo­
meter lange?, zwar vollendetes, aber noch nicht benütztes Stück
des Hauptjammelcanales unter Fackelbelcuchtiing begangen. Die
technische Vollkommenheit und die Großartigkeit dieser Anlaar
wurden allgemein lobend anerkannt.— Nach vollendeter Be-


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 5 ]
Nummer 305 Wien, Dienstag »Das Vaterland.*
sichtigung sammelten sich die Theilnehmer im Rathhause zu einem
Frühstücke, welches sowohl in seinem Arrangement wie in seinem
Verlaufe den Charakter altwienerischer Gemüthlichkeit an sich
trug. De» Reigen der Toaste eröffnete Bürgermeister Doctor
Lueger mit einem Trinkspruchc auf Oesterreich und
Wien, welchem er später einen mit großem Beifalle aufgenommenen
Vergleich zwischen dem neuen Wein und Oesterreich folgen ließ.
Dieser neue Wein sei heute trübe, und doch entwickle er sich zu
.blinkendem Golde; dasselbe wolle er pon dem geliebten Vater­
lande hoffen, dessen Zustände gegenwärtig auch trübe genannt
werden müssen und auf dessen glückliche Zukunft er dennoch ver­
traue. Viccbürgcrmeistcr T t r o b a ch erhob sein Glas zu Ehren
der Commission für Verkehrsanlagen, in erster Linie auf das
Wohl ihres Vorsitzenden Sr. Excellenz des -Herrn Ministers
Dr. Ritter v. Wittek und dessen Stellvertreters Statt­
halters Grafen Kielmansegg. Se. Excellenz Doctor
Ritter v. Wittek würdigte die in ihrer Groß­
artigkeit an Römerwerke gemahnenden Bauten, welche Vormittags
besichtigt wurden. Dieselben bilden den hygienischen Theil der
öffentlichen Wiener Verkehrsanlagen, für welche spätere Geschlechter
noch viel dankbarer sein werden als für die Stadtbahn. Dieser
Theil wurde der Stadt Wien zur Ausführung übertragen und sie
habe sich dieser Aufgabe in glänzendster Weise entledigt und, was
besonders hervorzuheben sei, nicht nur technisch vorzüglich, sondern
auch mit pünctiicher Einhaltung des Kostenvoranschlages. Diese
großartigen Arbeiten konnten aber nur durch die collegiale Unter­
stützung der beiden autonomen Curieu Stadt und Land- zustande
ge wacht werden, und deshalb erhebe er sein Glas auf das
Wohl des Bürgermeisters Dr. Lueger und seines Stellvertreters,
des Landmarschall-Stellvertreters Strobach. Se. Excellenz Gras
Kielm ansegg knüpfte an die Erörterung der sanitären
Vortheile der neuen Anlagen einen Trinkspruch auf Wien, in
welcher Stadt man künftig nicht nur angenehmer, sondern auch
länger leben werde. Dr. M a y r e d e r feierte das städtische
Banamt und dessen Vorstand Oberbaurath Berger, wofür
Letzterer dankte. Bürgermeister Tr.Lu eg er richtete zum Schlüsse
noch einen Appell an die Presse, sie möge speciell bei Besprechung
der Wiener Fragen immer daran denken, daß die Liebe zu dieser
Stadt etwas so tief Eingewurzeltes sei, daß Niemand imstande
sei, sie herauszureißen. Er schloß mit dem Wunsche, die kaisertreue
und reichsircne und der Stadt Wien wohlgesinnte Presse möge
blühen, wachsen und gedeihen. Bei animirter Stimmung schloß
die festliche Veranstaltung.
ssGöschl'sche Stiftung.) Von den Zinsen des Carl und
Theresia Göschl'schen Stisiungscapitalcs kommen eine Zahl von
Stiftungsöcträgen zu 50 fl. im Monate November zur Verthei-
lung. Anspruch auf eine Betheilung haben Geschäftsleute des
dritten GemeindebezirkeS, welche ohne ihr Verschulden verarmt
und einer Unterstützung würdig und wenigstens zehn Jahre im
Bezirke ansässig sind, ohne Unterschied der Nationalität und des
Geschlechtes, jedoch müssen sie sich zu einer christlichen Confessio«
bekennen. Gesuche sind bis 15. d« M. in der Kanzlei der Be-
zirksvertretuug Landstraße, Gemeindeplatz Nr. 3, 1. Stock, zu
überreichen.
Kirchliches.
(Der neue Pfarrer von Fünfhaus.) Der
neuernannte hochw. Herr Pfarrer von Fünfhaus, Stephan
R o seubergea:» tuirb Sümstag, 10. d. M., Nachmittags
4 Uhr feinen feierlichen Einzug in die Pfarrkirche zur heil.
Maria vom Siege halten. Die Pfarrgemeinde und die
katholischen Vereine sind eingeladen, sich an dieser Feier­
lichkeit recht zahlreich zu betheiligen.
(Die Piariste« in Spanien.) Nach dem Tode des
hochverdienten GcneralpröposituS S. Maurus Ricci behielt sich
der Heilige Vater bekanntlich selbst die Erncnimng des neuen
OrdensgcncralsderPiaristenvorundübertrngdieses verantwortungs­
volle Amt dem gegenwärtigen Erzbischof von Florenz, Msgr.
M i st r a n g e l o, der eben selbst dem Orden angehört. Der
Erzbischof bereist nun jetzt in seiner Eigenschaft als Ordens-
Vorstand Spanien, um die dortigen Häuser des Ordens 'zu visi-
tircn. Die Piaristen sind in Spanien— dort EsculaPioS ge­
nannt— zahlreich und stehen bei allen Classen der Bevölkerung
in hohem Ansehen. Msgr. Miftrangelo hat bisher die Collegien in
Tolosa, Estella, Jrache, Saragossa, Peralta de la Sal, Alcala de
Henarez und die beiden in Madrid visitirt. Er wurde überall nicht nur
von den Religiösen seines Ordens, sondern auch von den Local-
behörden und der Bevölkerung feierlich empfangen und bewill­
kommnet. Besonders bcmcrkeiiswerth war der Besuch von Peralta
de la Sal, der Heimat des heiligen Ordensstifters Joseph von
Calasanza, in Catalonien. ES wird daselbst infolge der Initiative
Msgr. Mistrangelo's sich binnen kurzer Zeit eine Statue des
Heiligen erheben. In Madrid bestehen die zwei Collegien Sanct
Antonio, genannt »Das Königliche-, und S. Fernando, letzteres
mit 1300 Zöglingen, theils internen, theils externen.
Uereiirschromk.
fK a t h o l i s ch e r I ü n g l i» g s v e r eiu i n F a vo-
r i t e n.s Wir erhalten folgenden Bericht: Der zweite Vortrags­
abend dieses Vereines, weichn in Faboriten, Weldengasse Nr. 13,
seinen Sitz hat, fand am 2U v. M. im großen Gemeindesaale in
f avoriten statt, und war wieder massenhaft besucht» Unter den
«wesenden waren zu bemerken: Baronin v. Bmasy-Belvata,
Baronin v. Pillerstorff, die Baroninnen v. Demsky, Bezirksvor-
stehee Karl, Oberlehrer Sedlaeek, die Vertreter katholischer
Studentenverbindungen rc. Als erster Redner trat der hochw.
DomcapitularMsgr. Schöpfleuthner auf, der in markanten,
zu Herzen gehenden Worten das Thema »Wie sieht es in Rom
aus?- behandelte; als zweiter Redner sprach Vicebürgerineister
Dr. Joseph Neumayer, der die Haupt- und Residenzstadt
Wien den Versammelten im rechten Lichte zeigte, nämlich das
Wien von früher, und das Wien von heute. Redner stellte ferner
die Verschmitztheit einer gewissen Presse an den Pranger, welche
im Vergleich zu früheren Jahren das heutige Wien in Mißcredit
zu bringen sucht. Der Vortrag fand rauschenden Beifall; dm Be­
weis, daß der Vicebürgermcister den Anwesenden aus der Seele
gesprochen hat. Musik, Gesang und ein humoristisches Quartett
fanden sodann lebhaften Applaus. Auch fand die Gratulation an
den hochverehrten Volksmann, Bürgermeister Dr. Carl Lueger,
statt. Die Versammelten erhoben sich nämlich von den Sitzen und
brachten anläßlich des Namensfestes des Bürgermeisters ein drei­
faches donnerndes Hoch aus. Der nächste Vortragsabend findet
Sonntag, 11. d. M., gleichfalls im großen Geineindesaale von
Favoriten, Keplerplatz Nr. 5, statt. Redner sind Alois Prinz
Liechtenstein, Thema: »Ueber Irrthum des Darwinismus«,
sowie Stadtrath Tomola, Thema: »Ueber Erziehung und
Sümlanaelegenheiten«. Entree frei. Karten sind beim Leiter der
Vortragsabende zu haben, Pater Basilius M. Bankhage, Weiden­
gasse Nr. 13, ferner bei Herrn CarlHrbeck, Vorstand, zehnter Be­
zirk, Leebgasse Nr. 75, und beim Gemeindediener Herrn Leopold
Ruzizka, Keplerplatz Nr. 5.
sC l u b österreichischer Eisenb ahnbeamter.ss
Dienstag, 6. d. M.» Abends, Vortrag des Herrn Franz Walter,
k. und k. Hauptinann, Professor an der technischen Militärakademie
in Wien/ über »Tropfbar-flüssig-atmosphärische Luft«. (Mit
experimentellen Demonstrationen und Vorführung von Licht­
bildern.)
Militärisches.
* ^Beeidigung der griechisch-katholischen Sol-
daten.IAm 1. d. M. wurde durch de» hochw. Herrn Valerius
F r e n t i li, Doctorand im Augustineum, ein feierliches Hochamt
nach dem griechischen Ritus in rumänischer Sprache in der Laxen-
burger Schloßpfarrkirche für die griechisch-katholischen Soldaten
des 82. Infanterie-Regimentes abgehalten. Um 8 lchr Früh
rückisn die Soldaten unter dem, Cpmmando deL Stations-
comch anbauten, Hauptmanncs Nestor Ones, mit den Ofsicieren in
die Kirche ein. Vor 8 Uhr erschien Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth in Begleitung, ihrer Kammervorsteherin
Gräfin Condenhove in der Kirche und verweilte beim Hochamte. Ihre
k. Hoheit begab sich dann in die Sacristei, und erkundigte sich nach dem
Gottesdienste um die ersten Kirchcnsänger bei der griechisch-katho­
lische« Pfarrkirche zur heil. Barbara in Wien. Herr Michael
Bilum, gab hierauf der hohen Frau die Auskunft und Erläute­
rung über den Gottesdienst, worauf Ihre k.Hoheit in huldvollster
Weise dankte. Der Gottesdienst währte bis 9 Uhr, wobei der
hochw. Herr Frentin eine Predigt in rumänischer Spracke hielt.
Um' ,10 Uhr versammelten sich die Officiere und die Recrnten
am Johannesplatz zur Beeidigung. Der hochw. Herr Frentin hielt
noch eine Predigt in dent'cher Sprache, sodann hielt Herr Haupt-
nianN O n e S eine militärische Ansprache an die jungen Soldaten
und nahm in feierlicher Weiie den Eid entgegen. Beim Hochamte
habe» die Soldaten unter Leitung des Herrn Ladislaus Simon,
k. und k. Trabantenleibgardisten, prächtig gesungen.
Theater und Kunst.
— Im H o f b u r g t h ed t e r gelangt im Laufe dieser
Saison Otto Erich tzartleben's fünfactiges Drama »Rosenmontag«
zur Aufführung.
— Im Hofoperntheatcr kommt Mittwoch,
7. d. M., »Wda mit den Damcn v. Mildenburg, Walker und
Clizza und den Herren Winkelmann, Reichmaim, Grengg, Frauscher
und Pacal zur Aufführung.
— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Leopold
Salvator und dessen Genialin Frau Erzherzogin B l a N c a
beehrten die heutige Vorstellung des Volksstückcs »Der Dorflünip
von Dellach« im Iubiläumsth eater mit ihrem Besuche.
— Alexander Girardi tritt im Raimund-Theater
diese Woche bis Samstag täglich auf» Für Mittwoch, 14. d.M.,
ist die Erstaufführung der Posse mit Gesang in sechs Bildern
»Man lebt ja nur. einmal« von Julius Horst, und Leo Stein an­
beraumt. Alexander Girardi spielt die männliche Hauptrolle
(Willibald Ecker).
— Im Carl-Theater gelangt Freitag, 9. d. M.,
»San Toy« oder »Des Kaisers Garden, chinesische Operette in
zwei'Abtheilungen, Musik von Sidncp Jones, zur ersten Auf­
führung. Die Titelrolle singt Miß Mary Halton und in den
übrigen Hauptrollen sind die Damen Biedermann, Robinson»
sowie die Herren Bauer, Treumann, Glawatsch, Senius, von
Ermaih, Hernfeld, Riffel, Pohl beschäftigt. Die musikalische
Leitung hat Capellmcister Alexander v. Zemlinsky übernommen
und dic Jnscenirung besorgt der erste Regisseur des Daly-Theaters
in London, Mr. E. B. Normann. Die Decorationen und
Costume werden noch den Skizzen des Londoner Malers
A. Anderson ange'ertigt. Der Componist des Werkes, Mr.Sidney
Jones, tvird der Erstaufführung beiwohnen' und dürfte morgen
hier eintreffen.
— -Die Direction des Theaters im der Iosepli­
stn d t hat die erste Aufführung des neuinscenirte« Vaudevilles
»Tata-Toto« auf Dienstag, 13. d. M. verschoben.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r gelangt am Mittwoch
»Wo is denn 's Kind?«, Gesangsposse in vier Acten von Anton
Langer, Musik von Max v. Weinzierl, zur ersten Aufführung. In
der Rolle des Baron Kix debutirt der neu engagirte Schauspieler
Herr Czagell; die übrigen Hanpirollen sind mit den Damen
Dietze, Lehmann, Oser und den Herren Fischer, Petza, Gottsleben,
Schöntag, Urban, Köppel und Sknhra besetzt.
— Die Ausstellung der Secession ist am Sonn­
tag eröffnet worden. Wie uns mitgetheilt wird, sind gleich an
den beiden ersten Tagen 43 Bilder und kunstgewerbliche Objecte
in Privatbcsitz übergegangen.
— In der Zeit vom 1. Juni bis Ende October 1901 findet in
München die Achte internationale K u n st-
a u 8 st c l l u n g unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des
Prinz-Regenten Luitpold statt. Nähere Auskünfte über die Theil­
nahme an dieser Ausstellung, insbesondere über eine etwaige
corporative Betheiligung von Künstlern werden die Genossenschaft
bildender Künstler Wiens und die Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs, sowie die übrigen Künstlervereinigungen ertheilen.
(Repertoire des f. k. HoflmrgtheatcrS.) Mittwoch
den 7. November: »Paracelsus.« »Liebelei.«— Donnerstag
den 8.: »Die Nixe.«— Freitag den 9.: »Renaissance.«—
Samstag den 10.: »Wilhelm Tell.«— Sonntag den 11.:
Nachmittags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends: »Cyrano von
Bergerac.«— Montag den 12.: »Ein Wintermärchcn.«—
Dienstag den 13.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Mitt­
woch den 7. November: »Aida.« (Anfang 7 Uhr.)—
Donirerstag den 8.: »Das Glöckchen des Eremiten.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 9.: »Der Troubadour.« (Ansang
7 Uhr.)— Samstag den 10.: »Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr:)
— Sonntag den 11.: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das
Penfionsinstitut dieses Hostheaters:. »Die Meistersinger von
Nürnberg.« (Ansang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Detttschen Volkstheaters.) Mitt­
woch den 7. November: »Wienerinnen.«— Donnerstag den 8.:
Ermäßigte Preise: »Der Bauer als Millionär.«— Freitag
den 9.: »Wienerinnen.«— Samstag dm 10.: Nachmittags
2 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.« Abends 7 Uhr: Zum
erstenmale: »Lord Ouex.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Im weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr:^
»Lord Quer.«— Montag den 12.: »Wienerinnen.«!
(Repertoire drö Kaisers, bila«« s»Stadttheaters.)
Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8. November-'
6. November 1900 Seite 5
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.:
Zum erstenmale: »Kabale und Liebe.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler­
vorstellung: »Moisasur's Zauberfluch.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: -Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter
Sorge.«— Montag den 12.: Zum erstenmale: »Frau Austria.«
(Anfang 7 Ubr.)— Dienstag den 13.: »Mutter Sorge.« (An­
sang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raim»»ld- Theaters.) Mcktwoch
den 7. November: »Der Verschwender.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 8.: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: »Plausch net
Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Zum
erstenmale bei ermäßigten Preisen: »Die Jungfrau von-Orleans.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: Nachmittags 2 Uhr:
»Die Jungfrau von Orleans.« Abends halb 8 Uhr: »Gruber's
Nachfolger.«— Montag den 12.: »Plausch net Pepi.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: Zum erstenmale: »Man lebt ja nur
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die dritte Escadron.« Abend? halb 8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Mittwoch den 7.
und Donnerstag den >8. November: -Die Diva.«— Freitag
den 9.: Gastspiel der Miß Mary Halton: Zum erstenmale: »San
Toy« oder »Des Kaisers Garde.«— Samstag: den 10.: »San
Toy« oder »Des Kaisers Garde.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr: »San
Toy« oder »Des Kaisers Garde.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Mitt­
woch den7. bis inclusive Samstag den lO.November: »Lampells
Töchter.«— Sonntag den 11.: Nachniittags halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: »Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr
»Lampel'S Töchter.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Mittwoch den 7. November: »Die Familie Pont Biquet.«—
Donnerstag und Freitag den 9.: »Madame Ledig.« »Sommer-
regen.« »Der Kammersänger.«
(Repertoire des Jantfch-Theaters.) Mittwoch den
7. November und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Gerrchtshallr.
Wie«, 5. November. (Versuchte Wahlfälschungen.)
Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Hofrathes
Dr. v. Holzinger fanden heute bei Vertretung der Anklagen
durch Staatsanwalts-Substitut S ch u st e r drei Verhandlungen
über bei den letzten Wahlen für den Wiener Gemeinderath vor­
gefallenen Wahlfälschnngsversuche statt, die sofort bei Uebergabe
der unrechtmäßig verwendete» Legitimation constatirt werden
konnten. Zunächst war der Privatbeamte Andreas Grosse an­
geklagt, welcher die Feststellung, daß er nicht der berechtigte
Wähler sei, erschwert hatte. Er wurde daher zu einem Monat
strengen Arrests verurtheilt.— Der des Lesens und Schreibens
unkundige Metallarbeiter Franz Pomp hatte seinen fünfund-
scchzigjährigc» Berufsgenossen Franz S t r u tz aufgefordert, für
ihn zu wählen, da er -marod« sei, und Strutz war diesem Er­
suchen nachgekommen. Beide Angeklagten verantworteten sich
dahin, daß ihnen nicht bekannt war, daß Stellvertretung bei
Wahlen strafbar sei. Der Vertheidiger Dr. R o s »e r trat dafür
ein, daß in diesem Falle eine wirklich exkulpirende Unkenntniß des
Gesetzes vorliege, und thatsächlich wurde auch Pomp von der An­
klage freigesprochen, Strutz aber zudreiTagen
strengen Arrests verurtheilt, weil er sich vor der Wahl-Com­
mission auch für Pomp ausgegeben hatte.— Der Tischlergehilfe
Johann F i b i ch, der ans den Namen Rudolph Richter zu
wählen versucht hatte und diese Legitimation von einem Unbekannten
erhalten habeil will, wurde zuzehnTagen strengen Arrests
verurtheilt.
Der neue Droreß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Neunter Verhandlungstag.)
Pisek, 5. November. Der Präsident eröffnet die
Verhandlung um 9 Uhr. Gleich bei Eröffnung der Verhandlung
stellt der Vertheidiger Dr. Anrednicek einen Antrag auf
Einholung eines Gutachtens der medicinischen Facultät über die
Sehkraft des Hauptzengen Pesak, da sich die in der vorigen Ver-
handlungswoche abgegebenen Gutachten der Gerichtsärzte
Dr. Malkowsky und Dr. Blaha mit denen der Professoren Behl
und Chaloupek angeblich nicht decken. Der Vertheidiger stellt
ferner den Antrag ans Einholung eines Facultätsgutachtens in
Bezug auf die Perversität des Angeklagten Hülsner. Weiters
verlangt die Vertheidignng ein Gutachten darüber, daß der
Schnitt am Halse der ermordeten Agnes Hruza kein Schächter­
schnitt ist, da der Halswirbel verletzt worden sei. Schließlich
wird von der Vertheidigung der Antrag ans Exhumirung des
Skeletts, dessen Uebcrführung vor das Gericht und Vorladung
der Prager Sachverständigen gestellt. Endlich beantragt die Ver­
theidigung, das Gericht möge die Gendarmerie beauftragen, den
Hausknecht beim »Schwarzen Adler« in Jglau zu eruiren, welcher
bestätigen soll, daß Hülsner zur kritiscken Zeit in Jglau über­
nachtete. Wenn diese Anträge nicht noch jetzt durchgeführt werden
können,' stellt der Vertheidiger den Antrag auf Vertagung der
Verhandlung.— Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k y spricht sich
gegen diese Anträge aus.— Der Vertreter der Familie Klima,
Dr. P e v n y, bekämpft ebenfalls diese Anträge.— Dr. B a x a,
der Vertreter der Familie Hruza, ist bei der heutigen Verhandlung
nicht anwesend.
Der zweite Vertheidiger Dr. V o d i c z k a stellt den An»
trag, daß constatirt werden möge, daß das Gerücht von einem
Fläschchen mit Kügelchen, welche aus Menschenblut geformt
waren und vom Rabbiner von Goltsch-Jenikau an den Rabbiner
von Polna übersendet worden sein soll, was Anlaß zu einer
Interpellation im Abgeordnetenhause gab, auf Unwahrheit
beruht.
Nun erhebt sich der S t a a t s a n w a l t und theilt mit.
daß er auf einen veröffentlichten Brief hin, den Dr. Pevny
erhielt, die nöthig scheinenden Maßnahmen getroffen hat, die von
Erfolg gewesen sind. Der Staatsanwalt theilt mit, daß der in
den: genannten Briefe unterzeichnete Joseph Hnatek, ehemaliger
Gendarmeriepostencommandant und gegenwärtig Jnspector einer
Versicherungsgesellschaft, angegeben habe, zwei Frauen gehört zu
haben, von denen die Eine erzählte, daß sie mit der Schwester
Preiselbeeren gesucht hat und im Walddickicht plötzlich den Hülsner
erblickte, wie er Reisig abschnitt und Aeste sammelte. Am selben
Tage Nachmittags und am selben Orte wurde das Skelett der
vermißten Marie Klima entdeckt. Der Staatsanwalt erklärt, daß


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Bas Vaterland.«
6. November 1900
Nummer 305
der Schreiber dieses Briefes thatsächlich existirt, daß er in Jicin
von der Gendarmerie bereits einvernommen wurde und die Wahr­
heit des Briefes bezeugt hat. Demnach wurde die Eruirung der
zwei Frauen eingeleitet, dieselben thatsächlich gefunden und stellt
die Staatsanwaltschaft deshalb den Antrag, diese Zeuginnen
vorzuladen. Es sind dies die Marie Czaslavska und Francisco
Prochazka..
Der Präsident theilt nun mit, daß auch ihm eine Zu­
schrift zugeschickt wurde, in welcher sich ein gewisser Anton Bre-
disch zur Zeugenschaft meldet, um wichtige Angaben machen zu
können. Weiters theilt der Präsident mit, daß man den Original-
brief, der von der Porzellangasse in Wien aus an den Zeugen
Pesak gerichtet wurde, in Polna requirirt habe, daß der Brief
jedoch in Wien sein und muß deshalb dessen Requirirung in Wien
angeordnet wurde.— Hierauf zieht sich der Gerichtshof zur län­
geren Berathung zurück und theilt der Präsident sodann mit, daß
der Gerichtshof mehreren Anträgen auf Verlesung von Proto­
kollen stattgegeben hat, ebenso den Anträgen ans Einvernahme
der früher genannten Zeuginnen Czaslavsky und Prochazka. Ab­
gewiesen wurden die Anträge auf Erstattung eines Facultäts-
Gutachtens über das Sehvermögen des Zeugen Pesak, das be­
antragte Facultäts-Gutachten über die Frage des perversen
Charakters des Angeklagten und das beantragte Gutachten über
die Art der Schnittwunde am Halse. Schließlich erklärte der
Präsident, daß sich der Gerichtshof über den Antrag auf Ex-
humirung des Skeletts der Marie Klima, beziehungsweise über
den Antrag auf Vertagung die Entscheidung vorbehalten hat.
Es wird sodann der Zeuge Schuhmacher Johann H a j e k
einvernommen, der den Hülsner am kritischen Tage in Zhor ge­
sehen hat, und zwar mit einem gewissen Graf aus Polna.—
Präs. (zum Angeklagten): Was sagen Sie dazu, der hat Sie
dort auch gesehen? A n g e l l. (zum Zeugen): Sie wollen mich
dorten gesehen haben, ich war in Jglau? Zeuge: Gewiß, ich
habe Sie dorten ganz bestimmt gesehen.— A n g e k l. (in Eifer
gerathend): Nein, das ist nicht wahr. Z eu g e: Sie waren ja mit
dem Graf dorten.— A n g e k l.: Der Graf war ja gar nicht dort!
Staatsanwalt (einfallend): Wieso wissen Sie das, daß
Graf nicht dort war, nachdem Sic nicht dort gewesen sein wollen.
(Bewegung.)— Der Angeklagte schweigt betroffen.— Der
Präsident läßt eine Pause eintreten.
Nun kommt einer der Hauptzeugen für den Mordfall der
Klima zur Vernehmung. Es ist dies der Tischlermeister Thaddäus
Wecer aus Polna.— Präs.: Kennen Sie den angeklagten
Hülsner genau? Zeuge: Sehr genau, er ging ja fast jeden
Tag an meiner Wohnung vorüber.— Präs.: Wie lange kennen
Sie ihn? Zeuge: Seit seiner Jugend.— Pras.: Können
Sie sich au den 17. Juli erinnern? Zeuge: Sehr genau sogar.
— Präs.: Warum denn? Zeuge: Weil cs mir damals zum
erstenmale untergckonnnen ist, daß ein Jude mit einem Christen­
mädchen zu einer Kirchweih geht.— Präs.: Wie war also die
Geschichte? Zeuge: Es war am Sonntag, ich ging so gegen
10 Uhr aus der Kirche nachhause und da begegnete ich dem Alt-
gesellen aus der Mühle unter dem »Mrnik«-Walde. Derselbe
sprach mit. einem Mädchen, das offenbar in der Kirche war. das
Mädchen kannte ich nicht. Am Mittag sah ich dasselbe Mädchen
in Begleitung des Hülsner. (Bewegung.)— P r ä s.: Das müssen
Sie etwas genauer erzählen. Wohin gingen Sie also?—Zeuge:
Ich ging nachhause und sah mich da um das Material um. Da kam
so gegen Mittag der Hülsner auf der Straße, die nach Zhor
führt. Hülsner hatte ein Mädchen in der Mitte umschlungen
und scherzte mit ihm. Sie kamen ganz nahe -und da sah ich,
daß den: Paare in kleiner Entfernung ein Jude folgte,
der allem Anschein nach den Hülsner kennen mußte. Als Hülsi:^
mir in die Nähe kam, ließ er das Mädchen los. Ich rief ihn:
da noch zu: -Da schaut's den Juden an, wie der sich um solche
Mädchen herumschmieren möchte.« Hülsner wurde ganz feuerroth
und antwortete: --Kann ich denn nicht nach Zhor zum Kirchtag
gehen?« Hiebei streifte der Zeuge den hinten nachgehenden Juden
und sah, daß es ein garstiger Jude war, der nicht gewaschen und
nicht gekämmt war; er hinkte auch und trug kurze ungeordnete
Pajes.— Prä s.: Wie war denn dessen Kleidung? Zeuge: Das
konnte ich nicht recht wahrnehmen, weil ich nur dessen Gestalt und Züge
musterte.— Vors.:Sie werden doch sofort einen allgemeinen Eindruck
von seinem Aeußeren empfangen haben? Zeuge: Ja, er war
ziemlich desect gekleidet.— Prä s.: Was hat er für einen Hut?
Zeuge: Einen Mittelhohen schwarzen Hut, der steif war.—
Präs.: Hat er etwas getragen? Zeuge: Unter dem Arni trug
er ein kleines in Tuch cingewickelres Päckchen.— Prä s.:
Konnten Sie etwas Besonderes an dem Päckchen bemerken?
Zeuge: Nein, es hat so ausgeschaut, wie wen» er ein Hemd
darin getragen hätte.— Präs.: Hatte er einen langen oder kurzen
Rock? Zeuge: Der Rock war laug, aber auf die Farbe habe
ich nicht Obacht gegeben.— Prä s.: Der Gesammteindrnck
denn Sie also gewonnen haben, war ein ungünstiger? Zeuge:
Es war mit einem Worte ein sehr garstiger Jud.— Präs.:
Und haben Sie das Mädchen auch gekannt? Zeuge:
Nein, das habe ich nicht gekannt?— Präs.: Sie haben ange­
geben, daß Sic das Mädchen früher gekannt hätten? Z e u g e:
Ja, eben an demselben Vormittage habe ich das Mädchen mit
dem Altgesellen sprechen gesehen.— Prä s.: Und haben Sie
es bestimmt erkannt? Zeuge: Ich kann das mit Bestimmt­
heit behaupten.— Präs.: Hat sie (die Klima) etwas in
der Hand getragen? Z e u g e: Ja, in der Hand trug sic ein
Gebetbuch.— Präs.: Das wissen Sie ganz bestimmt?
Zeuge: Ganz bestimmt.— Präs.: Haben Sie dann
den Hülsner an diesen: Tage noch gesehen? Zeuge: In
Polna nicht mehr.— Prä s.: Sie haben das erstemal zu
Protokoll gegeben, daß Sie in Zhor waren und da sind Sie
aus dem Rückwege Jeniandeu: begegnet. Zeuge: Ja,
dem Reinhalt. (Reinhalt ist der, jüdische Krämer in
Zhor, bei den: Hülsner am kritischen Sonntag eingekehrt ist und
von dem gesagt wurde, daß er auch Schächtdienste versehe.)—
Präs.: Wann sind Sie damals von Zhor zurückgegangen?
Zeuge: Es war un: 1,9 Uhr Abends.— Präs.: Wem
haben Sie da begegnet? Zeuge (den Namen Reinhalt schlecht
aussprechen): Ich kann den fremden Namen mir nicht so schnell
merken, aber er war es, denn wir kennen uns ja.—
Präs.: Haben Sie ihm etwas gesagt? Zeuge: Ja,
ich grüßte ihn und sagte zu ihn:: Sie haben in Zhor Kirch­
weih und Sie sind garnicht dorten?«— Präs.: Warum haben
Sie ihm denn das gesagt? Zeuge: Weil es mich sehr ge­
wundert, daß er (der Reinhalt) doch einen Laden hat und Schnaps
ausschänkt und an: Kirchweihfeste nicht zuhause sein sollte, wo
das Geschäft doch am meisten gehen müßte.— Präs.: Hat er
Ihnen vielleicht geantwortet, wo er war? Zeuge: Er hat gesagt,
daß er vom Bahnhöfe kommt.— P r ä s. (zum Angeklagten): Was
haben Sie darauf zu sagen? A u g e k l.: Wie konnten Sie mich
am 17. in Polna sehen, da hätte ich ja von Jglau nach Polna
fliegen müssen, damit Sie mich sehen können. Zeuge: Ich habe
Sie an diesem Tage bestimmt gesehen, da gibt es leinen Wider-
svruch.— Ang ekl.: Ja, ich bin von Jglau über Kamenitz nach
Polna hinübergeflogen, damit Sie mich gut sehen können.
Es werden sodann die Zeugen vorgerufen. Der Zeuge
Joseph Burda kam: nicht angeben, am kritischen Tage den
Angeklagten Hülsner gesehen zu haben. Der Zeuge tanzte durch
drei Stunden bei dem socialdemokratischen Ausfluge, ohne den
Hülsner bemerkt zu haben.— Dr. P e v n y: Sie haben in:
ersten Protokolle angegeben, daß Sie nicht recht nüchtern waren,
da Sie damals zwölf Klügeln Bier getrunken haben? Zeuge:
Das dürste stimmen, aber meine Frau war vollkommen nüchtern
und hat den Hülsner nicht bemerkt.— Dr. Aurednrcek
stellt den Antrag, die Frau des Zeugen vorzuladen, damit sie
bestätige, daß sie den Hülsner nicht gesehen habe.
Nach der Pause gibt der Präsident bekannt, daß der
Gerichtshof einzelnen Anträgen aus weitere Einvernahme von
Zeugen stattgegeben hat; hingegen wurde der Antrag auf Ex-
humirung der Klima abgewiesen.
Die Zeugin Marie V a c e k gibt mit Bestimmtheit an, daß
sie den angeklagten Hülsner am Kirchweihfest in Zhor gesehei:
habe, wie er der Marie Klima, die sie persönlich gekannt hatte,
um einige Kreuzer ein lebzeltenes Herz kaufte. Derselbe hatte
damals einen Socialistenhut getragen.— Präs.; Wissen Sie
das mit aller Bestimmtheit, daß Sie Hülsner damals gesehen
haben? Zeugin: Das weiß ich ganz bestimmt.— Präs.:
Und daß er den weiten Hut getragen hat, auf das können Sie
sich auch erinnern? Zeugin: Ganz bestimmt.— Präs.: Sie
sollen ihn auch in dem Walde, wo die Marie Klima ermordet
wurde, gesehen haben? Zeugin: Ja, wir haben mit der
Schwester einmal Preiselbeeren gesammelt und da haben wir ihn
beim »alten Brunnen« getroffen.
Der Schlosser K o r e j t k o gibt an, daß er den Hülsner
gleichfalls bei einer Tanzunterhaltung in Zhor gesehen hat. In
ebenso bestimmter Weise geben es die Zeugen Dohnal, Janosch
und Soupek an, die Alle behaupten, Hülsner gesehen zu haben.
Der nächste Zeuge, Alexander R e i n h a l t, gibt an, daß
er den Hülsner sein Leben lang nicht gesehen hat und bestreitet
entschieden, mit irgend einem Zeugen, mit denen er confrontirt
wird, gesprochen zu haben, so daß der Gerichtshof schließlich con-
statirt, daß auf einer Seite nicht die Wahrheit gesprochen wurde.
— Präs.: Kennen Sie den Angeklagten? Zeuge: Nein, den
habe ich mein Lebtag nicht gesehen. (Bewegung.)— Präs.:
Es sind Zeugen da, die behaupten, daß Sie den Hülsner gekannt haben
müssen. Zeuge: Nein, nein, das kann nicht wahr fein.—
Präs.: Vielleicht hat der Hülsner bei Ihnen etwas eingekauft?
Zeuge: Ich kam: mich auf das nicht erinnern.— Präs.:
Sic sollen au: Abend den: Zeugen Wecer begegnet sein, wie Sie
von Polna zurückkehrten. Zeuge: Gott bewahre, das ist nicht
möglich.— Bei der C o n f r o »t i r u:: g mit den Zeugen be­
streitet Reinhalt auf das entschiedenste, mit dem einen Zeugen
von Hülsner gesprochen zu haben, den anderen Zeugen begegnet zu
sein. Ebenso beharrlich leugnet die Frau des Zeugen, jedwede
Kenntniß voir der Person des Hülsner.— Hierauf wurdr die
Verhandlung auf kurz Zeit unterbrochen.
Nach der Mittagspause kommt zunächst Zeugin Jofephine
Strnad zur Einvernahme.— Dieselbe wird vom Präsi­
denten befragt, ob sic nicht wisse, daß Hülsner die Marie
Klima gekannt hat. Die Zeugin gibt an, daß ihr Marie Klima
wiederholt mitgetheilt habe, daß Hülsner mit ihr sprechen wolle.
Die Zeugin habe die Klima oster gewarnt und sie aufmerksam
gemacht, daß ja Hülsner ein Jude sei. Ungefähr vierzehn Tage
vor dem Kirchtage in Zhöt sc: die Zeugin von Marie Klima auf­
gefordert worden, mit ihr das Kirchweihfest dortselbst zu besuchen.
Am 16. Juli 1898— also einem Tage vor dem Verschwinden
der Klima— habe die Klima nochmals die Zeugin aufgefordert,
mit ihr auf das Kirchweihfest in Zhor zu gehen und dabei gesagt,
daß Hülsner mit ihr gehen werde.
Zeugin Christine V a c e k gibt an, daß Hülsner wiederholt
von ihr Küsse verlangt habe.
Der Präsident vertagt hierauf die Verhandlung auf
morgen Früh.
UolkswirthschaMche Irilimg.
UermiuhandelsrnqneLe.
(Dreizehnte Sitzung vom 2, November.)
Experte Srb (Domäncndirector in Brno, Böhmen) be­
zeichnet als das wesentliche Kennzeichen des TcrminspieleS die
Austragung durch Differenzzahlung. Der Terminhandel ist nicht
aus den Bedürfnissen der Landwirthschast heraus entstanden,
sondern durch eine internationale großcapitalistifche Gctrerde-
spcculation, welche, unabhängig von dem wirklichen Angebote und
der wirklichen Nachfrage, je nach der Spccnlationsrichtung die
Getreidepreise dicticen kann. Getreide eignet sich zn diesen Specii-
lationen besonders, weil eine gänzliche Eiitwerthuug desselben nie
eintrete:: kann. Die Effectivprcise werden durch den Terminhandel
sowohl nach Oben wie nach Unten beeinflußt. Doch ist die Preis­
steigerung nach Oben selten und nicht von langer Dauer, während
die Depression nach Unten zunimmt und in den stetig sinkenden
Getreideprciscn zun: Ansdrucke kommt. Die Börsespeeulation cal-
culirt mit der Ernte zu einer Zeit, wo selbst der gewiegteste Fachmann
sie nicht abzuschätzen vermag. Wenn der Ternünhandel auch in
Gerste platzgreisen würde, so wäre dies ein wahres Unglück für
Böhmen. Neben anderen Factoren hat der Terminhandel das
Meiste zur Entwerthung des Getreides beigetragen. Was die
Type betrifft, so kommt so schlechtes und verunreinigtes Getreide
in Böhmen fast gar nicht vor. Der Preis des vorzüglichen böh­
mischen Getreides wird aber durch den des Usancegetreides ge­
drückt. Der Experte ist für das gänzliche Verbot des Termin­
handels und für eine weitere Einschränkung der Compctenz des
Börseschiedsgerichtes. Die Behauptung, daß die Landwirihe in
Böhmen das Getreide vor der Ernte verkaufen, ist unrichtig.
Selbst von vereinzelten derartigen Fällen habe er noch nie gehört.
Experte Schwitzer schildert die Entwicklung des börse-
mäßigen Terminhandels. Im Jahre 1867 haben bereits ziemlich
bedeutende Terminbörsen in Paris, Breslau, Stettin, Köln,
Amsterdam bestanden. In Budapest entwickelte sich ein regel­
mäßiger Terminverkehr erst nach dem Jahre 1867 und zwar vor­
erst in Hafer. Der Experte, der sich im Jahre 1874 in Wien
etablirt hat, sei es selbst gewesen, der an die anderen Getreide­
händler wegen Einführung des Terminhandels in Wien heran­
getreten sei. Das erste Termingeschäft entwickelte sich auch in
Wien im Artikel Hafer, und zwar in den Jahren 1878, 1876.
Später folgte Mais, dann Weizen, Roggen, endlich Reps. Die
Einrichtungen waren ursprünglich analog jenen des Bndapester
Handels. Die Schlußeinheit 2500 Ccntner mit etucr Angabe von
1 fl. per Metercentuer, die der Käufer dem Verkäufer leisten
mutzte. Die Schlüsse waren cedirbar. Diese Formen waren für
den Handel mit de» größten Gefahren verbunden. Insbesondere
war die Angabe eine Verlockung für den Verkäufer, wenn er
'dringend Geld brauchte, sich durch Vorverkäufe m den Besitz
unverzinslicher Capitalien zu setzen. Die Commissionäre trachteten»
ihre Eommittenten zu Haussespekulationen zu animiren. Infolge
des doppelten Delcredere würde die Ausgabe von Verkaufsschlüssen
ein Monopol von Banken und großen Firmen. Von dem Verein der
Wiener Getreidchändler ging infolge dessen die Anregung aus,
die Angabe auszulassen, die Schlußeinheit auf 500 MÜercentner
herabzusetzen und die Schlüsse uncedirbar zu machen. Nach
monatelangen eingehenden Erwägungen wurde vom Börsevorstande
diesen Anregungen Folge geleistet. Einige Zeit darauf wurde
dieses Beispiel in Budapest nachgeahmt, nur daß dort die Schluß-
einheit mit 1000 Metercentuer festgesetzt wurde. Die Folge dieser
Einrichtungen war der Aufschwung Wiens als Getreideplatz.
Leider veranlaßte aber der sich entwickelnde große Verkehr eine
Anzahl Firmen, besonders solche, die eigentlich vom Getreide­
geschäft gar nichts verstanden, ihre Thätigkeit, und zwar aus­
schließlich als Termin-Commisjionäre dem Wiener Platze zuzu­
wenden. So wurden zahlreiche Personen zu Speculationen 'heran­
gezogen, von deren Tragweite sie keine Idee hatten. Der solide
Theil der Börse war immer bestrebt, diese Elemente von sich ab­
zuwälzen. Eine Anzahl von Firmen schloß im Jahre 1887 unter
einander eine schriftliche Vereinbarung, in welcher sie sich unter
Ehrenwort verpflichteten, bei Speculationsausträgen mit der
größten Sorgfalt in der Auswahl der Eommittenten
vorzugehen. Diese Schritte blieben jedoch vergeb­
lich. Die Börseleitung erließ verschiedene Kundmachungen
in der gleichen Richtung. Erst das Jahr 1806
brachte eine vollständige Aenderung. Die Folge der von der neuen
Civilproceßordnung eingeführten Einschränkung der Competenz
der Schiedsgerichte und der Zulässigkeit des Einwandes von Spiel
und Wette war, daß der Umsatz jetzt kaum mehr ein Zehntel des
früheren ist« Die meisten Firmen haben sich vom Commissions­
geschäfte zurückgezogen, der Terminmarkt fungirt bereits etwas
schwerfällig. Größere Ordres werden vorzugsweise in Budapest
effectuirt. Ein kennzeichnendes Merkmal des börsemäßigen Termin­
handels gibt cs nach Ansicht des Experten überhaupt nicht, da
jedes der angeführten Merkmale auch bei Effectivgeschästen vor-
kommen kann und auch vorkommt. Am intensivsten wird der
Terminmarkt vom Effectiviuarkte im Termin selbst beeinflußt,
während die anderen Momente desto maßgebender sind, je ent­
fernter sie vom Termine sind. Eigenartige, vom Einflüsse des
Effcctivgeschäftes abweichende Wirkungen übt der börfemäßige
Terminhandel nur bei Bildung von Ringen aus.
Experte Dr. Landesberger führt aus, daß es zunächst
die Interessen der Händler sind, die den Terminhandel erzeugen«
Denn der Handel wird beim Ein- und Verkauf von der Con-
juuctur ergriffen. Ter Handel kann die Conjunctur nicht ver­
nichten, aber er muß bestrebt sein, ein Organ zu schaffen, welches
ihm ihre Wirkungen ökonomisch sichtbar und erfaßbar übermittelt.
So tritt der Terminhandel in die Welt behufs Versicherung des
Effectivhandels. Dann aber ist er auch fähig, selbst bewirth­
schaftet zu werden und die Grundlage für Gewinn, für Aus­
beutung zu bieten. Man kann die Conjunctur nicht blos erfassen,
sondern auch verschärfen oder hervorrufen. Als die Valuta­
schwankungen tu Oesterreich ein maßgebendes Moment in der
Conjunctur jeder Industrie bildeten, benützte die gesammte In­
dustrie den Devisen- und Valutenmarlt in ganz analoger Weise,
wie es beim Getreideteriuiuhandel geschieht, zur Deckung. Der
Industrielle verkaufte in Wien sofort die Reichsmark, die er drei
Monate später in Deutschland für seine Waare zn bekommen
hatte. In dem Augenblicke, wo die Schwankungen durch die
Valntaregulirung herabgemindert wurden, verschwand der Termin­
markt auf der Effectenbörse. Will der Handel die Conjunctur
erfassen, so muß er von dem individuellen Charakter des
einzelnen Geschäftes abstrahiren und so zur generellen Type ge­
langen. Wenn die Landwirthschaft erklärt, daß die Usaucewaare
der nationalen Volkswirthschaft nicht entspricht, so muß eine
Reform der Usancen eintreten. Aber das Princip der generellen
Type wird dadurch nicht tangirt. Zur Zeit der Valutaschwankungen
stellte die deutsche Reichsmark die Usancewaarc dar, auf welche
alle Transactionei: immer wieder zurückgeführt wurden. Gewisse
Papiere, wie z. B. die Creditactie, sind für den Finanzverkehr
deshalb von so großer Wichtigkeit, weil in ihnen die Conjunctur
an: reinsten zum Ausdruck kommt. So wurde bei der Uebernahme
der galizischen Propinationsanleihe vereinbart, daß das Geschäft
stornirt wird, wenn der Cours einer bestimmten Rente oder der
Creditactie unter eine gewisse Grenze fallen sollte. Die Waaren-
bewegung ist kein entscheidendes Kriterium des Terminhandels.
Ei>: großer Theil der Termingeschäfte wird durch Differenz­
zahlungen abgewickelt. Ob aber deshalb das einzelne
Termingeschäft ein Differenzgeschäft ist, läßt sich in
dem Momente der Eingehung nicht constatiren. Es gibt
viele Lebcnsversicherungsveriräge, die nur zum Zwecke der
Aufnahme eines Darlehens geschlossen und ::ach Begleichung des
letzteren stornirt werden. Aber dem einzelnen Lebensversicherungs-
Vertrag kam: nian das unmöglich ansehen. Der Experte beklagt
es als eines der größten Uebel, daß die Landwirthschaft auf der
Börse nicht vertreten sei. Es wäre von unendlicher Wichtigkeit für
die Landwirthschast, wenn sie derart organisirt wäre, um aus
diesen Organisationen heraus Vertreter an die Börse zu schicken
und die Informationen nicht aus Zeitungen und Händlerkreisen,
sondern aus ihren eigenen Quellen zu bekommen. Eine Baisse auf
dem Effectivmarkte muß eine Baisse^uf dem Tcrminmarkte zur
Folge haber^cine Hausse auf den: Mectivmarkte führt aber zu
einer HausscMtt den: Terminmarkte nur auf dem Wege der
Signalifirung. Der Landwirthschaft vermittelt her Terminhandel
die Weltconjunctur. Dadurch muß er sich nothwendigerweise in
eine:: psychologischen Gegensatz zur Landwirthschaft stellen. Wenn
durch den Terminhandel der Landwirthschaft die Einwirkung des
Factors: »Consunciur« täglich zu Gemüthe geführt wird, muß
ihn die Landwirthschast als eine feindselige Macht empfinden.
Psychologisch ist das verständlich, vom volkswirthschaftlichen Stand­
puncte aber muß man sich fragen, ob die Empfindung- berechtigt
ist. Die Conjunctur ist seit 27 Jahren für die Landwirthschast
ungünstig. Es ergeben sich nun folgende Fragen: Hat der Termin-
Handel diese Conjunctur geschaffen? Haben die Institutionen,
deren er sich bedient, die Conjunctur zum Nachtheile der Land-
wirthschaft— objectiv gesprochen— verfälscht? hat
er die Conjunctur für die Landwirthschaft verschärft?
Die Landwirthschaft steht jeder sie treffenden ungünstigen Con­
junctur in einer schwierigeren Stellung gegenüber als jeder andere
Zweig des Erwerbslebens. Es hängt dies mit der Bindung des
Capitals bei der Landwirthschast zusammen. Sobald eine un­
günstige Conjunctur auftritt, ist es daher auch Pflicht der staat­
lichen Gemeinschaft, der Landwirthschast zurseite zu stehen. Die
Preisconjunctnr ist nun seit Anfang der Siebziger-Jahre eine
sinkende, so daß selbst das der Landwirthschaft günstige Moment
des sinkenden Zinsfußes aufgehoben' worden ist. Stets wurde
die landwirthschaftliche Conjunctur einer sogenannten großen


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 7 ]
Nummer 305
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. November 1900
Seite 7
Ursache Zugeschrieben. Nach Ansicht des Experten kann der
Terminhandel nicht allein für die sinkende Conjnnctur verant­
wortlich gemacht werden. Doch müßte in vielfacher Hinsicht eine
Remednr geschaffen werden, worüber sich nun der Experte des
Weiteren verbreitet.
— fSind Postspareasseneinlagen exequir-
barDie Frage, ob Gläubiger über die Postsparcassen-
büchel ihrer Schuldner verfügen können, hat unlängst das
k. f. Bezirksgericht in Bielitz gelöst. Ein dortiger Ge­
schäftsmann klagte einen Schuldner auf Zahlung von
118 fl. Bei der Pfändung fand sich nichts Verpfändbares
vor, weshalb der Schuldner zum Bianifestationseide ge­
trieben wurde. Und da stellte es sich heraus, daß derselbe
in der Postsparcasse 770 fl. erliegen habe. Da das Einlage­
büchel vom Jahre 1896 stammte und der Schuldner seit
dieser Zeit 300 fl. einlegte, machte der Geschäftsmann die
Betrugsanzeige. Bei der Verhandlung wurde der Schuldner
freigesprochen, da Postsparcasseneinlagen nicht pfändbar,
also auch nicht einzubekennen sind.
— 1 Landwirthschaftliche Organisation in
Deutschland.^ Der deutsche landwirthschaftliche Bund
hatte im verflossenen Jahre 20.6.600 Mitglieder. Jin
letzten Jahre traten allein 1900 Mitglieder bei. Unter den
Mitgliedern befanden sich 1506 Großgrundbesitzer, 27.200
Eigenthümer mittlerer Besitze, 177.000 Kleinbauern und
14.000 Gewerbs- und Geschäftsleute. Der Bund unter­
hielt 24 Wanderlehrer und veranstaltete 5379 Versamm­
lungen. Die Eentralleitung führten 20 Ober- und 80
niedere Kanzleibeamte. Das Bundesorgan hat eine Auflage
von 112.415 Exemplaren. Das Auskunftsbureau führte
2026 Rechtsfälle, 900 landwirthschaftlich-technische und
120 veterinäre Fragen durch. Der Bund kaufte über eine
Million Metercentner Kunstdünger und Futterartikel und
172.000 Metercentner Samen ein,
— ^Gesellschaft österreichischer Volkswirthe.fi
Dienstag, 6, d. M., Abends 7 Uhr, findet im juridischen Staats-
prüftmgssaale der Universität eine Discussion über die bosnischen
Bahnen, eingeleitet durch Herrn Ingenieur C z e p e l k a, statt.
— sSaatenstand in Ungarn.^ In der zweiten October-
hälfte konnten infolge der wiederholten und ausgiebigen Regen­
güsse in einem großen Theile des Landes die Anbauarbeiten
mit voller Kraft aufgenommen und größtentheils beendet werden.
Der Anbau des W i n t e r g e t r e i d e s schreitet infolge des
regnerischen Wetters rüstig vorwärts, und hat sich die keimende
Saat zumeist erholt; in manchen Gegenden aber ist die Saat
wegen des Regenmangels auch jetzt noch nicht emporgekeimt.
Der R e p s aubau ging wegen des trockenen Wetters und in­
folge Ranvenschadens zumeist zugrunde und wird ansgeackert.
— I Durchschnittspreis für Schlachtschwcine.fi Der
in Wien un Monate Octooer bestandene durchschnittliche Markt­
preis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten, welcher im
Monate November in Niederösterreich als Grundlage der- Ent-
schädigungsberechnung zu dienen hat, beträgt 93*85 Heller..per
Kilogramm.* ...*
— (Werthtaris für Nutzschweine in Niederöster-
reich.Z Der für das letzte Quartal 1900 petz Kilogramm Lebend­
gewicht festgestellte Werthtarif für Nutzsckweme, der in Nieder­
österreich als Grundlage der EntschüdigungSberechnung für ge'
tödtete Schweine zu dienen hat, ist folgender: 1. Für deutsch^
Schweine im Alter bis sechs Wochen 2 Kronen 60 Heller, übD
sechs Wochen bis sechs Monate 1 Krone 20 Heller, über sechs
Monate 1 Krone. 2. Für reinclassige englische Schweine im
Alter bis sechs Wochen 2 Krone» 50 Heller, 1 über sechs Monate
1 Krone 10 Heller und über 6 Monate 90 Heller, für sonstige
Schweine im Alter bis sechs Wochen 1 Krone, über sechs Wochen
bis sechs Monate 80 Heller und über sechs Monate 60 Heller.
— sEdelmetall-Bewegung. I Ans Ncwyork
wurden in der vergangenen Woche 1,023.368 Dollars Silber,
zumeist nach London, ausgeführt. Die Goldausfuhr betrug
13.445 Dollars.
— ssAnttliche Waarcncourse der Wiener Börse
vom 6. Novcmber.l Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
December. Frachtbasis Aussig K. 25.05 bis K. 25.15. Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dettv Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt -ontiiifl. ab
Wien K. 42.80 bis K. 48.20.— Rü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 4l.5v.— L ei n ö l» ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelf achten, Kohlreps,
per Sevtember-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis 5k. I'.o, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dt», wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K.41.85.— Fettwaaren,
behauptet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 60.50 bis K. 6l.—» Speck, weiß, txcl.Pack., K. 53.—
bis K. 53.50, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
ColontalwaarenrKaffee, ruhig, Santo? sap. prompt
ab Triest K. 52.— bis St. 55.—. Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala-st nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— ssBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
S.Rovember.Z Die heutigen amtlichen Course für Esse et iv-
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.80 bis 8.40, Maros K. 7.'5 bis 8. 10, Banaler K.7.80
bis 8.05, Weißenbiirger K. 7.5-5 bis 8.15, Slovakischer K. 7T0
bis 8.15, Bacskaer K. 7.85. bis ''.95, Slidbahn K. 7,60 bis
8.—, Marchseider K. 7.05 bis 7.84; Uiancewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.95 öis 7.96.— Roggen: Slovakischer
K. 7.85 bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 bis 7.65, Süddahn
K. 7.80 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.20 bis 7.50, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Usaucewaarc per Frühjahr
1901 K 7.66 bis 7.67.— G erste: Mährische K. 8.80 bis
K. 10.-, Slovakische K. 6.75 bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.25, Brenner- und Nollgerste K. 6.20 bis 6.50, Fnttcrgerste
K. 5.75 bis 6.20.— Mais: Ungarischer 5t. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 6.55, Cinanantin K. 7.— bis 7.30;
U s a n c e w a a r e per Mai- Juni 1901 K. 5.31 bis 5.32.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6. 20, Ausstich
K. 6.35 bis 6.45; Usancewa are per Frühjahr 1901 K. 5.86
bis 5.87.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance-
Waare per Jänner- Februar K. —bis.
— ^Schlachtviehmarkt.j 5. November. (Bericht der
Wiener Pich- und Fleischmarktcasfe.) Der heutige Auftrieb belief
sich gns 4358 Stück ungarische, 737 Stück galizische, 51 Stück
Bukowinaer und 829 Stück deutsche, zusammen 5975 Stück Rinder,
worunter sich 728 Stück Weide- und 1890 Stück Beinlvieh be­
fanden. Infolge des gegen vorige Woche um 300 Stück ge­
stiegenen Auftriebes gestaltete sich die Stinimnng gleich zu Markt­
beginn recht flau. Nur Hochprima bewahrte feste Tendenz bei un­
veränderten Preisen. In allen übrigen Qualitäten ist der Ver­
kehr schwierig und die Preise sind nachgebend. Auf dem Stier-
markte ist die Stimmung ziemlich matt und bleiben die letzten
Preise nur schwach behauptet. Bei Schluß des Berichtes
— 11 Uhr VormitiaaS— notirtcn: Ungarische Mastochsen
Prima von K. 74.— bis K. 80.—, ausnahmsweise 5k. bis
K. —, Secunda von K. 6 .— bis K. 79,—, Tertia von
K. 52.— bis K. 58.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 71.—, ausnahmsweise K. bis K. —,
Secunda von K. 62 .— bis K. 70.—, Tertia von
K. 54.— bis K. 6 .—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78.—
bis K. 85.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. 8/,—, Secunde
von K. 66.— bis K. 76.—, Tertia von K. 58.— bis K. 04.—;
mindere Mast- und Banern-Ochsen von K. 46.— bis K. 56.—.
Weide-Ochsen von K. —.— bis K. —.—; Stiere und Kühe
von K. 44.— bis K. 66.—, ausnahmsweise K. 68.—,
Alles per 100 Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.— In der nächsten Woche findet der Schafmarkt Mitt­
woch, 14. d. M., statt.
Meteorologische Beobachttmge« an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 4. November ans den
5. November. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
2 8
Ä
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
achtete
normale
LU.N.
742*9
5*4
7*8
91
NW 2
trüb
9» A.
745*4
4*7
5'5
84
WNW 2
bewölkt
7 .Dt.
747*9
1*4
4*0
91
W 1
fast heiter
Am 4. November
: Höchste T
emperatur 5
6 Grad Cel
tiefste 5*2 Grad Celsius. Niederschlag 4*6 Millimeter.
Maximum in der Sonne 9*9 Grad Celsius, Mntmm»
durch Strahlung 4*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen nud über dem normalen. Mnb
schwach ans Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 10 Kilo-
meter per Stunde. Tag trüb, regnerisch und kühl.
Am 5. November, Morgens: Temperatur 2*6 Grad unter
der normalen, sehr schwacher West, fast heiter. Morgenminimum
1*4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 5. November.
Der hohe Barometerstand hält sich über Nordosteuropa und breitet
sich von dort aus in Keilsorm über Oesterreich-Ungarn bis nach
Südwestfrankreich hin aus. Depressionen liegen im Rordwesten
der britischen Inseln und im Süden ves Mittelmeeres. Zm
Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges und stellen­
weise regnerisches, im Osten unruhiges Wetter. Dre Niederschläge
waren gefftern noch sehr ausgebreitet und besonders ergiebig nr
den südlichen Gebieten. Die Temperatur ist meist gesunken. E,
Prognose von Nachmittag des 5. November bis Nachmittag
des 6. November für Wien und Niederösterreich: Heiteres
bis wolkiges, tagsüber wärmeres, Nachts kaltes
Wetter.
Herausgeber: St. Jutyai. ““
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St, RorbettuS« Buch- und Kuusidruckeret. Wen.
Amtliche Echlvßronrse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. November I960.
«taatS-Anlehen.
■m o tklnh-ill. fflintt in Siet« «q
ÜÜai-Nov-
In Note« verz. Febr.-Auaust .....
» Silber verz. Jänner-Juli
»>» April-October ...
»SSier StaatS-Loft 850 fl. E.M
I960«»» ganzeeoofl
1860 er»» Fünftel 100 ss.....-
1854«»» ioo fl
1864«>> 50 fl
•»/c DomLn.-Dfandbr. zu 120 fl. Pr. et
(900 Francs.)
*% österr. Soldreute steuerfrei...
vest. 4% Rente in Kr.-W
tW/o Jnvest.-Rent«
Atyo Albrechtbahn in S. 100 n. 1000 fl..
«Pfc Elisabethbahn in Sold steuerfrei
foib. Et.)
£/o*&I?en^t?e*en-8Ö5n MO*«. IOO© fl.
tfVb Rud.-B. in Kr.
4Pfa Borarlb.-B
§»U3/o Elisabeth-Bahn...
»M*o/ 0 detto Llnz-Budw. 200 ff. ö. W. G.
P/o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. V. W. 8
P/o Gal. Earl Ludwtg-B. 200 fl. EM.
S»/a Albrechtbahn S00 fl. S
1*/ O tt0. 200 tt. 1000 fl. E
4 »/ 0 Böhm. Westb. 400, 2000 K
4»/ 8 Eltfab.-B eoo u. sooo Sstatf
4% dto. 400 u. 2000 MaÄ
nw?-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
tf/ ö Eal. E, Ldw. S.'lSSO (d.'St.)
tzff/vDils.» Priesen-B. ISO fl. E
4 »/A*/o dto. in Silber
vng. Ostbahn-Et.-Obl. d. I.
100 fl. G.
4»/^/g vng. Schankr.-Dbl.-Oblig..
Ung. PrLmieu-DnlehcN d 100 fl...
Vng. Prümien-Lnlehen d v0 fl....
Lheiß-Reg. u. Ezra. D.-Sbl.
pp/o Sr.-Gl. hyp. Grundab!
lAfip/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
H>/a Kroatien u. Slavonien ioo fl. ö. D.
4»/, Ungarn (für ioo fl. V. W.)
Andere öffentlich« Anlehea.
i»/ 0 Dovau-Reg. Dnl. 1878 d. 100 fl..-
4»/« dto. Anl. 1889 ....
60/ e Ör. VeÄ.-Unl. I. Em
Vfe Bnkow. Prop.-Schuldv.
l*/ 0 «al. Prop.-Echuldv. 1889. ...
4»/o Mähr. LandeS-Anlehen 1690 ....
«o/« Oberöst. LandeS-Anl. 1887
#/s Etrierm. L »E. ß._6. 1891«.
Geld
Ware
97.35
97.56
97.15
97.86
97.-
97.80
97.10
07.30
170.—
173.-
139,-
132.80
160.—
163.-
LOL.—
204.—
202.-
204.—
298.—
2LS.-
114 66
114.85
98.65
£8.65
84.10
84.30
94.—
94.60
112.78
113.75
117.—
118.—
94.-
94.70
94,—
94.80
95—
SS.—
496.-
439.—
429.-
498.-
424.-
42S.-
94.20
96—
94.80
OSLO
113.-
118*75
116.-
110.-
96.80
96.40
94.-
94*90
94.60
114.60
6.—
56.70
O
ü6.—
114,80
115.-
90.85
119,60
isoleo
98.70
09.70
116.76
117.75
98.20
99«—
164.-
lÖ5e-
164.-
165.-
13S—
140.—
97.60
97.75
ssleo
93 50
91.40
98.4«
106.-
106 SC
97.—
97^0
95.20
96.-
101—
108.—
95.-
65.50
94.26
91.50
98.75
99.75
SS.-
<9/o Tiroler Land..«nl. I39ö ......
fr-*/ 0 dto. dto. 1883
e»/ 0 vnl. b. Stadt Brünn 1876 v
4‘/i% dto. 1888 Verl
4 1/ z% vnl. d. St. Budapest v. 1890..
6 60
4% C
106*76
SS.
SS,
loe^o
102.
94.-
103.10
96.—
101 .“
96.60
97.
94.76
102.—
96 LS
101.40
98.20
93.26
103.—
110 .-
99.60
61.'
94.60
97.10
09.—
96.70
98.76
98.60
90.76
SS—
96.50
96.60
SS SO
92*—
98.50
93 60
100.
SS.—
94-60
91.80
95 40
106^—
108^0
107.75
93*76
99.-
101,28
4 9 /e Kaschau-Odrb. S. ik«s
4% dlo. E. 1891 800 M..
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% LrmS.-Ezrrn.-Jafly.Eisenb.-G. Sm.
1884 SCO fl. steuerpfl
4% dt». Sm. 1894 i..
44/o Lrvb.-Dsrdernb. Eb. (£. 1896 ....
6% Lloyd, österr. 200 fl. G..
4'/*% E» 1884 600 fl. s. .......
40/9 Sm. 1867 600 fl. S. .......
V/ß/o Montana, öst.-alp. 500 Fre»...
6% Oesterr. Rordtvestbahn 200 fi....
6»/a dto. lit. I? 200 ff... ..
6% dto. Sm. 1874 600 M...
4% dlo. Em. 1886
6°/o Ostran-Friedl. Eisenb. SSO fi....
6% Prag-Eijenind. Em. 1873 800 fl...
B% Staat«. E..G- soo Fr
8% dto. Em. 1874 500 Fred.—
10. Em. 1885 600 FreS.
%
6%
6 V 0
dto.
dto.
dto.
dto.
«^.-Netz sooZrcS. -r-
.,, LOOfl. S...
2. Em. 1874 200 fl. 9.
90-0 Strir. Eifenind.-Ees. 200 fl
S^.v Eüdbahu.G. Fünn.-Jult 600 FrcS.
dto. Dpril-October 600 Fr.
so/a dr». 200 fl. S. 0. G...
4% dto. 400 U. 2000 M. f. L0»M.
zßin Ung.gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dt». Em. 1887 900 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4V*% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Nspang-Eis. 200 fl. S....
Diverse Lose.
Our Stüd.)
v«r,I»s»ch« Los«.
8% Lsterr. Bodencredit-Vcäm..Schuld.
derschr. 1880
8 V 0 »to. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiss.-Ges. 100 fl...
6®/o Donauregul. 1870 100 fl
4k7vHyPothekenbank, ung.,PrSm.»Schuld.
verschr. 100 f
4Vi% Triester Stadt-Aul. 100 fl. E.»M.
4% dto. dto. 60 fl. 9. KB.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Eisenb..Dnl. Präm.-Obl 400 Fre.
B. UnverglnSttche Los«.
Budapest-Bastlkca (Domban) S fl
Sredit-Lnstalt f. Hand. n. Gew. 100 fi.
Llary-Loss 40 fl. S. M.
Innsbrucker Stadt-Vnlehen 90 fl. ....
Krakauer Lotterle-Aolehen 90 fl
Laibacher PrLmiea-Snlehen 90 fl. ....
Ofen, StaStgemeinde 40 st
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. t., 10 fl.
»» nug.€ 6 fl.
Rudolph-Stiftuag 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E..DL.
Salzburger PrLmien-kloleheu 90 fl. ...
St. Genoi».Los« 40 fl. E.-M.
SlaniSlaner (Stadt-) Pr..«nl. 90 fl..
Waldstetu-Lose SO fl. E.-M.
Wiener Eomt«I 0 iN-K»ft 1874 ......
®et*
94.—
SS 60
84.-*
87.—
94.-
97.-1
97.-
107.2«
106.6»
126.-
96.--
102 .-
101-
410.*
3S8^
400—
124.50
184.60
322'SO
322.50
119 60
106.1
104.2S
92.25
103.50
118.20
SS.—
24V
283^8
860-
253 60
886.76
410.-
180.-
76^5
104.C0
12.40
391—
ISO.-*
65,50
71-
5V-
132.-
129-
so-
174*-
94.50
l9o.
Ware
94 80
94.40
87,50
94.90
!ss.-
108.-
107,40
129.60
87.—
108.-
103.-
411.60
400
408.—
127.—
127.*
106^0
324—
324
120.25
107.50
93^6
104.50
S4S.-
284.60
870.-
256,50
237.78
77LS
13.40
SS3.—
138,—
68.50
73.*
83.—
136.-
131*-
43,10
»V-
62.-
176.—
66*50
SON—
loC.— 1*0,“
833.-
83b-
Selb
28.-
60.—
24.-
Ware
2* 3 »—
469...
868 .—
SSI.-
2545
693.76
964,50
417.—
1400
197.50
435^—
208.-
414.75
735.—
440.-
1690
546.—
iS.-
4—
260.—
M15
419.-
274.—
470.—
371.-
S«S.-
2655
664.75
1.50
420.—
1410
400.
SOS.—
1414
Pev.-Sch. 5.80/0 Pram.»Sch«ld d. fet,
Bod.-Cred.,Lnst. Sm. 1839
4»/o detto d. 4% PrSm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Vk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Sngls-Sst. Bank 900 ft
vankverein, Wiener 100 fl•••
Vodeucr.-Anst., öst. 800 fl. S.
Central-Bod'Ncreditb., öst. 200 st ....
Eomm.-Baut, Pest er ung. 600 fl
Eredit-Änst. f. Handel u. Gew. 180 fi.
Sreditbank, AVo. ung. Soo fl
Depositenbank, «lla. 800 fl..
SSeompre-Bank, böhm. S 00 st.
dto. mährische 900 ff. ....
5t®. steirische ioo ff.
Erum-tt-Gesellschaft, n.-Lst. 800 fl. ..
-» n. wechSlerb., «na. 100 fl...
Gal. «er.-Hypoth.-d. S 00 fl
Giro» u. Caffrnverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 26»/® S...
detto ung. 2. Sur. LOO fl. G. 50% E.
Kroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Änderbank, öst. 200 fl. G
»Mereure. Wechselst.-A -S. 500 ff....
Ob.-öst. u. ®aüb. Bank 200 ff
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank soo ff
detto böhm. 100 fl.-
BerkehrSbank, Vllg. 140 fl
Sivnosteiitkft bankt 100 fl.
Aktie» tum Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ldria«, k. nng. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Kujsig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
vuschtiehrader Eis. 500 fl. EM.
detto (Ut. B.) 200 ff
9flm’ 768—
Dux-Bodenbacher Eisenb. *60 ff!! I!' s
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM. .... 6165
Fünflirchen-BarrSer Eisenb. 200 fl. 9. 413,*
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bcrgb.»G. 200 fl 524.—
Kaschan-Oderb. Sttb.-G. 900 fl. S.... 847-
Lemben-Lzern.-Jafly-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S »30.-
Leobeo-Bordernbg. Eisenb. 200 fl.... '9250
Lloyd, öst. 600 fl. EM 791
Österr. Rordwestbahn 200 fi. S. 468 .*
m detto (Ut. ».) 900 fl. S. 472.50
Prag-Duxer Eisenb. Ivo ff. S. .... 176,-
detto Pr.-A. ieo ff. S. 970.—
StaatS-Eisenbahn-Ges. soo fl. G.... 900.75
Südbahn-Sesellschast soo ff. S 11 L so
Südnordd. Derb.-B. soo fl. EM. .... 370—
SzamoSlhal-Eisenb. Pr.-Dct. 600 fl... 890.—
Tramway-Ees.R. Wr. Prior-.Vct. 100 fl 197—
^ dto. dto. Stamw-Lct. 100 st 137-
Tran-pyrtges. allg. öst. 100 ff. abgrst iss— jiS7.—
428.- 430.—
596— 606—
198.-
487.—
416.78
788.-
460—
1694
546.
267.-
810*—
290.69
495«-
3026
422.-
3100
762^
96.*
6188
416.—
628 .-
880.-
8310
797<—
460.-
474.50
178,—
271-
691,75
113.-
871.—
890.—
198.-
138,—
klug.-gallz. Eisenb., l. 200 fl. S... ,'I
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G. ..
wieu-Polt.-Wr.-Neust. «. 200 fl. 9,
Jndnstrie-Aetie». ,.- x>
(Für ioo Kronen.)
Banges, vllgem. Öst. 100 fl.... I\\,
dto. d. 1. Allg. Beamten*. 109 fl.
vrüxer Kohlenbergb.-Ses. 100 ff
Brunner Brauerri-A.-V. 100 ff. .....
Eiseubabnw.-Leihg. Erste, 80 ff
SlektricitStS-Ges. Allg. ilst. soo fl....
dtp. intemat.SOO fl
Jute-Spinnerei n. Web., 1. Vst. 200 fl.
Montan-Gefellsch
Stadrager Eis,'
Neffelsdorfer
Nordböhm. «vi(Hmu..ivi|cu|ig. «uv 1«.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Geschschakt
Perlmooser Hhd. Kalk u. Port!. IOO fl.
Präger Eisen-Jnd.-Gesellsch. 2OO fl....
Rimamuräny-S4lgo-Tarj. Eifeuw....
Rossttzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohken-B. 4» fl. ...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl. ...
Türk. Tabakregie-Gesellsch.........
Union-Baagestllschast loo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffensabr.-Gefellsch. öst. ioo fl.
Wiener Vaugefellschajt loo fl.. I....
wienerb. Ziegelfabr.- u. Bao-Sesellscht.
VerficheriingS-Austalte».
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Ges. 2 OO fl.
4«,!eur»»!on! ^onseal»
»Donau«, öst. Lers.-A.-Gef 2 OO fl...
Unsall-Vers.-Ges.. l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Leben»- u. Rentenvers.-Anstalt..
» VersicherungS-Gef. 800 fl.
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. ..
Brüssel, f. 100 FreS....
Deutsche Banlplütze 100 M.
London f. 10 Pfd. Sterl.
New-Dork f. 100 Dollar«$
Jtal. Banlplütze 100 L. it. (Fr.).. 8
Pari» f. ioo Franc»
Petersburg f. 100 Rubel m§
Schweizer Plätze f. ioo Francs... g
Samten.
Kats. MÜnz-Dueatm
Kais. Raud-Dueateu ...... 111"
Lo-Francs-Gtück« 111111.
»o-Mark-Stücke!! I!
Sovereign»
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbauknot. f. 100 R.-W..
..tu
»»8%
Geld
415.-
416.
151—
868 .-
155.—
888 .-
480-
518—
417)50
1700
220—
890.*
1966
488 E
359.80
683.—
495.-
887.
280—
168.60
loio—
199.60
U?»M
940.60
11.41
11.88
19.19
28.60
84.09
117*88
90.88
2.84"
Ware
418-
418—
158.-
248.50
872—
523—
418.60
1720
222 .-
800—
1675
487.-
368.51
648—
475.-
288.-
287—
157.8t
295.—
970.—
1090
SS6.—
151—
956<—
4905
70»!-
2450
830—
199.70
111.15
840.70
91.06
SS 95
11.45
11.42
19.28
23.59
44.14
Il7l75
*1.0S
8. er
L>»i»ß der österr.-ungar. Banl: Wechsel Lombard siir Rmten- mid «aiNv«<mdbri-k-5»/^
str andere Werlhpapiere"
P rl» »t »Dt« eont.: dreimonatliche W.chsellSagere Sicht«,.'/,-*!^,
Zur eonlanten Besorgung
aller im Conrsblatte cotirten
(Swtts und Valuten bestens
emptbUenl
t
WIEN I.,
SlejteplffiRr.U,
MT* Fartene, *MM


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. November 1900
Nummer 301
Dienstag, den 6. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 5 Verwandlungen frei nach
Calderon nnd Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Radrigo, fein Diener.Hr. Thirnlg
Donna Beate Fr.'. Witt
Jnbs. idre gase Irl. Preist
D»n Felix Sr. Frank
Donna Clara Fr. D.-Reinhold
Isabel, ihr« Zofe Frl. Clemens
Ton Leonclo .Hr. Tretzler
Ton Eancho Hr. Gnnnlg
Ein Häscher Hr. Kracher
, Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Die strengen Herren.
Schwank in 8 Auszügen von P. Blnmen-
thal nnd. ®. Kadclburg.
Gabriel Werniüe Hr. Thaller
Stephie Ir. Glöckner
Thilde Fr. v. Brenneis
Doctor Hettner. Cr. Krainer
Gutsbesitzer Kreidig. Hr. Tewele
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutschcra
Reichstagsabgiordneter
Bach Hr. Weikse
Consul Mollenhaner. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weiss.
Major von Eilitz—Hr. Netly
Bezirksvorfteher Klink-
hardt Cr. Deutsch
Paus Hr. Hosbau er
Anfang halb s Uhr.
Bailnunll-I'heater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Grnber's Nachfolger
BvlkSsillck. mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Carl Gmber Cr. Girardi
Katharine Frl. Schne der
Amalie Sri. Hetsey
Felix Hr. Bach
Hans Gerstenbergcr. .Hr. Zeusen
Leopold Zwerger—Hr. Heller
Anie Birkner Frl. Petri
Josef Mb». Hr. Stratzineyer
Fanni Frl. Kahser
Langer Hr. Pollanht
Slimia KobaSkivics. -Hr. Lackner
Sin Commis Hr. K-neidinger
Ansang halb s Nhr.
Varl-fhesier.
Die Diva.
Operette in S Aclen von Bernhard
Buchbinder und I. Wattkc.
Musik von Karl Weinbcrger.
Emrich Menzel..... .Franz^Glawatsch
Lotte, seine Tochter -Ada Sosiiu
Grithe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apotheker!ehrl.TH. Biederniann
Marthe Mfjzi Schaffer
Camillo Starte Rudolf Senius
Beruh. Langrandibre. Carl Meister
Jnlms Argan "eop. Freund
Schaderböck. Otto Hcrmfeld
Adricnnc.. Ruine Dinen»
Hahenkesscl Jacques Pohl
Flötcnborn C. Stcrlansih
Dr. Besenbendel... .Eilst. Nissel
Ein Sergeant....»..A. Goldschmied
Ein Amtsdicner Josef Kreisler
EinLaternenanzünderJul. Wilhelm
Eine Kellnerin......Tl>. Frank
Anfang halb 8 Uhr.
losephstSllter fheater.
Sommerrege».
Lustspiel nach dem Französischen von
Heinrich Bollrat Schumacher.
Titus, Marquis von
^ Estigny Anst. Mar an
Desirbe, seine Frau..Hel. Fehdmer
Charles von Prbsoni. Fritz Spira
Laflenr, Diener Carl Richter
Madeletne, s. Frau -Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie von Frank Wedekind.
Kerardo Joses Jarno
Fr. Helene Morawa.Hei. Fehdmer
Professor Düring—Fritz Siastnp
Mist Isabel Coeurne.Marie Bittner
Müller, Hotelwirih.. Gust. Lechner
Ein Hotrldiener Carl Door
Ein Hotelpage^ Fritzi Sorm
Eine Clavierlehrerin.Bt. Spieler
1. Stubenmiidchen Enimy Kosch
2. Stubenmädchen.. -M. Eigenreiter
Line Scheuerfrau—Eug. Perechon
Madame Ledig.
OPerMeinTÄlctnach einer ftanzösischen
Idee von Karl Henop und Benjcnain
Schier.
Musik von Eduard Kremser,
«lphvns, Gras von
Bareirnes Kar! Psanu
Heloise, seine Frau. .Lola Hansik
Louis. Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele Paula Wonn
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater!
X,, Wollzeile »4 lUraniahof).
Abends 7 Uhr,
Von Karlsbad naoh
Abazzia.
Paris
und die Weltausstellung 1900,
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Cavalleria rusticana.
(Sicilianische Banernehre.)
Oper ln einem Auszug nach dem gleich­
namigen Volksstück von G. Verga, G.
Targioni-Tozzeli ». G. Menasci. Musil
von Pietro MoSragni.
Santnzza, Bäuerin..Fr. Sedlmair.
Tnrridu, Bauer .Sr. Pacal.
Lucia, seine Mutter.Fr. Kanlich.
Alsio, ein Fuhrmänner. Riiier.
Lola, seine Frau Ir. Förster.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog-
Dichtung und Musil von R. Leonca.
vallo. Deutsch von L. Hartmann.
Canto, Bajazzo Hr, Schrödter
Nedda, C»l»mbine...Fr. Guthei!-Sch.
Tonio, Taddco Hr. Demuth.
Beppo, Harlekin Hr. Vtcnst
Splvio, jung. Bauer.Hr. Reitst.
Anfang 7 Uhr.
Matter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
N. Hntvel.
Der alte Jehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau... Fr. ^ieberzeit
Anton,) deren Hr. Fröden
Mali.) Kinder Frl. Mayer
Marie, Amons Frau. Frl. Mölel
Ferdinand Drillinger.Hr. Godai
A.oöert Hr. worden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
(Juri Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Nonni
Baumeister Schulze..Hr. Vrüngger
Lau^nger, Fabrikant Hr. Horak
Daoetle. Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linoci
Zastlacil .Hr. Roll
Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien,
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in. 4 Acten von
Julius Keller nnd A. Herinann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne/.
Musik von S. Eibenschiitz.
Josef Lampel cGreißneggcr
Regine F. Großmüller
Bertha Dora Kepltnger
Gabriele Martha Clemens
Lina, f. Verwandte..Poldi Augustin
Cngeri Oscar Schifter
Hans Jäger Louis Nerz
V. Grabenfeidt A. Kormann
v. Gulasch Pani Fa der
Haas, Hausknecht.. ..K. Kirschnec
Scarlini C. Moiocuiti
Marquis Ponett. Ferry Körner
Guido Emst Stoll
Lori, Kammermädchen M. Kc.nimaun
Malvine Honst Hufskh
Fritzi Dora Heß
Resinka, Amme Mizzi Holde
Nechladal Nndois Möller
Frau von Liershciu, .Minna Lanz
Ansang halb s Uhr.
lanteoh-Theater.
Ei« besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlacher...Hr, Fischer
Gnsti, dessen Tochter Frl. Artin
Seraphine Frl. Birkner
Ferdinand Rainer.. .Hr. Gettke
Kiobuschitzkp Hr. Petza
Barbara, d. Frau Frl. Lehmann
Julie Feder! Frl. Dtetze
Blöchl Hr. Gott-leben
f etronella Gnoch—Frl. Nagelmüller
chnackerl.GpmnasiastFrt. Oser
Marietta Baunzert.. .Frl. Fischer
Tini Frl. Änaal
Toni Frl. Scheitl
Minna Frl. Hahn
Marie Frl. Oberreiter
Susi Frl. Nowa
Mad. Beilchengrnn..Frl. Schäfer
Ansang halb s Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Abend»« Uhr.
Venus ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hc. Lunzer
Kunigunde. Inno .. .Fr. Briki
Agnes, Venus Frl. Swing
Sussi, Polkakönigin..Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuscht
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Irl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Nawrarii. Hr. Ott
Im '2, Bild:
Ls Ballet Volant.
Im letzten Bilde:
Tanz-Potpourri.
Danzer’s Orpheum.
tttrection: Gabor Steiner.
Meute, Dienstag, 6. November 1900.
HP Eröffnungs-Programm.
Venus auf Erden, p 1;‘" 9 B ^e“ k9
Vor- und nachher: Variötö-Voratellung.
Die Tagescassen befinden sieb I., Rothenthurrostrasse (Bazar),
Emil Berfr6& Oo., I., Kärntnerring/ 6, Reisebureau »Courier«
(Nagel& Wortmann), I,, Operngasse 6, in Danzer’s Orpheum,
XX., Wasagasse 33, und sind von 8 Uhr Krüh bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten »Zigeuner-Capelle«.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Chr.
9~ n iiuiiHiii ■iw uuiinu—i»iii'nuf 'ine 'im' nr~nr~n
Curaqao, Anisette,
Cherry Brandy,
t ine Champagne
ä Vorange u. s. tv.
Alleinige Fabrik
Niederlage:
W,EH
I, Kohlmarkt Nr. 4.
s £‘5>- Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
in
Amsterdam
OserQndat
1679.
Patriks-
&
Delicatessen-Handlungen.
S©ltilcBki«Gfwaai v eit.
Specielles Soliildkyotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in allen
Artikeln. L77
Königlich rumänischer
Cirous
Cesar Sidoll
(ltn Circus Busoh-Oebfinde)
heute und täglich V-8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so-
-svie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei*
heits- nnd Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen,, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Naoh Sohluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
. allen Richtungen.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Iäter aufwärts weiss 24 kr., rotb
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, CnUhesUzer,
leälets GOlitSCh bei GönobitZ, Steiermark
»System Glashütte«
ErstolassigePräcf-
slons- Uhren in
Metall, SMber u
Gold von 8-auf­
wärts« üliistrirtt
Preisliste gratis
u. franco. Uhren-
Versandthaus
Chronos« Basel
'Schweiz.)
Gesucht wird perfecte
ULMMsrjungker
Kleidermachen, Frisiren. gesund,
circa 30 Jahre alt. Etwas
böhmische Kenntrisse bevorzugt.
Zeugnifle und Photographie em-
znsenden an Gräfin Clam-
Martinic, Smecna, Böhmen.
Sehr gute
Herrschastsköchin
sucht Stelle. Wien, I-, Kurrent­
gasse N r. 4, 4. Stuck, Thür 6.
Zwei Paar
Ktvchenluster
zu 18 und 24 Kerzen, in reicher
Ausstattung u. in gutemZustande
sind billig zu verkaufen. Adresse
andieMechitaristen-Congrcgaiion,
Wien. Vit./,, Mechitaristen-
gaffe 4.
Dem hohen Adel empfiehlt
seine Dienste als
Gütsverwalter
ein in allen Zweigen der Land­
wirthschaft und Weinbau versirter
passtonirter Landwirth, ledig,
Katholik, 32 Jahre alt, deutsch
nnd ungarischsprechend,cautlons-
fähig. Gefällige Offerte erbete
unter: »Ehrlich, treu und redlich«
an die Expedition d. Blattes.
Noiiestos für Deensen.
Eleg. Winter- .Jaquets, ge­
lauert -Jon.. ■>.*!• 4.—
dt '., gestfclit von -|,ü.4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von.... fi.9.—
Eleg. Winter-Faletot, 100 Ctm.
lang von fl. Iß.—
Eleg. Thlebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von..fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Bonden, eckt'Pelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg.Theater-BI&ntelvonfl.lO—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
von fl. ©.—
sämmtliche Waaren bis zn den
feinst. Ausführungen, tnr rasse id
und gut gearbeitet wird garantir
Nur bei: 04 4
J> As PLAStiK
Wien, II., Praterstrasso 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Wrmslhlllllchkkste
bester Dualität, find billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
W icn» I», Liebenberggasse 7
Allssttschllillchkestc.
Perfecter Diener
mit Jahreszeugnissen bittet um
Posten. Carl Worisek, I., Dom-
gasse 8, 2. Stiege, 1. Stock.
sm» ^eschtietzertn
Wäscheverwahrcrin,
Wirthschaftcrin, Kindsfrau,
Kammerfrau, bieget einem
?. ll'. hohenAdelihreDicnste eine
Frau mitileceiiAlters, infiüheren
Jahren lamijühiige Kammerfrau
eines hocharistokratischen Hauses
an. Dieselbe ist beider Lan es-
sprachen vollk. rnächtig, energisch,
tüchtig im Haushalte, Cor-
respondenz, kann gut kochen,
schneidern, mit Kinderpflege
nnd Damen Bedienung voll-
konlmen vertraut, verläßlich,
ehrlich und zu Allem verwendbar.
Die allerbesten Zeugnisse und
Referenzen stehen zu Gebote.
Geneigte Anträge erbittet nian
bis zum 15. November unter-
»A. K. M.« Hauptpost, Prag,
nnst.P restante.
Khlclvrrmaajer-u
bittet um Arbeit in und außer
Haus XVI., Grundstemgasse 4,
Thür 8 a.
**
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen nnd Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9— l jS Uhr kostenlos
unser Leitung des Kerru Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50a«
Kärntnepsii*. 39,
Eingang: Annagassel.
Künstlerhacs, I.. Karlsplatz Nr. 5
Eröffnung 10. November,
Alte, sehr gute* decorative
(Mythologie, Genre, Madonnen, Heilige, Thier- und B.lnmen-
stücke, Landschaften und Porträts), ferner Statuetten
(Hans Gassner, Tilgner rc.) und einige Marmorleliefköpfe
aus alten ^Beständen der Äunsihgndümg »Artnria- sind
. "'Umzuges halber in deik-nächsten TagMzu vHaufen.
90t Auskunft und z« sehen I., Kohlmarkt Nr. S
in der Kunsthandlung von 10—2 Uhr. “M
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANU6EH ETG. ETC.
ACKERMANN& MAD2LE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERT RE TUNGEN:
LUTZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. ST ADELMANN
GRAZ
SCHMXLGASSE 37, ECKB JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Mio. äftm.-ungar. Staats-Wilbahll-GesellMt.
Die Ziehung von 1.087 Actien (I. und II. Emission), welche
im Jahre 19(0 znr Tilgung gelangen, findet Fr.itag, den
. Dcrember 1909, rnn 10 Uhr Vormittags im Administrations-
Äebäude, I., Schw-uzenoergplatz 3, in Gegenwart zweier k. k. Notare
öffentlich statt.


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrction:
Wir», IU., Seidlgaflc Nr. 8.
Adminijlklltisll ii. Expkditi»ll:
Wie», I., Schulerftraße 31,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zn adressiren sind.
Inseratenpreis: Moraei,-
blatt die «gespaltene Nonpareille-
zeile 40 ü, Abendblatt die Sge-
waltene Nondareillezeile 80 ».
Eingesendet die 3gespal1ene Petit­
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt ericheint (mit
AusnHme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUhrFrllh,daS Ab end­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) nmSUhrNachmittaa.
lilnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandre Manuscripte in lei»
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nnnnner der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Postsparcassen-Conto: S5v.i00.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.—, »iertelj. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitAuste llung
ins Haus monatl., täglich ei«««
um 40 h, täglich zweimal 801»
mehr.— Einzeloerkauf: Marge»»
blatt 10 b, Abendblatt 4 ii,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Zufendungr
ganzj. X 48.—, halbj. X 34.—,
il. X4.—.
ifeudluig:
Für Deutschland r Ganzj.
XL«.- bei tägi.einmal., X73.—
bei tägl. zweimaliger Zufendung.
Für de» Weitvoftveretn:
Ganzj. X 64.— bei täglich em»
maliger, X 88.— bet täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 305.
Dienstag, 6. November 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 6. November.
Die neuerlichen gemeinsamen Minister-Conferenzen
über die bosnischen Bahnen beginnen heute in
Budapest um 3 Uhr Nachmittags. In beiden Reichs-
hälsten wird dein Resultate dieser Conferenzen mit
großer Spannung entgegengesehen.
Der Proceß S t e r n b e r g, der jetzt in
Berlin abgeführt wird, brachte Enthüllungen über die
bei der Berliner Criminalpolizei herrschenden Zustände,
welche nun in der Presse besprochen werden. Die Ver­
handlung selbst dreht sich um Abscheulichkeiten, welche
Sternberg an einem ganz jungen Mädchen vorgenommen
haben soll. Dieses Mädchen widerrief im Verlause
des Processes seine früheren gravirenden Aussagen,
die angeblich auf Anstiften des Criminal-Schutz-
mannes Stier ft ädter gemacht wurden, und dieser
beschuldigt den Polizeicommissär Thiel und den
Polizeidirector v. Hüllefsem der Korruption. Wie
die halbamtliche »Berliner Korrespondenz« mittheilt,
sind Stierstädter und Thiel vorläufig suspendirt und
steht die Einleitung des Disciplinarverfahrens gegen
dieselben bevor. In Bezug auf die Compromitttrüng
des Polizeidirectors schreibt das »Berliner Tage­
blatt«:*
Einer der höchsten Beamten unserer Criminalpolizei, der
Äbector v. M r s ch e i d t- H ü l l e s s e m, hat erwiesener­
maßen zu dem MgeklWten Skkrnberg» in einemZßAa'WÄlen 'M-
hiuiHi^iktsvLrhsWgeMdcnklichstLr AS gestandeN Srjjai- uW
mir eine Hypothek aui ein Hans in Rügen, sondern nach Stern-
berg's eigenem Zngeständniise auch sonst wiederholt finanzielle
Unterstützung erhalten. Die 'Hypothekenverbindlichkeit hat
bei der Verhaftung Sternberg's noch bestanden. Erst
im Laufe des Processes ist die Hypothek ge­
löscht morden. Daß 'gelöscht« noch nicht ohneweiters gleich­
bedeutend mit »zurückgezahlt« ist, liegt ans der Hand. Vielleicht
wird die nnvenncidliche gerichtliche Vernehmung Meerscheidt-
Hüllessem'S auch hierüber die erwünschte Aufklärung bringen.
Was sind daS aber für haarsträubende Zustände, wenn einer der
höchsten Beamten der Criminalpolizei eines schönen Augenblickes
in die Lage kommt, der Schuldner eines mit Zuchthausstrafe be­
drohten Angeklagten zu sein?
Dir Kmgiirtge in Oftasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Todesurtheile von Paotingf«.
London, 5. November. Die Blätter melden aus
Peking ohne Datum über Taku vom 4. d. M.:
Li-Hnng-Tschang wandte sich privatim an ein­
zelne Gesandte und suchte sie zu bewegen, ihren
Einfluß beim Grafen W a l d e r s e e geltend zu machen,
damit dieser die V o l l st r e ck u n g der über die Beamten
von Paotingfu gefällten Todesurtheile verschiebe.
Der kaiserliche Hof kann unmöglich vor dem
nächsten Frühling nach Pekinff zurMehren. Nach Berichten,
die in Peking eingetroffen sind, droht in der Nähe von
S i n g a n f u ein A N f st a n d von Moham­
medaner n auszubrechen, der die Sicherheit des Thrones
gefährden soll.
Die allgemeine Plünderung.
London, 6. November. »Reuter's Office« meldet
aus Peking: Li-Hung-Tschang und Tsching haben
den Gesandten Protesterklärungen der zwischen
P^i o t i n g f u und P e k i n g ansässigen Grundbesitzer über­
mittelt, in welchen sich diese über die Art und Weise, wie
das Land dort geplündert wird, beschweren. Die Ein­
wohner erklären, daß ein solches Vorgehen, wenn den
Truppen köln Widerstand-geleistet werde, mit dem Kriegs­
rechte unvereinbar sei.,
j Me Mandschurei unter russischem Schutze.
Ho«do«, 5. Növember. Den »Times« wird aus
Pekttng über Taku vom Gestrigen gemeldet: Admiral
Alexejeff richtete an Li-Hung-Tschang ein
Schreiben, in welchem er ihn über die Absichten Chinas
bezüglich der Mandschurei befragt und gleichzeitig China
auffordert, die Verwaltung dieser Provinz
unter dem SchutzeNußlands wieder zu über­
nehmen. Dies würde, so versichert der Admiral, beiden
Ländern zum Vortheile gereichen.
Verschiedene Rachrichte«.
Hongkong, 5. November. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Berichten aus C a n t o n war die. Explosion in
der Nähe des Namens des Gouverneurs am 8. v. M.
durch Dynamit verursacht worden, und zwar, wie man
annimmt, zu dem Zwecke, um eine große Quantität Kriegs­
bedarf, welcher im Namen lagerte, zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schmuggeln die R e-
former in Canton Dynamit ein, indem sie es
als heimisches M e d i c a m e n t declariren. Die Zoll­
beamten beschlagnahmten ein auf diese Weise aus Makao
eingeführtes Paket mit 18 Pfund Dynamit.
Flüchtlinge vom Ostflusse melden, daß
die Aufständischen 30 Meilen nordöstlich von
H u i t s ch a u einen festen Platz errichtet haben. Die Auf­
ständischen fordern von den Ortschaften Reis und Geld»
indem sie gleichzeitig bekanntgeben, daß, wenn den kaiser­
lichen Truppen Hilfe geboten würde, die Dörfer nieder­
gebrannt und die Einwohner niedergemetzelt werden würden.
Die Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise vor. In
Ausführung dieser Drohung wurden bereits verschiedene
Dörfer zerstört. Brände kommen fast täglich vor.
Canton, 3. November. Heute wurden hier neun­
zehn Straßenränder hingerichtet.
Uon der MahLbervegnng.
Das Wahlcomite des v er fas sun g streu en Gro ß-
gryndbesitzes von Niederösterreich hält morgen
(7.) eine Sitzung. Uebermorgen( 8 .) findet eine Wähler-
Versammlung des nicderösterreichischen verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes statt."
Ueber die bisherigen W a h l in ä n n e r w a h l e n
in Oberösterreich theilt daS »Linzer Volksblatt«
folgende Resultate mit: In der fünften Curie
wurden in 34 Gemeinden gewählt: 69 Conservative,
31 Gegner, 3 von nicht bestimmt bekannter Richtung.—
In der Landgemeinde ncnrie wurden von 29 Ge­
meinden 71 Conservative, 21 Gegner und 4 von nicht
bestimmt bekannter Richtung gewählt.
Die gestrige »Brunner Ztg.« hat die Wählerliste
des mährischen Großgrundbesitzes veröffent­
licht. Die Liste zählt 182 Wähler. Die Reclamationsfrist
Mndrücke Vom fünften internationalen
Gongrefle katholischer Gelehrter in
München.
Von Pater Augustin R ö s I e r, C. SS. E.
(Fortsetzung.)
Mit meinen Lesern möchte ich nun von der religions­
wissenschaftlichen Section überhaupt Abschied nehmen, ob­
wohl ich dieselbe auch an den folgenden Tagen öfter be-
suit.te und Pater Dahlmann's 8. J. Vortrag über den
Idealismus in der indischen Religionsphilosophie, Doctor
Famhaber's Untersuchung über den Psalmeiicommentar des
heil. Athanasius, die ebxnso gründlichen Erforschnngs-
resultate über die Lukascatenen und den letzten Vortrag
über die Abfassungszeit des Galaterbriefes von Professor
Dr. Valentin Weber hörte. Alle diese Vorträge waren
nach Meihode und Inhalt höchst befriedigende Meisterstücke
streng wissenschaftlicher Kleinarbeit. Dasselbe galt von den
meisten Vorträgen in den anderen Sectionen, die ich
besuchen konnte; so z. B. in der orientalischen Section
von der Darlegung des Peschitthotextes des Hohen­
liedes von Professor Dr. Euringer, von dem glänzenden
Voitrage des sehr jugendlichen Dr. Herkennc über den
Tertzustand des Eclesiasticus, in der sociologischen von der
ausgezeichneten Entwicklung der Lehre des heil. Thomas
über die Erwerbsthätigkeit durch Professor Dr. Hilgen­
reiner u. s. s. Der Umstand, daß gerade so viele jüngere
Gelehrte Hervorragendes leisteten, machte den erfteulichen
Eindruck, daß wir eine hoffnungsfreudige Zukunft vor uns
haben. Zwei Bemerkungen indeß über die Sections-
berathungen im Allgemeinen und über die der religions­
wissenschaftlichen Section insbesondere mögen gestattet sein.
Die Mannigfaltigkeit der Vorträge in allen Sectionen rief
bei dem beobachtenden Thcilnehmer den Wunsch nach
größerer, zielbewußter Einheit hervor.
Wie beim Besuche einer Gewerbe-Ausstellung dann
das höchste erreicht ist, wenn nicht blos eine mannigfache
Reihe von Einzelleistigungen geboten wird, die zumal den
Fachmann zu eigenen! Streben erniuntern und anregen,
sondern wenn auch diese Leistungen geordnet irgend einen
Ueberblick über den Stand eines Faches und die Forde­
rungen für die Zukunft gewähren, so wäre auch eine der­
artige Auswahl und Ordnung der Vorträge für die Sec-
tionen des Congresses erwünscht gewesen. Gewiß läßt sich
ja dieser Wunsch hier mir in sehr beschränktem Maße an­
näherungsweise erfüllen; allein das Streben danach sollte
sichtlich hervortreten. Was die religionswissenschaftliche
Section insbesondere betrifft, so war es hier wohl am
schwierigsten, die Erwartungen der Thcilnehmer zu be­
friedigen. Der Ausschluß »der theologischen Wissenschaften
im enteren Sinne« dürste hier einige Bedenken erregen.
Gewiß sind gewichtige Gründe für diese Bestimmung maß­
gebend gewesen.
Allein cs ist doch recht schwer, die Grenze zwischen
Religionswissenschaft und Theologie im engeren Sinne zu
ziehen. Der schöne Vortrag von Professor v. Schanz über
Zauberei, über den Buddhismus von Professor Hardy, der
indologischc von Pater Dahlmann waren ja Beiträge zur
Religionswissenschaft int Allgemeinen. Auch die der Exe­
gese und Patrologie ungehörigen Vorträge berührten nur
die Theologie; sie standen aber auch mit der Religions­
wissenschaft nicht gerade in engem Zusammenhange. Die
Untersuchung über die Echtheit der Psalmencommentare des
heil. Athanasius z. B. hätte doch viel eher in der kirchen­
geschichtlichen Section ihren Platz gehabt. Ist es aber
so kann man fragen, überhaupt gut, die strenge theologische
Wissenschaft ganz auszuschließen? Professor Grauert ha;
jfl fteilich in seiner Eröffnungsrede auf diese Frage eine
Art Antwort gegeben. Nachdem er hervorgehoben, daß
vom ersten Congresse an Theologen in großer Anzahl an
den Arbeiten des Congresses theilgenommen hätten, was
als ehrenvolle und ruhmwürdige Thatsache zur Freude ge­
reiche, fuhr er fort: »Trotz alledem aber haben unsere
Congresse doch nichts von einem Kirchenparlamente an sich.
Wir vermessen uns nicht, in die geheiligte Domäne des
kirchlichen Lehramtes einzugreifen. In Ehrfurcht beugen
wir uns vor ihr als getreue Söhne der katholischen Kirche
und lassen die Sphäre des Dogmas unsererseits unberührt.
Wir beschränken uns auf das Gebiet des rein natürlichen
Erkennens.«
Manchen erinnern vielleicht diese Worte an die etwas
sonderbare Betheuernng auf der Generalversammlung der
Leo-Gesellschaft zu Marburg, daß die Leo-Gesellschaft trotz
der vielen daran betheiligten Priester nicht clerieal sei. So
wenig wird diese letztere gutgemeinte Erklärung der
sogenannten Gebildeten von Marburg, beziehungsweise von
Oesterreich von der Furcht vor dem Popanz des Cleri-
calismus befreien, als die Christen der ersten Jahrhunderte
der Verfolgung mit der Erklärung ein Ende gemacht
hätten: »Wir sind keine Christen« nämlich im Sinne der
Verfolger, oder als die Katholiken Deutschlands im
Culturkampfe mit der Zurückweisung des Namens »Ultra­
montan«. den Zorn Bismarck'S beschwichtigt hätten.
»Ja, wir sind Ulttamontane, weil wir Ülttamundane werden
wollen,« sagte 1871 unter unbeschreiblichem Jubel der greise
Prälat Neukirch bei der Eröffnung der deutschen Katholiken-
versammlung in Breslau. In ähnlicher Weise brauchte der
internationale kacholische Gelehrten-Congreß kaum vor der
Gefahr geschützt zu werden, er sei kein Kirchenparlament.
Letzteres wurde er auch nicht, wenn in der religionsmiffen-
schaftlichen Section die Theologie in besttmmten Grenzen
zum Worte gekommen wäre. Die Proclamation des Bundes
zwischen Glauben und Wissen macht dies sogar wünschens-
werth. »Möge Glaube und Wissenschaft in immer engere
und wirkungsvollere Beziehungen zu einander treten,« sprach


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 10 ]
-' Seite 2,.■ Wien, Dienstag
dauert bis zweitnächsten Montag.— Nach Angaben der
liberalen Blätter ist unter den Parteien der mährischen
Großgrundbesitzer das Zuletzt bestandene Compromißverhältniß
emeuert worden, demzufolge zwei Conservatiöe, drei Mittel-
parteiler und vier Liberale zu wählen sind. chr»ma/:
; Ueber die Wahlbewegung in Steiermark
bringt das »Grazer Volksblatt«. folgende Berichte: Die
Wählerversammlung in St. Lorenzen im Mürzthale
am Freitag ist glänzend verlaufen. Abg. Posch gab
durch seine Ausführungen dem Abg. Hagenhofer
Gelegenheit, die Anwürfe gegen die Katholische Volkspartei
gründlich zu wiederlegen unb die bauernfeindliche Haltung
der Deutschen Volkspartei unwiderleglich darzuthun. Da
auch Herr Duller sein wirthschaftlicheS Programm in so
klgrer Weise darlegte, daß selbst Posch zugeben mußte,
daß hiegegen nichts einzuwenden sei, beschloß die große
Majorität, trotz der Anwesenheit des Herrn Posch, für die
- Wahl deS Herrn Duller eintreten zu wollen.— In einer
sehr gut besuchten Wählerversammlung in Langen­
wang am Samstag, in welcher sich Herr
Duller als Candidat vorstellte und Abg. Hagen­
hofer das Programm des Katholischconservativen Bcmern-
vereineS entwickelte, wobei er das Treiben der übrigen
Parteien beleuchtete, wurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, für die Wahl deS Herrn Duller einzutreten.—
Die am Sonntag in Frohnleiten stattgehabte Wähler-
versammlung nahm ebenfalls einen glänzenden Verlauf,
Herr Duller entwickelte in klarer Weise sein Programm,
welches den allgemeinen Beifall der Versammlung fand,
welche sich auch einstimmig für seine Candidatur aussprach
und für seine Wahl einzustehen beschloß. Hagenhofer
entwickelte die Gründe, welche eine Wiederwahl des Ab­
geordneten Posch für die Bauern absolut unmöglich
machen. Die Stimmen dieser Pfarre sind für Herrn Duller
vollständig sicher.
Auch der conservative Candidat im Judcnburger Be­
zirke, Herr Neumayer, hielt erfolgreiche Wählerver­
sammlungen. Ani Freitag stellte sich derselbe in einer
Wählerversammlung in St. Georgen ob Murau vor. Diese
Versammlung war auch von Gegnern besucht. Trotzdem wurde
die Candidatur Neumayer's fast einhellig angenommen. Die
Wählerversammlung in Neu markt, die aus allen um­
liegenden Gemeinden sehr stark besucht !var, nahm einen
glänzenden Verlauf, und die Candidatur Neumeyer's
wurde einstimmig angenommen.
Am Sonntag wurde auch in Hwiligenkreuz rfmt
Waasen eine öffentliche Wählcrversammlung abgehalten,
welche trotz des schlechten Wetters von über zweihundert
Bauern besucht war. Der Candidat der vierten Curie,
Herr Hube r, entwickelte unter großem Beifalle sein
Programm. Seine Candidatur wurde einstimmig an­
genommen. Hierauf sprach Redacteur Schwechler
über die Wahl für die fünfte Curie, und forderte
die Anwesenden auf, für eine Zahlreiche Betheiligung
bei dieser Wahl Zu agitiren. Redner erwähnte auch, daß
die Bauernböndler in Neustift dem Candidaten Huber das
Zeugniß ausstellen mußten, daß sie mit seinem wirthschast-
lichen Programme vollkommen einverstanden seien, daß sie
aber trotzdeni im Vereine mit Resel diese Candidatur be-
mit Recht der Bischof von Augsburg bei Eröffmmg der
ersten Generalsitzung.
Aus das Gebiet des rein natürlichen Erkennens sich
beschränken wollen, ist für den Forscher nach den letzten
Gründen des Seins kaum möglich. Die Uebernatur ragt
überall in unser Erkennen herein. Demgemäß glaube ich
nicht den Sonderling zu spielen, wenn ich meine, in der
religionswiffeuschaftlichen Section sollten die großen Fragen
der eigentlichen Theologie zur Krönung des Wissenschafts­
organismus auch zulässig sein. Die einzige berechtigte
Furcht dürfte sich aus kleinliche theologische Schulzänkereien
beziehen, die möglicherweise inscenirt würden. Allein die Furcht
kann der Sectionsvorstand, dem dse Zulassung der Bor­
träge obliegt, leicht ausschließen. Eine Bestärkung in
dieser Meinung für die Zulassung der Theologie dürfte in
dem Glanzpuncte des ganzen Congresses, in der General-
sitzMg des ersten Tages mit den Reden des Präsidenten
Professor Dr. Lapparent (Paris) und des Professors Doctor
Otto Willmann (Prag) gesehen werden. »8nr 1'oeuvre
generale «In congres scienüfique des catholiqnes«—
verbreitete sich Professor Lappärent in einer Art Pro­
grammrede, indem er zurückblickte auf die Leistungen und
Enttäuschungen des neunzehnten Jahrhunderts in wissen­
schaftlicher Beziehung, um daraus die Aufgaben der Katho­
liken für das zwanzigste Jahrhundert zu zeigen. Einerseits
betonte er als letztere den Ernst, die Gewissenhaftigkeit und
den maßvollen Takt, wovon die wissenschaftliche Arbeit ge-
tragen sein muß. »Der Mensch des zwanzigsten Jahr­
hunderts wird sich nicht gern vor der Gewalt beugen,
vielleicht noch weniger gern vor den Erinnerungen einer
fernen Vergangenheit. Aber bewahren wird er den Respect
vor der Wahrheit, in allen ihren Formen und vertrauen
wird er jenen Männern, die in einem arbeitsamen Leben
sich als die geeignetsten Führer durch die vielverschlungenen
Wege des Conflicts der industriellen und ökonomischen
Interessen erweisen.. Die wahre Wissenschaft braucht also
»Das Vaterland.«
kämpfen. Daraus sei deutlich zu ersehen, daß die Bauern-
bündler an dem Candidaten Huber nur das eine aus­
zusetzen haben, daß er ein überzeugungstreuer Katholik sei.
Telegramme des >Gorr.-K«r.«
Conflict zwischen dem Polizeichef und dem
Wnhlsnperintendente«.
Newyork, 5. November. (»Reuter«-Melduug.)
Zwischen D e w e r y, dem von den demokratischen Newyorker
Stadtbehördeu ernannten Chef der Newyorker Polizei, und
Mac Cullagh, dem von der republikanischen Staats­
verwaltung ernannter Wahlsuperintendenten, ist es zu
Differenzen gekommen. Dewery hat bekannt gemacht,
daß weder die stellvertretenden Sheriffs noch die Stadt-
polizeimannschasten das Recht haben, Jemand zu verhaften,
ehe er seine Stimme abgegeben hat, während Mac Cullagh
erklärte, Verhaftungen sollten auch bor der Stimmenabgabe
vorgenommen werden können. Seine Vertreter würden auch
ohne Verhaftsbefehl jeden verhaften, der die Wahl­
gesetze verletze. Gestern theilte Mac Cullagh
dem Maire und der Polizei mit, er habe erfahren, daß
Versuche gemacht werden würden, die Wähler einzuWichtern
und daß er angedroht habe, seine Vertreter anzugreifen.
Dewery erließ später einen Befehl an die Polizei, in
welchem er erklärte, Mac Cnllagh's Methode der
Einschüchterung könne nicht geduldet werden und
die Polizei aufforderte, das Wahlrecht aller Bürger zu
beschützen. Infolge dieses Befehles wurde gegen Dewery
die Anklage erhoben, weil er versucht habe, Mac
Cullagh an der Ausübung seiner Pflicht zu hindern. Gegen
eine Kaution von 1000 Dollars wurde
Dewery in Freiheit belassen. Man glaubt, daß es
zwischen der Polizei und Pkac Cullagh's
Vertretern zu Z u s a m m e n st ö ß e n kommen
wird.
Wrütttt, 6. November. Nachdem der außergerichtliche Aus­
gleich der hiesigen Fabrilsfirma Low und Söhne nicht zu­
stande kam, wurde heute das Gesuch um die Eröffnung des
E o n c u r s e s- über die Firma überreicht.
Triest, 6. November. In der gestrigen Abeudsttznng des
Triester Gemeinberathcs wurde die Berathung des Voranschlages
pro 1901 abgeschlossen. Das Budget schließt mit einem Deficit
von 2,910.580 Kronen. Zur Deckung des Ausfalles wurde eine
Erhöhung d e r. Z i n s r r e n z e r von zwei auf drei
Percent beschlossen.
Newyork, 5. November. Wegen der Präsidenten­
wahl bleiben die Börsen in den Vereinigten 'Staaten
morgen geschlossen.
TaKesnachmchLen.
Wien. 6. November.
• ^Audienzeit.I Se. Majestät der Kaiser hat gestern
in der Ofener königlichen Burg außer den bereits im Morgen­
blatte genannten Persönlichkeiten noch in Audienz empfangen: die
Feldzeugmeister Ludwig Ritter v. Schwitzer, Ferdinand Frhr. von
Fiedler und FML. Mar Eatinelli; die Feldmarschall-Lieutenants
Franz Bihar, Benjamin Eseßnak, Albert v. Koller, Alphons Mako-
viczka, die Generalmajore Albin Juda, Eduard Urban und Alfred
v. Ziegler, den Obersten Fürst Hugo Dietrichstein, Oberstlieutenant
nicht zu fürchten, ihren Vorrang zu verlieren und darum
müssest wir Meister werden auf dem Gebiete der Wissen­
schaft.« Andererseits betonte der Redner die günstige Lage
für die gläubigen Katholiken in der Gegenwart, die des
Skepticismus mehr und mehr überdrüssig, dem Christen­
thum wieder entgegengetrieben wird. »Täglich wächst die
Zahl der Länder, wo die hohe wissenschaftliche Cultur ihre
Aufgabe darin erkennt, die christliche Erziehung derJügend
zu wahren. Das Uebel wird heute so lebhaft empfunden,
daß auch viele unserer Gegner es laut verkünden,' man
müsse mit einem Systeme brechen, das nur Skepticismus
erzeugt. Es ist auffallend, wie auch manche unserer Gegner
die Nothwendigkeit von GlaubenNüberzeugungen betonen,
freilich ohne sagen zu können, auf welche man sich
einigen soll. Nun, wir besitzen solche Ueberzeugungen,
wir halten sie fest, klar umschrieben, stets fähig,
den Pfad der Geister und der Herren zu erleuchten. Wie
Mancher, der guten Willens ist, wird gerne sich an dwsem
Herde erwärmen, wenn er auch nur weiß, daß er an dem­
selben auch die ganze Fülle der Ge'irescnltur finden wird,
welche die heutige Weltlage ersotdcrü. So möge denn unser
Kongreß dazu dienen, bei Clerus und Laien diese Bewe­
gung zur Wissenschaft wirksam zu befördern, eine Bewe­
gung, welche keinen Irrweg fürchtet, weil sie die Ehrfurcht
bewahrt vor den Lehren und TM-crlivfenragen der Kirche.
Alle"imsere Interessen machen uns darimS eine Pflicht, und
der große Papst auf dem Stuhle Petri zeigt uns denselben
Weg. Arbeiten wir hier alle mit' Nicht mit übersprudelndem
Eifer, nicht mit naivem Vertraue« alle Schwierigkeiten mit
einer Formel lösen zu können, sondern ernsthaft, gewissen­
haft, maßvoll, wie christliche Arbeit cs stets fein muß!«
Die feine ftanzösischc Diction und das wohlthuende Organ
des Redners entsprachen völlig diesem gedankenreichen Appell
an die Katholiken zum Eifer in wlffenschastlichcr Arbeit
und vollendeten die Rede zu eitern rhetorischen Meisterstück.
Gleichwohl wurde die herrliche Rede Lapparent'S j
6. November 1900,. Nummer 305
Earl Ritter v. Wessely, Oberstabsarzt Tr. Joseph $er*I, die
.Kümmerer Graf Edmund Zichy, Flügeladjiitant Baron Samuel
Apor, Graf Julius Karolyi; den päpstlichen Prälaten Bischof
Medard Kohl ec.
* sPersonalnachricht.1 Der hochtm Herr grie­
chisch-katholische Bischof vonPrzemysl, ConstantinCzccho-
wtcz, ist aus Rom hier angekommen und im Hotel
»Goldene Ente« abgestiegen.•
^ TAirszeichrmngen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
dem Rathe des Oberlandcsgerichtes in Wien Otto v. E d e s-
k ut y anläßlich der erbetenen Versetzung in dru bleibenden Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines HosratheS und dem Werks-
director Joseph M a r x in Ferlach das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen; ferner gestattet, daß der Hauptlchrerin
der Lehrermnen-Btldungsanstlllt in Lemberg Antonia Mach-
czynska anläßlich der Versetzung in den Ruhestand für ihr
gemeinnütziges Wirken der Ausdruck der allerhöchsten Zufrieden«
heit bekanntgegeben werde.
* sSilberrre Hochzeit.jj Am 8. d. M. begeht Herr
Wilhelm Brix, Chef der Buchhaltung der Niederösterrcichischen
Landes-Hypothekenanstalt, das Fest seiner silbernen Hochzeit.
* I Wiener Mrrsenlage.^ Das Directorium der
von der Deutsch-österreichischen Literaturgesellschaft für das
Jahr 1902 vorbereiteten ciiltmhistonschen Ausstellung
»Wiener Musentage« ist, seit die Nebersied'lung der Gesell­
schaft in ihre neuen Räume, Stock-im-Eisenplatz Nr. 8—4,
geschehen ist, in voller Thätigkeit. Der Plan der Aus­
stellung ist nahezu vollständig und zwar auf Grund jener
Entwürfe ausgearbeitet worden, die Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand, dem Protector
der Gesellschaft, persönlich unterbreitet worden sind und den
Beifall des Herrn Erzherzogs fanden. Das k. k. Handels­
ministerium und das k. und k. Obersthosmeisteramt haben
die Benützung der Rotunde und der angrenzenden Theile
des Praters unter besonders günstigen Bedingungen bereit­
willigst zugestandet!. Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident Dr. v. Körb er empfing vor einigen Tagen eine
Abordnung des Directorinms, gab seiner Freude über das
bedeutende Werk Ausdruck und sicherte demselben seine be­
sondere Fürsorge und Mitwirkung zu.
* ^Populäre naturwissenschaftliche Vorteäge.1 Das
Programm vcr populären Vorträge, welche der Verein zur Ver­
breitung naturwisseuschaftlicherKeuntnisse in Wien im 41.VercinS-
jahr 1900/1901 an Mittwochabenden um 7 tthr im großen
Saale deS Niederösterreichischen Gewerbevereines, Cschenbachgasse
Nr. 11, veranstaltet, ist folgendes: 7. November: Hosrath Pro­
fessor Dr. F. To ula: Die geologische Geschichte des schwarzen
Meeres; 14. November: Professor Dr. Gustav Jäger: Ueber
ein physikalisches Thema; 21. November: OberscmitKtsrath Pro­
fessor Dr. Max Grub er: Die Quelle der Muskelkraft; 28.No­
vember: Docent Dr. Ritter v. Z e Y n e k: Ueber die Fermente
(mit Demonstrationen); ü. December: Dixector Professor Doctor
R. W e t t st e i m-v. W e st er s h e i m: Die Stellung Wiens in
der Geschichte des Gartenbaues; 12. December: Dircctor Pro­
fessor Dr. I. M. P e r n t e r: Neuerungen in der täglichen
Wetterprognose; 19. December: Docent Dr. A. Elsching:
Neueres über das Sehen (mit Skioptikondemonstrationen);
2. Jänner: Dr. Fr. Bidschof: Ueber die kleinen Planeten
(der erste wurde am 2. Jänner 1801 von Piazzi erkannt);
9. Jänner: Professor Dr. Robert Sieger: Die Adria und
ihre geographischen Beziehungen (mit Skioptikondemonstrationen);
10. Jänner: Assistent Dr. Joseph Sorgo: Ueber die Bedeutung
der Schilddrüse (mit Demonstrationen); 23. Jänner: Docent
Dr. A. L a m p a: Ueber die Capillarität (mit Experimenten);
80. Jänner: Professor Dr. Carl Hassack: Der Kautschuk und
seine Industrie (mit Skioptikondemonstrationen); 6. Februar:
Docent Dr. Max Reith off er: Ueber den Drehstrom (mit
übertrosfen durch den eigentlichen Höhepunct dieser Tage,
durch die Leistung des Professors Willmann in der
Behandlung des Dheiyas: »Die katholische Wahrheit als
ein Schlüssel zur Geschichte der Philosophie«. Kein Redner
hat so wie Willmann dem Congresse -den Stempel der
Katholicität aufgedrückt. Keine Rede hat auch so wohl­
verdienten Beifall geerntet, wie die seinige. Die beständig
im Wachsen begriffene Aufmerksamkeit berZuhörer empfand
es am Schlüsse der Rede als ein Bedürfniß, sich in einem
Beifallsstürme Lust zu machen. Das mächtige Görres-
wort: »Grabet tiefer und ihr stoßt überall auf katholischen
Boden!« ist von Professor Willmann zunächst bezüglich
der Philosophie mit überzeugender Geistesmacht zur Geltung
gebracht worden. Gründlicher konnte die Phrase von der
katholischen Inferiorität nicht abgethan und überzeugender
die katholische Superioritüt in der Wissenschaft nicht nach­
gewiesen werden, als es von Willmann geschehen ist.
Die religiöse Grundlage der platonischen Contemplation
sowohl, wie der aristotelischen Dialectik hat- in der christ­
lichen Philosophie ihr Correctiv und ihre Vollendung ge-
snr'.den. Darum braucht die von der Zeit der Kirchenväter
an durch das Mittelalter hindurch entwickelte katholische
Philosophie ihre Existenzberechtigung nicht als eine Art
Gnade Zu erbetteln. »Die Philosophie der Väter erscheint
im Lichte der religiösen Wahrheit nicht als Füllstück oder
Lückenbüßer zwischen Alterthum und Neuzeit.« Vielmehr ist
die katholische Philosophie allein imstande, die Gefahren
abzuwehren, welchen die modernen Forscher ohne den Leit­
stern der katholischen Wahrheit fast durchgehends unter­
legen find. »Wohl muß die christliche Philosophie
ans der der Alten verstanden und ausgelegt werden,
aber auf katholischem Boden erwächst das Verständniß
des Zusammenhanges des Lebensganzen, den die Alten
immer sucht;;!. Aus katholischem Boden ist die Philosophie
organisch mit der Theologie, Kunst, Rechtsbildung u. s. f.
Verbünden. Das bewahrt uns vor der Einseitigkeit, welche


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 11 ]
Nummer 305
Wien, Dienstag
*Däs 'VäterlöhdX, i* November 19ÖÖ> Seiten’
Demonstrationen); 13. Februar: Dr. Hans Nebel: Ueber die
Biologie der Blüthen; 20. Februar: Director Professor Doctor
Li. Weitster« v. W e st e r S h e i m: Wie entstanden unsere
Gartenpfianzen? 27. Februar: Hosrath Professor Dr. Ernst
Ludwig: Ueber ein chemisches Thema (mit Experimenten);
6. Mürz: Professor Dr. Fr. Becke: Ueber Gesteinsstructur (mit
Demonstrationen).
« Min entsprungener Kirchenreiuber.I Wie das Kreis­
gericht in Brüx mittheilt, ist der berüchtigte Kirchenräuber
Wenzel H a m m e r, Taglöhner, zu Groß-Nutschnttsch in Böhmen
geboren, 35 Jahre alt, aus dem Arrest dieses Gerichtshofes aus'
gebrochen.
* Z Uebertritt zum Islam. 1 Wie dem »Obzor«
aus Brod a. d. S. geschrieben wird, trat vor Kurzem eine
katholische Bäuerin Namens Marija Brekalovic aus
Welika, die mit dem Türken Jbro Kavedjic in Bosnisch-
Brod schon längere Zeit im Concubmate lebte, zuni Islam
über. Tie Conversion wurde in Dervent vollzogen. Die
neue Türkin hat auch türkische Kleidung angelegt. Das
Broder römisch-katholische Pfarramt hat gegen diesen
Glanbenswechsel alle zulässigen Schritte unternommen, allein
ohne Erfolg.
* lDie letzten Tage der Pariser Welt-
«msstellANg.ss Trotz der Verlängerung ihrer Dauer bis
gegen die Mitte Noveniber zeigt die Weltausstellung, wie
der Münchner »Mg. Ztg.« aus Paris geschrieben wird,
bereits »hypokratische Züge«. Hie und da fängt man
schon an, zum Aufbruche zu rüsten. Die Gemächer Friedrich's
des Großen im Deutschen Hause sind bereits geschlossen,
auch die Pavillons von Dänemark, Portugal und den Ber­
einigten Staaten sind dem Publicum nicht länger zugänglich.
Viele Aussteller weigern sich, über den zuerst für den Schluß der
Ausstellung festgesetzten Termin, den 5. November, zu ver­
weilen. Wie verlautet, haben mehrere der hübschen Holz­
bauten Käufer gefunden. Japan soll seinen Pavillon ans dem
Trocadero für 100.000 Francs verkauft haben. Das
russische Dorf ist zur Hülste käuflich erworben, und für
das Chalet Snisse, den norwegischen und den schwedi­
schen Pavillon sind zahlreiche Angebote gemacht worden.
Was den Verkauf der ausgestellten Gegenstände be­
trifft, so hat die Kleinindustrie die besten Geschäfte
gemacht, dank den Ausländern, welche Erinnerungen
an Paris und die Ausstellung mit nachhause nehmen
wollten. Auch die Großindustrie ist nicht zu schlecht
weggekommen, da sie neue Beziehungen anknüpfen konnte.
Nur die Unternehmer von Ergötzlichkeitcn werden mit großen
Verlusten davongehen. Die Ursache davon ist hauptsächlich
in dem Auswande zu suchen, mit welchem sie ihre Unter­
nehmen angelegt haben, und in der Höhe der Eintritts­
preise, die sie für durchaus nicht neue Schauspiele ver­
langten. Desgleichen sind auch viele Restaurateure ent­
täuscht worden, die sich auch mit zn großem Luxus ein­
richteten und ihre Preise zu hoch schraubten. Der
1. November, der Allcrheiligentag, war für die Aus­
stellung noch ein »großer Tag«-. Die Zahl der Besucher
betrug 480.884.
* sDie Zerstörung von Galveston.j Tie
Meteorologie des Wirbelsturmes von Galveston ist jetzt
durch fachmännische Bearbeitung festgestellt worden, und
das Wetteramt der Vereinigten Staaten hat den Verlauf
des Sturmes, der sich in so furchtbarer Weise in die
meteorologischen Annalen eingezeichnet hat, ans einer be-'
sonderen Karte dargestellt. Der Sturm hat sich 18 Tage
lang verfolgen lasten. Die erste Beobachtung geschah am
18. August östlich der Insel Martinique. Am folgende«
Morgen ging des Centrum des Luftwirbels wenig nörd­
lich von Antigua vorüber, wo ein plötzlicher Barometer-
sturz eintrat. Am 1. September zog er über dev südliche«
Theil von HM UÄ> erreichte' all! drittes! Lage die Süd-
küste von Cuba. Je weiter der Sturm vordrang, desto
mehr vertiefte sich die barometrische Depression, die
Anfangs nur sehr gering gewesen war. Über, dem west­
lichen Cuba am S. September auch noch fast 755 Milli­
meter maß, aber schon zwei Tage Mt«, im Westen
des südlichen Theiles von Florida 7l4 MMmeter
betrug. Hier war auch' bereits die Ausdehnung und
die Heftigkeit, des Sturmes, außerordeutlich gewachsen, und
es ereigneten sich Hagelschauer von furchtbarer Gewalt. Am
8. September befand sich dann das Sturnlceutrum etwas
südlich von Galveston und richtete dort jene entsetzlichen!
Zerstörungen an, die mit Bezug aus den Herlust an Leben i
und Eigenthum in der Geschichte der westindischen' Stürme.
ohne Vorgang sind. Nördlich von Galvepon Nahm dann
die Stärke des Sturmes schnell wieder ab, als ob er seine
Wuth erschöpft hätte, aber es^ wär nur ein Athemholen,
denn, in der Gegend der großen Seen angelangt, wuchs
der Sturm wieder an, und als er Neufundland erreichte,
war er schon wieder bis zur Windstärke 12 angeschwoWf
die einen heftigen Orcan bedeutet. Am 16. September
befand sich der Luftwirbel nördlich von dtm 60. Parallel-
kreise im Atlantischen Ocean etwa 20 Grad westlich von
Greenwich. Weiter ist seine Bahn dam» nicht zu ver­
folgen gewesen.
^ sJm Segelboote zum Eiserne» Thor.I
Ans Preß bürg wird dem »N. P. I.« geschrieben: Die
Lieutenants des hiesigen Pionnier-Bataillons, Helmuth
Schubert und Carl Hofer, welche am 3. October von hier
ans in einem eigens zn diesem Zwecke erbauten Segel­
boote die Donaufahrt zum Eisernen Thore antraten rmd am
9. October ans der Thalfahrt Budapest passirt hatten, sind am
28. v. M. wieder in Preßburg eingetroffen. Sic haben ihr
Vorhaben,, die weite Strecke theils segelnd, theils rudernd in
ihrem Fahrzeuge vor Ablauf des Monates October zurückzu­
legen, mit Erfolg verwirklicht. Die Schilderungen der beiden
Officiere sind voll interessanter Details über diese in ihrer
Art heutzutage wohl einzig dastehende Donameise, welche
technisch und sportlich umso bemerkenswerther ist, als sie im
Spätherbst nniernommen war und die kühnen Fahrer von
Külte, niedrigem Wasscrstande, ungünstigem Wind, Sturm und
Regenj ziemlich. viel zu leiden hatten. Die.Thal­
fahrt lbis Semlin legten "sie"in vierzehn Tagen zurück.
Es herrschte während dieser Zeit fast ununterbrochen
Windstille, so daß das Boot nur durch Rudern vorwärts­
gebracht werden konnte. Nach einer zweitägigen Nast traten
die beiden Herren am 20. v. M. segelnd die Bergfahrt
an. In der Gegend von Mohacs und Baja waren sie in
stockfinsterer Nacht einem derartigen StnÄne und Regen­
wetter ausgesetzt, daß sie die Oricntirimg völlig verloren
und nur mit schwerer Mühe den über zwei Meter hohen
Wellen sich entreißen konnten. Der niedere Wftsserstand zwang
sie einigemale, däs »ländgefahrcne« Boot, int Wasser watend,
wieder flottzumachen. Budapest war am 26. October er­
reicht. Die Hauptstadt wurde als Endstation der Bergfahrt an­
gesehen, da die Windrichtung■ inzwischen ungünstig ge­
worden war und das StromauswärtSrudern zu beschvmÜW
gewesen wäre. Me Gesammtlättge des dntchfahrmm Wassert
weges beträgt 1200 Kilometer. DavG «ntftrllm aas M
Thalfahrt 700 Kilometer, welche in 78 Fahrskmdm
gelegt wurden und aus die Bergfahrt bis Budapest 50Ä
Kilometer, welche 53 Fahrstunden beanspruchten. Die beides
Officiere wärest seitens des Bataillonscommandos und dch
Kameraden Gegenstand herzlicher Ovationen. Ueber W
S tate der sehr iustructiven Fahrt wich den vorgesetztes
ÄbeLörden in Wien Bericht erstattet.
* sJockeyrkub.1 Bei der am 8. d. M. vorgenommene»
Ballotage wurden nachfolgende Herren neu aufgenommen: Altz
Jahresmitglteder: Carl Ritter v. K l o b a f s ä- Z r e n c k i. Ötftf
Carl Pohstatzkh'Lichtenstein, k. und k..Lieutenant k»
7. Dragoner-Regiment«. Prinz Carlo Tarlogna, Attache dch
italienischen Botichaft.
Kischofs-Gsnfererr?en.
Zur hiesigen sücherzbtschöfltchen PalaiS haben hetzte^
s Uhr Vomittags, unter Vorsitz Sr. Eminenz des hochriß
Herrn Cardinals FürstWbischos Dr. G r N s ch a die üblich«lt.
Herbst-Eonferenzen des bischöflichen Comites begonnen. Zn«
heutigen ersten Sitzung sind erschienen: die hochw. BischW
Dr. Rößler (St. Pölren) und Dr. Baller (BrünuK
die hoch». Fürstbischöfe.Dr. Pu-zyna (Krakau), Doctor
Napotnik (Marburg).und Dr. Kahn (Klagensnrt),
der hochw. Fürsterzbischos Baron Skrbensky (Prag),'
Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischos
Dr. M i f f i a (Görz), fern« der ^hochw. Fürstbischofs
Dr. Ieglic (Laibach), der hochw. Bischof Dr. Sterk
(Triest), endlich der erwählte hochw. Fürsterzbischos Doctor
Katschthaler (Sahburg).
Kirchliche».
(Generalabt Alexandros EntichideS.) Die .Tiroler
Stimmen« schreiben: Bei den FranciScanern hier (Innsbruck)
weilt gegenwärtig der hochw. Generalabt der Congregatiou der
heiligen Kindheit Jesu, Elexandros Eutichides.— Me Congre-
gation der heiligen Kindheit Jesu ist auf directe Anregung des
Helligen Vaters Papst Leo Xlll. gegründet worden und hat den
Zweck, die griechisch-schismritischeii Kirchen des Orients mit der
occidentalisch-kathotischen Kirche zn vereinigen. Die Hoff­
nung, daß nun dieser Zweck erreicht wird, ist eine
umso größere, da der Ritus und die Sprache der
griechisch-katholischen (nnirteii) Kirche von den der griechisch­
schismatischen Kirche sich nicht im geringsten unterscheidet. Drese
Wiedervereinigung der griechischen Kirche mit der römischen sei
mn so nothwendiger, als eben nur dann mit Erfolg an der Be­
kehrung der Ungläubigen im Morgenlande gearbeitet werden
könne. Zn diesem Zwecke müssen im Oriente griechisch-katholische
Schulen und Kirchen errichtet werde« wie auch in einzelnen
Staaten Europas Zweigniederlassungen der Congregatiou, deren
Hauptzweck wäre— so Einheimische aus dem fernen Orient wie
auch Europäer— zu tüchtigen Propagatoren der Union der
griechisch-schismatischen Kirchen mit der katholische»— zu erziehen
und heranzubilden.— Der hochw. Generalabt Alexander Eutichide»,
ein gegorener Alexandriner und zuletzt in Rom, hat schön alle
Anstalten getroffen, auch in Oesterreich eine solche Zweignieder­
lassung der Congregatiou mitsammt Kirche und Seminar zu
gründen, -wobei derselbe von den Obern der katholischen Kirche
und den höchsten Kreisen unterstützt wurde, wurde aber leider in
seiner Arbeit durch ein schweres Augenleiden verhindert, ist aber
nun durch glücklich durchgeführte Operation »o« Herrn Doctor
Leopold Müller gänzlich hergestellt.
—— KM mmtSWBKJBUlHMP—BWBjl
die moderne Auffassung sich zu Schulden kommen läßt, vor
der Ueberschätzung des Individuellen in der Philosophie.
Die christliche Philosophie umspannt drei Weltalter, sie hat
für die Gedankcnbildung Enormes geleistet. Die katholische
Philosophie bildet den Schlüssel zur Continnität der Philo­
sophie, der philosophia perennis.« Der Redner erreichte
den Gipfel in der siegreichen Darlegung der Wahrheit, als
er mit kostbarer Ironie den modernen Relativismus be­
leuchtete, der nur Meinungen und Erkenninißphänomene
kennt, ohne die Frage nach der Wahrheit einer
Meinung zu stellen. Zur Beleuchtung dieser Ver­
irrung wies er auf das theologische Gebiet hin,
wo dasselbe Princip außerhalb der Kirche eine
Dogmengcschichte ohne Dogma hervorgebracht hat.
Nachdem Professor Willmann so den Baum der Philosophie
an? der Wurzel der Katholicität heraus gleichsam vor dem
geistigen Auge der Versammelten hatte wachsen lassen oder
in seinem Wachsthum vorgeführt hatte, krönte er wie mit
drei herrlichen Blüthen, dem Resultate seiner Darlegung,
dieses Wachsthum in folgenden drei Thesen: »l. Un-
erschlosscn bleibt die Philosophiegcschichte für den, der als
Rationalist das religiöse Moment zurückgestellt; ihr Correctiv
ist die katholische Anschauung. 2. Unerschlossen bleibt die
Philosophiegeschichte bei individualistischer Auffassung; auch
ihr Correciiv ist die christliche Anschauung. 3. Unerschlossen
bleibt die Philosophiegeschichte bei relativistischer, den
Gegensatz von Wahr und Falsch vermischender Auffassung;
ihr Correciiv ist daS Feststehen iw der katholischen Wahr­
heit. Indeß unterließ der Redner zum Schluß auch nicht,
die Katholiken auf die Pflicht zu eifriger wissenschaftlicher
Arbeit aufzufordern; nicht träge Ruhe soll das Bewußtsein,
im Besitze der katholischen' Glaubenswahrheit sich zn be­
finden, zur Folge haben, sondern emsige, unverdrossene
Arbeit im Dienste der Wahrheit.
Unbeabsichtigt allerdings, aber doch thatsächlich harte
Professor Willmann mit dieser großartigen Schilderung
der katholischen, alles beherrschenden Wahrheit auch die
oben Erwähnte schwache Stelle ans der Eröffnungsrede
des Professors Grauert von der Beschränkung auf das
rein natürliche Erkennen corrigirt. Ich hoffe mit
dieser Auffassung nicht allein dazustehen. Ich erinnerte
mich auch wieder an die interessante Sitzung der theologisch­
philosophischen Section auf der G e n e r a l v e r s a m m l u n g
der Leo-Gesellschaft in Marburg. Auch
zu dieser bildete die Willmann'sche Rede eine h o ch-
willkommene Ergänzung. In jener Sitzung
war nämlich die wissenschaftliche Thätigkeit in äußer-
kirchlichen Kreisen mit den katholischen Leistungen ver­
glichen worden. Sowohl intensiv wie extensiv, hieß es,
ist die wissenschaftliche und literarische Rührigkeit in außer-
kaiholischen Kreisen für uns beschämend. Wir sind ge­
nöthigt unsere Rückständigkeit einznbekennen. Beispiels­
weise wurde ans das philosophische und. dogmengeschicht­
liche Gebiet verwiesen.
Jedenfalls bleibt es ein Verdienst des Referenten
jener Sectionssitzung, dieses Thema berührt und damit zu
größerer Rührigkeit angespornt zu haben. Es war im
Grunde die alte Klage, die aus dem erhabensten Munde
gekommen ist: »Die Kinder dieser Welt sind in ihrer Art
klüger, als die Kinder des Lichtes«. Gleichwohl wird der
objective Theilnehmer an jener Sitzung durch den Gang
der Discuffion nicht ganz befriedigt gewesen sein. Ich habe
mir erlaubt, an'der Besprechung iheilzunehmen und aus
den Grund jener Rührigkeit zumal aus theologischen und
philosophischen Gebiete außer der Kirche hinzuweisen. 6'sst
1s äonts qui ensante les livres, tautet das wahre Wort
de Maistre's. Um das berührte Thema gründlich durch­
zuführen, müßte eine Prüfung der erdrückenden Menge voll
literarischen Erscheinungen vom Standpuncte der katholischen
Glaubeiiswahrheit vorgenommen werden, um den Werth jener
extensiv und intensiv großen Thätigkeit abzuschätzen. Dabei
wäre man am den von Willmann beleuchteten Nclativismus
der modernen Forscher gekommen. Me Bewunderung der
großartigen Leistungen würde dabei bedeutend reducirt
worden sein. Was nützt uns die kaunr überschbare Zer­
splitterung in Specialwissenschaften und die Menge der
Bücher, welche der Einzelne in seinem Fache mit Mühe zu
mustern imstande ist, wenn das feststehende, unveränderliche
GlaubenSfimdanient fehlt und alle einander widersprechenden
Hervorbringungen der Speculation als gleichwerthig und
gleich nothwendig betrachtet werden? Schließlich behält
zunächst auf theologisch philosophischem Gebiete doch
auch in der Wissenschaft das Wort seine Geltung:
»DaS ist der Sieg, der die Welt überwindet,
unser Glaube!« Die Besiegung jener Theo­
logen, die unter Dogmengeschichte nur die Aufeinanderfolge
der einander ablösenden, beziehungsweise widersprechenden
religiösen Meinungen ohne den festen Grund des Dogmas
verstehen wollen, wird schwerlich anders erfolgen, als daß
man ihnen die Thatsche einer objectiv«» insalliblenGlaubmS-
verkündigung cntgegenhält, die ms Christus m sein« Kirche
ein für allemal gegeben hat. Mit diesem Glauben werden
wir in den Augen dieser Leute, die trotz all« Wissenschaft
nur ephemere Leistungen an den Tagen bringe« können,
stets rückständig erscheinen, so gewiß wie Willmmm der
modernen Philosophie akS rückständig Mt. Trotzdem müssen
wir mit Willmann unsere Superiorttiit betonen
und mit Anwendung seiner Worte cmf unserm Gegenstand
sagen: Unerschlossen bleibt die Dogmmgeschichte bet rela­
tivistischer, den Gegensatz von Wahr und Falsch ver­
mischend« Auffassung; ihr Correciiv ist das Feststehe« d«
katholischen Wahrheit.
Die Willmann'sche Rede ölieb in dm Congreßtagen
der oft wiederholte Gegenstand der Unterredungm. Am
letzten Tage noch konnte man den Ausspruch hören:
»Wenn auch Willmann's Rede allein gebotm worden
wäre, brauche ich die Reise zum Kongreß nicht zu bereuen.«
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.079 - 19001106 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
November 1900t-.
Nummer 305
35_ Nachdruck verboten.
Gin Duell-
Roman von Marquis Filippo Cr iSp olti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
' Zum erstenmale erhoben sich scheidend zwischen
Canetoli und Geremei, nicht die Interessen; wohl aber die
Grundsätze, die Trennung ging umso tiefer, als sie nicht
einmal die Freiheit hatten, sich gegenseitig Vorwürfe zu
machen.
Konnte Geremei Canetoli's Grundsätze bekämpfen,
da er doch den anderen Morgen, um sie zu vertheidigen
zu den Waffen greifen wollte? Konnte Canetoli dem
Freunde vorwerfen eben diesen Grundsätzen zuwider zu
handeln, da er es ja nur aus Großmuth gegen seinen
Freund that?
Allerdings hätte Geremei aus freien Stücken sagen
können: »Weißt Du, ich vertraue Dir im geheimen an,
daß sich vielleicht noch eine friedliche Lösung finden läßt;«
aber es schien ihm eine kleinliche Ausflucht zusein, in den
zukünftigen Ereignissen eine Zweifelhafte Rechtfertigung zu
suchen. Auch hätte ihn Canetoli auf jeden Fall fragen
können: »gibt cs denn keinen Weg, um einen Ausgleich
zu finden? er selbst meinte sich ein derartiges Entgegenkommen
nicht erlauben zu dürfen, um nicht die absolute Neutralität
zu verletzen, zu der er sich durch die Achtung vor seinen
eigenen Ueberzeugungen und vor seiner persönlichen Würde
verpflichtet glaubte. Keiner von Beiden hätte sagen können,
wieviel Zeit in dieser Weise verstrich. Als endlich einem
Jeden von ihnen, diese, sich widersprechenden und so ver­
schiedenen Bctrachtrukhen lästig zu werden begannen,
wußten sie nicht wie sie sich davon befreien sollten.
Endlich erhob sich Canetoli sehr langsam, wendete sich zu
seinem Freunde und seufzte tief auf, als wollte er sagen:
»Was einmal geschehen ist, das ist geschehen.«.
- Uereinschromk.
[ßenttalü ereilt für Bienenzucht.) Mittwoch,
7. d. M., 5 Uhr Nachmittags, Monatsversammlung im Vereins­
locale, erster Bezirk, Bostgasse Nr. 2. Tagesordnung: 1. Bericht
des Wanderlehrer? Herrn Alois Alfonsns über die Wander­
versammlung in Klagenflirt: 2. DiScussion über das abgelaufene
Bienenjahr. Gäste sind toillkommen.
sV e r b a n d d e r ö st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n
V e r s i ch e r n n g s t e ch n i k e r.f Donnerstag, 8. d. At.,
halb 7 Uhr Abends, findet im Sitzmigsfaale des Fabriken-Mck-
versicherungenverbandcs, Am Hof Nr. 13, eine Plenarversammlung
statt. Vortrag des Herrn Dr. Friedrich Kapper: »Einiges zur
Kenntniß des mmderwcrihigen Lebens in vcrsichcriingsärztlicher
Beziehung«.
GeriMshaüe.
LLirrr, 6. November. (Eine geheime Apotheke.)
Bekanntlich wurde vor drei Wochen der in Deutschland (Breslau)
divlomirte Apotheker Franz. I e k e l verhaftet, Weiler in. Wien
(Am. Fleischmarkt) einen geheimen Handel mit Heilmitteln führte.
Zn seiner Wohnung fand man eine Unzahl von Salben, Pillen
und Mixturen. Es tourden ferner Werthpapiere im Be­
trage von 40.000 Kronen vorgefunden. Gegen Jekel, der
sich seit vielen Jahren mit dem Verkaufe von' Heilmitteln
zumeist nach auswärts befaßte, wurde die Untersuchung
wegen Betruges eingeleitet, Mangels. eines Thatbestandes
eingestellt und der Act dem Bezirksgerichte abgetreten. Die Ver­
handlung wurde vertagt. Rach kurzer Zeit ließ sich jedoch Jekel
dem Strafrichter wieder vorführen und erklärte sich mit der
sofortigen Durchführung der Verhandlung einverstanden. Dcr
Richter Gerichtssecrctär Dr. Fröhlich verurtheilte den Angeklagten
zu sechs Wochen strengen Arrests. Der Vertheidiger bean­
tragte, es möge Jekel nunmehr gegen eine Kaution von
20.000 Kronen auf freien Fuß gesetzt werden. Der Richter gab
dem Antrage Folge, jedoch der staatsarrwaltschaftliche Functionür
meldete neuerdings die Beschwerde an, und mußt? demnach
Jekel,- der- ein Ausländer ist, in Haft bleiben.
Der neue Ursreß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Zehnter Verhandlungstag.)
Pisck, 6. Noveinber. Der Präsident, eröffnet die Ver­
handlung um balb 9 Uhr und verkündet den Beschluß deS
Gerichtshofes, daß der Hausknecht vom »Schwarzen Adler, in
Jglau, von welchem Hutsner in der Nacht vom 17. ans den j
18. Juli 1898 beim Uebemachten in dem erwähnten Gasthanse ge­
sehen worden sein will, vorgeladen. wurde. Die'cr Hausknecht
wurde in der Person des Joseph tzöfer ausfindig gemacht und
gelangt am Donnerstag zur Einvernahme.
Dcr Präsident macht weiter Mittheilung von einer Zu­
schrift des Gendarmerie-Postencommandos in Zhör, woselbst sich
ein Zeuge gemeldet hat, welcher den Angeklagten Hülsner am
17. Juli 1898, also am kritischen Tage, mit zwei Personen, mit
Müller und Rapp, gesehen haben will. Diesem Zeugen ist
Hülsner sehr gut bekannt, weil er mit ihm in die Schule ge­
gangen ist.
Der Präsident läßt hierauf die für heute vorgeladenen
Zeugen in den Saal rufen, um ihnen die Belehrung über die
Bedeutung des Eides und dre EideS- und Meineidescrinnerung
zntheil werden zu lassen. Die Belehrung der Familie C z e r-
w e n k a aus Jglau muß in deutscher Sprache erfolgen. Man
ist ans die Aussagen der Familienmitglieder, nämlich der Julie
und Mathilde Czerwenka, sowie des Moriz und Wilhelm Czer-
wenka äußerst gespannt, da Hülsner angibt, zur kritischen Zeit bei
der Familie übernachtet zu haben und so seinen Alibibeweis zu
erbringen sucht; die Familie konnte aber in der Voruntersuchung
die Angaben Hülsner's nicht bestätigen. Diese Zeugen sind daher
die wichtigsten, ivelche heute zur Einvernahme gelangen und c8
wird auch zu Confrontirungen mit dem Angeklagten kommen.
Die erste Zcujsin ist Caroline Brychta ans Polna.
Sie gibt decidirt an, daß Hülsner an dem Socialistenaus-
stngr, welchen die ^Delnicky Beseda« in Polna am 17. Juli 1898
Geremei erhob sich gleichfalls und reichte ihtn die
Hand, als wollte er sagen, »leider ja«, gemildert durch
ein: »was hätte ich sonst thun sollen?«
Die Macht der Gewohnheit- fügte ihre Hände zu-
sammen, und das war der einzige Abfchiedsgruß.
Ueber den Straßen Roms lagerte ein düsterer, be­
wölkter Abendhimmel, der jeden' Schmerz und jede Apgst
auf die Erde herniederzudrückep schien, wenn sie je versucht
hätten zum Himmel empvrznfchweben.
Canetoli, indem er sich, gegen die Piazza de Venezia
zu, nach Hause begab, überblickte mit müder Traurigkeit
die Ergebnisse eines Tages, der einen so schönen Morgen
gehabt hatte. Marquis AnNibaldi, der Nettere hatte nicht
jenes warme Entgegenkommen gezeigt, das er von ihm
erwartet hatte, das Benehmen der Baronin hatte
ihn entmuthigt, Frau Vigolcni hatte ihn in seinen
eigenen Worten gefangen, die Mitglieder des
Tiber-Clubs waren unaufrichtig gewesen, Carlo war falsch
gegen ihn gewesen, Cerretcmi und die Semigen hatten sich
feindlich benommen, Geremei in einer verhängmßvoll un­
überlegten Weise gehandelt. Heute schien sich Alles gegen
ihn zu verschwören. Er erinnerte sich auf die Frage dcr
Baronin: »Was wird nun geschehen?« geantwortet zu
haben: »Gar nichts wird geschehen!« Selten hatte sich
eine Prophezeiung so gänzlich ins Gegentheil verkehrt.
Viel Schlimmeres war geschehen, als wem nichts ge­
schehen wäre! Das ärgste, was sich ereignen konnte, war
eingetroffen, daß nämlich seine Handlung, auf die er so
fest vertraut hatte, entweder gar nicht gewürdigt oder direct
verachtet wurde. Es war ein Glück, daß es keine Umkehr
auf diesem Wege gab, die edlen, schönen, erhabenen
Gefühle, aus denen er eine Art von Offenbarung und
eine lebendige Ueberzeugung geschöpft hatte, daß cs seine
Pflicht sei, sich nicht zu schlagen, würden sich abermals in
seiner Seele verdunkelt haben, und stärker als am vorher-
i;t dem nahen Brczinawaldc veransialteie, theilgenommen. DC
Zeugin hat mit den zwei Juden Müller und ReiSmami cmS
Polna getauft, während HülSuer mir mit der Maria Klima ge­
tanzt hat.•,.
Ueber die damalige Kleidung des Angeklagten befragt, gibt
die Zeugin an, Laß Hülsner einen Socialistenhut und eine rothe
Cravatte trug.
Die Aussagen dieser Zeugin sind für Hülsner sehr be­
lastend, nur die Beschreibung der Kleider der Marie Klima
patzt nicht.'
Unter allgemeiner. Spannung wird die Zeugin mit Hülsner
consrontirt. Hülsner leugnet Alles.
Die Zeugin wiederholt ihre Aussage auf das bestimmteste
dem Hülsner in das Gesicht.
Die nächste.Zeugin,ist Aloisia B rh ch ta, eine Cousine der
früheren Zeugin. Dieselbe bestätigt die Aussage der früheren
Zeugin.
Nolkswirth sch afMche Zeilmrg.
— sWeinausstellurrg in Zistersdorf.^ Aus
Zistersdorf erhalten wir Folgendes: »Die diesjährige
günstige Weinernte veranlaßt den landwirthschaftlichen Be­
zirksverein Zistersdorf zur Förderung des Weinbaues im
Bezirke Mitte Jänner eine Ausstellung von im hiesigen
Gerichtsbezirke gebauten Weinen zu veranstalten, um dem
,Brünnerstrasler', der seit langer Zeit um sein Renommö
gekommen, wieder zu seinem Rechte zu verhelfen. Wien
cvnsnmirt Weine, welche oft keinen Weinstock gesehen haben,
und trotzdem 6 bis 7 Grad wiegen. Wir können aber
stockechte Weine aufweisen, w:lche dieses auf der
Wagner'schen Waage wiegen. Daher werden alle Freunde
eines guten Tropfens aufgefordert, aus diese Ausstellung
ihr Augenmerk zn richten. Dem Verein wird eine große
Menge von Preisen zur Verfügung stehen, um sowohl für
alte, als auch für jüngere Weine dem Winzer für seine
Mühe die vollste Würdigung angedeihen zu lassen; den
Gastwirthen aber wird Gelegenheit geboten werden, directe
mit den Producenten in Verbindung zu treten, und echte,
gute Weine preiswürdig zn erwerben. Nähere Mittheilungen
werden die seinerzeitigen Placate enthalten.«
— f Transvaalgold.^ Laut einer »Reuter«-
Meldung aus Loureneo-Marqnes hat eine dortige Firma
ans dem Dampfer »Kaiser«, der gestern von dort in See
ging, Goldbarren im Werthe von 100.000. Pfund Ster­
ling verschifft.
— k-iefer»»g von Holz von Capstadt, g Das
k. und k. Gcucralcomulat in Capstadt hat der Wiener Handcls-
und Gewerbckammer eine Ausschreibung' der cäpländijchen Re-
grerungsbehiien für die Lieferung von verschiedenen Hölzern für
Eisenbahnbcdarf, sowie das officielle Formulare der bis zum
10. Jänner einzubringenden Offerte übermittelt, welche Druck-
sorten im Kammerbureau zur Einsicht für Interessenten anstiegen.
Wiener Börse vom S. November ISvv.
Feste Auslandscourse und gute Kaufordres vom Anslande
wirkten zur Aufrechthaltung der festen Tendenz.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.75, nnqar. Credit 668.—, Anglo 273.50, Union
545.—, Bankverein 469.50, Länderbank 415.50, Oesterr. Boden
869.—, Ungar. Hypothek —, Commcrcialbank —.—, Staats­
bahn 660.75, Lombarden 113,50, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 458.—, Lemberg-Czernow., Buschtiehrader lit. B1110,
Straßenbahn lit. A 273.—, Straßenbahn lit. B 268.—, Adria
483.—, Dampfjchiff 760.—, Lloyd 792.—, Böhmische Montan
1198, Rndolphshntte —, Poldi, Alpine Montan 425.50,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 870,—, Nordung. Kohle —.—,
gehenden Abend hätte er die Neigung, sich doch auf das
Duell einzulassen, empfunden. Aus, der Versuchung, die
tugendhafte Handlung, die er begangen hatte, zu bereuen,
rettete ihn jetzt nur die Vergeblichkeit eben dieser Reue.
Aber inzwischen verfolgte ihn die Erinnerung an die
Schwatzereien beim Nennen, die ihm hintcrbracht worden waren,
die stillschweigenden Zumuthungen der Freunde, die ihm seit
langen bekännien Anschauungen der Baronin, die Bosheit
mit der jene Schlangen auch sie. durch ihre. Gistzähue ver­
wundet hatten, die Gespräche beim Diner im Hause Anni-
baldi, Alles in eineni Worte, stellte sich ihm ivieder vor
Augen, was sein Brief an den Club und jener an die
Baronin aus seiner Erinnerung verdrängt hatte. Zu dert
früheren Eindrücken kamen jetzt die neuen hinzu, und er
sah sich nur’ von gleichgiltigen und trostlosen Gelichtern
umgeben, wenn er an seine Freunde dachte, oder von
spöttischen, verächtlichen, hochmüthigen Blicken verfolgt,
wenn er an fremde Menschen dachte. Alle Demüthigungen
und alle unangenehmen Ereignisse hatten ihn, wie es schien,
zur Zielscheibe gewählt.
Dieses Alpdrücken wurde durch den Strom schreiender
Menschen unterbrochen, der sich lärmend aus der Minghetti»
straße hervorwälzte. Alle hatten die Zeitung »Tribuna«
in der Hand. Einer von Jenen, welche am lautesten schrien,
stellte sich ungeduldig vor ihn hin, reichte ihm das
Zeitungsblatt, nahm ihm das Geldstück aus der
Hand und verdoppelte seinen Lauf, um die Gefährten
wieder einzuholen. Er steckte die Zeitung in die Tasche,
folgte mit dem Ohre dem betäubenden Lärm jener rohen
Stimmen, war es ihm doch, als ob die Anklagen gegen
ihn nicht weniger gewaltig und laut sich erheben würden,
auch wenn sie nicht die Plätze und Straßen vor ihnen
widerhallen würden und wenngleich sie auch nichts mit
jenem wüsten Lärm gemein hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle 265.—, Prager Eisen
1678, Wiener Ziegel 650.—, Elektr. ring. —, Türkenlose
105.25, Rima 486.50, Trifailer —, Waffen österr. 292.—,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 98,35, nng. Kronenrente 90.35,
Mairente 97.35, Silbcrrente 97.—, Oesterreichische Goldrente
114.65, mig. Goldrente 114.80, Rubel 2.54*5, Marknoten 117*73,
Napoleon 19.21, Salgo —, Egydier —, Ung. allg.
Kohle —, Nordbahn —, Graz-Köflacher 527.—.
Wetterbericht vom G. November.
Seit gestern ist der Luftdruck im Osten und Süden etwas
gestiegen, im Westen gefallen und schwankt in Oesterreich-Ungarn
zwischen 763 Millimeter in Nordtirol und 771 Millimeter in der
Bukowina. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist theil»
weise bewölkt mit Morgennebeln und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hat sich wenig Verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 3*2 Grad, Lemberg 4*9 Grad,
Bregenz 4*7 Grad, S a I z b u r g 5*0 Grad, Wien
2*6 Grad, Gleich enberg 3*8 Grad, Laibach 3*3 Grad,
Budapest 2*8 Grad, H e r m a n n st a d t 7*0 Grad.
Lest na 12*8 Grad, Triest 9*4 Grad, Görz 7*6 Grad
Riva 9*8^ Grad, O b i r 1*0 Grad, Semmering 0*4 Grad
Celsius. Die Niederschläge waren gestern nur ganz vereinzelt und
sehr gering.— Das Meer ist leicht gekräuselt.
Meist heiteres und mildes Wetter,
stellenweise Morgennebel.
Wetterbericht anS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 6. November.
Tarnow: 2*2 Grad Celsius, windstill, Nebel;
Przemysl: 2*4 Grad Celsius, E 1, heiter; Czernowitz:
4*6 Grad Celsius, NNE2, Nebel; Eger: 03 Grad Celsiuft
El, fast heiter; Tabor: 1*8 Grad Celsius, S2, bewöl.t;
B u d w e i s: 2*0 Grad Celsius, SE 2,. bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 2*8 Grad Celsius, windstill, heiter; S ch e i b b s:
0*8 Grad Celsius, windstill, Nebel; Kremsmünster:
1*2 Grad CelfiuS, ENE1. Nebel; Z a m s: 2*8 Grad Celsius,
windstill, heiter.
Herausgeber: 1k. Fnthau
B-ra ""“'''
-rantwortlicher Redacteur: Heimlich Langer.
Druck der »St- RorbertuS« Buch» und Kunftdruckerei. Mrs.
Theater Mr herrte.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Ellen im Feuer.«
K. k. Hofoperntheater: »LavaUeria rusticana.« Hierauf: »Der
Bajazzo.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaiser ft, bilinrms-Dtadltheatcr: »Mutter Sorge.«
Naiunmd Theater: »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der. Wien: »Lampel's Töchter.«
Theater in der Josephstadt: »Sommerregen.. Hierauf: »Der
Kammersänger.« »Madame Ledig.«
Jantsch-Theater: »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34V»
Ab-udS 7 Uhr: »Von Karlsbad nach Abazzia.« Hierauf: »Paris
und dre Weltausstellung 1900.« »Lebende Photographien.«
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venns auf Erden.«
fiS©b 33 *Yfi*£!BS!Sjp 0 B''& und Aufbewahrung
CARO i JELLIIEK, Wien, I. Bez., Sehottenriflg Bf, 27;

