
[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 1 ]
preis KO geller.
Morgenblatt.
preis KO geller.
WeöacLion:
Men. M.. Sei«, aff« Nr. 8.
AdvillistlütilM u. Wkliitil«:
Me», I., Schüler slr atze 21.
tooljin sämmtlich- Gelds-Udurtgeu
au adrrsflren find.
Inseratenpreis: Morgen«
«lalt die ^gespaltene Nonparewe-
»eile 40 h, Abendblatt die Säe«
waltene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet^ie^^altene Pettt-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscrivle in kei­
nem Fall zurückgesendet.
V'O' \r V
-"in.
vv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2§43.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Couto: 080.100.<
Abonnements fiirWienr
Ganzj. K 37.-, vierte». K9.30,
mönatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExPedition. V" .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 t>, täglich zweimal 601»
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt 4 i>
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit 18,1. einmal. Zusendung;
ganzj. K 48.—, halbj. K 24.—,
vierte». X12.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. A 56.—, halb). A 28.—,
Vierte». A14.—, monatl. A4.80.
t ür Deutschland: Ganzj.
Lei tägl. einmal., A 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostveretnr
Ganzj. A 64.— be' täglich ein­
maliger, A 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 282.'
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die'»Interessen Oesterreichs«.
Wien, 13. October.
Der neuliche Hetz- und Brandartikel der. »N. Fr.
Presse« gegen den»Batican« und ihre heutigen giftigen
Auslassungen gegen den Botschafter Grafen Revertera
sind unzweideutige Zeichen, daß dieselbe politisch in­
zwischen völlig verkrachte Gesellschaft, die über Oester­
reich die schwach- und unheilvolle liberale Aera ge­
bracht, ihre Zeit abermals für gekommen wähnt und
alle Hebel in Bewegung setzt, um eine Wieder­
holung ihrer Zwingherrschast heraufzubeschwören, die
übrigens im Grunde nie recht aufgehört hat. Die
concreten Fälle, welche der jetzt wieder ganz als Juden­
blatt sich fühlenden »N. Fr. Presse« Anlaß zu ihrem
geifernden Leader gegeben, lassen wir vollständig außer
Spiel; sie gehören zu sehr dem Gebiete der Combination
und Invention an, um eine stichhältige Erörterung zu
vertragen, und die »N. Fr. Presse« ist erst recht in
Unkenntniß über das Thatsächliche. Uns geht die
principielle Seite des Gegenstandes an. Nur so viel
sei bemerkt, daß auS der zornigen Darstellung des
Blattes bezüglich des Grafen Revertera folgende zwei,
heutzutage an Staatsmännern be­
sonders schätzenswerte Qualitäten sich ergeben: 1. Daß
er ein Mann von Grundsätzen, 2. daß er ein
Mann von Anstand ist.
- Zur Sache. Die »N. Fr. Weste« jvW dMk
Grafen Revertera und mehreren seinerVopgänger im
Palazzo di- Venezia vor, sie hätten in Rom dem
»Vaücan« und der »Curie« gegenüber die I n t e r e ss e n
O e st e r r e i ch s, die Interessen des Staates
nicht gewahrt. Da entsteht sofort die Frage:
Welches sind diese Interessen? Und da die
»N. Fr. Presse« bis auf den Baron Meysen-
bug*) zurückgreift', der »mit seinem Herzen
auf der Seite stand, die ihm nicht von seinem Amte,
*) Meysenbug war übrigens gar nie Botschafter beim
Vaticau.
Sonntag, 14. Oetover 1900.
sondern von seinen individuellen kirchlichen Anschauungen
gewiesen wurde«, so sei näherhin die Frage gestellt:
Lag es damals im Interesse Oesterreichs, im
Interesse des Staates, die Religion in der Schule
Zum Aschenbrödel zu machen, die Ehe zu verstaatlichen,
das legale Concubinat einzuführen, die Spendung der
Taufe zu reguliren, Friedhöfe zu säcularifiren, der
Kirche hunderterlei Fesseln anzulegen, ihren Feinden
hingegen die Zügel schießen zu lassen, die Gewissen von
Millionen in eine unerträgliche Zwangslage zu versetzen,
einen feierlichen Vertrag zu brechen und einen schweren
Conflict zwischen Staat und Kirche herbeizuführen?
Lag dies Alles wirklich im Interesse Oesterreichs, des
Staates? Die »N. Fr. Presse« verwechselt ganz
augenscheinlich sich selbst und ihre.Partisane mft dem
Staate; war es doch von jeher Gewohnheit des Libe­
ralismus, sich für den Staat auszugeben und
außjer sich keinen Staat anzuerkennen. Nicht im Inter­
esse! unseres Staates lag die Erfüllung der liberalen
Postulate, des Kampfes gegen Kirche und Religion,
sondern im Interesse der damals herrschen­
den und jetzt wieder nach der Herr­
schaftlüsternen Enterte.
Oder liegt es etwa jetzt im Interesse Oester­
reich s, des Staates, einen Culturkampf zu irr*
sceniren, Verwicklungen mit dem Hemgen Stuhle her­
beizuführen, einen kirchlich-religiösen Streit anzufachen?
Kein Mensch auch nur mit fünf gesunden Sinnen kann
behaupten, daß dies im staatlichen Interesse liege.
Wohl aber mag es im Interesse Jener liegen, auch
nom religiöse Wirren zu schaffen, die in erster, wie in
letzftr Lütte das gegenwärtige polMcheUnheil an­
gestiftet haben, um ihre selbstsüchtigen, einzig, und
allein ihnen dienenden, allen berechtigten Factoren und
Componenten des Staates aber höchst verderblichen
Absichten zu erreichen.
Zur »Trentino«-Angelegenheit.
Wien, 13. October.
i -T- Gegen das bekannte Schreiben des Minister­
präsidenten Dr. K ö r b e r an Baron M a l f a t t i,
womit die wälschtirolischen Autonomiegedanken rund-
XXXXI. Jahrgang.
weg abgelehnt wurden, veröffentlichen die italienisch-
tirolischen Landtagsabgeordneten auf Grund eines am
9. d. M, gefaßten Beschlusses einen flammenden
Protest, der ungefähr folgenden Gedankengang hat:
Als bei den Besprechungen mit den deutschtirolischen
Landtagsabgeordneten über die Selbstverwaltung des
»Trentino« einEinverständniß über einzelne wesentliche
Puncte erzielt worden war, hatte man gehofft, die Regie­
rung werde nunmehr eingreifen, um betreffs der noch er­
übrigenden Differenzpuncte eine Entscheidung herbei­
zuführen und so zu einer dauernden Versöhnung
der beiden, das Land bewohnenden Nationalitäten den
Grund zu legen. Anstatt dessen sei nun die gänzliche
Ablehnung aller Autonomieprojecte verkündet und da­
mit den in der letzten Landtagssession von der deutschen
Majorität gefaßten feindseligen Beschlüssen gewisser­
maßen die Genehmigung ertheilt worden. Diese un­
erwartete Lösung der Frage könne nicht stillschweigend
hingenommen werden. Ein ephemeres Ministerium und
sein Proconsul werden niemals im Stande sein, einem
Volke das Bewußtsein seiner Rechte zu entreißen, umso­
weniger, als daflir schon bisher so viele historische
Kämpfe geführt, so viele Opfer gebracht worden seien.
Wir werden uns niemals beugen vor der Ueber-
macht der Deutschen und uns nicht dazu erniedrigen,
daß wir gleichsam als ein Almosen Das­
jenige erbetteln, was wir als Recht fordern
können und fordern werden, so lange man uns nicht
mit brutaler Gewalt das Wort abschneidet, so wie
man jetzt uns unsere Hoffnungen abgeschnitten hat.
Wir werden in und außer dein Landtage, mit allen
Meren Kräften, mit allen Mitteln, die uns das Gesetz
an die Hand gibt, für die Rechte des »Trentino«
und für den Triumph unserer guten Sache streiten,
in der Ueberzeugung, daß das Volk,' das seit fünftig
Jahren an den Kamps gewohnt ist, au unserer Sette
steht. .Das Wort des Ministers, das beruhigen sollte,
hat nur Unzufriedenheit geweckt. Dieser Samen wird
seine Früchte bringen; der Kampf zwischen beiden
Nationalitäten im Lande wird vom wirthschastlichen
Gebiete auf das nationale getragen und erhält da­
durch den Charakter eines Racenkampfes. Die Ver­
antwortung dafür lastet auf Jenen, die, trotzdem sie
Nochmals die Geschichtslügen «vre Don
Alfonso non Aonrlro«.
Am 5. October stellte der »Bayerische Cutter«, nach­
dem er in einer Skizze die Artikel des »Vaterland« über
die angeblichen Greuelthaten von Cuenca *) wiedergegeben
hatte, an die »Münchener Neuesten Nachrichten« die Frage,
ob dieselben »auch von der Ehrenrettung Don Alfonso's
de Bourbon Erwähnung thun werden?« »Die Frage,« er­
widerte darauf das liberale Blatt am 9. October, »war
überflüssig; es ist Pflicht jedes anständigen Menschen,
sofern er Jemandem öffenüich Unrecht gethan, auch öffent­
lich Abbitte zu thun.« Das Blatt bedenkt aber nicht, daß
es mit diesen Worten über sich selbst das Urtheil ge­
sprochen hat, da eS unmittelbar daran die Worte knüpft:
»So würden wir nun auch mit dem größten Vergnügen
Alles gegen Don Alfonso Gesagte zurücknehmen, wenn
man uns bewiesen hätte, daß unsere Behauptungen zu Un­
recht bestünden,« und da e8 seine Replik mit den Worten
schließt: »Wir harren daher noch immer der Ueberführung,
Unrecht gethan zu haben.«
Wir haben also giar nichts bewiesen; ja, wir sind als
arme Ulttamontane offenbar nicht einmal in der Lage,
etwas beweisen zu können. Lauser hingegen, »der Chef­
redacteur der ,Nordd. Allg. Ztg.' ist j e d e n f a l l 8 ein
Mann, der sich bei der Abfassung eines historischen Werkes
gewiß der Wahrheit befleißigt«. Wir glauben aber noch
immer, daß die wissenschaftliche Kritik ein Buch über eine
Revolution und einen Bürgerkrieg, das während des
heftigsten Kampfes auf dem Kampfplatze von einem Partei-
*) Morgenblatt Nr. 270, 271 und 272 des »Vaterland«.
ganger nach Berichten der einen Partei geschrieben ist, nie­
mals als ein »historisches Werk« betrachten wird. Die von
uns nachgewiesene Unrichtigkeit seiner Erzählung über die
Einnahme von Cuenca genügt allein, um. jedes Vertrauen
in stine Berichte zu erschüttern.
Freilich, auch dies ist uns nicht gelungen. Wir thun
Unrecht, wenn wir den angeblichen Adjutanten des carlisti-
schen Generals Herranz, der als gewesener Carlist von
seiner bisherigen Partei in unfläthigen Ausdrücken spricht
und gegen dieselbe sich in Anklagen überbietet, als ver­
dächtigen Zeugen ablehnen! Nach dem Salomo der
»Münchener Neuesten Nachrichten« ist dieser Ueberläufer
»gewiß ein unparteiischer Zeuge«, mit dessen Aussage er
die schwersten Anklagen bekräftigen will. Er gründet aber,
wie er selbst hiemit erinnert sei, seine Anklage auf den
Bericht der liberalen Provinzial-Deputation an dar liberale
Ministerium, und von diesem Berichte haben wir gesagt,
daß wir ihn nicht gelten lassen können,, ohne wenigstens
auch die Gegenpartei zu hören.
Der Brief des Generals de la Jglefia ist aber nach
der Ansicht der »Münchener Neuesten Nachrichten« nur
»ein Argument, das sich gegen den Prinzen (Don Alfonso)
selbst kehrt«. Den vollen Wortlaut dieses Briefes, den
die Münchener im »Bayerischen Cutter« lesen konnten,
glaubt die Wahrheitsliebe des liberalen Blattes seinen
Lesern vorenthalten zu sollen. Es führt aus demselben
lediglich die Stelle an, von der Niemand behauptet hat
daß; sie den Aarlisten günstig sei. Wir wiederholen nur
Folgendes: Wenn der republikanische General, der während
des sechzigstündigen Kampfes als Commandant von allen
Vorgängen genau unterrichtet sein mußte, der drei Tage
später als Gefangener der Carlisten mit offenen Augen
mit denselben durch die Stadt ritt und einige Wochen
später in Freiheit gesetzt, offenbar Gelegenheit und Interesse
genug besaß, um die Wahrheit zu erfahren, acht
Monate nachher, als die carlistische Sache bereits
dem Untergange entgegenging, gar nichts zu sagen
weiß, als daß er von »einigen Ausschreitungen«
durch Hörensagen vernommen habe, so ist dies für jeden
Bernünfttgen ein schlagender Beweis, daß von den Carlisten
Ungehörigkeiten in dem von Anderen behaupteten Maße
oder überhaupt in einem bedeutenden Maße nicht verübt
wurden. Und wamm unterdrücken die »Münchener Neuesten
Nachrichten« alle für die Streitfrage entscheidenden Stellen
des Briefes, warum die, in welcher Jglesta die angeblich
von dem Jnfanten und der Infantin verübten Grausam­
keiten für Zeitungsgeschwätz, »für reine Verleumdungen«
erklärt? Wir lassen uns von dem Boden, auf welchem
unser Gegner den Kampf begonnen hat, nicht verdrängen
und den Fragepunct nicht in Vergessenheit gerathen. Handelt
es sich denn um die Carlisten im Allgemeinen? Wir
haben eS nicht unternommen, Alles retten zu wollen, was
in diesem Lager geschehen ist, wenn wir auch behaupten,
daß ihre Sache schwer verleumdet wurde und wird, und
entschieden verlangen, daß man mindestens ebenso die
Greuelthaten der republikanischen Gegner anerkenne. Es
handelt sich um Don Alfonso und darum, wiewett diesen
Prinzen eine Verantwortung treffen kann. Und gerade
das Ausweichen vor unseren Hieben und der Versuch, die
Discussion auf ein anderes Gebiet zu lenken, beweist uns
von Neuem, daß wir mit Recht alle erhobenen Anwürfe
als reine Verleumdungen gebrandmarkt haben.
Ein Zeuge soll die verlorene Sache retten, ein Voll­
gewichtiger, per, wie das Münchener Blatt zutteffend b»e-
Die heutige Nummer ist IS Seite« stark


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
14. October 1900
Nummer 281
Seite 2
Derartiges hätten abwenden können und sollen, es
nicht gethan haben.
Zu bemerken wäre, daß nicht alle Abgeordneten
unterschrieben sind; es fehlen die bisherigen »Jnter-
venisten« Msgr. Chini, Abgeordneter des geistlichen
Großgrundbesitzes und N o n e s, Abgeordneter aus dem
Fleimsthale. Auffallend ist die scharfe Spräche gegen
die deutsche Landtagsmajorität, nachdem den italieni-
schen Abgeordneten doch bekannt sein mußte, daßeines
der einflußreichsten Mitglieder der Majorität, Doctor
Kathrein, der Erste war, der gegen Körber'sBrief
seine Stimme erhoben hat. Erfreulich dagegen ist, daß
der Obstructionsruf, der, um die Erfolglosigkeit der
bisherigen Abstinenzpolitik zu verschleiern, im Juni
und Juli dieses Jahres so lustig ins Land geschmettert
wurde, diesmal nicht wiederkehrt; es müßte denn
unter der Phrase: »mit allen Mitteln, die das Gesetz
an die Hand gibt« auch die Obstruction zu verstehen
sein; dies läßt sich aber nicht wohl annehmen. Ob­
struction wird das Körber'sche Schreiben nicht zur
Folge haben; aber andere Folgen treten allerdings
schon jetzt in die Erscheinung: Erstens ein gesteigerter
Groll gegen den »Proconsul«, das ist den Statthalter
in Tirol, dem man— ob mit Recht oder Unrecht—
die Hauptschuld an der ablehnenden Haltung der
Regierung zuschreibt; zweitens eine Stärkung jener
Gruppe des bestandenen Club Jtaliano im Reichs­
rathe,' welche den Anschluß an die deutsche Linke
perhorrescirt und empfiehlt, daß auch die Italiener
itt die Reihen der »unterdrückten«, das ist der
slavischen Völkerschaften, sich stellen und mit ihnen um
die Gleichberechtigung kämpfen sollen.
Non der Mahlvrwegung.
Wie grimmig in der Wahlbewegung gelogen wird,
zeigt wieder einmal folgender Fall: Die Grazer »Tages­
post« und nach dieser mehrere Wiener Blätter brachten
gestern die Meldung:
In der gestrigen Wählerversammkmig in Moederbruck bei
Unter-Geiring wurde dem Abg. H e r k, welcher seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet hatte, nach den die clericale Politik ver­
nichtenden Ausführungen deS Abg. Frhrn. v. Rokitansky
einstimmig das Mißtrauen ausgesprochen und Herk aufgefordert,
seine Candidatnr zurückzuziehen. Anwesend waren alle,Gemeinde­
vorsteher der Umgebung, der Bezirksobmann und mehr als ISO
bäuerliche Wähler.
Ueber denselben Vorgang nun lesen wir heute im
conservativen »Grazer Volksblatt«:
Am 10, d. M. fand in Möderbrugg eine Besprechung der
conservativen Vertrauensmänner statt, zu welcher die früheren
Abgeordneten Herk und Wagner erschiene» waren. Baro«
RokitanSky war mit seinen Leuten erschienen» weil er glaubte,
Gaß eine Wählerversammlung abgehalten wird. Trotzdem eint
solche nicht einberufen wurde, leistete Herr Herk der Aufforderung,
'seinen Thätigkeitsbertcht zu erstatte», Folge, wobei es zu stürmi­
schen Scenen kam. Die anwesenden Conservativen
verließen den Berathungssaal, in welchem Rokitansky
sofort eine Resolution gegen Herk zur Annahme bringen ließ.
Solche Siege vergönnen wir den Bauern«
bündlcrn.
Auch der ärgste Feind kann es hienach den RokitaNSky-
Leuten nicht abstteiten: wenigstens aufs Lügen verstehen
sie sich wunderbar!
werkt, fteilich nur bei den Liberalen als solcher gilt. ES
ist— Fürst Bismarck. Sein im Berliner Reichstagssaal
gemachter ungünstiger Ausspruch über die Carlisten beweist
«mehr als tausend Augenzeugen! Freilich, über Don Alfonso
^hat er kein Wort gesagt, und die Angelegenheit, die Bis­
marck damals in Hämisch brachte, hat mit dem Jnfanten
auch nichts zu thun. Es handelte sich um den ehemaligen
preußischen Hauptmann Schmidt, der angeblich als Zeitungs­
berichterstatter— wir wagen es, an dieser Eigenschaft zü
zweifeln— dem republikanischen Heere folgte. Er war
einer der zwölf Gefangenen, die, wie wir in unserem
Arttkel erwähnten, nach der Schlacht von Eftella von den
Carlisten erschossen wurden. Lauser macht dies Don Carlos
in besonderer Weise zum Vorwurfe, obwohl derselbe nicht
anwesend war, und die Nichtvollziehung des Urtheiles
durch einen allerdings zu spät eintteffenden Boten an­
ordnete. Don Alfonso hingegen, der weitab in Aragonim
«Me, schrieb, wie wir ebenfalls andeuteten, auf die Nach­
richt davon, am 10. August 1874 an seinen königlichen
Bruder, daß »er sich sofort zurückziehen würde, wenn man
.beginne, den Krieg ohne Pardon zu führen«.
" Der »übrigen Anschuldigungen seines September-
aufsatzes«, also der Erzählung der Unthaten von Tolosa,
Jrun und Olot, die Don Alfonso nach unseren Darle-
jgmgett*) gar nicht verüben konnte, rühmt sich unser
Gegner noch immer als unwiderleglicher Dinge, weil der
»Bayerische Curier« am 5. Oktober eben nur unsere biS
dahin erschienenen Artikel berückstchttgt hatte.
Die augenscheinliche Schwäche der Erwiderung zeigt
die Richtigkeit unserer Behauptungen. Unser Verdimst ist
ein bescheidenes; aber, was die Sache angeht, scheint
auch uns richttg zu sein, was der »Bayerische Curier« am
°' *) --Vaterland« Nr. 273 und 274.
Aus Kärnten berichiet das deutschradicalc »Grazer
Tagblatt« in ohnmächtigem Grimm:
Die Südbahn muß ihre helle Freude daran haben, daß
jetzt die sloveinsche Geistlichkeit und ihre Trabanten fortwährend
thalab und thalauf fahren. Bald wird der schwarze Generaistab
nach Klagenfurt einberufen, bald erscheint der Gailthaler Laud-
tagsabgeorbnete G r a s e n a u e r, um dort und da seine Be­
sprechungen im kleineren Kreise abzuhalten. Am vergangenen
Sonntag hielt er mit dem unvermeidlichen Biear Podgorz in
Mieß und Schwarzenbach Versammlung»« ab, am kommenden
Sonntag sind Stet« und Prävali hiezu ausersehen. Wir werden
nicht fehlgehen, wenn wir behaupten, daß Domprobst Einfpieler
kaum mehr candidirt; wahrscheinlich ist Grafenauer dazu bestimmt,
ihn zu ersetzen.
Hoffentlich verschaffen uns der »unvermeidliche Pod­
gorz und der Landtagsabgeordnete Grafenauer noch recht
oft das Vergnügen, solche Ausbrüche im »Grazer Tag­
blatt« lesen zu können.
Der Vorstand des Deutschen Volksvereines in
Villach soll sich der mit Stimmenmehrheit gefaßten Er­
klärung deS Villacher Gemeinderathes angeschlossen und
die neuerliche Bewerbung Dr. Otto Gteinwender'S
um das Retchsrathsmandat der Städte und Märkte Obcr-
kärntens mit fteudiger Genugthuung begrüßt haben.
Er läßt nicht locker— der Herr K. H. Wolf.
Kaum daß der deutschradicale Volkstag ln Trantenmr ab­
gehalten worden ist, wird schon wieder ein völkischer Ver-
trauenSmänmrtag nach Arnau einberufen, ohne daß dem­
selben ein deutschfortschrittlicher Parteitag das Gleichgewicht
halten wird. Der Arnauer Tag gilt- der officiellen Auf­
stellung der Candidatur Wolf's für den Trautenauer
Städtebezirk; daneben werden auch die Wahlbewcrber für
die ditüe und fünfte Curie nominirt werden.— Der
deutschradicale Gegenkandidat Dr. Funke'?, Advocat
Dr. Rzesacz in Aussig, hat mit Rücksicht auf seine Be­
rufsgeschäfte diese Candidatur abgelehnt. Sollte die Ab­
lehnung definitiv sein, dann wird dem Führer der Deutsch­
liberalen ein größerer oder kleinerer Stein vom Herzen
fallen; denn daß Dr. Rzesacz im Wahlbezirke Anhang und
Einfluß hat, geht daraus hervor, daß die Radicalen noch­
mals an ihn herantrete« wollen.— In einer Sitzung des
deutschen Wahlkreis-Ausschusses für die allgemeine Wähler-
claffe in Budweis wurde constaürt, daß der gewesene Ab­
geordnete Ernst H e r b st auf jede Wiederwahl verzichtet
habe.— Gegen den socialdemokratischen Candidaten und
gewesenen Abgeordneten Schrammel candidirt im
Tetschener Wahlweise der allgemeinen Curie der ehemalige
Graslitzer und jetzige Bergreichensteiner Bürgerschullehrer
Schreiter, ein Deuffchradicaler.
I« den mährischen Städten Weitzkirchen, Leipnik,
Bodenstadt re. wird der wieder candidirende gewesene Ab­
geordnete und Deutschradicale Dr. Fochler nicht un-
bekämpst bleiben; die Angehörigen der Deutschen EolkS-
partei ln diesem Wahlbezirke sprachen den Wunsch nuS,
daß der Ingenieur und Fabrikant Moriz Hansel in
Bärn als Candidat aufgestellt werde. Vielleicht tröstet sich
der Erstere mit der Hoffnung, daß die czechischen Wähler
ihm wieder ihre Stimmen geben werden.— Die Ver­
trauensmänner deS Neutitscheiner Städtebezirkcs ließen an
Dr. Meng er die Anftage richten, ob er wieder das
Mandat Übernehme. Also keine Aufforderung, sondern eine
Anfrage!
Die Mandatsmüdm erholen sich merkwürdig rasch;
10. Oktober schreibt: »Für Jeden, der nicht verbohrt
ist, hat Herr v. B. an Don Alfonso eine Ehrenrettung
vorgenommen, wie sie glänzender nicht gelingen konnte.«
Dr. Sigismund Frhr. v. Bischoffsha «sen..
Mne brennende Frage in der Kirchen­
musik.
Alle kirchenmusikalischen Kreise haben Nottz genommen
von einem Streite, der über eine rein wissenschaftlich-histo­
rische Frage zwischen dem derzeitigen Generalpräses des
deutschen Cäcilien-Vereines, Dr. Haberl in Regensburg,
und einem jungen römischen Prälaten, Msgr. Carlo
Respighi, entbrannt ist. Vonseite des bayerischen Kämpen
große Erregung, heftige, ja grobe persönliche Angriffe gegen
seinen Gegner, ein nicht ganz günstiges Zeichen für die
Sttchhaltigkeit seiner Beweise. Wir treten in eine neue
Phase dieses interessanten Kampfes ein durch dar eben er­
folgte'Erscheinen einer neuen, 138 Seiten umfassenden
solide« historischen Arbeit deS römischen Monsignore.*)
Es handelt sich darum, zu wissen, wer eigentlich der
Verfasser, respecttve der Compilator der bekannten Medicäa-
Ausgabe vom Jahre 1614 ist. Jedermann weiß, wie diese
im Jahre 1868 von Pustet wiedergedruckte Ehoralausgabe
ihrer inneren Mängel wegen von Fachgelehrten sehr an­
gegriffen worden ist. Auf Grund der diesbezüglichen
Arbeiten deS Dr. Haberl glaubte man, wenigstens in
Deutschland, allgemein, daß diese allerdings sehr zweifel­
hafte Ehre der Redaction der Medicäa dem großen Pale-
strina zuzuschreiben sei. Vielen galt diese Paternität des
*) Nuoro Studio au Gloratmi Pier Luigi da Palestrina e
; Vemendazione del Graduale Romano, DescHec Lef'ebure.
Roma, Via Santa Chiar*. 20 —- 21.
nun hat sich auch der gewesene.Vertreter deS schlesischen
Großgrundbesitzes im ReichSrathe, Dr. Hirsch, von dem
es hieß, er wolle nicht mehr in das Abgeordnetenhaus
zurückkehren, seinen früheren Wähler» wieder zur Verfügung
gestellt. —, In einer Versammlung, polnischer Vertrauens­
männer aus Ostschlesien stellte sich Dr. Michejda als
Candidat für die vierte Curie vor, was zur Kenntniß ge­
nommen wurde; sein katholischer Gegencandidat ist der
Advocat Dr. Kr ei Sl in Teschen. Die Polen kündigen
auch für die fünfte Curie einen Candidaten an: den
Arbeiter Cienciala. Bekanntlich aspirirten auf eine?
der beiden Mandate die schlesischen Czechen, und sie werden
vielleicht auf eigene Faust für das eine oder das andere
ihren Candidaten aufstellen.
Der Wahlaufruf d er Socialdemokraten
liegt jetzt vor. Die bemcrkenswerthesten Stelle« des Auf­
rufes lauten:
Die bürgerlichen Nationalpartcickl jagen wie hhpnottsirt
ihren ebenso utopistischeii, wie brutalen chauvinistisch«» Zielen
nach, mid.der gemeinsame Feind aller Völker, der
Clericalismus in allen Formen und Masken
bereitet sich vor, aus der Impotenz «nd dem Wirrsal Gewinn zu
ziehen und den Völkern sein Joch mit dreifacher Wucht auf­
zuerlegen. Schon strecken die mächtigen Cliquen, die offen oder
versteckt aus reaktionärem Fanatismus oder au» feiger Schwäche
den Clericale» dieuen, ihre gierige Hand nach der Bol/s schule
aus, und es besteht die Gefahr, daß auch das Wenige, was in
den letzten Jahrzehnten au Cultur gewonnen wurde, wieder ver­
loren geht,. Die Socialdemokratie allein hat eine Ant­
wort am »die national« Frage, vor der die bürgerlichen
Parteien rathlos find mid an der der Staat zugrunde geht. Die
Socialdemokraten aller Nationen in Oesterrerch allein find es»
die alle chauvinistischen Utopien, alle Gelüste nationaler Vorherr­
schaft rücksichtslos aufgegeben haben und muthig neue Grund­
lagen des Zusammenlebens der Völker Oesterreichs gegeben haben:
Nationale Autonomie und ehrliche Demokratie. Fort mit allen
feudalen Resten in Verfassung und Verwaltung, fort vor Allem
mit dem Privilegiumpai lammt, das der Ausdruck einer schmählichen
Vergangenheit, die Wurzel des Elends der Gegenwart und ein
Hinderniß für jede Hoffnung Ms die Zukunft ist!... Die
Socialdemokratie tritt in den Wahlkampf ein mit dem Ruf:
Allgemeines, direktes, gleiches Wahlrecht! Nationale Selbst­
ständigkeit! Freies Bündniß aller Volker! Kampf gegen Aus­
beutung, Knechtschaft und Volksverdummung!
* qr
*
Die Candidaten liste der Socialdemokraten für
die fünfte Curie ist folgende:
Prag: Carl K r u n e r t, Schriftsetzer (Prag). S m i ch o w:
Anton Nemec, Redacteur (Prag). Wies: Simon Stark,
Redacteur (Tachau). E g e r: Dr. Leo Verkauf, Rechtsanwalt
(Wien), Saaz: Eduard Zeller, Privatbeamter (Teplitz). Leit-
meritz: Anton Schrammel, Zeitnngsherausgeber (Aussig).
Jungbuiizlau: Joseph Sustcr, Redacteur (Lieben). Reichen­
berg: Joseph Hannich, Weber (Steinschönau). Trauten««!
Wilhelm Kiesewetter, Zeitungsherausgeber (Trautenau). I i c i«:
Franz Joseph Cermak, Schriftsetzer (Prag). Königgrätz:
Anion Sveceny, Schneider (Prag). Leitomischl: Gottltrd
Göhlert, LocomotivsMer (Prag). C z a s l a «; FraiH Smitek,
Privatbeamter (Humpolcc). Kolin: Anton Reis, Bnchdruckeret-
besitzer (KöniAiche Weinberge). Tabor: Franz Touzil, Gold­
arbeiter (Wrschowitz). Budweis: Carl Banek, Redacteur
(Budweis). P i s e k: Joseph Ronsar, Privatbeamter (Prag).
Pilsen.: Wilhelm Cerny, Metallarbeiter (Prag).,
Graz: Johann Resel, Privatbeamter (Graz). Bruckr
Rudolph Brchl, Administrator (Graz). Feldbach: Florian
Drößler, Schriftsetzer (Graz). Eillir Michael Cobal, Berg­
arbeiter (Sagor).
Bregenz: Koloman Makart, Schuhmacher (Rankweil).
Wien I, II und XX: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt
(Wien). III, IV, X und XI; Dr. Mctsr Adler, Arzt und
Fürsten der Polyphonie als ein Beweis der Tüchtigkeil
der medicäischen Ausgabe.
Da tritt auf einmal ein junger römischer Geistlicher
auf, zeigt uns eine Reihe von unzweideutigen Documenten
zur Stütze seiner These, und argumentirt siegesbewußt,
daß erstens die Kürzung der traditionellen römffchen
Choralmelodien, wie sie uns in der Medicäa vorliegen,’
nicht auf Geheiß und Befehl der kirchlichen Behörde er­
folgt ist, sondern auf Anregung einiger selbstsüchttger und
nach Gewinn strebender Musiker, daß zweitens Palestrina
sich zwar zu einer derartigen Arbeit gebrauchen ließ, später
aber nach besserer Einsicht davon abstand.
Als noch weit wichtigeres Resultat geht au» dem
zweiten Theile der Schrift Msgr. Nespighi's hervor, daß
die Choralausgabe von 1614 damals im siebzehnten
Jahrhundert unter Paul V. gar keine kirch.
liche officielle Approbation erhalten hat.
Welche Konsequenzen aus solchen historischen Funden für
die Praxis entstehen, ist nicht schwer einzusehen. In der
That, wenn Dr. Richard v. Kralik ganz richtig in Nr. 9 der
»Wiener Musik- und Theater-Ztg.« sagt, daß »der
Choral das Fundament der Kirchenmusik
bleiben muß«, so ist darunter der gregorianische
Choral in seiner ganzen Jntegrttät und nattven Echtheit zu
verstehen. Wir tverden doch den Kunstjüngern der kirchlichen
Baukunst keine gothischen und romanischen Kunstwerke
empfehlen, die in späterer Zeit unter dem Einflüsse eines
degradirten Geschmackes verunstaltet worden sind. Möge
jeder die Nutzanwendung auf unseren Gegenstand machen.
Mix lassen zur größeren Einsicht in diesen höchst interessanten
Streitpunct die Gchlußausführung des gelehrten Verfassers
in wortgetreuer Uebexsetzung folgen.
»Außerdem wurde in den zwei verflossenen Jahr­
hunderten »nd auch in unserem die Medicäa gar wenig


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 3 ]
»Das Vaterland-«
14. October 1900
Seite 3
Nunjmer 282
Wien, Sonntag
Schriftsteller (Wien). V, VI, XII und XIII: Jacob Reumann.
Redacteur (Wien). VII, VIII. IX, XIV und XV: Ferdinand
Skaret, Privatbeamter (Wen). XVI, XVII, XVIII und XIX:
Franz Schuhmeier, Zeitungsheransgebcr (Wien). St. Pölten:
Ludwig August Bretschneider, Privatbcamter (Wien). Krems:
Joseph Tomschik, Redacteur (Wien). Korneuburg: Anton
Schlinger, Krankencaffecontrolor (Floridsdorf). Wiener-Neu­
stadt: Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller (Wien).
Linz: Anton Weiguny, Schneider (Linz). Steyr:
Lnton Weiguny, Schneider (Linz). Wels: AloiS Mayr (Linz).
Sa lzbürg: Jacob Prähauser, Redacteur (Salzburg).
Klagenfurt: Wilhelm Eich, Schumacher Millach).
Laibach: Joseph Kopac, Administrator (Triest).
Innsbruck: Joseph Holzhammer, Weinhändler (Inns­
bruck). Bozen: Franz Mahra, Zugsrevisor der Südbahn.
Parenzo: Etbin Kristan, Schriftsteller (Triest).
G ö r z: Etbin Kristan, Schriftsteller (Triest).
Triest, Stadt und Gebiet: Carlo Ucekar, Buchdrucker
(Triest).
Brünn: Joseph Hybes, Redacteur (Brünn). I g l a u:
f oscvh Komprda, Redacteur (Brünn). Z n a i m: Dr. Ludwig
zech, Redacteur (Brünn). Ungarisch- Hradisch:
Vmcenz Ondracek, Krämer (Jezer bei Pozoric). W a l a.ch i s ch-
M e s e r i t s ch: Franz Seha, Schneider (Proßnitz). O l m ü tz:
Joseph Krapka, Redacteur (Wien). Mährisch-Schön-
b e r g: Eduard Rieger, Weber (Brünn).
T r o p p a u: Mathias Eldersch, Krankencassebeamter
(Brünn). Tesche«: Peter Cingr, Bergarbeiter (Teschen).
Lemberg: Joseph Hudec» Krankencassebeamter (Lem­
berg). Krakau: Ignaz. DaSzYnski, Redacteur (Krakau).
W i r l i c z k a: Johann Serkowski, Krankencassebeamter
(Krakau). R e u- S a n d e c: Leon Misiolek, Schriftsetzer
(Krakau). T a r n o w: Franciszck Sulczewski, Krankencasse­
beamter (Krakau). I a r o S l a n: Joseph Schiffler, Kranken­
cassebeamter (Przemysl). P r z e m Y s l: Dr. Nikolaus Han-
kiewicz, Redacteur (Lemberg).
Für die vierte Curie:
JaroSlaü: Peter Nowakowski, Landwirth. PrzemySl:
Dr. Roman Jarosiewicz.
Für die dritteCurie:
Lemberg: Casimir Moklotvski, Architekt.!. N e u-
G a n d e c: Dr. MoiS Lehmann» Arzt. Przemysl:
Dr. Hermann Liebrrmann, Advocat. K« l o m e «r Dr. Salo
Schorr.
Politische Chronik.
Wie«, 13. October. (B a r o n D i P a u l i.) Im
Abendblatt haben wir erwähnt, daß Baron Di Pauli
die Absicht hatte, am morgigen Sonntag in Mals zu
sprechen. Ein Abends eingelangtes telegraphisches Aviso
meldet uns, daß inzwischen die Dispositionen geändert werden
mußten. Baron Di Pauli wird morgen an einem anderen,
mehr centralen Orte seines Wahlbezirkes weilen.
Wie«, 13. October. (ES wird abgewiegelt.)
In Sachen des Botschafters Grafen Revertera ergreift
das »Fremdenblatt« nochmals das Wort und schreibt:
Verschiedene Blätter bringen Erörterungen über den von
ihnen als vollzogene Thatsache behandelten Rücktritt des k. und k.
Botschafters beim Heiligen Stuhle, Grafen Revertera. Wie wir
bereits constatirt haben, begibt sich Se. Excellenz auf seinen
Posten zurück, und wenn es bei dem vorgerückten Alter und der
langen Dienstzeit dieses hochverdienten Diplomaten auch nicht un­
begreiflich erschiene, daß derselbe den Wunsch geäußert haben
sollte, sich noch im Lause des Winters in den Ruhestand zurück­
zuziehen, so ist doch ein Wechsel in unserer Vertretung beim
Vatican keinesfalls unmittelbar bevor­
stehend. Am wenigsten gerechtfertigt erscheint es, von einer
»Abberufung- zu sprechen oder daS Ruhebedürfniß des Grafen
Revertera mit Vorgängen recenten DatuniS, welche die publi-
cistischr DiScnssion beschäftigen, in Verbindung zu bringen. Nach
«uferen Informationen entspricht überhaupt die Kritik, die an dem
langjährigen Wirken des Herrn Botschafters au» diesem Anlasse
geübt wird, keineswegs der Meinung, welche in den entscheidenden
Kreisen über denselben herrscht, sowie uns auch die grelle Be­
leuchtung, in der unsere Beziehungen zur Diplomatie der Heiligen
Stühles vielfach dargestellt werden, mehr «ffectvoll als
zutreffend erscheint.
In mancher Beziehung noch deutlicher spricht sich das
»Neue Wiener Abendblatt« aus:
Wie wir erfahren, hat Graf' Revertera schon vor längerer
Zeit mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand und sein hohes
Mer— er ist 74 Jahre alt und über fünfzig Jahre im Staats­
dienste— den Entschluß gefaßt, nur noch während dieses Winters
auf seinem Posten in Rom zu verbleiben. Auf diesen Entschluß
kontzte die in jüngster Zeit discutirte Angelegenheit
Stadler keinen Einfluß üben. Es sei übrigens con­
statirt, daß die Gerüchte von der Abberufung des Botschafters
aus Budapest stammten, und das h i e st g e A u s w ä r t i g e
AmtaufdieselbekeinerleiJnaerenzhatte.
Unstres Wissens ist es auch gar nicht die Gepflogenheit des Aus­
wärtigen Amtes, Mittheilungen über hohe Functionäre in der­
artiger Form der Veröffentlichung zugänglich zu machen. Nach
unseren Informationen wird indenKroisendeS Aus­
wärtigen Amtes auf das entschiedenst« bestritten, daß der
Entschluß des Botschafters, nach Ablauf de» Winters in den
Ruhestaud zu treten, mit irgend welchen der in der Presse in der
jüngsten Zeit besprochenen Angelegenheiten i» Zusammenhang ge­
bracht werden könne.
Das Auswärtige Amt lehnt also jede Antheilnahme
an der insipiden Veröffentlichung ab und bezeichnet auch
den thatsächlichen Inhalt derselben als falsch« Die Quelle
der Meldung soll in Budapest zu suchen sein. Doch nicht
bei Herrn v. Szell?
Wien, 13. October. (DiePolttik berHinter-
thüren.) In seiner letzten Wählerrede soll— die Mel­
dung ist keineswegs verbürgt— Graf Dzieduszycki
auf eine Interpellation über die Aussichten der confeffio-
nellen Schule ungefähr geäußert haben: Für die confeffio-
nelle Schule werde sich im Abgeordnetenhause schwerlich
je eine Majorität finden. Aber wa» sich nicht erreichen
läßt, indem man den Haupteingang betritt, das könne man
doch durch Hinterthüren vollführen. Diese angebliche Aeuße­
rung des Grafen Dzieduszycki veranlaßt die Grazer »Tages­
post« zu folgender Schilderung der Hintkrthüreu-Politik:
Man erfährt also aus dem Munde eines Mannes, der es
wissen kaun, daß es bei uns eine Politik der Hinterthüren und
versteckten Treppen gibt. Nicht als ob man davon nichts geahnt
hätti. Mein Gott, man hat ja mehr alS cimtial die unsichtbaren
Einflüsse deutlich gemerkt, die rückgängig zu machen bestrebt waren,
waS das ganze andere Volk wollte, und man hat ja aus tausend
kleiieen bezeichnenden Zügen erkennen können, daß geschäftige
Hände daran sind, einer Art Nebenregierung zu ausschlaggebendem
Einflüsse zu verhelfen.
Die Hintermänner der Grazer »Tagespost« sind dem
Grafen Dzieduszycki wohl sehr oft bei den Hinterthüren
* Salzburg, 12. October. sOrig.-Corr.j (D i e
Vorläufer der Reichsrathßwahlen.) Die
katholischconservative Bevölkerung Salzburgs geht hoffentlich
im ganzen Lande einig mit Eifer in den Wahlkampf; sie
hat auch Ursache, für ihre bewährten Abgeordneten in die
Schranken zu treten. Haben sie ja in religiöser, patrioti­
scher und volkswirthschaftlicher Beziehung alle ihre Kräfte
zum Besten des theueren Vaterlandes hingesetzt und sind
sie ja auch als Mitglieder der bestandenen Majorität im
Schooße derselben stets für die Wahrung der deutschen
Volksrechte eingetreten. ES ist mir zur Stunde noch nicht
bekannt, wann die Wahlmännerwahlen beginnen werden;
zweifelsohne ist aber in den einzelnen Gemeinden schon
Alles vorbereitet zur Erreichung guter und sicherer Wahl­
männer. Die Gegner, welche sicher auch diesesmal geeinigt
vorgehen werden, sind nach Außen noch nicht besonders
hervorgetreten. Die Socialdemokraten aller­
dings erweisen sich schon seit Wochen sehr rührig, besonders
im Pongau und Pinzgau laufen und fahren sie per Rad wie eine
Heilsarmee landauf landab, und sagen ihre verhetzenden,
volksrettenden (?) Sprüchlein auf. Es gewinnt fast den An­
schein, daß sie im Einverständnisse, Äenn nicht gar im
Aufträge der alt- und neuliberalen Gegner TuselS' und
Dr. v. Fuchs' ihr Wühlgeschäft betreiben. Am nächsten
Sonntag halten sie in Salzburg eine Wählerversammlung
ab. Diese dürfte für den Ausfall relativ nicht sehr von
Belang sein, da mit Hilfe der Liberalen auch 1897 schon
rothe Wahlmänner gewählt wurden. Die Liberal­
nationalen haben in Salzburg und St. Johann einige
ihrer Getreuen versammelt, um sie für Hueber votiren zu
lassen. Soweit mir aber die Stimmung bekannt geworden
ist, sind selbst diese Kreise nicht mehr solidarisch für den
Obstructionsmaier, der sich so ganz und willenlos an die
Rockschösse Dr. Sylvester's gehängt hat. So hat in Hallein
eine Anzahl liberaler Partcifteunde sich an den ehemaligen
Bezirkshauptmann (jetzt in Salzburg) Grafm Rudolph
Thun mit der Bitte gewandt, er möchte sich candidiren
lassen für die Städte und Märkte; er hat das Anerbiete«
abgelehnt. Auch aus St. Johann, Zell am See Md
anderen Märkten verlautet, daß gegen Hueber eine Ab­
neigung besteht.
Ob in der Stadt Salzburg Dr. Sylvester als
Candidat allein bleiben wird, steht noch nicht fest, aus­
geschlossen ist eine noch radicalere Gegencandidatur nicht. In
den Landgemeinden, im Großgrundbesitze, sowie in der
fünften Cmie gilt jetzt die Unterstützung derBauernvereins-
candidaten, sowie des socialdemokratischen durch die Presse
und die Stimmen der Liberalnationalen sicher.
Sonderbar berührte das ziemlich verbürgte Gerücht, daß
eine bekannte Persönlichkeit als Gegencandidat des Herrn Hölzl
die Befürwortung und Unterstützung der Regierung zu gewär­
tigen hätte. Das wäre ein sehr deutlicher Fingerzeig für den
CurS, welchen die Regierung den Wahlen zu geben ge­
denkt; wäre aber auch eine Mahnung mehr, die Reihen
der Katholiken fester zu schließen.
1. Olmütz, 11. October. sOrig.-Corr.j (Zur
K a t h o l i k e n- O r g a n i s a t i o n.) Die jüngst hier
gegründete Christliche Reformpartei Mährens
bietet dm liberalen Blättern jüdischer» wölfischer und
socialdemokratischer Richtung einen willkommenen Vorwand,
über den hochw. Fürsterzbischof herzufallen; in echt libe­
raler Journalistenfixelei machen sie die ganz selbst-
ständig und ohne Einfluß seitens der beiden Kirchen­
fürsten Mährens endlich zustande gekommene Partei
ohneweiters zur »Kohn-Partei« und wähnen, sie auf diese
Weise bei den deutschen Katholiken discreditiren zu können.
Daß sich die Kirchenfürsten über die im schönten Gegen­
satze zu den Hetzereien der feindlichen katholischen Brüder
in Tirol endlich geschaffene Einigung im deutschchristlichen
Lager Mährens freuen, ist wohl natürlich, und daß sie diese
Einigung mit ihrer ganzen Macht fördern und zu erhalten suchen,
wünschen die Katholiken selbst. Es kömM auch
in Mähren nicht schaden, wenn die Katholiken sich fester
und freudiger um ihre Oberhirten schaaren und diese dann
beachtet. Nach den Publicationen Haberl's gewinnt es den
Anschein, PiuS IX. habe vom Beginne seines Poutificats
an sich mit dem Gedanken einer Neuausgabe der Medicäa
getragen. Und doch hat Pius IX., als er im Jahre 1856
wirklich für die Idee, eine Ausgabe des Gregorianischen
Gesanges für die ganze Kirche zu approbiern und zu
empfehlen, eingenommen war, seine Blicke nicht auf die
Verkürzungen der Medicäa gerichtet, sondern auf die Aus­
gabe von Reims und Cambrai; diese war damals die
erste Frucht der Studien, welche versucht wurden, um auf
Grund der alten Codices den lithurgischen Gesang in seiner
Reinheit wiederherzustellen. Pius IX. empfahl nachdrücklich
die Studien auf diesem Gebiete, und wenn er die genannte
Ausgabe nicht endgiltig approbirtc, so war es, weil ihn
der Bischof von Arras, Msgr. Parisis, bat, zu erwägen,
daß jene Ausgabe noch nicht vollkommen sei. Das letzte
Resultat dieser Ermuthigungen vonseite des Heiligen Stuhles
sind, wie Allen bekannt ist, in unseren Tagen die Aus­
gaben der Bcnedictlner der berühmten Abtei Solcsmes.
Diesen zweiten Theil zusammenfassend sagen wir, daß
die von Dr. Haberl entwickelten Argumente weder die
historischen, noch die bibliographischen und noch viel weniger
die musikalischen den Beweis zu liefern vermögen, cs habe
das Manuscript Palestrina's zur Compilation der Medicäa
gedient und daß folglich die Behauptung des Dr. Haberl
nicht eine historische Thatsache eniyält, sondern eine ein­
fache, sehr unsichere Hypothese, die nicht auf geschichtlichen
Argumenten gründet, ja die mit den Documenten im
Widersprüche steht.
Die vorliegende Studie, gegründet auf so viele ge­
schichtliche Documcnte, hat uns zu einem Schluffe geführt,
welcher nicht verschieden ist voin früheren, der sich nur auf
das zweite Gedenkschreiben D. Fernando'- an Gregor XIII.
stützt. ,Wir können,' schrieben wir damals und bekräftigen
es nun, .Palestrina -vollkommen für unverantwortlich halten
für l die beklagenswerthe Arbeit, welche die Medicäische
Ausgabe des römischen Graduale zeitigte.'«
Nachdem Dr. Haberl zu wiederholten Malen und in
sarkastischer Weise das der- Medicäa gegebene Prädicat
hervorgehoben, schreibt er im Jahrbuche (S. 75, Notel):
»Vielleicht wird Respighi ein andermal den Beweis liefern
für diese Conclusion seiner Schrift; wen« ihm inzwischen
nicht die Lust vergangen ist, sich ohne Beruf einzumischen
in musikalische Angelegenheiten und Choralfragen.« Und
in der »Germania« vom 10.December vergangenen Jahres
schrieb er: »Wir stellen inzwischen eine Frage: Wie wird
Respighi seine Behauptung beweisen können, daß die Medi­
cäa eine beklagenswerthe Arbeit ist?«
Nachdem soviel hierüber gesprochen und geschrieben
worden ist, könnte diese Frage von einer wunderbaren
und kaum glaublichen Naivität Zeugniß geben, und folglich
keine Antwort verlangen; aber da sie von Dr. Haberl
gestellt .wurde, der die Ausgabe von 1868 besorgte und
seinerzeft revidirte und der gegenwärtig ein großer Apologet
der Medicäa ist, so halte ich nicht für unnütz, an einige
Aeußerungen und einige Thatsachen zu erinnern, die er
selbst bietet; jedoch mit dem weitgehendsten Vorbehalte
bezüglich der Wahrheit dessen, was er betreffs der Action
der heiligen Congregation der Riten in dieser Angelegen­
heit erzählt.
In dem offenen Briefe vom März 1870, geschrieben
von Rom, erzählt Dr. Haberl einfach die Entstehung der
Ausgabe von 1868, den Antheil, den er dabei hatte, seine
diesbezüglichen Ueberzeuaunaen. und nbaleick ccm: auf die
Vertheidigung der Medicäa bedacht, schreibt er doch so: *)
»Wenn wir den Codex des heil. Gregor besäßen oder eine
treue Abschrift desselben, und wenn seine Interpretation leichter
und sicherer wäre, als dies jetzt der Fall ist beim gegen­
wärtigen^ Stand der neumatischen Forschungen, hätte keine
Macht der Welt mich dazu bringen können, meine Arbeit
einem neuen Drucke der Editio Medieaea zu widmen.
Wenn Sie, hochw. Herr, durch einen Appell an alle
Freunde und Kenner des Gregorianischen Gesanges, diese
veranlassen können, im Zeitraume von 30 Jahren (so lange
dauert das Privileg für die neue Ausgabe Md zum wenigsten
verlangt ein Choralbuch, gegründet auf die besten Codices,
durchgesehen und vermehrt bis auf unsere Tage, ebensoviel
Zeit) unbekannte Codices zu finden, die bekannten heraus­
zugeben, die Lösung der Leseschwierigkeiten zu unterstützen;
wenn Sie dann die Mittel und Wege schaffen, das, was
so gesammelt wurde, zu prüfen, so zweifle ich nicht,
daß Rom eine solche Arbeit mit Freude
aufnehmen und an die Stelle dessen
setzen wird, was weniger vollkommen
*) »Offener Brief in Betreff der neuen Edition des Graduale
romanum.« Regensburg, Pustet 1870, S. 24. Dr. Haberl er­
zählt in dieser,Schrift, daß der erste Gedanke einer Neuausgabe
der Medicäa im Jahre 1868 nicht der heiligen Congregation der
Riten, sondern dem Herrn Buchdrucker Pustet von Regensburg in
den Sinn kam, welcher daher um ein einfaches Druckprivileg bat.
Doch scheint Haberl in seinen verschiedenen Publicationen nach
1883 oft zu vergesse», was er 1870 geschrieben hatte. Ich er­
wähne das, weil er bei Gelegenheit der Artikel in der »Germania­
schrieb: Ich nehme gerne den Satz (des römischen Corre­
spondenten) an, welcher sagt: »Unwahrheit und Uebertreibungen,
mich mit den heiligsten Absichten, auch mit dem Ausdrücke des
nnterthänigsten Gehorsams unter die höchste Autorität, sind durch­
aus nicht zuMia.«


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
thatkräftiger in die Entwickelung des öffentlichen Lebens
eingreifen könnten. Man ahmt ja so gerne preußische Muster
nach. Wohlan, so suche man die Organisation der preußi­
schen Katholiken, ihre Anhänglichkeit an ihre Oberhirten,
ihre Achtung der kirchlichen Autorität nach Mähren zu ver­
pflanzen, wir würden bald zu erfreulicheren Zuständen
kommen.— Die in der Christlichen Reformpartei ge­
schaffene politische Organisation wird ergänzt und gestützt
durch eine unpolitische: »Den Landesverband der christ­
lichen Deutschen Mährens«, der bisher 32 unpoliti­
sche Vereine umfaßt. Er hält am 28. October
hier im Maria Theresia-Hause des Katholischen Gesellen­
vereines seinen ordentlichen Landesverbandstag
ab, dessen Hauptaufgabe der Ausbau der Organisation,
die Errichtung einer Arbeitsvermittelung für die dem Ver­
bände angehörigen Vereinsmitglieder und die Einführung
einer Sterbecaffe sein soll. An den Landesverbandstag
schließt sich die öffentliche Generalversammlung des
Patriotischen Volksvereines im großen
Festsaale dLS Maria Theresia-Hauses an. Zu derselben
kommen von auswärts als Redner der bekannte Capuzincr
Pater Benno A u r a ch e r und der Gemeinderath von
Wien Dr. Joseph Porz er, und über speciell mährische
Fragen wird der Redacteur E ck a r d t aus Brünn sprechen.
Im November kommt dann der hochw. Pater Freund
zu Männer-Conferenzen hieher, so daß man sich Wohl der
Hoffnung hingeben darf, daß auch in der zweiten Haupt­
stadt der Markgrafschaft endlich katholisches Leben auch in
der Oeffentlichkeit sich zu zeigen wagen wird.
Galizien. (Religion und Wissenschaft.)
Der neue Rector der Lemberger Universität, hochw. Herr
Dr. BilczewSki, hielt bei der Eröffnung des Schul­
jahres eine Ansprache, in welcher folgende Stelle vor­
kommt:
Wenn der eine oder der andere wissenschaftliche Theoretiker,
nachdem er die sogenannten Fesseln der Religion von sich ge­
worfen hat, noch eine natürliche Ehrerbietigkeit für diese beibehält,
so geschieht es nur deshalb, weil sein ganzes Leben lang das
Echo der christlichen Lehren und Grundsätze ihm nachgeht, die er
in der Kindheit aus dem Munde der Mutter und der Kirche
empfangen hat. Ich liebe meine Zeit; denn indem ich
sie liebe, liebe ich meine lebenden Brüder; ich stelle
dieselbe hoch wegen 'ihrer Liebe zur Wissenschaft, wegen
ihrer Erfindungen und Errungenschaften, mit denen sie zuletzt doch
mächtig für Christus gearbeitet hat. Es gab und gibt noch
kurzsichtige Männer, welche angesichts der Triumphe der Wissen­
schaft sich um das Loos der Religion ängstigten und ängstigen.
Für mich ist jeder Schritt, den die Wissenschaft vorwärts thut,
ein Sieg der Wahrheit über den Irrthum, des Lichtes über die
Finsterniß. Ich weiß, daß viele von den Aposteln des mensch­
lichen Evangeliums sich in den Reihen der entschiedenen Gegner
des göttlichen Evangeliums befinden. Aber was thut das? Me
Wahrheit ist immer Wahrheit auch in dem Munde, der sonst irrt,
wie das Gold immer Gold bleibt auch in den Hände» LeS Misse­
thäters, der es mißbraucht.
Im weiteren Zuge seiner Ausführungen belegte der
neue Rector den Satz, daß Religion und Wissenschaft sich
nicht ausschließen, mit Argumenten und rief den Männern
der Wissenschaft zu:
Gehet nur immer vorwärts und vorwärts! Im Namen
der Kirche wünsche ich Euch Triumphe, fest überzeugt, daß, wen»
i st, u n d i ch w ä r e mit Freude bereit, mein Steinchen
zu einem solchen Baue und Wunderwerke beizutragen.«
Im Jahrgange 1872 der Cäcilia von Trier n. 6,
S. 41, 43, 52 finden sich folgende andere Worte: »Als
ich nach Rom ging, dachte ich gar nicht an jene Arbeit,
mit welcher ich von Pu st et bin beauf­
tragt worden und ich hatte noch keinen Grund,
mich darob zu freuen. Ich nehme mit Freude die Ein­
ladung au, den Gregorianischen Gesang nach den alten
Codices wiederherzustellen und werde mich persönlich jenen
Bemühungen anschließen, aber die heilige Congregation der
Riten wies beständig meine Vorschläge zurück, die gemacht
wurden mit voller Ueberzeugung von meiner Seite. Beim
Fortschritte der Arbeit habe ich oft eine Gelegenheit ge­
sucht, einem Umschwung in den vorgezeichneten Grundsätzen
Bahn zu brechen. Die Commission antwortete beständig
auf alle Vorschläge von Verbesserungen: Wenn man einmal
die Grenzen überschritten hat, zugunsten von Verbesserungen,
so wird man, da Alle sagen, daß sie sich in unverbrüch­
licher Weise auf Manuscripte stützen, Ziel und Ende der
Verbesserungen nicht absehen.«
Dr. Haberl also, welcher im Jahre 1868 nach dem
Studium »der wunderbaren Gregorianischen Codices der
römischen Bibliotheken und Archive« den Muth gehabt
hat, der heiligen Congregation der Riten die Medicäische
Ausgabe zu präsentiren »als eine, welche im Ganzen den
Manuscripten entspreche, wenn auch nicht genau in den
einzelnen Lesarten, ohne daß sie jedoch in
irgend einem Puncte (!!) gegen die
Natur des Gregorianischen Gesanges
und den ihm eigenen Charakter ver-
st o ß e«, und welcher im Jahre 1870 genöthigt war, sie
uls eine weniger vollkommene Arbeit zu be­
zeichnen, fühlte im Jahre 1872 die Schwäche der Aus­
gabe von 1615 und wollte nach vollendeter Arbeit sich
die Hände waschen, indem er die Verantwortlichkeit für
ein Werk, das ihn nicht sehr erfreut hatte,
»Das Vaterland.«
Ihr auf verschiedenen Wegen die weiten Gebiete des menschlichen
Wissens durchlaufen haben werdet, Ihr Euch eines Tages mir
Eueren vermeintlichen Gegnern zu den Füßen Desjenigen zu­
sammenfinden werdet, der da sprach: Ich bin der Weg und die
Wahrheit und das Leben.
Ungarn. (Der verfrühte Magnatenhaus­
präsident.) Das Magnatenhaus hielt heute die erste
Sitzung nach den Ferien und weidete sich am— nicht-
erschienenen neuen Präsidenten. Ueber die Sitzung wird be­
richtet:
Ueber Aufforderung des Ministerpräsidenten v. Szell über­
nimmt Superindentent Aron K i s s als Alterspräsident den Vor­
sitz. Ministerpräsident v. Szell unterbreitet die allerhöchsten Hand­
schreiben. mit welchen Graf Albin C s a k y zum Präsidenten und
Clemens E r n u ß t zum Vicepräsidenten des Magnatenhauses er­
nannt wurden. Nach Verlesung dieser allerhöchsten Handschreiben
übergibt Alterspräsident Superindentent Aron Kiss dem Vice­
präsidenten Clemens Ernußt den Vorsitz. Vicepräsidcnt Clemens
Ernußt bezeichnet in seiner Antrittsrede die Wahrheit als
leitendes Motiv seiner Handlungen und gelobt, die Redefreiheit
wahren zu wollen. Sodann widmete er dem verstorbenen König
Humbert von Italien einen warmen Nachruf, desgleichen den
während der Sommerferien verstorbenen Mitgliedern des Hauies.
Der Vicevräsident bringt dem Hause zur Kenntniß, daß Graf
Albin Csaky als Präsident erst in der fünften Session fungircn
werde.— Graf Ladislaus Teleki und Prinz Max Egon
Thurn-Taxis werden in die Liste der Mitglieder des Hauses
aufgenommen. Die wegen eines Duellvcrgehens angesuchte Sus-
pcndiruug des Jmmunitätsrechtes des königlich ungarischen Oberst­
hofmeisters Baron Desider B a n f f y wurde beschlossen.
— (Jnterpellationssuccurs.) Auch die jetzige
ungarische Regierung bedient sich des alten illoyalen
Manövers, sich durch »oppositionelle« Interpellationen
Succurs zu verschaffen. Heute ließ sie es in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen sich abspielen. Man meldet hierüber
aus der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses:
Abg. Pichler hat folgende Interpellation eingebracht:
1. Ist die Regierung geneigt, über die principiellen Beschlüsse
Aufklänmg zu geben, welche auf Grund der in Angelegenheit der
bosnischen Eisenbahnen mit der österreichischen und mit der ge­
meinsamen Regierung bisher gepflogenen Verhandlungen zustande
gekommen sind? 2. Entspricht es der Wahrheit, daß die un­
garische Regierung zur Herstellung solcher Eisenbahnanschlüsse ihre
Einwilligung gegeben hat, durch welche zum Schaden und Ver­
derben des Fiumaner Hafens Spalato zum Brennpuncte des
bosnischen Imports und Exports wird, mit einem Worte der
Verkehr des ungarischen Handels und Gewerbes fast ganz aufhört
und über Dalmatien hinweg durch den Handel und die Industrie
Oesterreichs repropriirt wird? 3. Entspricht es der Wahrheit, daß
die bosnische Eisenbahnen auf Kosten Bosniens und der Herze­
gowina gebaut, aber von Ungarn und Oesterreich garantirt
werden? 4. Ist es Thatsache, daß beschlossen wurde, den Bau
der über ungarisches Gebiet und der über österreichisches Gebiet
laufenden Anschlußlinien gleichzeitig zu beginnen, nnd wenn dies
Thatsache ist, hat die Regierung daran gedacht, daß diese An-
schlußlinien nur gleichzeitig in Verkehr gesetzt werden sollen?
Denn während der Bau der von der dalmatinischen Grenze bis
Spalato gehenden Anschlußlinie weder finanziellen noch Terrain­
schwierigkeiten begegnet und diese Linie bei ihrer Kürze mit ge­
ringen materiellen Opfern binnen kurzer Zeit verwirklicht werden
kann, wird die ungarische Anschlußlinie sowohl wegen ihrer Länge,
als wegen der Terrainverhältnisse Millionen und Millionen Gulden
an Opfern fordern. 5. Nachdem in Bosnien das System der
schmalspurigen Bahnen angenommen wurde, hat die ungarische
Regierung dafür gesorgt,' daß den ungarischen Staatsbahnen das
Peagerecht gesichert werde?
Ueber die Verhandlung der Interpellation wird blos
auf Andere ablud. Aber schon seit 1870 sah er, daß sich
gegen die zahlreichen Proteste der Musiker und Historiker
von unleugbarem Werthe eine stärkere Hilfe gewinnen
lasse, wenn er die Medicäa unter den Schutz und Schirm
des großen Namens Palestrina setze und brachte eine
römische Tradition vor, welche nicht einmal Baini
festhielt.
Laut spricht ferner die Thatsache, daß Dr. Haberl,
während er jetzt die Medicäische Ausgabe mit den höchsten
Lobsprüchen überhäuft, indem er sie für eines der
glänzendsten Werke des großen Palestrina erklärt, sich
genöthigt sah, an dieses so vollendete Palestrina'sche Werk
Hand anzulegen, um in der Neuausgabe von 1868 so
manche Veränderungen einzuführen und dann noch viele
andere in den sich folgenden Ausgaben. Und nothwendiger­
weise werden neue Aenderungen in den künftigen Aus­
gaben angebracht werden müssen, denn wenn einmal die
Grenzen der Verbesserungen überschritten sind, wird man
weder Ziel noch Ende der Reformen absehen können, bis
man nicht zurückgekehrt zu den echten Quellen: ad fontes
8. Gregorii. Aber Andere sind schon dahin gekommen
und haben aus der reinen Quelle geschöpft, indem sie
in wenigen Jahren die Arbeit vollendeten, welche
Dr. Haberl im Jahre 1870 anzeigte, deren Ausführung er
aber vielleicht für unmöglich hielt. Wenn nun Dr. Haberl
sich hartnäckig verschließt gegen die Anerkennung der Re­
sultate eines so wunderbaren Werkes (obgleich diese
aiel sicherer und vollkommener sind als jener erste Versuch
der Ausgabe von Reims und Cambrai, welchen er doch
sehr hoch zu schätzen erklärte) und sie dem, was
weniger vollkommen ist, nicht vorziehen will, so
müssen wir dabei bleiben, daß Dr. Haberl die Wissenschaft
nicht versteht und viel weniger die erstaunlichen Worte des
unsterblichen Leo XIII., welche sich wunderbar auf unseren
Fall anwenden lassen: Declinare ab instituto comiptio
est; ad institutuxn redire sanatio.
Gregorianus.
14. October 1900 Nummer 282
berichtet: Abg. Pichler motivirt die Interpellation in
Sachen der bosnischen Eisenbahnen und Franz Major
eine Interpellation über denselben Gegenstand.
— (Sie A n g st— für d i e Juden.)
Aus Preßburg meldet man: Der »Katholische Preß-
verein«,' welcher seit mehreren Jahren in Preßburg und
Umgebung eine ausgedehnte Wirksamkeit entfaltet und be­
sonders in den unteren Volksschichten zahlreiche Mitglieder
zählt, hatte die Absicht, nächsten Sonntag eine auch dem
großen Publicum zugängliche Versammlung zu veranstalten.
Da im großen Saale des Primatialpalais, welcher ge­
wöhnlich zu solchen Zwecken benützt wird, gegenwärtig eine
Kranzausstellung etablirt ist, wandte sich die Leitung des
Vereines vor einigen Tagen an Bürgermeister Theodor
Brolly mit der Bitte, den großen Rathhaussaal zur Ab­
haltung der Versammlung überlassen zu wollen. Der Bürger­
meister gestattete dies, jedoch nur unter ausdrücklicher Be­
dingung, daß sich die Redner jedweder politischen Agitation
zu enthalten haben. Nun wurde das Programm der Ver­
sammlung verlautbart. Der erste Punct lautete: Die Ver-
judung der Presse und der Antisemitismus«, Vortrag, ge­
halten von Dr. Carl Otocska. Bürgermeister Brolly zog
hierauf seine zur Benützung des Saales ertheilte Bewilli­
gung zurück. In den Kreisen der Katholiken herrscht darob
umso größere Verstimmung, als Bürgermeister Brolly erst
vor Kurzem mit Acclamation zum Präses der autonomen
katholischen Gemeinde gewählt worden ist. Er ist überhaupt
ein curioser Katholik, dieser Präsident der katholischen Ge­
meinde. Seine Kinder wurden in protestantische Schulen
geschickt und nun fürchtet er nicht für die katholische Presse,
sondern für die Juden! Die Prolongation seiner katholi­
schen Stellung bedeutet das hoffentlich nicht.
— (Ein hinkender Bote) ist folgende
Mittheilung über die von den Liberalen so begeistert ge­
rühmte Graf Johann Palffy'sche Stiftung:
Drei Achtel des Schlosses Biebersburg sind das Eigenthum
des Grafen Johann Palffy, die anderen fünf Achtel gehören
seinem Verwandten, dem Grafen Stephan Palff», der dort mit
seiner Gemalin, geborenen Comtesse Mathilde Dessewfsy» und der
Familie seines Sohnes, des Grafen Bela Palffy, jedes Jahr einen
großen Theil des Sommers zu verbringen pflegt. Jedenfalls
wird es sehr eigenthümlich sein, wenn die Mitglieder der gräf­
lichen Familie gezwungen sei» werden, in den Garten, den Hof
und die Säle mit den dort zur Erholung weilenden Professoren
und Studenten sich zu theilen. Die zum Theile von Palffys be­
wohnte Palffh-Burg ist eine Feriencolonie. Fürwahr eine originelle
Idee, wie sie nur vom Grafen Johann Palffy stammen
kann. Im klebrigen ist zu wissen, daß die beiden Ver­
wandten, die Grafen Johann und Stephan Palffy,
wegen der Erhaltung der Burg Biebersburg miteinander
auf feindlichem Fuße stehen. Den nordwestlichen Flügel der
Burg und den Tract mit dem Hauptportal hat der Zahn der
Zeit stark zernagt. Gerade dieser Tract gehört dem Grafen
Johann Palffy, der stch sehr viel in Paris undLondon und
manchmal auch in Preßburg, meist jedoch in Kiralyfa aufhält,
wo er einen glänzenden Palast mit kostbaren Kunstschätzen besitzt.
Viele seiner Schlösser besucht er jahrelang nicht. Seine
ungeheueren Besitzungen, von denen die jetzt der Stiftung ge­
widmeten Güter nur einen verschwindend kleinen Theil bilden,
läßt er mit der größten Sorgfalt administriren. Die Burg
Biebersburg besucht er niemals und er kümmert sich auch gar
nicht um das alte Schloß. Vor einigen Jahren wurde »sein«
Tract baufällig, so daß Graf Stephan nur mit Lebensgefahr
durchs Hauptthor in den von ihm bewohnten Schloßfügel ge­
langen konnte. Aus der Sache wurde ein Familicnproceß, den
Graf Johann Palffy verlor, worauf er denn auch einige
Reftaurirungen vornehincn ließ. Seitdem ist er aber auf den
Stephan Palffy nicht gut zu sprechen.
Ist es am Ende auch auf solche Liebenswürdigkeit
nach ganz Oben zurückzuführen, daß Graf Palffy in Wien
dem Fürsten Bismarck Hochzeitshalter wurde s
— (D i e sanitären Verhältnisse)
werben in einer Denkschrift drastisch geschildert, die der
Landesärzteverband gestern dem Ministerpräsidenten Szell
als Minister des Innern überreichte. Es heißt in der­
selben:
Bei uns zulande sterben von 1000 Menschen jährlich 27*9
und die Tuberculosesterblichkeit ist eine so hohe, daß auf dem
Berliner Tubercnlosen-Congreß Ungarn in dieser Beziehung mit
Rußland auf eine Stufe, das heißt in letzte Reihe gestellt wurde.
Entsetzlich klingt es, wenn der Herr Minister des Innern in
seinem 1897er officiellen Bericht an die. Legislative bemerkt, daß
26.443 Kinder unter zwei Jahren starben, bei denen keine ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen wurde; beim Comitat Szolnok-Doboka
wird bemerkt, daß 100.000 Einwohner dieses Comitats keinen
Arzt zur Verfügung haben. Und von den erwähnten
26.443 Fällen konnte nur in 7251 die Fahrlässigkeit der
Eltern bestraft werden, denn in 19.192 Fällen wurde dem kranken
Kinde deshalb keine ärztliche Hilfe zutheil, weil in der Gemeinde
oder im ganzen Kreise überhaupt kein Arzt wohnt. Und so un­
glaublich es auch klingen mag, ist es Thatsache, daß im Jahre
1898 die Todtenbeschauung von nur 1572 Aerzten vorgenommen
wurde; im größten Theile des Landes versahen diesen Dienst
8851 Nichtärzte, die zu Todtenbeschauern qualificirt wurden; in
1785 Gemeinden versieht diese wichtigen Agenden die Vorstehung
und in 122 Gemeinden— Niemand! In einem Jahre gehen
an Diphtherie 14.007, an Tuberculose 59.860 Menschenleben zu­
grunde. 167 Kreise, Gott weiß mit wie vielen Bewohnern, sind
ohne Arzt; im Saroser Comitate waren die syftemisirten zwölf
Kreisarztstellen seit 1876 nicht besetzt. Es ist dies nicht zu ver­
wundern, denn diese Kreisarztstellen sind mit einem, meistentheils
auch nur nominellen Jahresgehalt von 600 Kronen verbunden;
Privatp'axi» gibt es keine in dem von armen Leuten bewohnten
Kreise, der Arzt muß sich mit dem Herrn Dorftichtcr und den
Herren Geschwornen auf recht guten Fuß stellen, um
wenigstens einen Theil jenes elenden Zehrpfennigs in die Hand
zu bekommen, and da ist es einerseits nur natürlich, wenn der
Arzt dieses unwürdige Loos nicht weiter trägt, andererseits die


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 5 ]
Nummer 282
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. October 1900
Seite 5
Zahl der Mediciner an unseren Universitäten von Jahr zu Jahr
in verblüffendem Maße abnimmt und der Aerztemangel auch darin
seinen Ausdruck findet, daß sich die Mortalitätsverhältnisse von
Jahr zu Jahr verschlimmern. Ja, wennessichum Pferde
oder Rindvieh handeln würde, dann hätte man schon
längst alle Hebel angelegt, um Abhilfe zu schaffen; es kommt dies
auch darin zum Ausdruck, daß der beamtete Thierarzt ein durch­
schnittliches Jahresgehalt von 1449*6 Kronen, der beamtete Doctor
der Medicin ein solches von 1369*2 Kronen bezieht. Und dieser
elend bezahlte Doctor der gesammten Heilkunde kann, wenn auch
vom besten Willen beseelt, seiner großen Aufgabe nicht gerecht
werden, denn er kann nur Anträge stellen, das Loos dieser An­
träge hängt jedoch von solchen Factoren ab, die von moderner
Gesundheitspflege keinen blauen Dunst haben, und auch der ge-
wiffenhafteste Kreisarzt kann in den zu seinem Kreise gehörigen
46, sage sechsundvierzig Gemeinden keine auch nur annähernd
wirksame Thätigkeit entfalten.
Deutschland.
Ueber den Termin der Einberufung des Reichs­
tages bringen verschiedene Organe verschiedene Angaben.
Die »Germania« registrirt einige derselben und nimmt
daraus Anlaß zu folgenden Betrachtungen:
Die vorhin mitgetheilte »Musterkarte« von Meldungen genügt
schon vollständig, um in der Verschiedenheit zugleich die Unzu-
verläßlichkeit derselben erkennen zu lassen, sie genügt aber auch
ebenso vollständig, die Ungewißheit über den Termin für die Ein-
berufuug des Reichstages, der nachgerade zn einem Spielball
für Reportermeldungen zu werden scheint, zu einem tiefen
politischenMißbehagen auSwachsen zu lassen. Wir
können nicht annehmen, daß es dem Ansehen wie den Ausgaben
der Regierung förderlich ist, wenn monatelang im Widersprüche
mit dem verfassungsmäßigen Budgetrecht des Reichstages
Millionen über Millionen für die »Expedition nach China« ver­
ausgabt werden, abgesehen davon, daß der Reichstag, der
doch immerhin als die Vertretung des deutschen Volkes
seitens der verantwortlichen Reichsregierung einige Rücksichtnahme
beanspruchen dürfte, über diese »China-Expedition« gar nicht
gehört und nicht einmal zur Entgegennahme von Mittheilungen
der Regierung berufen ist. Zu dem großen militärischen Pomp,
mit dem diese »China-Expedition« als ein erster großer Abschnitt
im Curse_ der neuen »Wcltpolitik« in Scene gesetzt worden ist,
steht diese vollständige Beiseiteschiebung des
Reichstages in einem schreienden Widerspruch. Und jetzt, wo
nach solchen außerordentlichen Ereignissen und nach manatelanger
Jgnorirung der verfassungsmäßigen Stellung des Reichstages all-
mälig die Zeit heranrückt, >vo auch unter den gewöhnlichen Zeit­
verhältnissen einer politischen Sommerpause der Termin der Ein­
berufung des Reichstages von selbst in Frage kommen müßte, ist
das deutsche Volk und sind die Vertreter desselben im deutschen
Reichstage auf— Reportermeldungen angewiesen, die alle als
officiös angesehen werden wollen, wenn sie auch alle einander
widersprechen. Daß dies ein Zustand ist, welcher weder dein
Ansehen der Regierung, noch der verfassungsmäßigen
Stellung des Reichstages entspricht, brauchen wir wohl nicht des
Näheren auseinanderzusetzen. Auch eine Rücksichtnahme auf das
praktische Leben hätte wenigstens die Regierung veranlassen sollen,
nachdem sie endlich, wie wir annehmen müssen, ihrerseits über
den Termin für die Einberufung des Reichstages schlüssig ge­
worden ist, eine officielle Festsetzung desselben möglichst schnell
herbeizuführen und zu veröffentlichen Die Reichstagsabgeord­
neten sind keine'Beamten, .welche des höheren Rufes von heute
auf morgen gewärtig sein müssen, sondern stehen zum großen
Theile wenigstens in Privatverhältnissen, welche es ihnen
wünschenswerth erscheinen lassen, möglichst bald und möglichst
genau über den Termin der Reichstagseinberufung unterrichtet zu
sein, um danach ihre Privatangelegenheiten vorher ordnen zu
können, sie sind auch, zum allergrößten Theile wenigstens, keine
Rentner, die jeden Augenblick ihre Reisekoffer packen und auf un­
bestimmt: Zeit nach Berlin abreisen können. Und Diäten an die
Reichstagsmitglieder zu bewilligen, hat sich der Bündesrath,
dessen Mitglieder freilich selbst unter der Diätenlosigkeit nicht zu
leiben haben, bisher gesträubt.
In Bezug auf die Behauptung der »BerlinerNeuesten
Nachrichten«, daß die Nichteinberufung des Reichstages im
Sommer im ausdrücklichen Einvernehmen mit den Führem
der großen parlamentarischen Gruppen erfolgt sei, erklärt
das Centrumsorgan auf Gmnd verläßlichster Informationen,
daß mit den Führern des Centrums über eine Einberufung
des Reichstages aus Anlaß der chinesischen Wirren und
der dadurch verursachten Ausgaben oder aus einem an­
deren Anlasse nicht verhandelt worden ist, weder mündlich,
noch schriftlich; die Führer des Centrums hätten es sonst
nicht unterlassen, sich mit allem Ernst und Nachdruck für
die sofortige Berufung des Reichstages auszusprechen.
In ebenso entschiedener Weise erklären die Organe der
anderen großen parlamentarischen Gruppen, daß ihnen von
einer Einvernahme in dem angeführten Sinne nichts be­
kannt ist. Die bei dieser Gelegenhest angestellten Be­
trachtungen so ziemlich aller bedeutenderen Organe geben
Zeugniß von der Mißstimmung, welche das Vorgehen der
Regierung hervorgerufen hat. Die Gegner der deutschen
Chinapolitik haben an Zahl und Rührigkeit in letzter Zeit
gewaltig zugenommen. Der Reichstag wird insehr unbehag­
licher Stimmung zusammentreten.
Das Programm der italienische« Regierung.
Die leitenden Gedanken des Programmes, welches die
Regierung jetzt ausarbeitet, um eS der Kammer vorzulegen,
sind nach einer Meldung der »Pol. Corr.« die folgenden:
Bewahrung des italienischen Staatshaushaltes vor jeder
Erschütterung; Vereinigung der gesammten konstitutionellen
Partei oder doch ihrer überwiegenden Mehrheit auf dem
Boden des von der Regierung vorzulegenden Programmes;
somit Einschränkung der vorzuschlagenden Maßnahmen auf
solche von unbedingter Nothwendigkeit Und zugleich zweifel­
loser Durchführbarkeit. Diese Vorarbeiten sind gegenwärtig
zu einem Puncte gediehen, daß der Zusammentritt der
Kammer um die Mitte November bestimmt ins Auge ge­
faßt werden kann. Es gilt als bereüS sichergestellt, daß
die Regierung in der Kammer über eine starke Majorität
zu verfügen haben wird, und zwar ebensowohl für ihre
auswärtige Politik, als für die von ihr vorzuschlagenden
innren Reformen.— Der wichtigste Programmpunct, den
jede italienische Regierung haben sollte, nämlich die Aus­
söhnung mit dem päpstlichen Stuhl, fehlt natürlich auch in
diesem Programm wieder.
Bulgarien.
— e— Sophia, 9. October. fOrig.-Corr.j (D e r
B e!s u ch des Sch ah. Derbulgarische Exarch
u n!d das makedonische C o m i t L) Das be­
deutendste Ereigniß in Bulgarien während der letzten Periode
war der Besuch des Schah von Persien, welcher gelegent­
lich seiner Durchreise auch die bulgarische Hauptstadt be­
sichtigte. Er ist festlich empfangen worden, es wurde mehr
Glanz entfaltet als je bei einem anderen Besuche. Zn der
That ist er seiner Stellung nach die höchste Persönlichkeit,
die je hier zu Besuche war. Bei diesm kritischen Zeiten
hat nun die Staatscasse zu diesem Zwecke mehr verausgabt, als
man voraussetzen konnte. Wie kann man sich wohl diese Frei­
gebigkeit erklären? Der Schah steht in freundschaftlichen Be­
ziehungen zum Czaren: was Persien in Asien für die Russen
ist, das ungefähr ist Bulgarien in Europa. Wenn nun
der Freund des großen Freundes hieher zu Gaste kommt,
so gewährt man gerne Alles, was ihm irgendwie ge­
fallen könnte. Und es hat ihm wirklich so Manches ge­
fallen: die gut ausgemusterte Armee und das frische
und gesunde Aussehen der Soldaten; die hübschen Land­
schaften längs der Bahn, wo er sogar einmal mitten
auf der Strecke halten ließ, um im Schatten eines
Nußbaumes an einer silberklaren Quelle Kaffee zu trinken.
Ja der Schah kann sich so etwas erlauben, obwohl
infolge dessen der Orient-Expreßzug eine halbstündige Ver­
spätung hatte. Er hat aber auch in der Form von zahl­
reichen Sonnen- und Löwen-Orden, welche er in der
Haupfftadt sowohl, wie in den Provinzstädten, die er auf
der Durchreise berührte, zu vertheilen geruhte, dauernde
Andenken hinterlassen. Wenn er nun nach Rußland kommt,
so wird er sich dem hohen Freunde gegenüber jedenfalls
über den Empfang im befreundeten Bulgarien sehr lobend
äußern.
Die Bukarester Officiösen beschuldigen durch den
Mund des rumänischen Gesandten in London den bul­
garischen Exarchen in Constantinopel, daß er ein
ausübendes Mitglied des obersten makedonischen Comites
sei, welches durch ihn seine Agitation in Macedonien am
besten durchzuführen wisse, und er sei ein gefügiges Werk­
zeug dieser Propaganda. Darob ist große Erbitterung in
der hiesigen Regierungspresse: man fordert vom Minister
des Aeußern, daß er an die rumänische Regierung neuer­
dings eine Note richte, in welcher, er die Dementirung
dieser Insinuation verlangt. Der Minister des Aeußem
versteht gleichzeittg das Ressort für den Cultus und
steht daher mit dem Exarchen in directer Ver­
bindung. Was dieser zu jener Beschuldigung
sagt, ist vorläufig noch nicht bekannt. Wenn die Sache
nicht rasch applanirt wird, so ist das Wiederaufflackern des
rumänisch-bulgarischen Conflictes unvermeidlich. Nur ist die
Lage jetzt um so kritischer, als der höchste kirchliche
Dignitär seitens der rumänischen Officiösen als compromittirt
dargestellt wird und sich auch der Sultan für den Fall
interessirt und Aufklärungen verlangt haben soll. Wenn
auch dieser beschwichtigt wird, so bleibt doch richttg: calum-
niare audacter, semper aliquid haeret.
Der Proceß, welchen Hadjienoff und Comp,
gegen die bulgarische Regierung anstrengen und worin es
sich um eine Summe von rund fünf Millionen Francs
handelt, macht jetzt viel Aussehen in Bulgarien. Hadjienoff
ist ein alter Bauunternehmer, er hat hier Bahnen und
Straßen gebaut und für sich und seine Compagnons
manche schöne Summe herausgeschlagen. Auch baute er
die Linie Sophia-Roman (ü forfait), und nachdem er den
geringsten Antrag gemacht hat, wodurch er alle Mitbewerber
aus dem Felde schlug, legte er am Schluffe der Regierung
Nachttagsrechnungen in hohen Beträgen vor. Einige wurden
genehmigt und ausbezahlt, einige aber nicht. Und um den
Eine Episode aus der Geschichte der
Inquisition.
Im ersten Hefte des Jahrganges 1895 der in Rom
erscheinenden »Analecta Ecclesiastica« theilt deren Mit­
arbeiter Pater Pius von Langogne (Capuziner),
Qualificator beim heiligen Officium, ein Actenstück aus der
Geschichte der Inquisition in Spanien mit, das in
seiner beredten Ursprünglichkeit, nüchternen Thatsächlichkeit
und kühlen Amtlichkeit ein Helles Licht wirft auf die kirch­
liche Inquisition und gewissermaßen in der Plastik eines
concreten Falles deren Wesen, Grund und Verfahren vor
Augen stellt für jeden redlichen und unbefangenen
Forscher, dem es um Geschichte, und nicht um
Dichtung oder Tendenzlüge zu thun ist.
Die äußere und nächste Veranlassung, auf diese be­
reits vor fünf Jahren veröffentlichte Urkunde zurück­
zukommen, wird aus dem Schluffe gegenwärtiger Mit­
theilung ersichtlich. Daß aber die mitgetheilte Episode auch
an und für sich weiterer Publicität werth ist, wird der
aufmerksame Leser nicht verkennen.
Wir sagten oben absichtlich: ein Actenstück aus der
Geschichte der »Inquisition in Spanien«, nicht der
»spanischen Inquisition«, und weiter unten »kirchliche
Inquisition«; denn das mitgetheilte Document datirt aus
dem Jahre 1404, also aus einer Zeit, wo die eigentlich
sogenannte spanische (ttrchlich-staatliche) Inquisition, die ja
erst 1478 errichtet wurde, noch nicht bestand. Es handelt
sich also um die alte, rein kirchliche Inquisition, an der
auch der von den Gegnern so sehr geschmähte und so
wenig gekannte Petrus de Arbues betheiligt war. Wir be­
merken dies, weil Pater Pius diesen Umstand, der ihm ja
sicherlich nicht unbekannt ist, nicht hervorhebt.
Das mitgetheilte Document ist der 1894 erschienenen
Doctordissertation des spanischen Dominicaners Pater
Donatus de Berriozabalcüitia entnominen, die!
in Spanischer Sprache handelt über: »Die spanische
Inquisition. Ihr Bestand, ihre Gründe, Errichtung,
Organisation und ursprünglichen Gesetze. Ihre historische
Beurtheilung.« Die Arbeit wurde auch in das »Boletin de
la Eeal Academia de la Historia« in Madrid ausge­
nommen. Das Document stellt sich dar, als die Sentenz
des Jnquifltionsttibunals von Cordova, laut welcher der
apostasirte und judaisirende Priester Petrus Fernandez
Alcaudete, früher Thesaurarius, an der Kathedrale zu
Cordoba, verschiedener Verbrechen gegen den katholischen
Glauben nach durchgeführtem Processe schuldig erkannt,
dem anwesenden Bischof von Malaga zur Degradatton,
das ist zum Verluste der Weihen Kr das äußere Forum
übergeben und dann als Laie dem weltlichen Arme über­
geben wird. Als Inquisitoren fungiren ein Franciscaner
(Frater Martinus Caso), der Archidiacon von Cordova und
mehrere dorttge Canonici, von weltlicher Seite ist der
königliche »Corrector« und Oberrichter von Cordova
anwesend, behufs Uebernahme des Verurtheilten
durch den weltlichen Arm. Die Verbrechen, deren
Fernandez Alcaudete überwiesen worden, waren: Er nannte
sich öffentlich einen Christen, blieb aber heimlich stets
Jude, feierte die mosaischen Feste, erklärend, das Gesetz
Moses' stamme wahrhaft von Gott, das Gesetz Christi
hingegen sei Betrug (spanisch »berla«); er hielt mit
mehreren hervorragenden Juden und jüdischen Häretikern
(Scheinchristen, die gleich ihm heimlich Juden geblieben)
Zusammenkünfte, in denen er das mosaische Gesetz predigte,
beobachtete insbesondere das Laubhütten- und das Pascha­
fest, wie das jüdische Neujahr, aß an Fasttü'gen Fleisch
und trug Anderen dasselbe auf, zündete ferner Freitag
vor Sonnenuntergang Lampen an und ließ sie brennen,
bis sie von selbst erloschen (um am Sabbath sich durch
Arbeit keine Verunreinigung zuzuziehen), benahm
sich unanständig in der Kirche vor dem heiligen
Tabemakel und glaubte keineswegs an die Gegenwart
Christi unter der consecrirten Hostie; in Bedrängnissen
fastete er und ließ Andere für sich fasten nach jüdischer
Art, um von der Bedrängniß befreit zu werden; er glaubte
überhaupt nicht, was die Kirche glaubt und festhält,
sondem wurde der Häresie und Verhärtung vollständig
überführt.
Nach der Degradatton durch den auf dem Faldistorium
sitzenden Bischof wurde der Schuldige dem wMichen Ge­
richte übergeben. Der Justizcommissär von Cordova ver-
urtheilte sodann im Namen des Oberrichters den Schuldigen
als rückfälligen judaisirenden Häretiker und Apostaten zum
Feuertode und zur Güterconfiscation. Der Alguazil (Polizei-
chef) von Cordova vollzog das Strafurtheil.
Dieses Document beweist unwiderleglich folgende
Puncte:
1. Der Schuldige war ein sogenannter Marano,
mit denen es eben die Inquisition in Spanien vorzugs­
weise zu thun hatte, das heißt ein getaufter Jude, der
sich zum Scheine hatte kaufen lassen, um desto sicherer
im Geheimen für jüdische Zwecke zu arbeiten. 2. Der
Proceß war genau nach dem für die kirchliche Inquisition
geltenden Vorschriften durchgeKhrt worden. Die Inquisitoren
fungirten, wie sie erklären »kraft apostolischen Mandates
und ordentlichen Rechtes«. 3. Die Inquisitoren sprachen
über den Schuldigen gar kein Sttafurtheil aus, sondem
sie »denuncirten und declarirten«, wie es in der Sentenz
ausdrücklich heißt, den Angeklagten als judaisirenden
Häretiker rc. und übergaben ihn sodann dem weltlichen
Gerichte, wie sie ja nach dem bestehenden Gesetze gar
nicht anders konnten. Einzig und allein der weltliche
Richter fällte dann das Urtheil, das eben wieder nach dem be­
stehenden Gesetze nicht anders lauten konnte als zur Ver­
brennung.
Was die Maranos, die äußerlichen Christen und
heimlichen Juden, Betrifft, so hatten sie die bedeutendsten
und einflußreichsten Stellen in der Administtatton und Justtz


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag’ »Das Vaterland.«
Rest von circa fünf Millionen handelt es sich gegenwärtig.
Es ist ein Schiedsgericht, bestehend aus einem belgischen
gewesenen Minister, einem deutschen und einem französischen
Rechtsgelehrten, welches nun das Urtheil endgiltig fällen
soll. Der Proceß dauert schon fast eine Woche, aber der
Abschluß wird noch nicht sobald erfolgen. Es sind her­
vorragende ausländische und einheimische Advocatcn auf
Leiden Seiten als Vertheidiger, von denen ein jeder durch
ein bis zwei Verhandlungstage spricht und da gibt es ein
großes Material zu bewältigen. (Inzwischen ist die Ver­
handlung, wie bekannt, vertagt worden.)
Uom Merten Wiener Rompil-eMge.
(Fortsetzung.)
Am Abende des 2. October hatten wir Pilger die
große Freude, uns im »Hotel de Rome« mit mehr als
hundert Rompilgern aus Argentinien zusammenzufinden,
welche unter Führung des hochw. Titularbischofs Gregorio
Jgnazio Romero aus Buenos-Ayres gekommen waren, um
den Jubelablaß zu gewinnen. Vom ersten Augenblicke
unseres Zusammentreffens bezeigten uns die lieben
argentinischen Katholiken so viel herzliches Entgegenkommen
und freundliche Zuneigung, daß wir sie auch im Namen
unseres Wien-Linzer Pilgerzuges aufs herzlichste begrüßen
mußten. Der geistliche Leiter, Pfarrer E i st e r e r, ergriff
hiezu die Gelegenheit, um zuerst in lateinischer und dann
in deutscher Ansprache die Argentiner zu begrüßen, worauf
Se. fürstliche Gnaden Fürst Clary, als weltlicher
Präsident unseres Pilgerzuges einige Worte der Begrüßung
im Namen des katholischen österreichischen Adels hinzu­
fügte. Wie fteudig diese Begrüßung von den Argentiniern
aufgenommen wurde, beweist nachfolgende Ansprache,
welche der hochw. Bischof Romero an uns öster­
reichische Pilger hielt, und zwar zuerst durch einen Dol­
metsch in deutscher Sprache, dann selbst in spanisch­
argentinischer Sprache:
Meine Herren und Damen des Wiener PilgerzugeS! Es ist
angenehm für den Christen, aus weiten fremden Landen den
Ausdruck der Liebe zu empfangen von Personen, die er nicht
kennt, denn das zeigt von christlicher Nächstenliebe, die da sagt:
»Die Welt wird erkennen, daß ihr meine Schüler seid, wenn ihr
euch liebt, einer den anderen«. Das Gemälde, das wir Argentiner
und Oesterreicher in diesem Augenblicke darbieten, ist ein neuer
Beweis dieser Prophezeiung. Sie sind aus der Mitte von Europa,
wir sind aus dem äußersten Süden von Amerika, meridional.
Ihre Sprache und die unselige hat kein einziges Wort gemein,
Sie bilden ein großes Reich, wir sind Bürger einer neuen Republik,
Heute sitzen wir am selben Tische und morgen trennen wir uns,
um uns nicht mehr wiederzusehen, und doch sind wir alle Freunde.
Wer verbindet uns? Welche Kraft einigt uns? Welches Licht
erleuchtet uns und wer bewegt uns dazu, uns zu umarmen?
Der österreichische Lloyd war die erste Unternehmung, welche
Schiffe nach dem Flusse Parania sandte.— Als unser Präsident
Sarmiento anfing, unsere Flotte zu bauen, richtete er seine
Blicke nach Ihren Wersten, und da wurden die ersten Schiffe
gebaut, und heute noch gilt das Kriegsschiff »Patagouia-,
gebaut durch unsere Ingenieure, als erstes Kriegsschiff. Als
inne und waren in großer Zahl in den Clerus eingedrungen
— was auf Seite der christlichen Spanier wahrlich nicht
von Intoleranz, sondern von unbegreiflicher Vertrauens­
seligkeit zeigt. Wie sehr berechtigt die Reaction gegen die
Maranos war, haben auch unbefangene Protestanten zu­
gegeben; so sagt W. A. Hubers in einem Vortrage »Ueber
spanische Nationalität und Kunst im sechzehnten und sieb­
zehnten Jahrhundert« (Berlin 1852):
»Es war eine Zeit der furchtbarsten, dringendsten
Gefahr; es handelte sich, wenn je um Sein oder Nichtsein
des christlichen Spanien. Die Gefahr von Außen war
umso größer, da das Gift gerade auf den materiell, geo­
graphisch, strategisch gefährlichsten Puncten, auch die tiefsten,
geistigen Elemente der Nationalität am meisten angegriffen
hatte. Die Reaction mußte in demselben Maße gewaltsam,
tiefgreifend sein .... Daß unter diesen Umständen nur
heroische Mittel retten konnten, liegt auf der Hand. Ein
solches war die Inquisition, zunächst jedenfalls das
Cauterium gegen dieses entsetzliche Geschwür.«
Pater Pius knüpft in den »Analecta« an die Mit­
theilung obigen Documents eine Reihe von Bemerkungen
zur Vertheidigung der Inquisition, und zwar speciell der
späteren kirchlich-staatlichen spanischen Inquisition, des In­
halts, daß mst Recht gegen jene eingeschritten wurde, die
den Glauben ebenso wie die bürgerliche Gesellschaft und
die staatliche Sicherheit bedrohten, und daß durch die
Wachsamkeit der Inquisition Hunderte und Hunderte von
Seelen vor der Ansteckung durch den Irrthum bewahrt
wurden. Im Ausdrucke sind diese Bemerkungen des Pater
Pius nach unseren Begriffen mit etwas südländischer Ueber-
ffchwänglichkeitvorgebracht, was verschiedeneGegner veranlaßte,
gegen die katholische Kirche die heftigsten Vorwürfe zu
schleudern. Darauf ist zu erwidern, daß die »Analecta«,
wenn sie auch nur aus authentischen Quellen geschöpfte
Dokumente bringen, dennoch ein ganz privates Unternehmen
sind, wie der Herausgeber auf dem Umschlag jedes Heftes
ausdrücklich sagt, daß dämm umsomehr darin veröffent­
lichte Abhandlungen, Aufsätze und Mittheilungen nur private
Emanationen ihrer Verfasser sind. Uebrigens können die
Bemerkungen des Pater Pius sachlich nicht beanständet
-werden, wenn auch Manches minder grell ausgedrückt
Mkdpu könnte.
schreckliche Plage unsere Saaten zerstörten, da war der Weizen
Ihrer fruchtbaren Länder der Samen für die Colonien
in St. Fe und heute noch wechseln wir unsere
Producte mit den Ihren vermittelst der Handelsschiffe.
Deshalb sagen wir Ihnen, daß wir Oesterreich lieben und unser
Wunsch ist, die Verbindung zu vermehren, indem wir Ihnen mit­
theilen, daß es in Argentinien noch große Strecken Landes gibt
ohne Bevölkerung und die Zukunft dieser zu bebauenden Gegend
wird desto größeren Aufschwung nehmen, wenn Männer von
Wissenschaft und Sachverständige ihre Beihilfe leisten.
Als Christen wollen wir Ihnen näher kommen, um zu
lernen, wie man vertheidigt den Glauben an Jesu Christi. Ihr
Reich hat als Gmndstein das Grab des heil. Stephan, als Leit­
stern und Führer der Familie die heil. Elisabeth, als Muster der
Jugend den heil. Stanislaus Kostka, vor dessen Bilde Sie Ihre
Gebete verrichtet haben.
Der Thron Ihres Reiches ist durch die christliche Heldin
Kaiserin Maria Theresia in den Grundfesten erstarkt, und die
Welt weiß, daß die Stadt Wien als Bollwerk gegen den
türkischen Ansturm unter Suleiman, in ihrem bewunderungs­
würdigen christlichen Heldenmuthe die wichtige Entscheidung
zwischen Muselman und Christenheit gab. Wir wollen auch
Ihrem Beispiele nachahmen, welches Sie gegeben haben, in der
Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl; der Cardinal Consalvi der
berühmte Minister von Papst Pius VII., der mit Napoleon im
Kampfe war, sagte einmal zu Papst Leo XIl.: »Heiliger Vater,
lieben Sie Oesterreich und hegen Sie ein Vertrauen zu diesem
Lande, denn die Anhänglichkeit dieses Landes hat nie gefehlt.«
In diesen Zeiten des allgemeinen Zweikampfes zwischen der
materiellen Macht der stehenden Heere, die nur Kriege herbei­
führen, und der moralischen Kraft, die in dem Con-
gresse von Haag ihren Ausdruck fand, wollen wir
Schulter an Schulter an der Seite des christlichen Heeres
stehen, an der Seite des Heiligen Stuhles, an der Seite der
206 Millionen civilisirter Völker.— Zuletzt beweinten wir Alle
die erschreckende Kunde von dem grausamen Tode der edlen
Kaiserin Elisabeth. Unsere Kathedrale veranstaltete einen Trauer-
gotteSdienst und die Glocken verkündigten, daß wff ob ihrer
seltenen, edlen und christlichen Frauentugcnden mittrauerten.
Meine Herren und Damen! Suchen wir also diese christlichen
Ideen in der Vereinigung zwischen Oesterreich und Argentinien
zu unterhalten, »nd um mich abermals für Ihre Begrüßung zu
bedanken, sfimme ich ein in das dröhnende Hoch dem Kaiser
Franz Joseph! Hoch dem Papst Leo XIII.! Hoch der geliebten
Versammlung! Hoch dem Ruhme und Frieden Oesterreichs!
Vielfach acclamirte Toaste brachten in spanischer Sprache
auf uns Wiener der Redacteur des argentinischen katholischen
Tagblattes »Der Friede« aus, die Herren Dr. Juan Andres
G all im und Antonio Rasore, Domherr des Metro-
politancapitels in Buenos-Ayres und Director der Gesell­
schaft »La buena lectura«.
So schwanden nur zu schnell die wenigen Stunden,
welche uns in Rom zur Einnahme der Mahlzeiten und zur
Erholung übrig blieben.
Mittwoch, am 3. October, Vormittags, vollendete«
wir die vorgeschriebenen Kirchenbesuche im Lateran, bei
Santa Maria Maggiore und im St. Petersdom. Die
große Hitze und der auch in Rom sehr empfindliche Staub,
machten diese Besuche, obwohl sie zu Wagen gemacht
wurden, zu wahren Büßgängen, so daß Alle vom Herzen
innigst dem Heiligen Vater für die große Gnade dankten,
daß uns nur ein zweimaliger Besuch der vier Jubiläums­
hauptkirchen auferlegt worden war. Den Nachmittag be­
nützten Alle zur Verrichtung ihrer Jubiläumsbeichte, und
zwar in fünf verschiedenen Kirchen: Am Campo Santa, in
der Anima, bei San Carlo (wo das Herz des großen
Bischofs von Mailand ruht, gegenüber dem »Hotel
de Rome«), in S. Andrea della Balle und endlich im
St. Petersdom, wohin mehrere unserer Priester vom geist­
lichen Leiter als Beichtvater bestimmt waren. So war
endlich der schöne Tag der heiligen Generalcommunion,
Donnerstag, der 4. October, gekommen— ein Tag, der
die Herzen aller Katholiken und insbesondere der öster­
reichisch-ungarischen Katholiken alljährlich in Festesstimmung
versetzt. Ist eS ja doch der Festtag des großen seraphischen
Heiligen, Franz v. Assist, der die in Sinnlichkeit und Gott­
vergessenheit versunkenen Zeitgenossm wieder mit Liebe zur
christlichen Selbstverleugnung, mit wahrer Gottes- und
Nächstenliebe zu erfüllen wußte— und auch der Namens­
tag Sr. Majestät unseres Kaisers.
Am Grabe des heil. Aloysius noch dazu, in der
Kirche S. Jgnazio, fand unsere heilige Generalcommunion
um halb 8 Uhr Morgens statt. Dompropst Pinzger von
Linz hielt die Messe unter Assistenz mehrerer Pilgerpriester,
während Pfarrer Eisterer und Domprediger Michele vor­
beteten und die heilige Kommunion austheilten. In er­
griffener Sttmmung traten die Pilger und Pilgecinnen, in
schönster Ordnung, doch ohne Rangeszwang, zum Tische
des Herrn, und innigste Gebete wurden auch für Seine
Majestät und für das ganze Vaterland aufgeopfert.
Nur kurze Zeit blieb zum Frühstück, denn schon hieß
es zur Anima eilen, wo der hochw. Bischof von Linz das
feierliche Hochamt unter großer Assistenz hielt. Die Scnola
Gregoriana besorgte in ausgezeichneter Weise die liturgi­
schen Chorgesänge. Alles, was in Rom an Oesterreichern
sich befand, hohe Würdenträger, mehrere Mitglieder des
Episkopats, die gerade zum Generalcapitel in Rom ver­
sammelten Cistercienserprälaten (voran die Aebte von
Heiligenkreuz, Lilienfeld rc.), die Vorsteher des deutschen
Nationalinstituts am Campo Santo rc.— wohnte dem
feierlichen Kaiseramte bei. Mächtig ertönte der Choral des
Tedeum und des von allen Völkern der Erde bewunderten
»Gott erhalte!«
Doch ohne Aufenthalt hieß eS weiter wandeln, zu
St. Peter hin, wo wir heute das Glück haben sollten.
14. October 1900 Nummer 282
unseren geliebten Jubelpapst, Leo den Dreizehnten in öffent­
licher Audienz zu sehen und von ihm den päpstlichen Segel
zu empfangen.
Um halb 12 Uhr war Alles durchwegs auf recht
guten Sitzplätzen untergebracht. Alle hatten die hohe
Freude, den Heiligen Vater zu sehen in vollkommener
Geistes- und wunderbar erhaltener Körperstische, ja Be­
hendigkeit, womit er rinabläffig uns und alle die zu
weihenden Gegenstände segnete. Ueber 12.000 Pilger aus
allen Weltgegeuden waren mit uns im Dome und jubelten
in unbeschreiblichem Enthusiasmus dem Papftkönig, dem
Stellvenreter unseres göttlichen Heilands auf Erden zu.
Viele weinten vor Freude, als sie zum erstenmale den so
großen, gütigen und milden Vater der Christenheit er­
blickten. Alle kehrten wir hocherfreut und von tiefster Be­
geisterung gerührt in unsere Absteigquartiere zurück, wo
man der allgemeinen Herzensfreude auch durch entsprechende
- Reden und Trinksprüche Ausdruck verlieh.
In der Anima, die ja österreichischer Boden ist,
hatten unsere Führer— vorab der hochw. Bischof von
Linz mit seinem Domcapitel und unser Pilgerzngsdirector
Domherr Schöpfleuthner mit dem tüchtigen Cassier Msgr.
Sixt und Domprediger Michele ihr Hauptquartier auf­
geschlagen. Da wurde begreiflicherweise auch vom Rector
der Anima, Msgr. Nagl, und seinen hochw. Capläuen in
feierlichster Weise der doppelt denkwürdige Tag des
Namensfestes Sr. Majestät auch beim Mahle be­
gangen. Doch ließen es .sich auch die in den iibrige»
Hotels und Quartieren vertheilten österreichischen Nom-
Pilger nicht nehmen, überall in bestmöglicher Weise den
»Kaisertag« festlich zu gestalten. Im »Hotel de Rome«
gab es gar zwei Festtafeln, sich durch überaus herzliche
und begeisterte Ansprachen auszeichnend. Beim Gabel­
frühstück— Mittags 1 Uhr— ergriff der geistliche Leiter,
Pfarrer Eisterer, das Wort, um unter jubelnder Zustim-
mnng aller Mitpilger und Mitpilgerinnen in längerer Rede
auszuführen, welches Glück und welche seltene Freude cs
für Alle sei, einen solchen 4. October in der ewigen Stadt
Rom zn begehen. Bei der Hauptmahlzeit am Abend war
es Se. fürstliche Gnaden Fürst Clary, welcher im Namen
des Adels und aller lieben Mitpilger den festlichen Ge­
fühlen des Tages Ausdruck verlieh; die Gläser— sie
wurden sogar mit Champagner gefüllt— wurden unter
den Klangen der Volkshymne auf das Wohl unseres
Monarchen und unser Vaterland geleert. Und
was soll ich erst berichten über die wahrhaft
glänzenden Abendversammlungen, welche täglich im Palazzo
di Venezia, in dem mit den österreichischen und ungarischcn
Farben vielfach gezierten Festsaale unserer k. und k. Bot­
schaft beim Vatican abgehalten wurden?
Daß da jede Müdigkeit und Abspannung schwand, ist
nur zu begreiflich.
Freitag, der 6., und Samstag, der 7. October,
wurden von allen Pilgern noch fleißig benützt, um die
verschiedenen anderen Heiligthümer der ewigen Stadt—
vorab die Katakomben— unter der ausgezeichneten Führung
und Erklärung der uns vom römischen Localcomite bei­
gegebenen Führer (hochw. Herren der Anima, des Campo
Santo, des Instituts Jordan rc.) zu besuchen. Insbesondere
zeichnete sich der Führer der zweiten Abtheilung (zu welcher
die Bewohner des »Hotels de Rome« gehörten), Mon-
signor Georg Jacquenin, Beichtvater im Kloster der
Deutschen Schwestern bei St. Peter, ein geborener Luxem­
burger, durch seine vorttefflichen, unermüdlich ertheilten
Erklärungen aus, die er uns bei allen heiligen Stäitcn
gab. Wohl für immer unvergeßlich wird Allen, die unter
seiner Begleitung und Führung so viele heilige Stätten
sehen konnten, das fromme und vornehm«wissenschaftliche
Verhalten dieses hochw. Herrn bleiben. Auch die erste Ab­
theilung war unter Führung des bekannten Tiroler Dichters
»Bruder William« (Caplan der Anima, Dr. Anton Müller)
sehr gut daran. Daß unser Pilgerzugsführer, Canonicus
Schöpfleuthner, wiederholt bei den Abendversammlungen im
Palazzo di Venezia den Vorstehern des römischen Local-
comites, den hochw. Monsignori Pick und Nagl rc. den
herzlichsten Dank aller Pilger für diese so wohlgelungenen
Veranstaltungen abstattete, gereichte Allen zur größten Be­
friedigung.
Nur zu schnell war der letzte Tag unseres Aufent­
haltes in Rom gekommen. Aber auch ein Tag voll der
herrlichsten Erinnerungen infolge der Seligsprechungsfeier,
der beizuwohnen wir das nicht alltägliche Glück hatten.
(Fortsetzung folgt.)
(Telegr. des »Vaterland«.)'
Rom, 13. October. Der Heilige Vater empfing
heute in Privataudienz den Fürsten Clary-Aldringen, den
österreichischen Gesandten in Dresden Grasen Clary mit
Gemalin, den Fürsten und die Fürstin Löwenstein, den
Grafen und die Gräfin Henckel aus Schlesien, den Prinzen
und die Prinzessin Liechtenstein, den Fürsten und die Fürstin
Sapieha und die Tochter des österreichischen Botschafters
in London Comtesse Deym. Alle Anwesenden wurden tum
Handküsse zugelassen.


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 7 ]
7
Nummer 28i Wien, Sonntag
Dir Vorgänge in Ostasten.
Nach einer Mittheilung der->Pol.Corr.« auS Paris
stehen zwar die Antworten Deutschlands und Japans auf
das jüngste Rundschreiben des französischen Ministers des
Aeußern noch aus, vertrauliche Eröffnungen von beiden
Seiten lassen aber keinem Zweifel Raum, daß ste im
Wesentlichen zustimmend lauten werden. In französischen
Regierungskreisen rühmt man das Entgegenkommen, welches
die an einer gedeihlichen Lösung des chinesischen Problems
zumeist interessirten Mächte in den jüngsten Phasen dieser
schwierigen Angelegenheit bekundet haben, und stellt mit
Befriedigung fest, daß die der Eircularnote des Grafen
Bülow vom 1. d. M. und dem französischen Rund­
schreiben, daS ihr folgte, gewordene Aufnahme einen festen
Boden für die Fortführung der diplomatischen Action durch
alle acht JnterventionSmächte geschaffen hat, deren Gemein­
schaft bei allen Meinungsverschiedenheiten, die während des
Gedankenaustausches zutage traten, gegenwärtig ein bei­
weitem erfreulicheres Bild und wesentlich größere Chancen
der Dauerhaftigkeit biete, als man noch vor Kurzem hoffen
zu dürfen wagte.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Baron Czikan«.
Berlin, 13. October. Der gestern in Taku ein-
gettoffene österreichisch-ungarische Gesandte Frhr. v. Czi-
kann bleibt dort, bis in Tientsin für seine Unterkunft
genügende Vorsorge getroffen fein wird. Der englische
Gesandte kommt morgen nach Tientsin.
Graf Waldersee.
Berlin, 13. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom Gestrigen, daß General-Feldmarschall
Graf Waldersee vorgestern die dortigen englischen und
gestern die russischen Truppen besichtigte. Auf Anordnung
des Grafen Waldersee wurde mit Rücksicht auf die Stärke
der dortigen deutschen Garnison ein deutscher Officier in
die provisorische Regierung der Chincsenstodt, welche bis­
her aus je einem Russen, Engländer und Japaner bestand,
aufgenommen.
Conferenz über die Bestrafung der Hauptschuldigen.
Berlin, 13. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin unter dem Gestrigen: Inder in Peking
am 8. d. M. abgehaltenen Conferenz der diplo­
matischen Vertreter brachte der englische
Gesandte die drei in dem deutschen Circular vom
1. October enthaltenen Gesichttzpuncte zur Sprache. Die
Conferenz erklärte zu Punct 1, ob die in dem Edicte des
Kaisers von China angeführte Liste der Rädelsführer
genügend sei, daß zwei der Hauptschuldigen, nämlich
Tung-Fuh-Siang und Nächsten in der
Liste fehlen, zu Punct 2, ob die in dem Edicte bezeich­
neten Strafen genügend seien, daß das Strafausmaß
ungenügend sei, und zu Punct 3. wie die Aus­
führung der Bestrafung zu controliren fei, daß die
Strafen vor Delegirten der Gesandt­
schaften vollzogen werden müßten.
Die Meinung deS japanischen Kaisers.
London, 13. October. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus S h a n g h a i vom 11. d. M.,
wonach der Kaiser von Japan auf einen an
ihn persönlich gerichteten Brief des Kaisers von
China geantwortet habe, die Zwietracht in China sei
durch die bigotten Rathgeber des Kaisers hervorgerufen
worden.
Die Einstellung der Operationen in der Mandschurei.
St. Petersburg, 13. October. Der »Aowoic
Wremja« wird aus Wladiwostok vom 5. d. M. ge­
meldet, daß nach der Befreiung der Zweiglinie C h a r b i n-
Port Arthur aus den Händen der Aufrührer die mili­
tärischen Operationen gegen die Chinesen in der Mandschurei
aufhören werden. Die Stationen erhalten verstärkte
Schutzwachen.
Die Schwarzflaggen.
Pari-..', 13. October. Die »Agcnce HavaS« meldet
aus Syanz l: Wie berichtet wird, befinde stchLuvinhphnac (?)
mit seinen Schwarzflaggen in H a n n a n nnd soll die Ab­
sicht haben, sich nach Schansi zur Kaiserin zu begeben.
Verschiedene Nachrichten.
Washington, 13. October. (»Reuter«-Meldung.)
DaS Marineamt erhielt ein Kabeltelegramm des Admirals
R e m e y, in welchem er seine Abreise von China an­
kündigt und mittheilt, daß er zunächst nach Taku und
Tschifu und sodann nach Nagasaki gehen werde. Das
amerikanische Kriegsschiff »New Orleans« bleibt in Taku,
der Kreuzer »Monoeaci« soll ans dem Peiho überwintern.
Paris, 13. Ociober. Wie die »Agcnce Havas«
aus Honkong meldet, ist der Bischof von C a n t o n
heute Morgens g e st o r b e n.-
Paris, 13. October. Eine Depesche des Admirals
Pottier ans Tarn meldet, daß ans dem Schiffe »Decidce«
durch das Platzen eines Kcssclrohres ein Mann getöluet
und einer schwer verletzt wurde. Tie »Decidce« müsse in
den Hafen von Wai-Hai-Wai gebracht werden.
»Das Vaterland.«
London, 13. October. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, wurde I u t s ch a n g, Gouver­
neur von Honan und Bruder des verstorbenen Bicekönigs
von Tschili, Jnlu, nach Wutschang versetzt, um sich mit
dem dortigen Vicekönige in die Amtsgeschäfte zu theilen.
Jutschang ist, wie die Blätter bemerke», der bekannteste
Führer der Boxerbewegung.
Die Abendblätter melden weiters auS Peking vom
9. d. M., daß dort eingetroffene Boten von großen Ge­
fechten zwischen Boxer« und den kaiserlichen Truppen be­
richten.
Telegramme des >Corr.-Knr.<
Unwetter.
Halifax, 13. October. (-Reuter.-Meldung.) In den letzten
60 Stunden tobte in den Küstenprovinzen Canadas ein von un­
geheueren Regengüssen begleiteter Sturm. An viele« Stellen sind
die, Bahnlinien weggewascheu und der Verkehr unterbrochen. Große
Strecken Landes sind überschwemmt. Viele Schiffe wurden
ans Land getrieben.
Ende des Aufstandes auf Domingo.
Newyork, 13.October. AuSSanto-Domingo
wird berichtet, daß nach einer Meldung der Behörden die
Aufständischen im Innern der Insel
umzingelt wurden. Sie verlangen Bürgschastm, ehe
sie sich ergeben. Die Hauptstadt und die benachbarten
Bezirke sind ruhig. Der Aufruhr gilt für unterdrückt.
Neue Aufrufe, welche die Aufständischen verbreiten wollten,
wurden abgefangen. Das Geschäft liegt aber noch dar­
nieder.
Bom Boerenkriege.
London, 18. October. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus A l i w a l n o r t h vom 12. d. M. gemeldet:
Gestern Abends ging eine Patrouille von hier ab,
um für die Garnison Proviant herbeizuschaffen. Die
Patrouille kehrte unverrichteter Sache zurück, da sich in der
Nachbarschaft zahlreiche kleine Boeren-
abtheilungen befanden.
Capstadt, 12. October. Gouverneur M i l n e r
reist hcu:e nach Prätoria ab.
London, 13. October. Lord Roberts tele-
graphirt vom Gestrigen: Die Boeren machten verschiedene
mehr oder weniger erfolgreiche Versuche, die Eisenbahn-
und Telegraphcnverbindungen zu zerstören. Die Har t-
näckigkeit der Boeren ist umso bemerkenswerther,
als jeder angerichtete Schaden bald wiederhergestellt wird
und ihm stets die Strafe auf dem Fuße folgt. General
D ie w e t's Leute befinden sich in kleinen Trupps auf­
gelöst in der Nähe des Vaasi; viele dsssertirten.
' Hamburg, 13. October. Wie die »Hamburgische
Börseuhalle« erfährt, ist der Gesandte Dr. L e y d s
gestern Nachmittags hier eingetroffen.
Lourerrtzv-Marques, 13. October. (»Reuter«
Meldung.) Die Officiere des holländischen Kreuzers
»Gelderland« statteten Krüger imGoüvernementSgebäude
einen Besuch ab.
Die Pest.
Tauanarivo, 13. October. (Meldung der »Agence
tzabas«.) In T a m a t a v e ist die Pest wieder aufgetreten. Es
wurden alle saiiiiärcn Maßregeln ergriffen.
: Lemberg, 13. October. Der Schah von Persien hat
heute Mitlags Lemberg paksirt.
Rom, 13. October. Wie die »Agenzia Stefan!«
meldet, wurde der russische Ministerrestdent in Cetinje,
G u b a st o w, an Stelle Tscharykow's, welcher nach
Belgrad versetzt wurde, zum diplomatischen Vertreter Ruß­
lands betn! Latican ernannt.
Paris, 13. October. Finanzminisrer Caillanx gab
heute Vormittags dcn Mitgliedern der Commission der Inter­
nationalen Znckcrprämien-Conferenz ein Dejeuner.
Der ehemalige Blinister für Post- und Telegraphentvesrn,
Senator C o ch e r y, ist gestorben.
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Gesandte in
St. Petersburg, General Sava Gruic, wurde zum Ge­
sandten in Constantinopel ernannt.
Sophia, 13. October. Fürst Ferdinand hat sich nach
Enxinograd begeben, wo sich die fürstlichen Kinder und Prinzessin
Clementine befinden nnd wo der Fürst tvahrscheinlich bis zur
Eröffnung des Sabraige verbleiben dürste.
London, 13. October. Der Herzog nnd dieH e rz o g i n
von C o n n a n g h t sind heute nach Deutschland abgereist.
Newyork, 13. October. Wie der »Newyork
Herold« aus Valparaiso meldet, hat das chilenische
Cabinet seine Demission gegeben.
Tagrsrmchrichten.
Wie n. 13. October.
Kalender für Montag, den 15. Oktober 1900:
Katholiken: Theresia. G riechen (2. October): Cyprian.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 20 Minuten Morgens. Sonnenuntergang;
r> Uhr 11 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 5 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 23 Minuten Abends.
Letztes Viertel: 10 Uhr 55 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, dcn 16. Ortober 1900:
Katholiken: Gallus, Abt. Griechen (3. October):
Dionysius. Sonnenaufgang: 6 Uhr 22 Minuten Morgens,
isonnenuntergang: 5 Uhr 9 Minuten Abends. MondeSausgang:
0 Uhr 0 Minuten Abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 55 Minuten
Abends.
14. October 1900 Seite 7
** sHofnachricht.f Ihre k. Hoheiten Prinz
Georg und Prinzessin Mathilde von Sachsen,
die heute Früh hier eingetroffen sind, haben sich noch Vor­
mittags nach Schönau begeben.
^Kaiserin Friedrich«! Der Berliner Professor
Renwers, welcher zur Kaiserin Friedrich zu einer
Consultatton berufen wurde, ist von Schloß Friedrichshof,
dem Wohnsitze der Kaiserin Friedrich, nach Berlin zurück­
gekehrt.
» ^Personalnachrichten.1 Der Präsident der
Seebehörde in Triest, E. Becher, hat sich heute von
hier nach Triest begeben.— Der königlich sächsische Oberst-
Lvndstallmeister Graf Ernst Münster traf heute aus
Dresden hier ein.
* ^Todesfall.1 Heute Früh starb, wie aus Innsbruck
gemeldet wird, dort mfolge einer Lungenentzündung kaiserlicher
Rath Dr. Albert I e l e, Mitbesitzer und langjähriger Director
der Tiroler Glasmalerei, Ehrenmitglied des Landesmuseums, ein
verdienstvoller Kunstfreund, im 56. Lebensjahre.
* IRectorsinauguratio«.^ Am kommenden
Montag, Mittags, findet die feierliche Inauguration deS
für das Studienjahr 1900/91 gewählten Rectors Professor
Dr. Emü S ch r u t k a Edlen v. Rechten stamm im
großen Festsaale der Wiener Universität statt. Der Gelehrte
hält seine Antrittsrede »Ueber die Stellung des Richters
nach heuttgem österreichischen Rechte«.
* IBo» der theologischen Faeultät der
Wiener Universität.^ Zwei wichtige Momente
spielten sich, wie bereits kurz gemeldet, heute an dieser
Faeultät ab: die Antrittsvorlesung des Professors Doctor
Ernest C o m m e r und die Preisverkündigung der Lacken-
bacher'schen Stiftung. Außer einer zahlreichen Studenten­
schaft waren zur Antrittsvorlesung erschienen: Weihbischof
Dr. Schneider (Kanzler der theologischen Faeultät), Mini-
sterialrath Dr. Ritter v. Beck- Mannagetta, Viceprästdent
des niederösterreichischen Landesschulrathes Dr. Frhr. von
Bienerth, Rector Professor Dr. v. Schrutka-Rechtenstamm
mit dem Director der Rectoratskanzlei Regierungsrath
Docent Dr. Brockhausen, ferner zahlreiche Geistliche, darunter
die Hofräthe und emeritirten Professoren Dr. Zschokke und
Dr. Ricker, Domdechant Dr. Horny, sowie Decan- Pro­
fessor Dr. Swoboda mit den Lehrkräften der theologischen
Faeultät. Der Decan hielt in classischem Latein eine An­
sprache, in der er zunächst die anwesenden Notabilitäten
begrüßte und dann seiner zweifachen Freude über die An­
gliederung zweier bedeutender Namen an die Wiener theo­
logische Faeultät schwungvollen Ausdruck gab. Redner
würdigte zuerst die wissenschaftlichen Verdienste seines
College» Georg Reinh old (der vor Kurzem zum ordent­
lichen Professor ernannt wurde) und wendete sich dann in
^begrüßenden Worten dem neuen Professor der Dogmatik,
Dr. Emest C o m m e r, zu, welcher durch das Zusammenwirken
der geistlichen und weltlichen obersten Behörden heute zum
erstenmale als Lehrer in Wien auftrete. Der Decan
schließt mit den besten Wünschen für den neuen gefeierten
Dogmatiker und ladet diesen ein, die Anttittsvorlesung zu
halten. Der Gelehrte sprach in fesselndem Latein über die
Geschichte der Dogmatik an der Wiener Universität, und
wurde zum Schluffe von den anwesenden Notabilitäten zw
seinen Ausführungen allgemein beglückwünscht. Hierauf'
begaben sich die Festgäste in den großen Festsaal, den
der Decän, unter Voranttitt des scepterttagenden Sub­
pedells Schima, mit der Amtskette am Halse
betrat, um die Ergebnisse der ausgeschriebenen
Preisftage der Lackenbacher'schen Stiftung zu verkünden.'
In seiner kurzen Festrede theilte er mit, daß die eine
überreichte Arbeit nach dem Urtheile des Preisrichter-
collegiumS der Wiener theologischen Faeultät den an diese
Preisfragen gestellteil Anforderungen nicht entsprochen
habe. Ueber die Verfügung der fälligen Prämie (800
Kronen) würden späterhin Anttäge gestellt werden. Redner
verkündet hierauf die neue Preisfrage. Sie lautet: »Expo­
natur historia punctationis et accentuationis maso-
reticae et adhibitis antiquis versionibus, circum-
scribautur lines auctoritatis Masorethorum pro re
critica et exegetica hodierna«.
* fEin Erlaß für die Post- «nd Tele­
graphenämter.^ Se. Excellenz der Herr Handels-
Minister hat sich veranlaßt gefunden, an sämmtliche k. k. Post-
und Telegraphendirectionen einen Erlaß zu richten, durch
welchen diese Behörden angewiesen werden, darauf hinzu­
wirken, daß die ihnen unterstehenden Aemter dcn Wünschen
und berechtigten Anforderungen deSPublicums pflichtgemäß
in bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen, und daß
sie durch verständnißvolle und gleichmäßige Handhabung
der bestehenden Vorschriften, durch Vermeidung jedes un-
nöthigen Formalismus den Parteien und insbesondere der
Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt nach besten
Kräften erleichtern und vereinfachen.
* fPom Wetter.^ Der Nachsommer scheint nun
wirklich zu Ende zu sein. Der Wettersturz ist sozusagen
über Nacht gekommen. Noch vor wenigen Tagen hatten
wir eine sommerliche Hitze und auch die Nächte waren
warm und jetzt ist eine Temperatur eingetteten, für die fast
der landläufige Ausdruck: »Es herbstelt« schon bedeutend
überboten wird. Die Meteorologen wollen auch von einem
^"Mren des Nebels, der schon recht an den November


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14* October 1900
Nummer 282
gemahnt, nichts wissen; das neueste Bulletin von unserer
Meteorologischen Centralanstalt lautet nämlich: »Wechselnd
bewölktes und kühles Wetter mit Nebelbildungen.«
* ^Spende für die k. und k. Marine-
soldaten in China. I Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria I o s e p h a hat für die in China
stationirten Mannschaften der k. und k. Kriegsmarine
10.000 Stück Cigaretten und 5000 Stück Cigarren ge­
spendet. Die hochherzige Spende für unsere Marine­
soldaten ist bereits an den Bestimmungsort abgegangen.
* ssWohlthätigkeits-Co«cert.I Aus Mährisch-
Weißkirchen wird uns geschrieben: Großen Genuß bereiteten
«ns am 7. d. M. zwei jugendliche Künstler: JaroSlav Kuban ek,
Virtuose im Violinspiel und Dirigent der großfürstlich Wladimir
Mecandrowitsch'schen Musikgesellschaft aus Narva und Ad. M i s e k,
Comrabaß-Virtuose und Mitglied des k. k. Hofopernorchesters in
Wien. Das Concert wurde zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet
und hatte in jeder Beziehung einen unerwarteten Erfolg. Herr
Kubanek wurde gleich bei seinem Erscheinen mit stürmischem
Applaus begrüßt und der Beifall brauste nach jeder Concert­
nummer immer wieder durch den Saal. Noch heute tönen uns
die schönen, weichen Klänge seiner Violine nach, die bald ergreifen,
bald wieder zur höchsten Begeisterung anregen. Herr Misek spielte
auf dem Contrabaß. Sein hinreißender Vortrag der »Phantasie«
aus Smetana's »Operuklänge« und einiger anderer Compositionen,
lieferte unS den Beweis, daß Herr Misek ein Meister auf seinem
Instrumente ist, welches er mit graziöser Leichtigkeit vollkommen
beherrscht.
* lUuiversitiitsstipendien.f Vom ersten Semester des
Studienjahres 1900/01 angefangen find nachstehende Universitäts­
stipendien zu verleihen, und zwar: Ein Engelhart'sches Stipendium,
jährlich 240 Kronen, für Studireude, welche mit dem ans Korneu-
burg gebürtigen Stifter Niklas Engelhart verwandt sind.— Ein
Faber'sches Stipendium, jährlich 120 Kronen, für aus Wien oder
Leutkirch im Breisgau gebürtige arme Jünglinge.— Ein
igerbinanb’fdjeS Stipendium, jährlich 140 Kronen, für Söhne
armer Hofbediensteter oder für Jünglinge, die österreichische Unter­
thanen sind.— Ein Gerdes'sches Stipendium, jährlich 220 Kronen,
für Verwandte des Stifters, sonst für einen aus Westphalen ge­
bürtigen Studirenden katholischer Religion, der was immer für
einem Studium an der Wiener Universität obliegt.— Zwei Gold-
chcrg'sche Stipendien, jährlich 600 Kronen, für katholische Jüng-
ilinge, vorzüglich für Söhne hiesiger akademischer Mitglieder.—
Zwei Goldberg-Philippin'sche Stipendien, jährlich 600 Kronen»
ifiir einen in Oesterreich geborenen katholischen Jüngling.— Ein
'Haidenburs-Schärdinger'sches Stipendium, jährlich 220 Kronen.
Auf dieses Stipendium haben Anspruch: 1. Arme Studireude oder
zum Studium geeignete Knaben aus der Verwandtschaft der
Stiften« Katharina Schärding«, gewesenen Müllerin in Manns­
wörth in Niederösterreich. In Ermanglung dieser: 2. Arme Stu-
dirende oder zum Studium geeignete Knaben aus der Gemeinde
Mannswörth. 3. Auch solche arme Knaben aus der Verwandt­
schaft der Stifterin oder aus der Gemeinde Mannswörth, welche
auch nur die Volksschule besuchen.— Zwei HaidenburS-Wann'sche
Stipendien, jährlich 220 Kronen, für fleißige und sittliche Hörer der
Wiener Universität.— Ein Hein'sches Stipendium, jährlich 300
Krone», für Hörer, die mit dem k. k. Oberstabsärzte Dr. Anton
Hein verwandt find oder aus dem Geburtsorte des Stifters,
Danawitz bei Karlsbad, gebürtig sind.— Ein Jüstel'sches Sti­
pendium, jährlich 192 Kronen, für einen Hörer der philosophischen,
juridischen oder medicinischen Facultät. Dieses Stipendium kann
nur an einen Studirenden verliehen werden, welcher seine Gym­
nasialstudien an einem Landgymnastum in Niederösterreich oder
ausnahmsweise in Wien vollendet hat und während seiner Studien
niemals eine zweite Classe, sondern meistens Vorzugsclassen er­
hielt und ein Maturitätszeugniß mit Auszeichnung beibringt.—
Acht Knaffl'sche Stipendien, jährlich 600 Kronen, für aus Kram
gebürtige, katholische, an der k. k. Wiener Universität studirende
Jünglinge.— Ein Maicen'fches Stipendium, jährlich 140
Kronen, für Jünglinge aus der Verwandtschaft des Stifters
Georg Mafien.— Ein Mandelli- Brettschneider'sches Er­
innerungsstipendium, jährlich 420 Kronen, für Schüler
des akademischen Gymnasiums, Schottengymnasiums oder
Piaristengymnasiums, welche sich dem Studium der Rechte an der
Wiener Universität zu widmen gedenken. Vorzug haben mittellose
Verwandte der am 13. März 1848 Gefallenen.— Zwei Molitor'sche
Stipendien, jährlich 105 Kronen, für Verwandte des Stifters.
Für Gymnasialschüler von der fünften Classe an. —Acht Ramming-
Briccian'sche Stipendien, jährlich 200 Kronen, ausschließlich für
Hörer der Theologie an der Wiener Universität.— Aus der
Raschendorfer'schcn Stiftung kommt ein Jnteressenbetrag von 980
Kronen zur Vertheilung unter sieben arme und würdige Stu­
dirende der Wiener Universität, von denen jeder 140 Kronen er­
hält. Die bei der letzten Betheilung im Studienjahre 1899/1900
Berücksichtigten können auch in diesem Jahre wieder betheilt wer­
den.— Drei Rosenburs'sche Stipendien, jährlich 280 Kronen, für
katholische, in Niederösterreich geborene Studirende.— Ein
Scheuermann'sches Stipendium, jährlich 100 Kronen, für einen
Elsässer oder Breisgauer; in dessen Abgang für einen aus
Schwaben oder am oberen Rhein geborenen Jüngling. Bewerber
wüsten sich mindestens in der fünften Gymnasialclasse befinden
und haben Juristen den Vorzug.— Stipendicnstiftung für Hörer
der Medicin an der Wiener Universität. Vom ersten Semester
des Studienjahres 1900/01 angefangen sind zwei Stipendien,
jährlich 1000 Kronen, aus obiger Stiftung zu verleihen für
Hörer der Medicin.— Ein Stromanz'scheS Stipendium, jährlich
120 Kronen, für Studirende der Universität, Schüler des akade­
mischen Gymnasiums, Schotten- und Josephstädter-Gymnafiums.
— Zwei Zwerger'sche Stipendien, jährlich 160 Kronen, für Ver­
wandte des Stifters oder Söhne von biirgerlichen Fischkäuflern.
— Die Bewerber um die vorstehenden Stipendien haben ihre be­
legten Gesuche, welche übrigens nur dann der Stempelpflicht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legalen Armuthszeugnisse ver-
fehen find, bis Ende November bei dem akademischen Senate der
k. k. Universität Wien zu überreichen. Auch ist anzugeben, ob
eines der Geschwister im Genusse eines Stipendiums steht oder
nicht, bejahenden Falles ist der Jahresbetrag und die Daten des
Verleihungsdecretes anzugeben.
* lAnstcllung eines gemaßregelte« Lehrers.j Der
Bezirksschulrats, P ö g st a l l, Niederösterreich, hat beschlossen, den
vom Wiener Bezirksschulrathe kürzlich entlassenen Unterlehrer Otto
Katschinka zum provisorischen Unterlehrer an der dreiclassigen
Volksschule in Ebersdorf zu ernennen. Wie die »N. Fr. Presse«
mittheilt, erleidet Herr Katschinka durch diese Ernennung eine
Gehaltseinbuße von 150 fl.
* »Bandalism«s.1 Bezüglich des Berichtes der
»Grazer Tagespost« über die Zerstörung der ans dem
fünfzehnten Jahrhunderte stammenden Fresken in der Pfarr­
kirche zu Waafen, den auch wir veröffentlichten, schreibt
man dem »Grazer Volksblatt« aus Leoben: Es ist richtig,
daß sich solche Gemälde (aber keine eigentlichen Fresken),
Scenen aus dem Leiden Christi darstellend, an der Giebel-
mauer der Kirche befanden, und daß die Centralcommission
durch Herrn Conservator Msgr. Graus für die Erhaltung
derselben eintrat. Da aber die Giebelmauer sich in geradezu
baufälligem Zustande befindet, wurden die Gemälde nicht
nur durch Herrn Bezirksschulinspector Banko photographirt,
sondem eS wurde auch beschlossen, die Gemälde dem
Leobener Bezirksmuseum zu überlassen. Dieses ließ nun
die Gemälde von der Mauer ablösen, aber nicht durch den
akademischen Maler Subic, der sich schon früher selbst
hiezu angeboten und dafür nur 800 Krönen (!) ver­
langt hatte, sondern durch zwei Beamte des
städtischen Bauamtes, die Herren Presinger und Richter,
welche auch die Arbeit in der vorzüglichsten Weise aus­
führten, was eben deshalb in diesem Falle allerdings
leichter möglich war, als der Benutz, auf welchem sich
die Bilder befanden, auf dem uika, noch aus der roma­
nischen Zeit und früher allerdings auch bemalten Verputze
aufgeklebt war. Um diesem neuen Verputze Halt und
Haftbarkeit zu verschaffen, hatten unsere Voreltern eben im
fünfzehnten Jahrhundert den alten glatten Verputz durch
Einpecken von kleinen Löchern rauh gemacht. Daher stammen
alle diese zahlreichen nun schon 400 Jahre im Verputze
sich befindlichen Löcher, die der sachverständige Bericht­
erstatter der »Tagespost« für die Spuren des modernen
Vandalismus hält! Uebrigens wird er in kurzer Zeit Ge­
legenheit haben, diese »unwiederbringlich und für alle
Zeiten verlorenen Fresken« im Leobener Localmuseum, so­
wohl gegen Wind und Wetter als auch gegen Vandalis­
mus geschützt, zu betrachten und sich an der wirklich
staunenswerth gut erhaltenen Farbenfrische derselben zu
6?ff£U6ft«
* ^Selbstmord eines Oberstlieutenants,^ Aus
Nürnberg wird von heute telegraphirt: In einem Gasthause ver­
giftete sich Vormittags der österreichisch-ungarische Oberstlieutenani
Adolph Carl N o r m a n n aus Budapest mit Strychnin und
starb aut dem Transporte in das Krankenhaus.
* [Selbstverbrennung auf einem Scheiterhaufen./!
Einen schauerlichen Selbstmordversuch machte in Schweidnitz
(Preußen) der Kürschner Weigel. Er kaufte sich leicht entzünd­
bares Holz und schichtete auf einem Platze hinter dem Kranken­
hause Bethanien einen Scheiterhaufen auf, auf welchem er sich
niederließ. Sodann entzündete er den Holzstoß, und in kurzer
Zeit war der Mann von Flammen und Rauch eingehüllt. Einige
unweit beschäftigte Leute hatten aber das sonderbare Gebaren
des Mannes beobachtet und eilten herbei, um ihn zu retten. In
der That gelang es ihnen, Weigel den Flammen zu entreißen,
bevor er noch allzu schwere Brandwunden davongetragen hatte.
Die alsbald herbeigerufene Polizei schaffte den offenbar Geistes­
gestörten in ein Krankenhaus.
* fEine Wundererfcheinung ?] Wie in der
»Bohemia« mitgetheilt wird, herrscht seit einiger Zeit unter
einem Theile der Bevölkerung von Pzribram und Umgebung
Aufregung infolge einer angeblichen »Erscheinung der
Muttergottes«. Die Häuslerin Josepha Kunz, tzine 51 Jahre
alte Straßenräumerswitwe, erzählte nämlich, es sei ihr in
der Nähe der Capelle bei Hlubosch die Madonna erschienen
und habe diesen Ort als einen Wallfahrtsort bezeichnet.
Seit dieser Zeit strömen zahlreiche Personen zu dieser j
Capelle. Besonders stark war der Andrang am letzten
Sonntag, 7. d. M. Die Zahl der Personen, welche sich
gegen 4 Uhr Nachmittags, als Josepha Kunz zu der
Capelle ging, um ihre Andacht zu verrichten, dort an­
gesammelt hatten, wird auf mehr als 8000 geschätzt. Gegen
Abend stieg die Zahl auf 12.000 Personen. Josepha Kunz
hatte nämlich erzählt, daß an diesem Tage ein Wunder geschehen
werde. Nachdem sie eine zeitlang bei der Capelle ge­
betet hatte, entfernte sie sich einige Schritte von der Capelle,
segnete mit einem Kreuz die Erde, küßte dieselbe und grub
dann in dem Boden, bis sie einen rothen Rosenkranz, der
mit einem Metallkreuzchen versehen war, ausgrub. Unter
der angesammelten Menge entstand nun eine riesige Be­
wegung. Viele Personen begannen an derselben Stelle zu
graben, Jeder wollte sich ein Stück Erde oder eiu Stein-
chen von dem Orte, auf welchem der Rosenkranz gefunden
wurde, mitnehmen. Wie verlautet, wird sowohl seitens der
polittschen als auch seitens der geistlichen Behörde diese
Angelegenheit untersucht werden. Insbesondere wird die
Untersuchung darüber eingeleitet werden, auf welche Weise
Josepha Kunz in den Besitz des Rosenkranzes gelangte.
* fWie die »Völkischen« trauern.^ Unter
dem Titel »Trauerkundgebung für Herrn Em. Kunz« be­
richtet der »Welser Anzeiger« über eine Trauerfeier eines
»völkischen« Vereines zu Ehren dieses im Boerenkriege
Gefallenen. Am Schlüsse der Notiz heißt es wörtlich: »Der
Abend gestaltete sich zu einem recht gemüthlichen. Ge-
sammtlieder und Vorträge wechselten untereinander ab und
auch dem Tanze wurde fleißig gehuldigt. Der Abend ver­
lief in der schönsten und heitersten Weise und wird gewiß
noch lange bei vielen der Theilnehmer in guter Erinnerung
bleiben. Heil!« Wenn der Bettauerte diesen Bericht im
»Welser Anzeiger« lesen könnte, würde er wohl ein etwas
verdutztes Gesicht dazu machen.
:" f ^Historische Ausgrabungen.^ Die Aus­
grabungen nach historischen Funden in Treffen in Kram
wurden, wie die »Laibacher Ztg.« meldet, vor einigen
Tagen eingestellt und werden im Frühjahre wahrscheinlich
wieder aufgenommen werden. Allenthalben, wo man dies­
bezügliche Untersuchungen anstellte, stieß man auf Mauer-
werk; auch wurden mehrere Fundamentmauern ehemaliger
Gebäude, wie Tempel, Kasernen re., bloßgelegt. Das
römische kraetoriom natavicorum muß entschieden eine
bedeutende Ausdehnung aufgewiesen haben.
H sEine nette Goldgrube im Abaujer
Comitate. s In der Ferdinand-Grube nächst dem Rud-
noker Bade, wo schon seit einigen Jahren Anttmonerze
aufgedeckt wurden, hat sich vor Kurzem ein Erzwechsel er­
geben. Die Grubcnwerkschaft hat nämlich anstatt Antimon
ein selten reiches Golderz gefunden. Nach vorgenommenen
Proben wurde constatirt, daß dieses Erz viel mehr Gold­
inhalt hat, als dasjenige der benachbarten Aranyidkaer
Gruben.
® sSchlangen als Hairsthiere.1 Die Ratten
sind in Japan eine wirkliche Landplage, die nicht auszu­
rotten ist, da sie in den aus Holz bestehenden Häusern
mit ihrenl dicken Strohdache überall Schlupfwinkel finden.
Während bei uns Katzen und Hunde gegen dieses Ungeziefer
ins Feld geführt werden, trifft man in Japan zu dem
Zwecke ganz gewöhnliche HauSschlangen an, nämlich Elaphis
virgata; ihr einheimischer Name ist Aodaisho, blaugrüne
Natter. Diese Schlangen werden bis gegen zwei
Meter lang, ihre Hauptnahrung sind Ratten, in­
dessen fressen sie auch Eier. Die erwachsenen
Exemplare verzehren die alten Ratten, während die kleinen
den häufig in dem Dachstroh befindlichen Rattennestem
nachstellen und die dort gefundenen Jungen ver­
tilgen. Die Thiere werden deshalb überall geschützt. »Einer
meiner Bekannten,« erzählt Dr. Schnee in der Wochen­
schrift »Natur und Haus«, »in Tokio hatte fünf solcher
Hausschlangen, welche sich frei im Garten und im Hause
herum bewegten. Es waren ein großes Thier von gegen
zwei Meter Länge, sowie vier kleine, angeblich die Nach-
kommen der ersten. Sie verttugen sich gut miteinander
und schliefen im Winter in einem Loche unter
der Veranda. Da die Schlangen sehr nütz ich sind,
so gelang es mir nicht, auch nur ein Exemplar zu
erhalten, weil sich Niemand von seinen erprobten
Kammerjägern trennen wollte. Ich glaubte, die Ver­
wendung der Schlangen als Hausthiere sei auf Japan
beschränkt, indeß ersah ich unlängst aus der Mittheilung
eines in Blumenau ansässigen Geistlichen im deutschen
Colonialblatte, daß es dort ähnlich gehalten wird. Er
schreibt: »In der Nähe der Wohnungen werden die großen
Eidechsen auf der einen Seite gern gesehen, weil sie neben
der großen Mäuseschlange die beste Polizei gegen Ratten
und Mäuse sind, auf der anderen Seite muß man ihnen
nachstellen, da ste jedes Hühnerei und jedes kleine Küken
holen. Diese Mäuseschlange wird in manchen Häusern als
nützliches Hausthier gepflegt. Unwillkürlich schrickt man
zusammen, 'wenn man, im gemüthlichen Gespräche zusammcn-
sitzend, plötzlich hinter einem Hausgeräthe eine stattliche
Mäuseschlange von 2 bis 2*5 Meter Länge und Armsdicke
hervorschnellen steht, aber man gewöhnt sich bald an diese
Hauspolizei.«
* sChinesische Aufschneidereien.! Chinesische
Bilderbogen, die in renommistischen Bildern die Helden­
thaten der chinesischen Truppen und die vernichtenden Nieder­
lagen der Europäer zu illustriren suchen, sind der »Köl­
nischen Ztg.« aus Schanghai zugegangen. Sie sind in einer
ungeheueren Verschwendung von gelber, rother und grüner
Farbe gehalten, so daß die Neuruppiner Fabrikanten vor
Neid vergehen müssen. Auf dem einen Bilde sehen wir eine
wilde Schlacht: In einem von europäischen Truppen be­
setzten Fort fliegt eine Mine in die Luft und zerstückelte
Menschentheile, Hände, Arme, Köpfe werden heftig und in
wildem Durcheinander gen Himmel geschleudert. Natürlich
nehmen die europäischen Soldaten Reißaus— einige stürzen
sich als kühne Springer im Hechtsprung von den Mauern
des Forts— aber nur, um vor dem Fort den Chinesen
zum Opfer zu fallen, die aus allen Ecken und Winkeln mit
geschwungenen Säbeln und prächtigen Bannern mitunveraleich-
lichem Heldenmuthe auf sie eindringen. Ein anderer Bilderbogen
zeigt den Triumph der Chinesen zu Wasser und zu Lande.
In wilder Flucht rennen die europäischen Truppen nach
der See zu, verfolgt von den chinesischen Massen. Bevor
sie aber ans Waffer und zu den rettenden Booten kommen,
werden sie von einer neuen chinesischen Abtheilung ab­
gefangen und zusammengeschossen. Nur Wenige können sich
auf Booten retten, aber auch auf diesen gelangen sie nicht
zu den Schiffen; denn die Chinesen schwimmen ihnen nach
und schlagen sie todt. Höchst sonderbarlich nimmt sich aus,
wie zwei dicke Europäer in ihrer Todesangst mit solchem
Nachdrucke vom Ufer abgesprungen sind, daß sie hoch über
den Booten in den Lüften schweben und nach unbekannter
Richtung weiter fliegen. Nun aber kommt erst die richtige
Seeschlacht. Eine Anzahl Torpedos in verdächtiger Wanzen­
form schwimmen langsam auf die Schiffe los, aber diese
Zerstörungsart ist einem besonders heldenmüthigen
Chinesen offenbar zu langsam. Er schwimmt daher
den Torpedos voraus, kommt vor ihnen an einem
großen Kriegsschiffe an und bearbeitet dessen
Panzer wuthentbrannt mit Messerstichen. Das wird das


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 9 ]
Kummer 282
Wien, Sonntag
»Das Vaterland:«
14. October 1900
Seite S
Schiff wohl nicht lange ausgehalten haben. Nebenan fliegt
bereits ein anderes in die Luft, in einer prächtigen Farben­
garbe von Grün, Roth und Gelb. Leider beweisen die
Chinesen nach ihren Siegen nur geringen Edelmuth. Auf
einem dritten Bilde schleifen sie die Gefangenen vor ein
Gericht, bei dem würdige Mandarinen den Vorsitz führen.
Die Gefangenen tragen Ketten um den Hals; ein Admiral
kniet, mit der Stirne den Boden klopfend, als »Kotau«
machend, wie der Chinese sagt, vor dem Tribunal, und
ein Anderer wird, am Boden liegend, theils todtgetreten,
cheils todtgestochen. Den einen Gefangenen transportirt
man auf sonderbare Art zum Tempel der Gerechtigkeit.
Man hat ihm Hände und Füße zusammengebunden, eine
Bambusstange durchgesteckt und erspart ihm, indem man
ihn auf eine allerdings nicht sehr bequeme Weise trägt,
die Mühe selbstthätiger Fortbewegung. Solche Bilderbogen
werden in Massen in China verbreitet.
* sGietzhübler Sauerbrunn.Z Der Firma Heinrich
Mattoni wurde von den Arbeitsgenossen der Ausgrabungen in
EphesuS für die wiederholte Spende von Gicßhübler Sauerbrunn
der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese Firma neuerdings
600 Flaschen Gicßhübler Sauerbrunn an den dortigen Leiter der
österreichischen Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Sccretär
Dr. R. Heberdeh in Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen
kostenlos zum Versandt gebracht.
Correspondenz der Redaction.
KatholischerJugendbund »St.Rudolph«: Sie
haben in Ihrer Einsendung vergessen, den Tag des Vortrages
anzugeben.'
Eingesendet.
J&mm
Letzter Monat!
^ Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 0©*©ÖO KPOflön feaipf.
Theodor Kohn. Wechselstube. 1. Xriintnerrlug' 2.
Lokalbericht.
^Gründungsfest der Ortsgruppe Landstraße des
Lueger-Bundes.] Folgender Bericht ist uns zugekommen: Das
von der Ortsgruppe »Landstraße« des Geselligkeits- und Wohl­
thätigkeitsvereines »Lueger-Bund« in Dreher s Salon auf der
Landstraße veranstaltete siebente Grüudnugs- und Wohlthätigkcits-
fest nahm einen sehr schönen Verlauf« Unter den Besuchern be­
fanden sich: der Ehrenpräsident des Bundes, Bürgermeister
Dr. Lueger, Viccbürgermeil>er Dr. Neumayer, der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete Prochazka, die Landtagsabgeordiieten
Bezirksvorsteher Spitaler und Sturm, mehrere Gemeinde- und
Bezirksräthe, der hochw. Pater Ernsi Wöß, Hofmeister-Stell­
vertreter des Stiftes Heiligenkreuz re. Das Progamm bestand
aus musikalischen, Gesangs- und declamatorischen Vorträgen,
welche durchwegs mit großem Beifalle aufgenomnien wurden.
Selbstverständlich erreichte die gehobene Stimmung ihren Höhe-
punct, als Bürgermeister Dr. Lueger in den Saal trat. Bei
seinem Erscheinen erhoben sich alle Anwesenden und begrüßten
ihn mit stürmischen Hochrufen, die wiederholt wurden, als der
Obmann der Ortsgruppe, Redacteur Faschingbauer, auf
den geliebten Ehreupräsideuteu einen Trinkspruch ausbrachte. Der
Obmann der Ortsgruppe hielt eine Ansprache, in welcher er auf
das wohlthätige Wirken des Vereines hinwies, und die Gönner
desselben, sowie alle Geünnungsgenossen und christlichen Wohl­
thäter bat, des Lucger-Bundes nicht zu vergessen, denn groß sei
die Zahl der an den Verein gelangenden Bittgesuche um Unter­
stützungen. Unter den eingelaufenen Zuschriften befand sich auch
ein Drahtgruß des Herrn Rudolph Janitscbek in Brünn, durch
welchen den Vereinsinitgliedern und insbesondere dem Herrn
Bürgermeistcr ein tausendfaches Hoch übermittelt wurde. Nach
Schluß der Vorträge fand ein Tanzkränzchen statt.— Die
Vereinsleitung theilt mit, daß an jedem ersten Dienstag im
Monate in dem Vereinslolale »Zum schwarzen Thor«, dritter
Bezirk, Hauptstraße Nr. 79, ein Unterhaltung-abend stattfindet,
bei welchem alle Mitglieder und eingeführten Gäste freien Zutritt
haben.
jsBon der Wiener Poliklinik.s> Samstag, 20. d. M.,
wird an der Allgemeinen Poliklinik in der Mariannengasse eine
Feier stattfinden, und zwar aus Anlaß der Eröffnung eines neuen
dreistöckigen Znbaues. Der Feier durfte anch Sc. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer als Protcctor der Anstalt beiwohnen.
Rach der feierlichen Eröffnung wird der Erzherzog, geleitet vom
Curatorium der Poliklinik, die neugeschaffenen Räume— sechs
Krankensäle, einen Operationssaal, Räume für die geistlichen
Pflegeschwestern, Badezimmer, Capelle ec.— besichtigen.'Moiitag,
22. d. M., findet die Einweihung des Neubaues statt.
(Internationale Hcngstenschau.! Der schöne Herbsttag
brachte ein zahlreiches Publicum in den Rachmitiagsstunden zur
Vorführung auf den Ausstellungsplatz der sechsten Section, wo
der technische Leiter des Pfcrdezuchtdepartemcnts im Ackerbau­
ministerium, FML. Graf L a m b e r g, mit den Depotcommandanten
den ganzen Tag über mit der Musterung der Hengste zur Aus­
wahl für die ärarischen Beschälstationen beschäftigt war. Tie Kauf­
lust ist eine sehr rege und es durfte außer den von der Regie­
rung anzukaufenden Hengsten der größte Theil der ausgestellten
Thiere in fremde Hände übergehen. Die Hörer der thierärztlichen
Hochschule wohnten unter Führung des Professors Dr. Polansky
der Vorführung bei. Morgen, Sonntag, Nachmittags 9 Uhr, findet
abermals die Vorführung aller ausgestellten Hengste statt. Die
Tramway verkehrt bis zum AussteUnngsplatze.
(Ein unbekannter Jrrer.1 Heute um 1 Uhr Nachis
wurde im Parke nächst dem Hochstrahlbrunnen am Rennweg
ein ungefähr vierzigjähriger Mann vollständig entkleidet auf­
gefunden. Er gab an, daß er Paul Kurus heiße. 'Seine
Identität ist noch nicht festgestellt. Der Mann, der offenbar
geistesgestört ist, wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
(Ein herzloser Vater.] Der vierzigjährige Hilfsarbeiter
August Werdet, Donaufeld, Eliiabethstraße Nr. 28 wohiOm't.
ein dem Trünke ergebenes Individuum, kam gestern Nachmittags
nachhause, packte seine dreizehnjährige Tochter Marie, die auf
der Straße stand, beim Genick, und schleifte sie in das erste
Stockwerk hinauf, indem er dem zitternden, weinenden Kind unter­
wegs eine Züchtigung in Aussicht stellte. Die Kleine war der­
maßen von Furcht vor ihrem rohen Vater erfüllt, daß sie,
kaum im Zimmer angelangt, sich lcsriß, zum Fenster eilte, sich
auf die Brüstung schwang und sich vom ersten Stockwerke auf die
Straße stürzte. Das arme Kind erlitt an den beiden Sprung­
gelenken Verletzungen und mußte in das Wiedener Krankenhaus
gebracht werden. Wie das Polizeicommissariat in Floridsdorf
festgestellt hat, hat August Werdet seine Gattin, die Fabriks-
arbeiterin Marie Werdet und seine Kinder seit zwei Jahren fort­
gesetzt gequält und mißhandelt; er hat ihnen sogar gedroht, er
werde sie umbringen. Der herzlose Mensch wurde deshalb ver­
haftet.
[Sie gestohlene Ausstattung.1 Im Lause der letzten
drei Wochen wurde der Magd Marie Nowak, beim Gastwirthe
Kailich in Währing, Antonigasse Nr. 9 bedienstet, aus einem
Koffer, der auf dem Dachboden stand, nach seiner Aussprengung
ihre gesummte Brautausstattung im Werthe von mehreren hundert
Kronen gestohlen. Marie Nowak erstattete die Anzeige, und auf
Grund der Erhebungen wurde festgestellt, daß die bis vor acht
Tagen in dem oben erwähnten Hause bedienstete dreiundzwanzig-
jährige Magd Marie Wimmer den Diebstahl verübt hat. Heute
wurde sie in ihrem gegenwärtigen Unterstände, Schopenhauer­
straße Nr. 21, verhaftet. Die gestohlene Ausstattung hat sie ver­
pfändet. Sechs Pfandscheine fand man noch in ihrem Besitze.
(Geskhäftsdicbstahl.Z Gestern Vormittags wurde die
fünfzigiährige Geschäftsdienersgattin Antonia P u l l a k, Hüttel-
dorserstraße Nr. 47 wohnhaft, angehalten, da sie sich durch be­
denklichen Besitz von Werthgegenständen auf der Schmelz ver­
dächtig machte. Sie wurde aufs Commissariat gebracht und man
durchsuchte ihre Wohnung, wo man eine Kiste mit Kopftücher»,
drei Ballen mit Damenshawls, eine große Anzahl Uhren, Ketten
und andere Schmuckgegenstände fand. Franz P u l l a k, der Gatte
der Angehaltenen, erklärte, er habe die vorgefundenen Gegen­
stände von einem gewissen Franz Chwalla um einen sehr niedrigen
Preis gekauft. Der angebliche Chwalla wurde heute in der
Person des achtunddrcißigjährigeu Geschäftsdieners Franz Kawalla,
Klosterneuburgerstraße Nr. 14 wohnhaft, ausgeforscht. Kawalla
hat seit anderthalb Jahren seinem Dienstgeber Markus Kuhn,
Judenplatz Nr. 8 etablirt, Waaren im Werthe von 1400 Kronen
gestohlen und sie dem Ehepaare verkauft. Der Dieb und das
hehlerische Ehepaar wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmord.! Der vierundzwanzigjährige Kutscher
Fränz A. hat sich gestern Nachmittags in den Stallungen eines
Gastwirthes in Simmering, Rimböckstraße, aus bisher unbekannten
Gründen erhängt.
(Circus Sidoli«! Der Circus Sidoli wird von Sams­
tag, 27. d. M., im Circus Buschgebäude im Prater seine Vor­
stellungen beginnen. Die Dampfheizungsanlagen, sowie die Reno-
virungsarbeiten in diesem Etablissement gehen ihrer Vollendung
entgegen und kann somit dieses elegante Circusgebäude nunmehr
Sommer und Winter seinem Zwecke dienen. Es sind zwei Haupt­
elemente, die dem Circus Sidoli bisher überall die Gunst des
Publicums sicherten: Eine bis aufs höchste ausgebildete Pferde-
Dreffur und die Entfaltung vornehmer circensischer Künste. Vom
König von Rumänien durch Verleihung des Ritterkreuzes deS
rumänischen Kronen-Ordens, sowie mit dem Titel eines königlich
rumänischen Hof-Circus ausgezeichnet, besitzt Herr Cesar Sidoli
außerdem eine Anzahl Ordcnsdecorationen und Auszeichnungen.
Evinso großem Interesse dürfte Frau Director Gisela Sidoli,
die seiner ös erreicht chen Officiersmmikie entstammt, in Wien be­
gegnen. Das Directorpaar ist der alten Ttaditivn, die Pferde­
dressur in erster Linie zu pflegen, treu geblieben und sie bieten
durch die Vorführung hyppologischer Kunststücke das Voll­
kommenste.
(Die Ausstellung in den Vlumensälen.! Montag
beginnt die letzte Woche der Puppenausstellung. Die Directiou
hat beschlossen, von diesem Tage an das Entree für Erwachsene
auf 60 Heller und für Kinderkarten auf 20 Heller zu ermäßigen.
Dagegen cnt'ällt die Begünstigung der freien Mitnahme eines
Kindes und das ermäßigte Entree von 40 Hellern bei den Abend­
concerten.
(Wiener Thiergarten.! Die Saison des Wiener Thier­
gartens findet mit Ende dieses Monats ihren Abschluß. Bis zu
diesem Zeitpuncte setzen die Beduinen ihre Vorstellungen fort.
Desgleichen werden die Thurmseilkünstler Blondin-Trio bis Ende
October ihre sehenswertheil Produktionen geben. Nur daS Puppen­
theater wird Mitte dieses Monats geschlossen.
(Uraniathcatcr.! Von morgen, Sonntag, angefangen,
wird im Stadttheater der »Urania« in der Wollzeile wieder der
volle Betrieb eingeführt.
(Der Kahlenberg.! Von den Wienern und Wienerinnen,
die aus den Badeorten und Sommerfrischen heimgekehrt sind,
suchen jetzt viele den Kahlenberg auf. Ein Spaziergang auf
dem höchsten Puncte unserer Stadt ist bei dem prächtigen Herbst-
wetter überaus lohnend. Aber nicht nur von Einheimischen,
sondern auch von den vielen Fremden, die jetzt nach Wien
kommen, tvird der Kahlenberg mit Vorliebe besucht. Die Züge
der Zahnradbahn, die tagsüber in kurzen Intervallen verkehren,
haben bei den Hin- und Rückfahrten dhrecten Anschluß mit der
Tramway und den Eiseubahnzügen.
Sport.
(Zum Schlnßtage hinter der Rotunde»! Die Trab­
rennsaison 1900 wird morgen, Sonntag, abgeschlossen. Das
Programm weist als Hauptnummer das Vindobona-Handicap
aus.' Es müßte dasselbe eine sichere Sache für die Trabcrkönigin
Princeffe Nefta sein, die nur 200 Meter Zulage gegen die An­
deren hat. Die Tips lauten: Preis von Koritscban: Peregrinus,
Odilon. Handicap für Zweijährige: Stall Tergesti, Zola. Vindo­
bona-Handicap: Princesse Nesta, Stall Hauser. Colonel Kuser-
Rennen: Carrie Shields, Royal Baron. Haidhof-Handicap:
Twang, Priatny II. Handicap für Dreijährige: Stall Lorenz,
Diana. Trost-Handicap: Dixma, Marie.
(Vom Turf.j Die Nennungen für die beiden ersten
Wiener October-Renutage sind sehr gut ausgefallen. Aus Deutsch­
land werden zum Austria-Preise in die Freudenau Namouna,
Zuleika und Acteur kommen, jedes mit seinem Führpferd.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.! Der
Gemeinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
ISieue Schulen.! Im Laufe der nächsten Wochen werden
noch vier neue Schulgebäude, beziehungsweise Erweiterungsbauten
der Benützung übergeben werden, und zwar die neue Mädchen-
Volksschule in der Vorgartenstraße Nr. 191, dann das neue
Schulhaus in Baumgarten, Linzerstraße Nr. 232, der Zu- und
Ausbau bei der Schule Hernals, Kindermanngasse Nr. 1, und
endlich das neue Schulhaus in Kaiser-Ebersdorf. Mit den fünf
bereits der Benützung übergebenen Schulhäusern (Laaerberg,
Herzgasse und Knöllgasse in Favoriten, Ruckergasse in Meidling
und Kastnergasse in Hernals) sind also heuer im Ganzen neun
Schulhäuser fertig gestellt worden.
(Commiffion für Verkehrsanlageu-! In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wen«
Verkehrsanlageu 2996 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Klosterkirche der Salestanerinnen). In der Kloster­
kirche der ehrw. Salcsianerinnen am Rennweg wird am Mittwoch,
17. d. M., wie alliährlich das Fest der seligen Margaretha
Alacoque festlich begangen. Das Pontificalamt um 9 Uhr wird
der hochw. Herr Prälat Dr. Hermann Zschokke celcbriren.
Die Festpredigt um 4 Uhr wird von einem Priester der Gesell­
schaft Jesu gehalten, worauf der feierliche Segen folgt.
Einladung zur Pränumeration
n
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Das lliitrrlnnb
Monnementspuelfe:
Iür Wien:
ftit unserer Expedition, Etadt, Echulerstraß« Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 Xj Biertelj. 9 K 30 h j Monatlich 3 K 20 h
Site Zustellung in* HauS: Täglich ein Mal io h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
§für die Wrrovinz:
Mit tiiglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 X vierteljährig..... 12 L
halbjährig 24 X| monatlich 4 X
Mit täglich zw eimaliger Zusendnng:
Ganzjährig 56 XI vierteljährig ...... 14 X
halbiährig 28 K J monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschlelfe auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen,
Dereinschromk.
^Katholischer Schulverein.j Sonntag, beit
21. d. M., präcise 3/ t 4 Uhr Nachmittags, findet in den Saal-
localitäten des Etablissements »Aunahof«, erster Bezirk, Anna­
gasse Nr. 3a, ein Vortragsabend des Katholischen Schulvereines
statt. Es wird hiebei über die Volksseuche -Tubercutose« Herr
Dr. Caspar Schwarz, Obmann des Katholischen Schulvereines,
Commandeur dcS päpstlichen St. Gregor-Ordens rc. sprechen.
Vor und nack dem Vortrage finden Aufführungen des gemischten
Chores des Kltholischen Schulvereines statt. Der Eintritt ist frei
ohne Eintrittskarte. Zu diesem Vortragsabend sind alle Vereins­
mitglieder und christlichen Gestnnungsgenossen (Damen und
Herren) höflichst eingeladen.— Die Pfarrgruppe Zu S a n c t
Elisabeth auf der Wieden hält eine Plenarversammlung
in Herrmann s Saallocalitäten, Goldeggasse Nr. 25, Montag»
15. d. M., präcise 8 Uhr Abends. Tagesordnung: Eröffnung
durch den Vorsitzenden; Rede des hochw. Herrn CooperatorS
Kernthaler; Rede des Gemeinderathes Herrn I. Panosch;
Eventuelles; Schlußwort des Vorsitzenden.
sKatholi scher Jünglingsverein in Wien
(S t am m v e r e i!i).j Wir erhalten folgenden Bericht: Dieser
Verein feierte vor Kurzem das Namcnsfest Sr. Majestät des
Kaisers und des Präfecten des Vereines, Pater Franz
Tendier. Dieies Fest wurde im IleinenSaale des k.k.Waisen­
hauses gefeiert, welcher die große Menge der erschienenen Gäste
kaum zu fassen imstande war. Es waren unter Anderen zu be­
merken die hochw. Herren Prälat Dörfler: Professor Wilhelm,
Stlftshofmeister von Göttweih; die Redemptoristenpatres Freund
und Mayer, Pfarrer Laux; ferner die Herren Hofbaumeistcr
Schmalzhofer, Baumeister Schmidt, Professor Weber rc. Der
Vorsitzende, Herr Zier er, hielt eine Begrüßungs- und Gratula-
tionsansprache, worauf der hochw. Pater Freund in äußerst
svannender Art die Schicksal», der Kirche seit der Geburt Seiner
Majestät schildete. Er kam schließlich auf das Leben des hochw.
Pater Tendier zu sprechen und wurde am Schlüsse seiner inter­
essanten Ausführungen mit brausendem und langanhaltendem
Benall belohnt. Die Herren Uhlemann und Peschek vom Jubiläums­
theater gaben ein Violinduo zum Besten, das seines exacten Vor­
trages halber sehr beifällig aufgenommen wurde. Ehrenmitglied
Herr Chiba brachte einige Clavierpiöcen zum Vortrage. Zum
Schluffe wurde von Mitgliedern des Vereines eine sehr wirkungs­
volle Posse aufgeführt, wonach die Versammlung geschlossen
wurde.
jKatholischer Gesellenverein Meidling.) Am
Kirchweihsonntag, 21. d. M., findet das achte Gründungsfest des
Katholischen Gesellenoereines Meidling statt. Um 9 Uhr Früh er­
folgt der Abmarsch des Katholischen Gesellen- und Meistervereines
unter Vorantritt der Mnsikcapelle des Brudervereines »Alser­
grund- in die Pfarrkirche zum heil. Johann von Nepomuk. Um
halb 10 Uhr ist Festpredigt, gehalten vom hochw. Herrn Vice-
präses Vincenz Ludwig, Chorherrn des Stiftes Klosterneuburg;
um 10 Uhr feierliches Hochamt mit Assistenz, celebrirt vom hochw.
Herrn Pfarrer und Schutzvorstande Gregor Schmidt, Chorherr
des Stiftes Klosterneuburg. Um 7 Uhr Abends ist Festversamm-
lnng in Weigl's Dreher-Park (altdeutscher Saal). Programm:
Concert des vollständigen Orchesters des katholischen Arbeiter«


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 10 ]
WWMWW^WWW
WWWWNWW«
m
Seite 10 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 14. October 1900 Nummer 282
Vereines »Margarethen«; Festrede, gehalten vom hochw. Herrn
Joseph W o l n y, Gemeinderath der Stadt Wien, k. k. Gym­
nasialprofessor; Vorträge, Aufführung eines Theaterstückes, Ge­
sang, Vorlegung des Jahresberichtes und Juxbazar. Karten im
Vorverkaufe 60 Heller; an der Casse 1 Krone.
sK. k. geographische Gesellschaft.) Die Monats­
versammlungen in der kommenden Saison finden im Festsaale des
österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Eschenbach­
gasse Nr. 1, an folgenden Dienstagen statt und zwar: am
23. October, 27. November und 18. December 1900, dann am
22, Jänner, 26. Februar, 26. März und 23. April 1901. Am
23. d. M. wird Herr Regierungsrath S t e g e r über die
Alterthümer von Beinen und Westafrika vortragen.
(Unter stützungsverein für entlassene Sträf­
ling e.s Im dritten Quartale des Vereinsjahres 1900 sind vom
»Wiener Unterstützungsverein für aus der Haft Entlassene und
Familien von Verhafteten«, und zwar: an entlassene Sträflinge
2629 Kronen 6 Heller, an schuldlos Verhaftete 343 Kronen, an
Familien 4685 Kronen, znsamircn 7657 Kronen 6 Heller und
mit Hinzurechnung der Ausgaben im ersten und zweiten Quartale
per 12.319 Kronen 80 Hellern, in Summa 19.976 Kronen
86 Heller an Unterstützungen verausgabt worden.
(Verband der österreichischen und ungari­
schen Versichern!!gstechuiker.j Freitag, 19. d. M.,
Halb 7 Uhr Abends, findet in dem Sitzungssaale des Fabriken-
Rückverficherungsverbandes, Wien, Am Hof Nr. 13, eine Plenar­
versammlung des Verbandes mit folgender Tagesordnung statt:
Vortrag des k. k. Oberinspectors Herrn Dr. Ernst Blaschte:
»Meine Wahrnehmungen am dritten internationalen Kongresse
der Actuare in Paris.«— Gäste find ivillkommen.
GerveeKe-Zeitrmg.
sGeWerbefchulen.Z Der Stadtrath hat der Gcwerbeschul-
Commission die Weiterbeniitzung der Localitäten im Schulhause
Innere Stadt, Johanncsgasse Nr. 4, gestattet und zur Errichtung
von zwei ersten Jahrgänqen einer gewerblichen Fortbildungsschule
für männliche Hilfsarbeiter die erforderlichen Localitäten im
Schulgebäude Ottakring, Speckbachergasse Nr. 48, überlassen.
Ferner wurde die Verlegung des gewerblichen VorbereitungScnrses
für Lehrlinge der Gastwirthe und Kaffeesieder in die Knaben­
bürgerschule Rudolphsheim, Heinickegasie Nr. 5, und die Be­
nützung eines weiteren Lehrzimmers der allgemeinen Volksschule
Rudolphsheim, Stättermayergasie Sir. 29, zur Eröffnung einer
Parallelclasse zu dem daselbst befindlichen gewerblichen Vor-
bereitungscurse' genehmigt.
Schule und Erziehung.
* ^Unentgeltliche Stenographiecurse.Z Dem Ersten
dentschösterreichischen Stenograpbenbunde (System Gabelsberger)
ist es durch das Entgegenkommen der Commune Wien ermöglicht
worden, in den Bezirken 3, 5, 16 und 18, und zwar in com-
nmnakeu Schullocalitäten vollständig unentgeltliche Stenographie-
Abendcurse an Erwachsene beiderlei Geschlechtes zu eröffnen, und
tzwar haben sich in diesen Bezirken zusammen mehr als 300 Per­
sonen gemeldet, wovon wegen Platzmangels 50 zurückgewiesen
werden mußten. Der Verein beabsichtigt bei gleich reger An­
meldung mit Beginn des nächsten Schuljahres die probeweise
eingerichteten Gratiscurse in allen Bezirken einzuführen.
* sUnentgeltlicher Frauenunterricht.) An der von
der k. k. Hofrathswitwe Frau Aurelie Obermaher gegründeten und
geleiteten k. k. concessionirten ersten österreichischen Privatlehr-
«nstalt für Kunststrickerei, fünfzehnter Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 140, zweiter Stock, Thür 14, wird Frauen und der Schul-
Pfltcht entwachsenen Mädchen unentgeltlicher Unterricht ertheilt.
!Der sechste JahrescurS beginnt am 15. d. M. Die Unterrichts­
stunden sind von 2 bis 6 Uhr Nachmittags. Da der Unterricht
individuell ertheilt wird, kann der Eintritt in den Curs jederzeit
beginnen.
Militärisches.
* ssAus dem Armee-Verordnnngsblatte.Z Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Hugo F l e ck von
Falkhausen, Festungscommandanten in Krakau, auf sein Ansuchen
in den Rubestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den
Feldzeugmeisterscharakter und die Würde eines geheimen Rathes
verliehe»; den FML. Wilhelm Edlen v. Dessovic, Comman­
danten der 29. Jnfanterie-Truppendivision, zum Festungscomman­
danten in Krakau ernannt; die TranSserirung des FML. Julius
L a t s ch e r v. Lauendorf, Commandanten der 30. Jnfanterie-
Truppendivision, in gleicher Eigenschaft zur 29. Jnfanterie-
Truppendivision angeordnet und ernannt: den FML. Arthur
Ritter P i n o v. Friedenthal, Commandanten der Kriegsschule,
zum Commandanten der 80. Jnfanterie-Truppendivision und ihm
bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe
verliehen, den GM. Anton R e s ch, Commandanten der 22. In­
fanterie-Brigade, zum Commandanten der Kriegsschule; ferner
hat der Kaiser angeordnet die Transferirung der Generalmajore:
Ernst Jdiczukh, Commandanten der 2. Arttllerie- Brigade, in
gleicher Eigenschaft zur 26. Infanterie-Brigade und Adalbert
Laube» Commandanten der 14. Infanterie-Brigade, in gleicher
Eigenschaft zur 2. Artillerie-Brigade; den Obersten Emil Edlen
v.Noll, Commandanten des Militär-Reit- und Fahrlehrer-
Instituts, zum Commandanten der 14. Artillerie-Brigade er­
nannt; dem FML. Hugo Conte Corti alle catene, Com­
mandanten der 1. Jnfanterie-Truppendivision, und dem Oberst­
lieutenant Arnold Madie des Generalstabs-Corps das Militär-
Gerdienstkreuz verliehen und anbefohlen, daß dem Hauptmanne
erster Classe Rudolph Pfeffer des Generalstabs-Corps der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Theater und KunA.
(Deutsches Volkstheater.) Zum ersten­
male: »Die strengen Herren.« Lustspiel von Blumen­
thal und K a d e l b u r g.— Es war von vorneherein
Aar, daß eine Bewegung, die sich in unseren Tagen mit
der Frage der Sittlichkeit befaßte, ihren Juvenal finden
mußte. Mer was thut man, wenn man keinen Juvenal
findet? Ganz einfach: man sucht zwei. So dachte auch
das Berliner Thiergartenviertel, das sich durch die »Lex
Heinze« in seinen wesentlichsten Interessen bedroht fühlte,
und laut erhob sich der Ruf nach Blumenthal und Kadel-
burg. Die beiden halben Juvenale ließen sich nicht lange
bitten; sie stellten sich, so weit das bei ihnen möglich ist,
in Fechterposttur, verfolgten als tapfere Makkabäer die
Dunkelmänner bis in ihre entlegensten Schlupfwinkel und
verhalfen der Aufklärung des Thiergartenviertels zum ent­
scheidenden Siege. Heute gaben sie ihr Votum über die
»Lex Heinze« vor dem Wiener Schottenring ab und
wurden von der gesummten Intelligenz der Neuthor- und
Etzlinggasse dankbar begrüßt. Ein Arzt, der in ihrem
Lustspiele auftritt, spricht über die Heinze-Frage das letzte
Wort, und dieses Wort lautet also: »Die strengen
Herren vom Reichstage leiden alle an der Krankheit
der Moralverfettung; und wenn'S ein politisches Karlsbad
gäbe, schickte ich die Herren hin. Aber statt Mühlbrunnen
müßten sie mir Champagner trinken. Und die Cur müßten
sie so lange fortsetzen, bis sie ein Paar Pfund Moral
glücklich verloren haben.« Wie man sieht, behandeln die
beiden geistreichen Spötter die Moral nicht blos despectir-
lich, sondern sogar dejeetirlich; mau kann die Moral nach
ihrer Meinung ausscheiden, wie einen verbrauchten Nahrungs­
stoff, ihre Entfernung ist das Kennzeichen einer guten Ver­
dauung. Freilich: die Kosten dieser Entfettungscur geben
zu Bedenken Anlaß; um in Karlsbad Champagner zu
trinken, muß man mindestens im Thiergartenviertel oder
am Schottenring geboren sein. Es bliebe also die Frage
offen, was mit jenen Patienten zu geschehen hat, welche,
ohne den täglichen Courszettel zu lesen, in sorgloser Un­
bekümmertheit dahinleben. Vielleicht könnte man diesen
Leuten das Lustspiel der Herren Blumcnthal und Kadel-
burg in billigen Nachmittagsvorstellungen servilen; die
Wirkung, denke ich, müßte ungefähr die gleiche sein. Es wäre
übrigens nichts thörichter, als eine ernsthafte Polemik gegen die
Verfasser. Sie sind schon mit Rücksicht auf ihre Tantiemen
verpflichtet, den Kampf gegen die »Uebermoral« in das
Gewand des Philistertums zu kleiden und das Laster auf
das Skatspiel und den Besuch eines Gesindeballes zu be­
schränken. Einmal thun sie freilich so, als ob sie den Kern
der Frage streifen wollten. Da wird eine »Venus von
Milo« hereingetragen und der Raisonneur des Stückes be­
merkt dazu: »Sie (die »strengen Herren^) sehen nur, daß
sie nackt ist; aber wir sehen nur, daß sie s chön ist.«
Und wer ist Derjenige, der diese Unterscheidung aufstellt?
Ein Mann, der alljährlich für einige Monate nach Berlin
kommt, um das Nachtleben der Großstadt kennenzulernen,
und der seine Studien im Orpheum beginnt. Und da sage
noch Einer, daß es den beiden Börsendramatikern mit ihrer
Tendenz nicht heiliger Ernst ist!— Die Aufführung zeigte
ein flottes Tempo, die Herren Tewele, Kramer und
Kutscher« traten mit Bravour für die Freiheit, den
Fortschritt, die Reclame und das Jnseratenwesen ein. Daß
Herr T h a l l e r weniger gefiel, ist nicht seine
Schuld; er hatte das bornirte »Muckerthum« dar­
zustellen, war also zur Rolle des Prügelknaben verur-
theilt. Die Damen haben in diesem »politischen« Lustspiele
nach dem Grundsätze: »Mulier taceat in ecclesia« nichts
zu reden, die Sittlichkeit geht sie nichts an. Es kommt
zwar in dem Stücke eine Hausfrau vor, aber sie begnügt
sich damit, als A m m e m a s k i r t, den Gesindeball zu
besuchen. —r—
— Das Hofburgtheater bereitet für die nächste
Zeit eine Aufführung der »Oreftie« von Aeschylos vor. Alle drei
Theile der Trilogie sind, hauptsächlich durch Verkürzung der
Chöre, in einen Abend zusammengezogen. Der scenischen Ein­
richtung hat die Direction die Uebersetzung des Frhrn. Ulrich
v. Wilamowitz-Möllendorff zugrunde gelegt.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 15. d. M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner, Beeth,
Kaulich, Baier und den Herren Schrödter, Bucar, Ritter, Felix,
Schittenhelm, Stoll, Marian, Preuß und Stehmann zur Auf­
führung.— Dienstag, 16. d. M., wird die Oper »Carmen«
unter Mitwirkung der Damen Gutheil-Schoder, Förster, Pohlner,
Kusmitsch und der Herren Naval, Demuth, Frauscher, Schitten­
helm, Stehmann, Preuß und Marian zur Aufführung gelangen.
— Als nächste Novität desDeutschenVolkstheaters
wird am 27. d. M. das Drama »Schlagende Wetter« von Delle
Grazie gegeben werden. Dann folgen am 1. November »Die
Ahnstau«, ferner Pinero's Lustspiel »Lord Quex« und Shakespeare's
»Viel Lärm um nichts«.
— Wir erhalten folgende Mittheilung: Ihre k. Hoheiten
der Herr Erzherzog LeopoldSalvator und die Frau Erz­
herzogin Blanka beehrten heute zum erstenmale das Jubi­
läumstheater mit ihrem Besuche. Es wurde das Lust­
spiel »Auf Strafurlaub« aufgeführt. In der Zwischenpause von
Direktor Müller-Guttenbrunn auf das ehrfurchtsvollste
begrüßt, sprachen sich die höchsten Herrschaften sehr lobend über
das Haus, sowie über das Stück und die Darstellung aus, er­
kundigten sich, wann das patriotische Volksstück »Der Dorflump
von Dellach« wieder gegeben werde und stellten die baldige
Wiederholung ihres Besuches in Aussicht.
— Nächsten Mittwoch, 17. d. M., bringt das I u b i-
läumstheater das Schauspiel »Eva« von Richard Voß zur
ersten Aufführung, und zwar mit Hermine Körner in der Titel­
rolle. In den übrigen Hauptrollen werden die Herren Striebeck,
Rodins, Nowak und Norini, sowie die Damen Lieberzeit, Sand­
rock, Frolda uud Sstiebeck beschäftigt sein.— Am Dienstag,
23. d. M., geht das neue Wiener Volksstück »Mutter Sorge«
von Richard Hawel zum erstenmale in Scene.
— JmRaimund-Theater wird sich Fräulein Stojan
nächsten Donnerstag in der Posse »Heißes Blut« verabschieden,
und Samstag, 20. d. M., beginnt Herr Girardi als Valenttn im
»Verschwender« ein Gastspiel.
— Heute wurde an die Mitglieder des Raimnnd-
Theaterv er eines die Einladung zu der am 29. d. M.
stattfindenden Generalversammlung versendet. Auf der Tages­
ordnung steht nnttr Anderem die Neuwahl von drei Mitgliedern
des Vereins Ausschnl es. Im vergangenen Spieljahre belief sich
der erzielte Gewinn auf 42.847 Kronen. Au Eintrittsgeldern
wurden 589.256 Kronen, au Garderovc- und Zettelgeldern
89.625 Klonen eingenommen. Die zur Auszahlung gelangten
Gcbalte und Löhne betrugen 433.074 Kronen, die Antorenhonorarc
25.954 Kronen; die sonstigen Betriebsspesen 115,178 Kronen.
— Das T h e a t e r a n der W i c n bringt als nächste
Novität Samstag, 60. d. M., die Posse »Lamvel's Töchter« zur
Darstellung, und Montag, 22. d. M., wird die Strauß'sche
Operette »Prinz Methusalem« zum erstenmale aufgeführt werden.
— Im I a u t s ch- T h e a t e r gelangt die noch immer
zugkräftige Bonrleske -Die Pariser Weltausstellung 1900«
nur noch au fünf Avcnden zur Aufführung. Die Pre­
miere der Gesangsposse »Ein besserer Herr« von Horst
und E. Lunzer, Musik von Gothov-Grüneke, findet, wie bereits
gemeldet, Freitag, 19. d. M., statt.
— Das Concertbureau Alexander Rose hat' für die
kommende Saison unter Anderem das Arrangement folgender
Veraiistaltmigen übernommen: Gesang: Eleonore Blanc (Paris);
Ellen Gnlbrauson (Hofopcr, Berlin): Heinrich Knote (Hofopc»,
München); Ernst Krans (Hofopcr, Berlin); Dr. Felix Kraus
(Leipzig); Adricnne Osborne-Kraus (Leipzig); Marcella Lindh,
Marcella Pregi, Anton van Rooy, Charlotte Wyns (Opera
Comique, Paris). Violine: Felix Berber (Leipzig); Carl Flesch,
M. Hayot (Paris); Jan Kubclik, HakonSchmedes (Kopenhagen);
Frieda Scotta v Kaulbach, Cesar Thomson, Clavier: Harold
Bauer (Paris): Earl Friedberg (Frankfurt am Main); Katha­
rina Goodson (London); Eduard Reuß (Dresden); Henriette
Schelle (Köln); Ricardo-Binnes (Paris). Recitation: Ferdinand
Bonn, August Jnnkermanil, Ernst v. Possart (Intendant der
königlichen Hosthcater in München). Kammermusik: Quartett
Rose, Gewandnaus-Ouarkett (Leipzig).
— Bon den »Mnsikblättern« liegen uns die Nr. 21
bis 27 vor. Dieselben enthalten in reicher Auswahl Ouvertüren
beliebter Opern (»Don Juan«, »Egmont«, »Zauberflöte«, »Frei­
schütz« ec.) und Salon- und Tanzmusik für Clavier zu zwei
Händen. Der Prämimerationspreis der allwöchentlich mit einem
Notenalbum für Clavier erscheinenden »Musikblätter« beträgt
3 fl. 50 st. pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration, Wien, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tababtrafikcn
und Zeitungsverschleißen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag
den 15. October: »Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag den 16.:
»Jugend von heute.«— Miütvoch den 17.: -Die Räuber.«—
Donnerstag den 18.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Freitag den
19.: »Der Misanthrop.« »Der Tartüsf.«— Samstag den 20.:
»Die Nixe.«— Sonntag den 21.: Mittags halb 2 Uhr: »König
und Bauer.« Abends: »Z>vei Eisen im Feuer.«— Montag den
22.: »Rosenkranz und Güldenstern.«— Dienstag den 23.: »Der
Verschwender.«— Mittwoch den 24.: »Die Mütter.«
(Repertoire des k. k. Hofopcrntheaters.) Montag
den 15. October: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Diens­
tag den 16.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 17.:
-Die Afrikaner!!!.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 18.: »Das
Heimchen am Herd« Hierauf: -Harlequin als Elektriker.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 19.: »Margarethe« (Faust). (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 20.: »Cosi f'an tutte.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 21.: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das
Peiistonsinstitut dieses Hoftheaters: »Tannhäuser.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Montag
den 15. October: »Wienerinnen.«— Dienstag den 16.: -Die
strengen Herren.«— Mittwoch den 17.: »Wienerinnen.«-
Donnerstag den 18.: (Bei ermäßigten Preisen:) »Die Jour­
nalisten.«— Freitag den 19.: »Die strengen Herren.«— Sams­
tag den 20.: »Wienerinnen.«— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die hohe Schule.« Abends halb 8 Uhr: »Die
strengen Herren.«— Montag den 22.: »Die strengen K-erren.«
(Repertoire des Kaisers«'bilümilS,Stadttheaters.)
Montag den 15. October: -Der Dorflump von Dellach.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Philippine Welser.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 17.: Zum erstenmale:
»Eva.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 18.: »Tic bessere
Hälfte.« (Anfang halb 8 Uhr)— Freitag den 19.: »Der Torf­
lump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 20.:
Nachmittags halb 2 Uhr: Schülervorstellung. -Don Carlos.«
Abends halb 8 Uhr: »Eva.«— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Dorflump von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum
erstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
15, October: Gastspiel desFräuleinBettyStojan: »DerSchutzengel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Heißes Blut.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 17.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 18.: Letztes Auftreten des Fräulein
Betty Stojan: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 19.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 20.: Erstes Auftteten des Herrn Alexander Girardi:
»Der Verschwender.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 22.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Montag den 15. bis Mittwoch den 17. October: »Die Diva.«—
Donnerstag den 18.: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock:
»Die zweite Frau.«— Freitag den 19.: »Die zweite Frau.«—
Samstag den 20.: Zum erstenmale: »Lampel's Töchter.«—
Sonntag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Großmogul.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's
Töchter.«— Montag den 22.: »Prinz Methusalem.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
15. October: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Fran-
cillon.«— Dienstag den 16.: Gastspiel des Fräulein Adele Sand­
rock: »Cameliendame.«— Mittwoch den 17.: Gastspiel des Fräu­
lein Adele Sandrock: »Der Hüttenbesitzer.«— Donnerstag den
18. bis SamStag den 20.: »Die Diva.«— Sonntag den 21:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Gastspiel des
Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends
halb 8 Uhr: -Tie Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 15. bis Donnerstag den 18. October: »Der schönste
Zeitvertreib.«— Freitag den 19.: Literarischer Abend. »Die
Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regi­
ment.« »Abichiedssonper.«— Samstag den 20.: »Der schönste
Zeitvertreib.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
15. bis Donnerstag den 18. October: »Die Pariser Meltaus-


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 11 ]
ummer 282
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
14. October 190V
Seite 11
stkllimg 1900.«— Freitag bett 19.: Zum erstenmale: »Ein
besserer Herr.«— Samstag den 20.: -Ein besserer Herr.«
Gerichtshalle.
Wie«. 19. October. (Verfehlte Bauspecula-
tion en.) Der Baumeister Georg K l e i b l war bereits 1896
als Bauunternehmer in Concurs gerathen, jedoch von der
Anklage der selbstverschuldeten Crida mit einem Deficit von
8000 fl. mit der Begründung freigesprochen ivorden, daß das
Deficit in der Unterschätzung einer zwangsweise verkauften Rea­
lität seine Erklärung finde. Kleibl, der bis dahin auf solider
Basis Banuttternehmungen geführt hatte, was zu seiner Frei­
sprechung mitbestimmend war, ließ sich nun sofort in factische
Bauspeculationen ein und trat als Bauführer seiner Gattin
Gabriele auf, indem er seine Erwerbungen aus deren Namen ein­
tragen ließ, was zur Folge hatte, daß die bei diesen Speculationen
aufgelaufenen Schulden entweder direct ihr angerechnet wurden und
daß sie andererseits für die von ihrem Gatten contrabirten Schulden
mit haftbar wurde. So erwarben die Eheleute Kleibl in Ober­
döbling drei Umbanhäuser und in Hernals zwei Baugründe um
die Satzposten. Georg Kleibl führte mit Hilfe von Baucrediten
fünf Neubauten auf, die aber noch vor ihrer Vollendung von den
neuen Hauptgläubigern in Execution gezogen und zwangsweise,
also unter ihrem Schätzwerthe, verkauft wurden, so daß aus diesen
Verkäufen nur die neuen Hauptgläubiger befriedigt ivurden, die
übrigen Gläubiger, darunter die Geschäftsleute, die für die Um-und
Neubauten Arbeiten creditirt hatten, leer ausgingen. Daher resultirt
nun ein Schuldenstand der Eheleute Kleibl von 88.677 Kronen,
welchem SchuldenstandegarkeinActivvermögengegenübcrsteht.Georg
und Gabriele Kleibl hatten sich daher heute vor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Landesgerichts-Vicepräsident Dr. Feigl präsidirte,
wegen selbstverschuldeter Crida zu verantworten. Georg Kleibl
wurde zu drei Monaten strengen, Gabriele Kleibl zu vier-
zehnTagen einfachen Arrests verurtheilt.
Krakau, 12. October. (Der Wucherproceß
W i I l n c r.) Seit Mittwoch spielte sich vor dem hiesigen
Schwurgerichte die mit Spannung erwartete Verhandlung gegen
Joseph Willner wegen Betruges und Wechselfälschung ab, die
insbesondere durch die Persönlichkeiten, die in dem Processe als
geschädigt erscheinen, das Interesse weiterer Kreise hervorruft. Die
sehr ausführliche Anklage wirft Willner eine große Anzahl be­
trügerischer und wucherischer Facten vor, die zum Theile tragische
Folgen hatten, da sie zum Tode des ehemaligen Abg. Joseph
Wiktor, der sich bekanntlich in einem Berliner Hotel erschoß, sowie
zum Selbstmorde des Landtagsabgeordneten Franz Ritter von
Jedrzejowicz führte. Nach dreitägiger Dauer wurde gestern
Abends die Verhandlung beendet. Willner wurde in Gemäßheit
der Anklage wegen gewohnheitsmäßigen Betruges zu fünf
Jahren Kerkers verurtheilt. Ueber Willner, welcher die Nichtig­
keitsbeschwerde einbrachte, wurde die Haft verhängt.
Uolksmirth schaftUche Zeitung.
Termmhandelsenquete.
(Dritte Sitzung.)
In der heutigen Sitzung legte zuerst Professor Doctor
Glabiuski (Lemberg) seine Ansichten über Wesen uud
Wirkung des Terminhandels dar. Experte B a s e v i trat
ihm in vielen Beziehungen entgegen. ES entwickelte sich
eine längere Discussion. Sodann sprachen noch die Ex­
perten Sand, M a r e s ch und Schick, an deren Dcpo-
sitionen sich wieder verschiedene Fragen und Entgegnungen
knüpften.
Die Fortsetzung der Enquete findet nächsten Donners­
tag statt.
(Einen ausführlicheren Bericht über die heutige
Sitzung müssen wir auf Dienstag verschieben.)
— jfDie elektrische Bollbahritraction.^ In
Budapest fand heute in der Maschinenfabrik der Aetien-
gesellschaft Ganz und Comp, unter äußerst zahlreicher Be­
theiligung eine Demonstration der Cecchi'schen Bollbahn-
traction statt» Unter Anderen erschienen: in Vertretung des
österreichischen Eisenbahnministeriums Hofrath Khiltel, in
Vertretung des Reichs-Kricgsministeriums der Chef der Eisen­
bahnabtheilung FML. v. Bittner. Nachdem Direetor
Kando die Vortheile der elektrischen Traction mit hoch­
gespanntem Drehstrom deinonstrirt und Oberbaurath
Berger die ökonomische Frage der elektrischen Traction
zur Discussion gebracht hatte, schilderte Director Cser­
st aty die Vortheile der Erfindung, worauf auf der Probe­
strecke Alt-Ofen eine Probefahrt unternommen wurde, welche i
die Vortheile des Systems praktisch bestätigte.
— sUebrrsiedlung rcntensteu crp flicht, ger Personen. J
Die Fitntnz-Lmidcsdirectioii in Wien bat für Fälle der Ueber-
iiedlniig rentensteuerpflickitiger Personen in einen Bezirk, welcher
in den Sprengel einer anderen Steuerbehörde gehört, ang-ordnet,
daß das Katasterblatt nach Jabresschluß zu löschen und eine Ab­
schrift desselben an die nunmehr zuständige Steuerbehörde z«
übermitteln ist. Doch sollen mit der Abschrift res Katasterblattes
auch sämmtliche auf die Reuteitsteuerveranlagung des betretenden
Contribuenten Bezug habenden Acteiistncke an die nach dem neue::
Wohnorte zuständige Steuerbehörde abgetreten werden. Im Falle
der Ueberuedlung der rentenstetierpflichiigcii Contribnentcn von
einem Wiener Gemeindcbczirk in einen anderen hat der bett essende
Contribuent seine einmal erhaltene Nentensteuer-Contonummer so­
lange beizubehalten, als er in Wien überhaupt rentensteuerpflichtig
ist. Von diesen Contoabtretungen ist gleichzeitig auch die be­
treffende städtische Steueramtsabtheilung, bei welcher für den
übersiedelten Contribuenten die Rentensteuer bisher in Vor­
schreibung stand, zu verständigen, damit dieselbe den Conto ab­
schließe und die etwaigen Rückstände an die zuständige städtische
Steueramtsabtheilung des neuen Wohnortes überweise.
— 13 ollenquete.Z Die von den österreichischen Handels- und
Gewerbekammern gemeinsam mit dem Centtalverband der In­
dustriellen Oesterreichs einberufene Zollenqnete über Uhren,
sowieEdelmetalleundWaarendaraus findet Diens­
tag, 16. d. M., 10 Uhr Vormittags, im Sitzungssaale der Wiener
Kammer statt.
— iDie rnmänische« Finanzen.^ Die rumänische
Kammer nahm heute mit 98 gegen 15 Stimmen das Gesetz, be­
treffend die Cession der Einnahmen aus dem Cigarettenpapier­
monopol an die Discontogcsellschaft gegen einen Vorschuß von
15 Millionen Francs, endgiltig an.
— ssAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 13. October.l Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.25 bis 5k. 25.35, Raffinade^
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, betto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt conting. ab
Wie» K. 43.80 bis K. 44.20.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei nö l, ruhig, prompt ab Wie«
K. 96.- bis K. 97.-.- O elf aale«, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis.—
Petroleum,ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bisK.41.35.— Fettwaaren,
behnnprcl, Schweinfett, inländ. incl.Faßprompt 1.Kosten ab
Wien K. 61.— bis K. 81,50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis K. b:.6 >, Unsch litt, Ausschnitt 5k. 35.50 bis K. 36.80.—
C ol on ja lw aa ren: K a ffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— pöörfe für landwirthschaftliche Products vom
13.October.ZDie heutigen amtlichen Course für Effeetiv»
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8,55, Maros K. 8,— bis 8.30, Banaler K.7.65
bis 8.25, Weißetiburger K. 7.80 bis 8.30, Slovakischer K. 7.75
bis 8135, Bacskaer K. 7.80 bis 8.80, Südbahn K. 7.80 bis
8,20, Marchfelder K. 7.90 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.74 bis 7.75, per Frühjahr 1901 K. 8.22 bis 8.28.—
Nogg en: Slovakischer K. 7.00 bis 7.85, Pesterboden K. 7.60
bis 7i20, Süddahn 5k. 7. i-5 bis 7.70, diverser Ungarischer K. 7.40
bis 7.70, Oesterreichischer K. 7.70 bis 7.85; Usancewaare
per Herbst K. 7.63 bis 7.04, per Frühjahr 1901 K. 7.87 bis
7.88,— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.75 bis 9.—, Südbahn 5t. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 6.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer 5k« 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—. Cinqnantin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 620 bis 6.66, per Juli-August
K. —bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.37 bis >3.38.—
Ha fer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 50-, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K.. 0
bis 5,71, per Frühjahr 1901 K. 5.60 bis 5.61.— Reps: Kohl
K. 14.75 dis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —2— bis, per Jänner-Februar K. —bis —.
— Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.25, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische 5k. 14.— bis 15.—«— Hanfs aal;
Ungarische K. 11.25 bis 11.50, Galizische K. 11.25 bis 1150.—
Bohnen, Zweigbahnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbahnen K. 8.50
bis 8.75.— Erbse n, Kocherbjen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Linsen, Mährische
K. 10,— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—,—
W: die», Mährische K« 7.50 bis 7.7 -, Galizische K. —bis
- GrirS, A K. 14.40 bis 15.-, B5t. 13. 0 bis 14.20.
— Wi etter We izenm ehlty pe, Nr. 0 K. 13.95 bis 14.45,
Nr. 1 K. 13. 0 bis 13,80, Nr. 2 K. 12,40 bis 12.°5, Nr. 3
5k. 11. 0 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11. 0. Nr. 6 K. 12-.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. 788 K. 7. 0 bis 8.20.— Fut termehl K. 5.50 bis 6.—.
— Wiener NoggenmehltyPc: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 18.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.50,
Schwarzrogzen Nr. 3 K. 8., 5 bis 9.25.— W eiz enkleie, feine,
4.00 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Rogg cn-
1 l e i e K. 5.15 bis K. 5.25.
— IBictnalienpreise z« Wien in der Woche vom
?. Oktober bis 13. c-> wver.Z Weizenmehl, von K. 1.60
bis K. 38. 0, Kormnebl K. 17.30 bis K. 26, WeizengrieS
K. 26.40 bis StV ■■ -.—, excl. Verzehrungssteuer Per lOOKilo, Auszug-
mehl 30 H. bis 40 £?„ Mundmehl 26 H. bis 36 Semmel­
mehl 22 H. bis 82 ,<£>„ Poblmehl 16 tz. bis 28 H. per 1 Wo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis7>5 Deka,Mundsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H, gemischtes Brod
21' H. bis 40-o H., schwarzes Brod 19' H. ms 82 H„ Erbsen
24 H. bis 50 HP Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H« gerollte Gerste 28 H. bis 80 Zwiebel lv H. bis- 6
Knoblauch- H. bis- 0 H. perl Kilo, 5kraut, weißes, 6 H. bis
2< H. per Stück, Sauerkraut:- H. bis■ 2 H., sauere Rüben— H.
bis— H. per 15kilo, Kohlrüben H. bis 6 H. per Stück, Kohl
2 H. bis !'' Sj. per Stück, Häuptelsalat, franz.» 4 H. bis 20 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Wo 5k. —.— bis 5k. —,
per 1 Kilo H. bis- H., heurige per 100 Wo K. 5.— bis
K. per 1 Kilo- bis 0.H., Kipfel,alte,K. —bisK.—
per 100 Mo, per 1 Mo— H. bis— H., Kipfel, heurige K. 10,—
disK.14.—, perlKÜo:- H.bisr0H., SpinatK.-.4Obis5k. 1.—,
Aepfel 16 H. bis o. 1.20, Birnen !6 H. bis K. I.20. Zwetschken,
frische, 12 H. bis H. -8, Zwetschken, gedörrte» 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.2«! bis K. 1.52,SchweinefilzK.1.12
bis 5k. 1. 4, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Ltter 12 H. biS32 H, Rahm 40 H.
biS 96 H. per 1 Ltter, Eier,' frische, 30 bis 88 Stück um K. 2.-,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. .50 bis K. 2.10 per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4., Hühner, geputzte,. 4. 1.—bi» K. 1.60,
Poulards K> 3,— bis K. 6.—, Enten K. 2.— bis K. 4*40, Gänse
K. 3.60 bis K. 8.— per 1 Stüch Karpfen, lebende» St. 1.40
bis K. 2,20 per 1 Kilo, Karpfen, todte» K. —.— bis K. -.— per
I Wo, Schlachtvieh K. 38.— bis K. 85.— per 100 Kilo. Auf«
trieb 5452 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.80 H.bis K. 1.90, Kalbfleisch 62 H. bis K. 2.—,
Schaffleisch K.— .56 bis K.2.—, Schweinefleisch K.1—/biSK.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, 5k. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter 5k. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8,— bis K. 13,—, weich, 1 Raummeter
K. 7.60 tis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.53 US K. 1.74 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.80 bis 8.2,20
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— ^Contnmazmarkt für Schlachtvieh.Z Wien,
13. October. Der Auftrieb auf dem heuttgen Markte belief sich auf
II Ochsen und 14 Stück Stiere italienischer Provenienz, zu­
sammen 25 Stück Schlachtvieh. Es notirten: Stiere von K. 63.—
bis K. 66,— per 100 Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer. In Ochsen ist es wegen Mangels an Käufern vor­
erst noch zu keinem Geschäfte gekommen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Cemtral-
anstalt für Meteorologie vom 12. October auf de«
13. October. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
IriMiM-
Temperatur
Celsius
«L
Windrichtung
nnd
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
r
Q
oAtete
normale
2U.N.
745'4
12-4
13-8
63
N 1
meist bew.
10
9» A.
745-3
7-2
10-4
87
- 0
heller
3
7 »M.
744*9
5-2
8'6
94
- 0
Nebel
0
Am 12. October: Höchste Temperatur 13'1 Grad Celsius,
tiefste 8*0 Grad Celsius. Niederschlag-- Millimeter.
Maximum in der Sonne 42'2 Grad Celsius, Mnimnm
durch Strahlung 5'4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 6 Wo­
meter per Stunde. Tag halb bewölkt, feucht und kühl.
Am 13. October, Morgens: Temperatur 3'4 Grad unter
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 3'8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. Oktober.
Vor der norwegischen Küste ist eine neue Barometerdepresstoa
aufgetaucht, während das über Centraleuropa bestandene Stift*
druckmaximum sich über Rußland gezogen hat. In Mitteleuropa
sind die barometrischen Differenzen sehr gering, das Wetter ist
demgemäß meist ruhig, vielfach neblig und fast durchwegs ohne
Niederschläge. Die Temperatur ist im Westen neuerlich gesunken.
Prognose von Nachmittag des 13. October bis Nachmittag
des 14. October für Wien und Niederösterreich: Wechselnd
bewölktes und kühles Wetter mit Nebelbil­
dungen.
Lottoziehungen am 13. October 1900.
Wien: 81 48 59 26 23
Graz: 49 38 53 33 17
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch- uud Kimstdruckerei. Wien.
Die alte« Hausmittel kommen allseits wieder zu Ehren
und man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Groß­
papa und Großmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und
so thut nrans auch bei Handel und Wandel, wo das alte Haus­
mittel von Tausch und Umtausch der finanziellen Gesundheit der
Kundschaft am besten anschlägt. Mitten in einem der modernsten
Bettiebe hat der Hoflieferant Rothberger dieses alte bewährte
Verkehrsmittel zwischen Käufer und Verkäufer seit Langem ein­
geführt und wird dieser bequeme Tauschverkehr mit Recht viel
benützt. Die Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit wird die
alte Winterkleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und
trägt sie zu Rothberger auf den Stephansplatz und erhält dort
gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewissenhafter Schätzung voll­
kommen neue, der kommenden Saison entsprechende Kleider. Die
eingetauschten Kleider werden in einer separaten Abtheilung
1 Schwemme) billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Stephansplatz in Erinnerung gebracht.
Talare, Reverenden etc.,
Cinyulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
'Wilhelm Skorda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-in
Muster und Freisoourante auf Wunsch gratis
und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
.Jfenneberg-Seide“
Nur echt, wenn Streck von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt in'-
Haus.— Muster umgehend!
K Henneberg, Seita-FalrM, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 922—1


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. October 1900
Hummer 282
Ein geehrtes P. T. Publicum wird höflichst gebeten,
der nebenstehenden beachtenswerthen Ankündigung
des
Warenhauses
D. L
M
Wien, VI., Mariahillerstrasse 81—83,
gütige Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
Jlontag, den 15. October 1;
wird im
WABENHAUSE
Lessner
Wien, 1H., Mariahiiferstrasse 81—83,
n
folgendes Unübertroffenes geboten:
ans«
s«ck Lambrequins (Fe tSS«r g'
Grösse 150/110 aus doppelseitigem, dickem SflfiymEl“ q
Chenilleenden-Gewebe zu dem preise von;. o o
Kreuzern
per Stück
nid» nrncQfp Tlpharrpcphmuf für das p- *• ^udiiOum werden,
lJlü JJI Uoole UöilCllGObllUUy um alles in der Teppich-Branche
bisher Gebotene weit übertreffen zu können,
150 StÜCk vorzügliche Patent-^_
Tapestry- SpeiseziBimsr-f epToffi Q 9R
in der Grösse von 300X200 zu dem Preise von fl. ur fl mSSM
per Stück sein.
In der LIOIMIl'LMkjlllllg weitere 600 Stück
garantirt echtfarbige, in schöner Facon ausgeführte Mode-
Waschflanell-Biousen per Stück Krz.
40 Stück prachtvolle Remseidentaifet- Blousen
reizende Ea^on, per Stück fl.
Moderne Jupons, Jabots Boas etc
Die Abtheilungen für
Mode- Reinwollenstoffe, Mode- Seidenstoffe
von der billigsten bis zur feinsten Qualität, in bekannt grosser Auswahl
vorräthig, bitte besonders zu beachten,
Special-Abtheilnng
für
RESTE! tlStil.
CTaschflanelle u Barchente
in denkbar grösstem Sortiment.
WM Sorgfältigste, aufmerksamste Bedienung, reellste, billigste Preise und
grösste Auswahl in allen Abtheilungen. ^WW
ippü


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 13 ]
i
Nummer 282
Wien, Sonntag
14. October 1900
Seite 18
»Das Vaterland;«
— ■' 1' =^" 1 1■■- I- i-
analogen, Kräftigungs- und Auffrischungsmittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen
Autoritäten glänzend begutachtet, namentlich■ bei allen
nervösen Affectionen, bei welchen die Verdauung darnieder­
liegt und das Körpergewicht abgenommen hat, bei Baehitis
(engl. Krankheit) und Knochenerkrankungen Erwachsener,
Lungen -, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen, bei
Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Beconvalescenz
und als Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde
in den angesehensten Kliniken geprüft, in Wien speciell
wurde in den Kliniken bezw. Abtheilungen der Herren
- Hof rath v. SchrÖtter, Prof.Frühioald, Primarius Dr. Bedien-
bacher und in der n. Ö. Landesirrenanstalt Versuche
angestellt, deren Besultate in wissenschaftlichen Arbeiten
niedergelegt, die ausgezeichnete Wirkung des Sanatogen
darthun. (Separatabdrücke zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften,
welche täglich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen,
seien nachstehend einige zum Abdruck gebracht.
Eine Arbeit ans der 3. medicln. Klinik resuxnirt die
Vorzüge der Sanatogen zusammenfassend dahin:» Wenn
ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kann
ich mich gleich zahlreichen Farhgenossen nur anerkennend
über die Wirkungsweise des Sanatogens äussern. Als Vorzüge
seien noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe
Nährwerth des Präparates, die leichte Verdaulichkeit wnä Reizlosigkeit,
der in keiner Weise prononcirte Geschmack, die günstige Beein­
flussung des Appetiteshei den verschiedensten Krankheitszuständen,
der nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlufiosiikeit bei
Neurasthenikern, des Körpergewichtes und die aus alledem resul-
tirende Steigerung des subjectiven Wohlbefindens der Kranken.«
Herr k. k. Generalarzt Dr. Ohimani ln Wien schreibt:
»Ich bestätige hiemit, das Ihr vorzügliches Präparat »Sanatogen«
mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat, indem
es einen günstigen Einfluss auf die nervöse S-phäre ausübt.«
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin schreibt:
,. Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für
ein Nerven-Ernährunqsmittel und Auffrischungsmittel pgr ezcellence zu
bezeichnen, Theelöffelweise .3 mal täglich in Milch genominen,
beseitigt es in wenigen Tagen Oie charakteristischen, von dem
Centralapparat ausgeb enden Erscheinungen jenes Krankheits­
processes, welcher als Neurasthenie bekannt ist.. .«
Herr Dr. med. Kotall in Bergstadt in Kahren schreibt:
»Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neurasthenie,
die bis nun zu jeder Medication trotzte, mit vorzüglichem und auf­
fallendem Erfolge an.
Herr Dr. med. Kaebel ln Leuben schreibt! Es gereicht
mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen
Zu können. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst
beruhigend und geradezu nervenstärkend und ist es namentlich
Neurasthenikern dringend und tearm zu empfehlen.
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am St, Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: »Ich theile ihnen mit, dass
Sich Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es
handelt sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend
bewährt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, welches
bis heute als Nervenspecificum unübertroffen dasteht .«
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Kagen- und i
Darmerkrankungen in Berlin, schreibt: »Hiemit bescheinige
ich, dass ich das Sanatogen als en Caseinpräparat kennen gelernt
habe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit übertrifft Meine
Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine grössere
Anzahl von Patienten \ca. 50), denen ich bei den allorver«
schiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat
gegeben habe.«
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St. Andrae b. Cagliani,
schreibt: »Das. mit. Ihrem Sanatogen erzielte Resultat hat
in einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen übertroffen, und
ich schicke mich^ an, eine Mi theiiung darüber in ver­
schiedenen medizinischen Journalen zu veröffentlichen, damit
die Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.«
Herr Dr. Ludwig Redtenbacher, k. k. Primararzt,
Verstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen
Krankenhause zu Wien, schreibt: »Die Sanatogen-Präparate
wurden von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur An­
wendung gebracht und haben sich diese Fräparateinsbesondere
bei schweren Fällen von Anaemie auch älterer Personen sehr bewährt .«
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Eroguerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker G. Brady, Wien I., Fleismarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Niederösterreichische
3
Niederösterreichische
Landes-TTer Sicherung^- Anstalten
I« In creffe der des Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat das La d Niederösterretch
«it reichen Garant!cuiitteln ausgestattete Verficherniigs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins
Leben gerufen, und zwar:
t. Die N.-Oeft. Landes-Lebens- und Rentenversichernngsanftalt: Dieselbe übernimmt Versicherungen in
ganz Clsleithamen auf dar Leben bei Menschen in den »ecsqieoenNen Comwnarwnen, air: Todeösall-, Erlebens-, Slii«.
flener- und Renten Versilberungen, sowie Boltsv-rstckwrungeii lletztere auch odne ärztliche llnteriuchnngl; bortheilhastefle
Mters-Jnvaliditätbverficheruug dur-b zwanglose Einlaaen in der Sektion Renteiistzarcafsa:
2. die N.-Oeft. Landes-Brandschaden-Bersicherungsanstalt: Dieselbe ^übernimmt Versicherungen gegen
Feuerschäden an Gebäuden, Mobil, n unn Heldf■ chten
3. die N.-Ocst. Landes Hagclverstcherungsanstalt: Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Be­
schädigung oder Vernichtn» der Budeuerzeugniste von IN Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen:
4. die N.-Oeft. Landes-Vieh-Versichernngsanstalt iRinger, und Pferde): Dieselbe versichert gegen Verluste,
welche Viehbesitzer n i»rem i Niederösterreich enigstü u R uder- beziebuugö'deise Pferdebeiiande erleiden sollten;
b. die N.-Oeft. Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt: Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv-
und Reiseunfall- und Haftpflichtversicherungen.
»erstcherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten alz
»öffentliche Institute« geboten.
Tür der Anstalten: Wie», Eeöwelsfcrasie© tu LG»
Beste Mse der weit!
Wer seine Beschiß
hunst tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Echnhwerk nur
Fernolenllt-
Naturieder-
Creme.
Ueberall bor-
riithig.
für Schuhwichse.
Kais.|£j priv.
kOn Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
Niederlage
Wien, I., Schulerstr. 21.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
e leoant, g U t und billig, empfehle 1 wir.
M. GlUck, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
Grosse Auswahl
in 7 anz~ Wad
I Tarn-Schuhen
|lit>6ieiiu.ngen n. Ataass. .Reparaturen u. Provinzaufträgepromp^.
a, Meidinger Mesenfabrik
E' ». cbrlick, Wien,
kr4g| v>, Franzensgr. 25 lStadtbahnstation Kettenbrllckengaffe).
mälzt Budapest, IX., Lonyaygasse 15.
Sr Original-Meidinger-Oefen,
! sM Pntent-Dauerbrand-Kachelosen. Ein Ofen behettzt
mehrere Zimmer.
I^wl Patent- Kasernenöfen, Begulir- Füllösen, sowie
alle Einzelntheile für Reheraturen.
, -M »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. W-
Amtliche Cchlvßeomse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Oktober 1900.
an
StaatS-Aiilehen.
«-N« Etnheltt. Rente In R-I-n de.
Mal-Rov. .....
to.Noten der». Febr^August ....
» Gilb« der,. Yänner-Juli...
»»» «pril.October...
bJM« «taaU-BofeSfiO fl. E.M
IMOev»» »njesoop.. ....
1860«»> gffinftel tOOfL....
1064«*» loo fl.
1804«»» vq ff
•% Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. pr.
(soö Francs.)
p/c Ssterr. Goldrente steuerfrei..
Qest. 4% Rente in Kr.-W
•WVodn&eß.-Dlentt
p/c Asbrechtbahn in ®. loo n. 1000 fl.
4% ElisabethbahN in Sold steuerfr»
.(div. St.)-•
**U% Franz Josef-B. ln S
p/c Pilsen-Priefen-Bahn 800 tt. 1000 fl
4»/ 0 Rud-B. ln Kr...
4»/« Lorarlb.-V.
8*)«% Elisabeth-Bahn
g»|*% betto Linz-Budw. 200 ff. B. W. S
1% dto. Salzb.-Ttrol 800 fl. S. lw. S
Plc Gal. ttait Ludwig-B. 800 fl. G M
p/o «lbrechtbahn 300 ff.«
2 oo u. looo ff. S
4»/« Böhm. Westb. 400, 2000 K.
4 »/« Elisab.-B 600 u. 8000 Mart.
4 «/p dto. 400 u. 2000 Mart ....
4»/o Franz-Jos.-Bahn ®ra. 1884 (dtv. St.)
ta Silber
P/„ Gal. <£, Ldw. S. 1890 (d. Sr.)
4 »/o Pils.- Priesen-B. 180 fl. S...
Plc Rudolfb. (Salzkanun.) f. 800 Mar
4 <>/o btc. dm. 1884. (div. St.) i. S. Ivo fl
Plc Vorarlh.-Vahn ®m. 1864 (div. Sl
Gilb.)
Plc vug. Goldrente 100 ff..
pfc Ung. Rente (. Kr.-W
4Wc Ung. St -Sis.-Anl. i. G. d.J.
PhP/o btp. in Silber
vvg. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
lOO fl. G
4*/j®/ c Ung. Schankr.-Vbl.-Oblig
Ong. Prämien-Anlehen k 100 ff
vng. Prämien-Anlehen d 80 fl
P/c Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. brl
p/c Ür.-Gl. hyp. Grunvabl
..IW>/«*r.*ÄL Schankr.-S.-Obl. strf..
P/c Kroatien u. Slavonien 100 fl. 5. W
P/c Ungarn (für 100 ff. 3. 8B.)
Andere öffentliche Anlehrn.
M/c D°»»u-R-g. Kitt. 187» ». 100 fl..
i»/„ di». am. 18 M ...
P/c Wr. Verk.-Anl. I. ®m
p/c Btttow. Prop.-Gchuldv
P/c Gal. Prop.-Schuldv. 1889 «...
P/c Mähr. LandeS-Anlehe» 1890...
pfc Oberöff. LandeS-Lnl. 1887
P/t Steierm. L.-S. 0.*6. 1881. •...
Geld
War»
97.05
97.2f
97.-
97.8c
96*60
96.$U
96.60
S6.Sc
t?v.—
173.-
131.2?
ISS.Ä
i«0.—
162.-
197.—
198.-
iS7.-
198.-
300.-
301.-
114 50
114.7«
97.86
97.4'
88.40
62.60
SS.-
94-
111.76
112.75
116.60
117*40
96.10
96.1«
93.50
84.JU
93.60
94*40
487.—
4SI.-
437.—
435.-
419.-
420-
498.60
428.76
92.10
93!l0
84.60
96.60
112.60
114.55
116.50
95.—
S5.gv
93.80
94*80
94.—
94.70
114.50
94.75
95.75
94.75
96.26
113.90
114.10
90.20
180.30
SS.-
SS.S0
116.-
llfijio
SS.-
9 a .70
163.—
164.-
163*-
164.-
138*—
139*—
97.60
97.-
97*M>
92.-
SS—
99.70
90 70
107.—
108.-
97.-
97.60
98.2V
94.
101—
109.—
94.ro
91.50
0 98.50
67.50
98.50
Vö.-
p/c Tirol« Land.-Anl. 1895. 2....
P/c dto. dto. 1888
P/c am. d. Stadt Brünn 1875 v
4*/i% dto. 1888 Verl
4'V/a «nl. d. St. Budapest v. 1890..
p/c «nl. d. St. Graz 187« Verl
*»/ 0 «n(. b. St. u. Handel«. Triest..
p/c «ul. d. St. Wien v. F. 1867 Verl.
P/c dt».»»» V. F. 1894....
< 9/0»>»»»» 1898 (GaS-«ul.)
Ph Börfebau-Vnl. verloSb
4 /a% Eent.-Vodencr.-B. österr. in 45 F
40/0 dto. so 3-
4‘/i% Tomm.-B., Pest« ung. in 41 F
4*/*°/o dto. Lomm.-Obl. m. lP/c Pr..
40/0 dto. 60V* i. 50/0 Pr
p/c dto. 50 i. -.
6% Gal. A.-Hhpoth.-B. m> lP/o Pr.
4>/,«/a dto.» so
4% Gal. Bodencreditverein
P/o Vlähr. Hypothek, fn öS I. Verl..
4"/o dto. vcrl
4% Mährische Spareasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hppoth.-Anstalt Verl
P/c Oberöstrrr. dto.»
40-0 Öesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40 V 1 I. Verl....
4V*°Ai Spare. Bndap. ver. 46V, 3. Verl.
4% dt». 60 I. Verl
4VjO/o Spare-, ung. La»d.-L. ln 40 I. v
P/c Steierm- Spare, in SO I- Verl...
4Vr"/o dto. in so I. Verl...
«‘.Wo Ung. Bodenkr.-Jnst. Verl
4% dto. 41 I. derl
4% Reg.» u. Bvdenam.-Pfdbr. SO I..
&°/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. vrrl.
«‘Wo dto. 42V* I. Verl.
4 V, dto. Eom.-Obl. SO I Verl
4% dto. Lomtn.-Obl. 100/0 P. 60 I. ver..
4'Wo Landeöbodet,c.-Jnst. S0V, Verl.
PriorltatS-Obligationen.
(Für ivo Kronen Nom.,
40/0 Bozcn-Meraner B., 200 u. 1000 ff.
P/C B.-Pest.yiinfk. B. Em. 1888 200 ff.
S"/o Buschtehradcr Bahn ISO fi
6% bto. V. I. 1896
eo/o Donau-Danipssck.-Ges. 100 U. 800 ff.
4»/ 0 dto. 400 U. 10.600 Mk■
40/0 dto. Em. 1886 100 M
P/o Dux-Bodenb. Em. 1881 Silber...
40/0 Ferd.-Nordb. S«.
40/ 0 dto. S«. 1888
4i;,o/ c Graz-Köffach« Bahn 150 ff...•
P/c dt». G». 1871 160 fl. S...
Geld
98 »6
84.-
94 !-
I02.i—
93 J
94.$5
99.
96.75
96.60
93 3b
100^0
96.-
100 so
97 Bo
98.-
108.—
98.
98.85
109.60
98.50
91^0
V 8. 6 O
94-
£ 6.20
£7.75
98.-
90.26
98.-
95.50
96.40
99.50
91.86
80.50
98.*-
92.50
94.75
108.—
95.-
100.50
86.75
97.40
94.75
101.4V
101 .-
98.80
98.7K
103.«
94.-
98.25
110.
99.50
98.50
94.40
94.60
07.10
« 0 .-
96.70
98.75
99.-
80.7f
99.-
93 50
94.50 85-
80.25 90.26
101.601108^0
93.5 j 84■
106.50! -•
loe.’ o 18 .50
.75 106.75
! 82. 0
,50! 88 5
9W0
100.60 101*25
105.1
SS.-
S'.S
97* r
P/c Kaschau-Odrb. 0. 1889
Pfc dto. 0. 1891 800 VI
P/c dto. (äst. Str.) 0m. 1889....
P/c Lemb.-Czern.-Fafly-Eifenb.-G. 0m.
1884 800 ff. steuerpfl
pfc dt». Sm. 1884.....
P/c Leob.-Bordernb. Sb. E. 1888..
P/c Lloyd, öftrer. 200 ff. ®..
4>Wo E« 1884 600 ff. ©. .....
4% Sm. 1867 600 fl. G
41 /*% Montana, öst.-alp. 500 Fres.
p/c Oesterr. Rordweftdahn soo ff..
5%
dto.
lit. B 200 ff...
6%
dto.
Sm. 1874 600 M.
4 0, 0
dto.
Sm. 1885...'
P/o
30/0
P/o
6%
6%
p,c Ostcau-Friedl. Eisenb. 300 ff..
P/c Prag-Eilenind. Em. 1873 800 ff.
P/ a Staats- E.-G. soo Fr
dto. Em. 1874 500 FrcS.=
dto. 10. Ew. 1885 500 Ire»,
dto. 0».-Retz 500 FrcS.—
dto. 1. 0 m. sooft. G. ....
dto. 8. Em. 1874 200 ff. G.
P/c Steir. Eisenlnd.-Gef. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänu.-Juli 500 FrcS.
dto. Aprsl-Ocrober 500 Fr.
p/o dr». soo ff. s. 0. G...
40/0 dto. 400 u. 8000 M.f. L 0 »M.
P/o Ung.-gal. Eilend. Em. 1870 800 fl,
40/0 dto. Em. 1887 800 ff,
40/0 Ungar. Westbahn 800 ff
4Vi%tt«. Prior.-Lnl. ung. Eis. 400 M.
P/c rvien-Lspang-Eif. 800 ff. 0
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
p/c österr. Vodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8®/o dto. 1889 fl
P/c Lonau-Dampsschtst.-Gef. 100 ff...
P/c Donauregul. 1870 100 ff. ......
40 /oHypolhekenbank, ung., Präm.-Schuld-
Verschr. 100 ff..
4‘Wo Triest« Stadt-Snl. 100 ff. L.-M,
40/0 dto. bto. 60 fl. ö. W.
P/c Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Eiseub.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
S. Unv«zinSliche Sofa
Vudapest-Baffliea (Dombau) 5 ff. ....
Eredit-Vnftalt f. Land. tt. Gew. 100 fl.
Llary-Lose 40 fl. tt. SER
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 ff....
Krakau« Lotterie-Anlehen 80 ff
Laibacher Prämien-Anlehen 80 ff....
Ofen, Stadtgcmeinde 40 ff.
Palffy-Lose 40 ff. 0.-M
Roth. Kreuz, offen. Gesellsch. y., 10 f
>» ung.< 6 f
Rudolph-Stiftung 10 ff..
Salm-Lose 40 ff. C.-M. ......
Salzburger Prämteu-Anlehen 80 fl...
St. Genot»-L»sr 40 st. L.-M. .....
StaniSlau« (Stadt-) Pr.-Aul. 80 fl..
waldstetu-Sose 90 ff.
Töten« Lomomual-Koss 18« .....
Gei»
War»
92.85
93.25
9
98.76
94.—
95.—
86-86
86.76
91.85
91.75
98.-
96.65
105.-
105.50
10440
105.10
185.—
126-
95.60
96.50
108.-
108.-
408.—
396.—
396.—
398 60
395.50
124.60
127.—
124.60
127.—
108.60
107.—
323*60
324*50
322.60
383.50
119 50
12«).—
107.—
108.-
103.-
103.80
90.60
91.50
102.66
103.65
118.80
95.-
90.-
283.50
240*50
283.25
284.60
850.-
370.-
261,75
262*75
236^0
888.50
370.—
180.-
104.-
|05-
»40
13.30
890*»"
891*—
196*-
183»—
65*50
63^0
,71 50
78. 'B
50.-
5-r.—
186.6
128.50
129.-
129,-
48.26
43.26
20-
*«.-
170.-
179.—
64.-
6 •—
i»-.—
160*-
»ss^-
‘• *’
gss 25
Gew.-Sch. d.se/o Präm.-Schuld d. d.
Bod.-ttred.-Anst. Em. 1888
P/c detto d. P/c Präm.-Lnl. d. ung,
Hhpoth.-Bk.
Bank-Aetleu.
(Für 100 Kranen.)
Kugls-Sft. Bank 8os ff...
Vnnlv«ei«, Wien« 100 ff. ......*
Boden«.-Anst., öst. 800 ff. S
L«ntral-Bod-*xreditb., öst. 800 fl ...
Lomm.-Vank, Pest« ung. 500 ff....
Lredlt-Snst. f. Handel u. Gew. 180 ff
Lredttbank, «98. ung. S 00 fl
Depositenbank, «flg. 800 ff
0Seompte-Bank, böhm. 800 ff
dto. mährische 200 ff. ...
dto. steirische 100 ff
0Sesmpt«-Gesellschaft, n.-öst. 600 ff..
» n. WechSlerb., ung. 100 fl..
Gal. «ct.-Hypoti,.-B. soo ff
Giro- u. Lasienverein, Wr. 800 ff...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 85% E..
detto ung. 9. Em. 800 ff. G. 60% E
at-flot. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff
LSnd«bant bst. soo ff. T
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 ff...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl. ....
Ost.-ung.Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl....
detto böhm. 100 ff.
«erkehrSbank. «llg. 140 ff
ZiTVostenska banka 100 ff. ......
Aktien von Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Vdria«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 ff.
Vuffig-Tepl. Eisenbahn, 300 fl. TM...
Böhmtfche Nordbahn 150 ff
Vuschtiehrader Eis. 500 fl. ttM
detto (Ht. B.) 200 fl.......
Donau-Dampfschiffsahrt-Gefellsch. österr.
500 ff. EM
Dux-Bode»bach« Eiscnb. 60 ff
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM
Fünfkirchen-BareSer Eisenb. 200 ff. S.
Sraz-Köfl. Slfb.- u. Bergb.-G. 800 ff.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. S....
Lemberg-Tzern.-Jafly-Elsenbahn-Ges.
800 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 ff....
g oyd, öst. 500 fl. EM
stete. Nordwestbahn 800 ff. S
detto (lit. B.) soo ff. G.
Prag-Duxer Eisenb. 150 ff. S. ...
detto Pr.-A. 150 ff. S,
StaatS-Eisenbahn-Ges. 800 fl. 0
Südbahn-Gesellschaft 8"0 fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. EM
SzämoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fi.
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Acl. 100 fl
dro. dto. Stamm-Acr. 100 ft
«ranSportgef. «Lg. öst. 100 fl. abgest
470—
SS40
418.-
8095
1047
747.-
568.—
6045
411.50
SIS.—
844.—
583.—
2850
76S*—
444,-
457.-
17V.-
865.-
Geld
War»
27.50
23-50
50.—
53.—
SS.-
84.—
268—
269-
459.-
461.--
-40
845.—
521.-
5x3.--
8555
2660
645.75
646.76
«51.-
652.—
414.5 0
418.50
885.—
400.-
590.—
596.-
1404
1414
425.-
425.50
620.—
626—
480.—
485.—
197.5'.'
198.—
485.—
428.—
305
207-
405,50
406.50
7L7.—
731.—
445.-
455.—
1698
1706
529—
630.-
856.—
257.—
320.—
323.-
257.—
258.-
475—
2960
420.—
3"06
1053
761#—
672.-
6055
414.60
620.—
Z46.-
526.-
9310
768*—
445.—
458.-
177#-
267*-
616,'
104.55 105,55
8ßl ;_|3«8.-
860.— 890.—
197_ 198.-
1^7- 1 8*-
18S'- 197,-
Ung.-gaUz. Eisenb.» 1. SOO ff. S
» Westb. (Raab-Graz) 800 ff. 0...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 ff. G.
Juduftrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. öst. 100 ff
dto. d. 1. Sllä. Beamteuv. 100 fl.
Brüx« Kechlrnbergv.-Ges. 100 ff
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 ff.
Slettricitäts-Ges. »llg. öst. 800 ff....
dto. Internat. 800 ff. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 ff.
Montan-Gesellsch., ofterr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 ff.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 ff.
Nordung. ver. kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk n. Port!. 100 st.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
Rimamur4,ny-e>4lgo-Tarf. Eisenw. ...
Rassiger Bergbau-Gesellsch. 900 ff....
Salgo-Tarj. Gteinkohlen-B. 46 fl....
Trifailer Sohlenw>Gesellfch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Geseusch.
Union-Baugesellschaft 100 ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 ff.. ..
Waffenfabr -Gesellsch. öst. 100 ff
Wagg.-Leih-A.-Grs., internst. 100 ff..
Waga.-Leih-Gef., «llg. in Pest,0 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellkchaft loo ff.
Wieuerb. Zlegelfabr.- u. Bau-Gesellfcht.
VerstcheriingS-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Gef. 800 ff.
Afl»ic»r» 2 ioni generali.
»Donau«, ösi. Ders.-A.-Gef Soo ff..
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 800 ff.
Wr. LebenS- u. Rentenverf.-Anstalt.
» BersicherungS-Gef. 800 ff. ....
Dedtfen.
Smsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 FrcS
Deutsche Banlpläge 100 M....
London f. 10 Pfd. Sterl.....
New-Dork f. 100 Dollars....
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs .......
Petersburg f. 100 Rubel
Schweiz« Plätze f. loo Franc-.
Valuten.
Kais. Münz-Dueate« .......
Kais. Rand-Dncatea
L0-Jrancs-Stücke.........
80 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldltreu
Deutsche ReichSbanknot.
Italienische Banknote»
Papier-Rubel .....
. 8%
. 4
.8%
. 5
. 8
. 8%
.
»8
100 R.-W..
100 it. «tr,
406.-
418.-
146.—
848.—
189-50
830.—
465.»
482.-
580.-
413.50
250.-
830.-
1680
206.—
290.'
1648
508.—
369.-
688 .-
456.-
294.50
220 ,.
144.-
304.—
940.-
«90.—
265.—
148
SSS»-
8800
500.—
360.
1184
841
90. SV
96.22»
11.40
11.45
19.28
83.6 i
84.17
118"'»
90.60
2*#3 80
410.—
415.—
148.
S4L^c
846.-
191.-
334.—
466.-
486.—
600.-
414.50
866 .-
840.-
1780
215.-
305
1660
873—
632
159,-
895.—
280—
149—
803—
690—
1008
257—
150—
645.—
700»-
8400
800.40
118»'.«
248.10
90.70
96.88»
11.50
11.48
19.31
23.71
84.8«
118 2 V
90.80
8*8d s<
Linfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4'/?%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%,
für andere Werthpapiere s>/'<%
Privat-DiSeonto: dreimonatliche Wechsel 4V?/», längere Sichten
Zur eoulanten Besorgung
aller im Coursbl&tte uotirten
Erboten und Valuten bestens
empfohlen!
8 (Manila» Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
. 11-
' Parterre.'


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. öctober 1900
Nummer 282
Sonntag, den 14. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
König Ottokars Glück und
Ende.
Nnmersplel in s Aufzügen von
Grillparzer.
»nfang halb L Uhr.
Avend-Borstelluug:
Morituri
ton Hermann Sudermann.
Teja.
Drama, in einem Act.
Teja.K'önigd.GothenHr. Kainz.
Blflchilde, die König. Frl. Witt
Amalaberga.d. Mutt.Fr. Wittels.
Agil», d. Bischof....Hr. Lewinsky
Eurich Hr. Schreiner.
Theodemir Hr. Löwe.
Achanarich Hr. Paulsen.
§ ZIdibald fit. Kracher.
Haribalt Hr. Prechtler.
Erster, Zelt- Hr. Elmhorst,
weiters Wachter fir. Römpler.
in Knabe Camilla Gerzhof
Fritzchen.
Drama in einem Act.
g: v. Drosse fir. Baumeister.
me, seine Frau..Fr. Mitterwurzer
!, beider Sohn—Hr. Kainz
es Fr. Witt
». Hallerpfort Hr. Biesantz.
Stephan, JnsPector..Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener....fir. Sommer.
DaS Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin........Frl. Witt.
Der Marfthall fir. Krastel.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener. .fir. Zeska.
Der Marquis in rosa Hr. Devrient.
DerMarqnisinblaßbl.fic. Trcßler.
Die schläfrige Hosd. .Fr. Wittels
Di« taube Hofdame..Frl. Walbeck.
Etn Kind als Amor. .Johann. Hauke.
Erster) fir. Günther.
Kweiterl Marquis Hr. WieSner.
Dritter f Hr. Fiala.
Anfang 1 Uhr.
Kaiserjubü&ums Stadttheatir.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Hofgnnst.
Lustspiel in 4 AuMgen von Thilo
' v. Trotha.
Abend« halb S Uhr.
Die bessere Hülste.
«»ff« mit Gesang in S Acten von
F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.
Franz Münze! fir. Rauch
Eva, dessen Frau—Frl. Rötel
Lorenz Schöwel fir. Bauer
Josef Hiestleitner —Hr. Freden
Bruno Rabenda Hr. Sommer
Minna Stengel Frl. Mayer
August Rogler fir. Zwerencz
Georg Jennewein...fir. Godai
f lori« P-rtl fir. Röhrich
erafin Giespel fir. Stöhr
Johann Nem«czek....fir. Rakowttsch
Amanda Frl. Angeber
Elvira Frl. Krall
Julie, Celistin .Frl. Szakolczai
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Großmogul.
AuSstattnngs-OPerette in 3 Acten von
Chivot und Duru.
Deutsch von P. Blumenreich. Musik
vo» Edmond Audran.
Prinz Mianapour.. .Carl Meister
llicobar, Großvezier. E. Ercißnegger
Prinzessin Bengaline.Anna Oliva
Lord Flddlepnds Carl Lindau
Joquelet..... o Rudolf Senius
Irma, s. Schwester..Louise Robinson
Ktoumi, Sklavin... .Marie Lang
Der Oberbrahmine.. .Aug. Goldschmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg
vfftcier d. Großmogul Josef Witt
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in s Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter .Ada r-vsna
Grethe, d. Freundin.M. d. Stcttner
Fritz, Apothekerlehrl. Th. Biedermann
Morthe Minna i'ttits
Camillo Starte Carl Schöpfer
Bernh.Laugrandisre.Willy Bauer
Jnlms Argan Lcop. Freund
SSaderböck S. Greißnegaer
Adrienne »mii Dirkci S
.saßenkessel Jacques Poy!
FlötenborN Rud. Seouls
St. Besenbendel....Gustav Riffel
Gin Sergeant......... Goldschmied
Ein Amtsdiencr R. .«iimineiberg
Ein Leterncuarzünder Jul. Wiih !m
Eine Kellnerin Mtjji «chaffer
K. k. Hof-Operntheater
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
Siegfried fir. Schmedes.
Briinhilde »...Frl. Mildenburg.
Gutrune Fr. Gutheil-Sch
Hagen fir. Frauscher
Günther fir. Demuth.
Alberich fir. Ritter.
Wogltnde» Frl. Elizza.
WellgundcfReintöcht.Frl. Pohlner.
Floßyilde J Frl. Kaulich.
Waltraute Frl. Walker.
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.'
Nachmittags halb 3 Uhr.
Im weißen Rößl.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Josefa Vogelhuber...Fr. Glöckner.
Leopold Brandmayer.fir. Amon.
Wilhelm Gieieikc Hr. Russeck.
Ottilie, seine Tochter. Frl. Walleutin.
Charlotte, seine Schw.gr. Treuk.
Walter Hinzelmanu..fir. Retty.
Clärchen. seine TochterFrl. Weber.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutschma.
ArthurSülzheimer.. .fir. Kramer.
Loidl, Bettler fir. Weiß.
Rest, feine Nichte Fr. Gribl.
Assessor Bernbach Hr. Blum.
Emmh, seine Frau...Frl. Ermarth.
Räthin Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt....Frl. Spielmaun
Forstrath Kracher... .fir. Frouz.
Abends halb 3 Uhr.
Die strengen Herren.
Schwank in 8 Aufzügen von P. Blumen-
thal und ®. Kadelburg.
Gabriel Wermcke fir. Tholler
Slephte Fr. Glöckner
Thilde Fr. v. Bremieis
Doctor Hettiier Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreidig, .fir. Tcwcte
Schriftsteller Ewald .fir. Kntschera
ReichStagsabgeordncter
Bach fit. Meiste
Consul Mollenhauer.fir. Broda
Oberlehrer Zapf fir. Weiß.
Masor von Eilitz Hr. Retty
Bezirksvorsteyer Klink-
yardt.. fir. Deutsch
Paul fir. Czasta
Raimund-Theater
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Bruder Martin.
Volksstück mit Gelang in vier Acten v.
Carl Costa. Musik v. M. v. Weinzierl.
Christian Kernlinger. fir. Balajthy.
Ctlli, dessen Frau,. Frl. fietsey.
Martin, Laienbrud.s. fir. Straßmeyer.
Philipp Würmerl.. fir. Natzler.
Stanzi, d. Weib.. Frl. Kay'er.
Brom, Wirthin ... Fr. Anatour.
fiuimcher fir. Dürer.
Radel. Postmeister. Hr.Pennersdorfer
Steighofer, Krämer Hr. Göstl.
Malzt, Brauer... Hr. Bach.
Gruber, Fleischhauer Hr. Putzier.
Kremplet fit. Res
Kuglet, Forstadjunkt, fir. Lackner.
Abends halb« Uhr.
Platz de» Frauen
Schwank in 4 AuMgen v. Balabregiie
und fienuequm.
Cascadier fir. Jules
Frau Cascadier Fr. Schneider
Reuse Frl. Petri
Camille Frl. Kayscr
Andrer Frl. Metz!
Ciboulet fir. Senfen
Pontgirard fir. fiomrnn
Malvine de la Rochc-
Taille Frl. Riedl
Frau Colardet Frl. Bvewe
Frau Cbaberot Frl. Klein
Noemi Bodard Frt. fiirschhubcr
Boqnet des Iss fir. Krug
Courpeteaux fir. Pollandt
Beauleois fir. Göstel
JesephstSdter Theater«
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
gauberposse mit Gesang in 3 Auf­
zügen von I. Nestroy. Musi von Adolf
Müller.
Abeids halb 8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in s Acten 4;
J. A. PLANK
Wien, II., PratersJrasse 36
(gegenüber dem C^l-Theater).
Kleider. Hosen.
olosseui
Direction: Octrl Blasel,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October-Programm,
20 erstklassige Variete-Nummern
Francois, Hundeakrobaten.
cl’Elzane, Etoile parisienne.
Nur für Herren. Gesangs-Posse
Florizell, The flexible marvell.
Naoh der Vorstellung:
-ZbW »Die Schrammeln«.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und
Herren, welche flotte Steno­
graphen u. Maschinenschreiber
sind. Wer sich also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich zu
unseren mündlichen oder brief-
lid>en Fachcnrsen. Alle Theil-
nchmer erhalten nach der
Schlutzprüfnng Zeugnitz und
Stellennachweis durch die
Direction der Fachschule für
Stenographie und Maschinen­
schreiben Wien, VII/2Ü Reu-
stiftgasse 8.- Prospekt nnd
Probcbrief gratis.
?6N8I0N 0i8liNgU66.
Bei aristokratischer käth. Familie
werden große elegant möblirte,
mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt,
in nächster Nähe der Hofoper
für jede Zeitdauer abgegeben.
Anfrage »R.R.«, Wien,'!. Bez.,
Krugerstraße 5, III. Stock.
fufjfip
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Men,X. Erlachplatz Nr. 4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Auszügen nach
Szenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels nnd Vrivatbäuser. 407»
NkiiislhlllUlhttste
bester OualitSt, find billigst
erhältlich beiPersicaner LCo.»
Wie«,i.,Liebenberggafse 7
NiMchluchreste.
Leopold
lOOO
Bitte Brief zu beheben. Mödling,
postlagernd. 766
Als feines
Stubenmädchen
zu einer besseren Herrschaft, oder
Wirthschafterin sticht ein
Mädchen aus gutem Hanse unter­
zukommen. Zuschriften erbeten
unter»A. K.<, Wien, XVII. Bez.,
Jörgcrstraße 49, 2. Stock, 9.
Herrschaftsdiencr
guter Tafeldecker und Silber­
putzer, sehr aufmerksam im
persönlichen Dienst, derzeit noch
in nngekündigter Stellung auf
dem Lande, sucht Stelle bei
einzelnem Herrn oder Dame,
auch in größerem ruhigen Hause
als 1. Diener. Gef. Zuschriften
unter -Diener- an die Exped.
d. Bl.
Vorzügliche
Kaftinien
und Görzcr Weiue versendet
zu äußerst billigen Preisen und
promptdieLandw.-Genossenschaft
zu St. Peter bei Görz. lsso
Dienstgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr gutem Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. l. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
H errsch afts h ause unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Gudrunstraße 173,1. St. Th. 8.
Jpräulein
wünscht als Beihilfe zu Kleider­
näharbeiten für die Nachmittage
unterzukommen. Unter: »Jose­
phine D.« an die Exped. d. Bl.
Institutrice, francaise
tres recommandee, donne
leijons d’histoire, litterature,
f rammaire chez eile et a
omicile. Cours de Con-
versation pour demoiselles.
Adresse: Raymond 8.,
L, Rauhensteingasso Nr. 8,
1. Stiege, 4. St. 765
Für ein sehr braves
Mädchen
vom Lande, welches im Kochen
und jeder anderen häuslichen
Arbeit sehr gut bewandert ist,
wirb in Wien Stellung gesucht
zu einer oder zweialleinstehenden
Damen oder kinderlosen Familie.
Antr. erbeten unter »Anfäiigerin«
an die Exped. d. Bl.
Petroleum -Glühlicht
vorzuziehen. Die Brenner sind aus jede
Lamve von i5‘" aufwärts
aufzuschrauben.
len
Lichtstärke
80 Kerzeii.Cimsum 1 Liter
gewöhn!. "Petroleum in 18 Stunden.
Behandlung einfach. Reinweitzes, rustfreies Licht.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Mt 10. October 1900 gelangte der Nachtrag HI zu der vom
1. October 1899 gütigen Äteuauflage des Kilometerzeigers für
die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, svom 1. April 1893)
zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
Paris 1900. n
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. 9,
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberge», k. n. k. Hoflieferant, Wie», t. »ejirt.
StePhanSPlatz 9.
Der Berkauf findet täglich bis ir Uhr Rächt» statt.
Anlonius-WLättev.
Gewidmet der Berehruug des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.- Mit dem Segen des Hl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Mfted von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Meis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendnng per Post 2 Krone«.
Zu bestellen in Budapest, IV., Franciseaner-Kloster.
Aufruf an Clavierkäuter und Miether!
Zonentaris. Langjährige Miether werden
Eigenthümer des entli-hencn Instrumentes.
Zum Beweis der strenge« Solidität werde«
-Instrumente bei Ankaus auf zwöls Monate
Probe gegeben; höchst vortbeilhqst für jeden
Käufer und Miether. Jeder »elegrutzeiti.
kauf derzeit.überhoten. Die günstigen Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur tzn
Grand-Ctablissement Josef Bangyula,
Wien, I.,Postgasfe Nr.!r.— Filialen:
Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Erp,a»°d-4; Auffee, Alt-Auffeerstr. neben Alsteuheim
f
•
Gröbt-r Lager in modernen, matten und polttlrten Mbeln Mr Aus­
stattungen, HotelS, Billen in garantirt «Nier Qualität zu billigste»
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige HnndSthnrmerftratzep.
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franeo.
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK j.,
DAMEN-HAVELOCK»
KNABEN-HAVELOCK p. 4
MÄDCHEN-HAVELOCK n s
auch
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme
.Beim Tiroler fi
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währingerstr. 48«
gegenüber dem Versorgungshause."
Telrpho« 14.300.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Xagdrock..
LODEN !Ä
LODEN fiofe, kurz.
LODEN Sose, lang
LOiMfi'
fl. aufw.
Schul-Auzuug 3 so
^ chlll-Mairlel 5.—
öu.iScn-Siiizug
nie i Hose
nn.iben-
Meuczikoff
Sacco und
Ailct
fierrcn-
Mantel.
g.-
5.-
LODEN
Havelock 8.—
n nnr-nz Havelock mit
LODEN Aermeln..... 10 .-
■ mmb-u Havelock auch
LODEN »me 12.-
■ Mnvu 'tameelhaar-
LUUEN fiavalock 9.
ameelhaar-
ganzc Pelerinie.—
tameclhaar-
mit Aermeln. 14 .—
Setter Mantel «.—
öcrm,-Joppe 8.—
tagb-Alizug..IS.—
koiiristen-
inzug 14—
:i-1dt-Auzug.12.—
ömnaschen... 8. 5®
po>s,-Anzug..iz—
ür Müllcrund
i’citfef H._
fürLandwirthei«—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Är. io.-
LODENÄ.
■ tfinril »nabelt«
Havelock
LODEN fÄ”
LO DEN Bureau-Sacco 5.—
Alle eil geführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Prets-
laqe stets rwrröihig.— Muster sammt rllustrirlem Preiscomaut gratis UIÄ
franco.— ProltiirciuftrSgeWerdensolidest ausgeführt.— NichtconvenirendeS
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist für Lorienkleider,
Wien, IX., Währingerstrasse 48,
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der >Stadt
Wien« und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhofe, grau, Trlcotst.fl. s.Se| Dnrnerhofe, brap, Trtcotst. tu s.s«
Beamtenbloufe, staatsgrün fl. 7— i DurnerjaqnetS fl.!2


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 15 ]
Kummer 282
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. Oetober 1900
Seite 15
Sonntag, den 14
lantsch-Theater.
Nachmittag» 3 Uhr
und
Mtnds halb 8 Uhr.
Dastfplek der Prima- Pallcrina
stignorina AdcUnu Sure und des
Eoiotstnzer» Signor ßlgviondo von
der Mailitnder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
O»tl«ke mit Gesang »I «Bildern von
A. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
I. Li« ueeneulrauk« Frau.
_ «. Auf nach Parts,
tz. So fern »- und doch so «ah'.
4. Am »Fl oe de la Concorde«.
5. Onal»» der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
«tlsühNitlo der heroortagendsten O».
jttte »nd «»sichte,, der »Pariser
Weltaudstellung. mittel» Riesen.
Cktoptilo» durch die Urania«
. ««Üuuu
«tiiolia.:
Shtti. EtubemnSdch. Irl. Rowa
te, Mich in »rl. Lehman»
Serndors Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Thou>as
SSessely, Bierbrauer.Hr. Petza
Wenzel Wessely, sei»
: «oh»...." Hr.
«südker 4k Ledschmidt
«esi, seine Frau... .Frl. Sberreiter
tzkliNIel« Fluder.....Frl.« -dein
Julius von Kling». .Hr. Settk»
Frau «prelzer .. Frl. ,v. ,co
Katharina Berndorf.Frl. P ller
Stricks, Agent .Hr.~ r 't'
. Sfer
. t
SsttsleSen.
Üojetafc feiUimel..... Hr. Fischer
" ^ktjstn Gattin Frl. Dietze
«Intelhuder H». t
Urania-Theater. 7
EomNiersatson im Wiener
Dhiergarte».
BormittagS halt 12 Uhr:
Oer Krieg in China,
lebende Photographien.
Nachmittag» halb i Uhr.
Ber Krieg in China,
Lebende Photographien.
NachmiUrtgs 5 Uhr:
Von Karlsbad nach
ahenria.--■
lebende Photographien.
Nachmittags halb 7 Uhr.
Paria
end die Weltausstellung 1900.
Photographien.
. Oktober 1900.
Theater a. d.Wien»
Nachmittags halb 3 Uhr.
Napoleon
ober
»Die hundert Lage».
Schauspiel in 5 Auszügen von Chr. D.
Grab de.
Für die Bühne bearbeitet und einge­
richtet von O. G. Flüggen.
Napoleon I Gustav Kober
Ludwig XVQl Hr. Ebben
Marie Tharbse Frl. Köllen t
Hortensc Eugenie—Frl. Heuser
Louis Antonie de
Bourdon Hr. Kormann
Charles Ferdinand..Hr. Bravy
Michel Reh Hr. Riffel
Joses Fauche, Hr. Senger
d' Amdray, Kanzler.Hr. Miimiel
Blara» d'AluP». Hr. Pitkner
Ober-Eeremouienni.. .Hr. Gugel
d'Atour, Hofdame...Fr. Neida
Gräfin Choish Frl. Berger
Mdt». de Serie... .Frl. Kochanovska
Marelle, Kanimerherr Hr. Wolf
Ein Kammerhsrr..,.Hr. Nowak
Ein Adjutant Hr. EtkoAer
Ein Millisterath Hr. So!p
Ein Page Frl. Prato
Erster Courier..... ..Hr. Ncubert
Zweiter Courier Hr. Paiko
Graf Et. Pie Hr. Qtotl
Gral Vertrand Hr. Fader
Graf Drouot Hr. Möller
Abends halb 8 Uhr.
4 Die Cameliendame.
Dramalische» Gemälde in 5 Auiziigen
von il. Dumas Sohn, deutsch von
L. d. Alvensleben.
Tuval, Gen.-Einn...Gust. Koder
Armand, dess. Lohn.Heinz Eenger
Gaslou Rieux Louis Nerz
Sainr-GaudtUs Aug. Korinann
Gustav Hugo Brad»
Nicheite, Siäherin—F. Größt» iiller
Ter Graf von Giray.Paul Faber
Herr von Barville.. .Cvru. Sirichner
Der Doctor Nik. Holzgärtner
Arthur Ernest Stoll
Margnerite Gauthier.Adele Sandrock
Nanine Fanny Skopal
Prudcnce Duvernoh.Kttty Wiesinger
Olympia Einmh Schleinitz
Anai» .Mizzi Kaufmann
Adhle Flora Dora
Ein Kommissionär.. .Otlo 4 also
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Dia Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China,
Dalmatien.
Lebende Photographien
»Patent, Telephon 9743.
ä, r Q@©@s,@mi
5O*/ 0 Brcnnstoff-Crsparnitz garantirt.
Aimrr Hrizrffelt I Deicht irzulirbüi!
Woöenwärrrne- Abgube!
Prospekte gratis »nd franko.
«fcd* OarohmasaxL Ztz KsL»«
Würbenthal, Ocst.-Schlesien.
Niederlage:
% Wien, VII., Barggaffe Nr. 10.
“ Dauerbrand-Oefen von K 37.- aufwärts.
Dampfkessel-Spcise-Apparate, Mchrfach-Drahtzilgmaschincn,Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsgitter rc.
Ttahlgalanteriewaaren «nd Massenartikel in Eisen,
Stahl wttb Metall. Galvanisir-Anstalt.
in groncr Auswahl
Franz Derhohlaw
Wäsohs'Exzeuger,
Wien, IX. Bsz.,Pramersosse21.
Erste und beste Einkaufsqaelle für
Wasche mir eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider,
Kriigrn, Manchetten, Damen-,
Kinder- und «Bettwäsche. Flmiell-
lNid Sridenhemden für Touristen,
Radfahrer, Hörster, Ockonomen rc.
Französische und englische
Herrenmodeartikel
ravatte«, Reise-Plaids, Schirme, Handschuhe,
Hosratr aer rc. re.
~ eis'
lUnstrirtea Preisbuoh umsonst.
Arovinzanfträge streng solid gegen 'Anchnahnie.
Kfinstlerhans. I., Karlsjlatz Nr. 5
Geschlossen.
Curafao, Anisette,
Cherry Brandy,
"Eine Champagne
it Vorange u. t. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gegründet
1678,
^ Fabriks-
jA? Niederlage:
sCy .nfS wiEN
#
f., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch su haban in allen
v renommirten Wein*, Spcceroi* und
Delibatcssen-Handlungen.
KiMliril'
Dnsmat
ttt
Gtvebersdorf
i. fi. -W.-L.
: bei Wlen.r
unter Leitung der eßrist«
kichtn Kcßukbrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler W fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
ledermann sein eigener Drucker!
Amerika». Typen-Druckerel
jur sofortigen Herstellung von Adreßkarten,
TirkulLren re. LeichteHandhabuuß und billige
Anschaffungrtosten eruwglichen e»Ikdermon«,
eine kleine Druckrrei zu befiheu. Prei» »er
completten Druckerei, inclufive «leganterBlech-
cassette, mehrzeiliger Typenhaltet, Satzst-mg«,
400 Typen. Kermaneni-Farbenkiffeu Kr. 7*
Typen- und Kantschukstempellifte grati».,
M. Rundbakin, Wien, H, Bergg. 3.
33
JAHUS”
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt
in
Wien, I., Wipplingerstrasae 30.
Im III.Quartale 1900lageill853Versicherungs­
anträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
K 5,341.000.— zur Erledigung vor, wovon 1883
Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
K 4,379.000.— ausgefertigt worden sind'
Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Vsk-
Sicherungsanträge mit einem Capitale voa
K 16,293.000.— in Behandlung. Polizzen würden
seit 1. Jänner d. J. über K 12,462.000.— Ver­
sicherungsbetrag ausgefertigt.,
Die im 1Ü. Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien Und Gebühren, sowie die Capital­
zinsen beliefen sich auf rund K 1,114.000, die
fälligen Auszahlungen auf K 517.000.—.
Für die Zeit ab 1. Jähner d. J. wurden an
Prämien-, Gebühren- und Zinsen-Eumahmen
K 3.339.000.—, an fälligen Auszahlungen K 1.584.000—
notifieivt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höhe von K 45,335.000.—
geleistet.
K. fc. Staatshahn-DMion in Wien,
Offepf-Ausschreibung.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Wim bringt ben Bebstf btt
t. k.
zur
län
österr. Staatsbahnen an Eisen-Obrrbaumateriaüm pkö 19V1
öffentlichm Ausschreibung. Die bezüglichen Offe'^
:ett3 6. November 1900, 12 Uhr Mittag,
sferte sind Ul
einzureichen
wird ,m Uebngm auf die ausführliche Kundmachung i« btt!
Leitung« in dem »Verordnungsblatt für Eisenbahnen uns
Wiener-Zeitung« „„„
Schifffahrt«, sowie in der -Zeitschrift des österr. Ingenieur Md'
Architekten-Vereines« verwiesen.,
Fagrpläne der k. k.- §m österr. ÄgMbsMii.
1. Oetober 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00
9.31
J5.38
*»7t3
12.45
8.58
5.47
Wien—Arlberg—Parts—Genf.
äb Wien (Westb.) an
an Innsbruck. ..ad
» Zürich»
an Bern ».«..ab
» Genf»
w Lyon>
» Marseille»
*7.50
10Ä
9.15
7.40
7.ll)
5.0,1
1.5t
12.59
10.30
6.52
8.45
10.40
8.35
8.24
6wO«J, an Paris ab rsr
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdaner: Wien-Paris BB Stunden#
Wien—Köln—Brüssel—London.
an Pasaau ab
10.45
3.Ö0
»8.254-
2.121
1.1«
12.49
12.25
12.04
4.10
4.43
7.5«
9.2ü
9.50
10.48
4.48
5.13
7.50 1
8.004
| an Mainz..
. .ab
an Frankfurt ..
. .ab
» Lein.
an Brüssel ..,
.. ab
» Ostend^..
» London ..
..»
f
*6.45
1.03
1.23
2.00
9.21
2.28
5*40
ü 5.93
£12.18
Z 2.63
° 3.45
g 12.01
• 6.34
4.48
10. 00!
n London (ü.Vlio*irgen)ab
London(ii.HoefcT.Holj,)»
* Schlafwagen zwischen "Wien und llaiuz.
f» von Ostende nach Köln.
**Schlaf-u. Speisewagenzwieehen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /: od. 33V* Stunden.
Wien—München—Paris.
*» Orient.
E*przg.
7.45 8.35*8.25
0.54 ä 4.45
5.14! 12.03
7.26! 7.33
'»Orlen».
Exprzg
5.Ö2I 9.15
10.28 10.34
^ebW!«n(We»U>.)«n't' *6.45
6.30! anMunchenab 9.20
5.10 j »Strassburg. 9.30 3.27 10.54
5 45 4 »Paris »J, 10.10 7.08 12.45
Schlafwagen zwischen Wien—München,
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-PontaseI-Venedig-Romu.Mailand-Genna.
V 1*9-00
7.45
4.27t 7.18
6.02 9.02
11.00 2.15
ß.36l 7.35
la.O) 11.55
1.10) 7.85
ab Wien (Westb.).... an
» Wien (Südb,)......»
an Villach ab
» Pontafel»
» Venedig..»
an Mailand ab
» Genua»
an Rom ab
7*7.50
9.04
7.33
2.10
9.45
12.20
10.28
4.45
7.30
1125
2.44
6.35
Li.iv
2.30
• Sehlafwagenaw.Wien (Westb.) u .Venedig ~jßom.
Fahrtd: men^Venodig 16 St., Wien—Born 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
-s-l.45
6.00
7.45
t8.00j*9.00
ab WieoWstb. an
j »'Wien Sliäb.>
^1*7.50
1-
77.50
1.45 4.46
j anBozen-Qriesab
11.00
8.40
3.00| 7.1.0
» Mevan.,.»
i 8.14
6.40
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
*9.15
f9.4S
12.45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10;!kab St. Petersburg an* 11.32
7.02 T» Warschau »{ 1<87
7.30 I an Wien Nordbalmhof ..ab 9.15
11.25 ab Wien Südbahnhof. an 6 00
2.25 lan Nizaa a b 12.00
3.12 4» Cannes ah 4 11.oo
Schlaf-und Speisewagen Wien-Cannes bezw.War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 277, St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—
., Petersburg 72V> St,
Wied—Egef—Cassel—(Köln)—Aache«.
8.25110.20
6.011 7.40
2.4311.02
9.05.
10.32.
ab Wien L. F. J.-B.. .an
an Bger a b
» Cassel»
» Köln
» Aachen»
7.25
9.20
9.35
11.19
5.17
2.40
8.24
'
>
6.41
—Der Fettdruck bedeutet Xachtzeit.— ->
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskunffeem, Verkauf v. FahrplänenimTaschenforiüftt
Letztere sihd auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverechleissen erhältlieb.
Blitzableiter
vorz. Coustrurtion unter Garantie
fachgemäßer. solidesterAuSfüHrung.
tKRAPttTT-
LOTPRECH-llöTELEPHßllE
die bestenund leistungsfähigsten aller
bekanntenApparate; überS00.0«X>
i» allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
»aus-, Hotel-, Sicherhefts-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Miehas Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. offeriern:
Oeckert&Homolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
budajpBst
V.,Dorotheag. 8,VX,,Isa2>ella»
easss 88. Prag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.PJatzlO.
osteilvoranschlüge, KalalogePrati».
Tiroler Tafel-Gbsi
gemischt in Postcolli 36 biS SS
Stück.S Kronen, schöne Maroni,
ab 10. Oktober, 5 Kilo 3 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familie«- Obst 100 Mo
30 Kronen, ab Meran, gegen
Voreinsendung des Betrages
liefert Carl T o r a a l 0r,
Meran, Südtirol. Preisliste
franko. v, 1535
1 Wiener Filiale der
iMiMkMlMeM«
Börse&"Ordres L
Werttipapiere—
vniosleniisDi «Iteamilk»
Wechsel-Eaccmpte
Wien, 2., Herrenaasse 2S
EiagesafilteS ictl«Bcaiiital iraieg 20,000.000
temre-Mfl sfchersreiJangssoiKle über SrraiM
7,500.000.
Centrale in Prag.
FlliaMüBrünn,Pilsen,Budwei8,Pardubiz.
Tabor, Benesebau, Iglau, Mmr, Ostrau


[ 2023-06-29 10:48:18.638 - 19001014 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
14. October 1900
Nummer 282
Grnründet 1793.
«in
CARL GIANI Jas 2£
Wien. VII. Apollogasss HIr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stilistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Cafnlas, Dalmatiken, Pln-
diale, komplette Ornate, Pontifical-Gegenstaiide »»d Fahnen aufmerk-
jam zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obige Ndrrffr zu wende», da die Fabrik «Mb- keine Nie­
derlage eg« besitzt.— Reich illustmrre Preiscouranle gratis und «ranco.
ffiir den Monat November.
Aas Um« str die Ue rstirdenm
'mich dem römilchen Brevier,
nebst einem Anhang bon Andachtsübungen für die armen
Seelen und Metzgebeten zum Troste der Verstorbene».
Kleine» Gebetbuch- Format, iss Seiten, mit zwei Bildern, elegant
brofchirt so b, in elegantem Leinenband K l.—.
LlkblSlilt
für die armen Seelen im Fegefeuer.
Mus apvrobirten Büchern zu­
sammengestellt.) 20 (Berten, mit
Armenfeelenbild und schwarzgeriin-
dertemTitel. Preis tvü, ivüExeM-
Eebrtc l»l i v,;-i veelrn
im Fegefeuer, auf j.deii Tag der
Woche. Preis 4 h, (io« Exemplare
K S.-
Gebrte für die armen Seele«
im Fegefeuer. (Aus approbtrten
Büchern zusammengestellt.) 16 S.
mit Armcil Seelen-Bild, in schwarz-
gerändertem Umschlag. Preis lob.
(100 Exemplare K 8.—.)
Armen Serlen-SafrakMZ.
Eine Anweisung, diesen kurzen und
praktischen Rosenkranz zu beten.
Vierseitig, mit Bild 4 h. (100 Exem­
plare K 2.—.
Vrrlagshandlung »Sk. Norbertus«
Wien, III., Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Curhansgasse 1 (Stephansplatz).
^^hrksrten nach Amerika
. bei der
RED STAR LINIE
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtel ao*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
«■■'» Auskünfte und Fiospeote firanoo and gratis.
EEirat
die
Todten!
Haedke’s
Palmenhaus
Wien, I., Bräuneratrasse 3 (Graben).
1000 Kränze
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt
und präparirt, keine veralteten Stroh­
blumen.
WASSERLEITUNGEN
kür Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto., eto.
baut
Kais. u. konigl.
1 Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende
.Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 86 Städte, 484 Gemeinden, einige Hundert
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste,
ältest© und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
586 a
KIRCHEN8T0rr-FA', HlK
ö Jos. Deiller gsä
jPrämilrt
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
4581 Wien, VII. Zieglergasse Nr. 27.
RspräseutLut: Franz Brückner.
Aus fix« Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluviale, Dalmatiken, Beta, Stolen, Baldachine. Fahnen :c. sowie
auch ganz- Ornate in korrektester Ausführung fertig gestellt.
Tiroler Glasmalerei aal Cattoflralea-GMitte
Weuhcrufer, Ar. Jete& Komp.
Centrale; INNSBRUCK.- Filialen- Wien, VI., BarnabltengaB»e 6
Wew-Vork, 60 52 Barolay St.
SW“ Gegründet IBM. -WH
Mit ersten Preisen prkimtirk auf allen großen Ausstellnngen der Welt.
Serien von flguralen Fenstern. Kunstobjrct« I. Ranges, in mehr als
1200 Kirchen uud Kathedralen aller Kontinente.
Skizzen und stosten-Ueberschliige stehe» auf Wnnsch zu Diensten.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Scehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
»ab Zuge auf der Station Semmering.
£Ep.b©l VTimbejrge*..
WIEN. XV., Neubauffürtel 34-38.
Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.«
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schauer Barten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.©@#
<& <§>®©# Elektrische Beleuchtung.
BW" Stallungen und Bemlsen. "WA
•• i-„■ in denkbar beiter flus-
6» lAG^U kührung, sltüentlch nnd
v poüti^ m biüi5Pn
Ereilen, bei®•®®
fien, VII., Siebensterngasse I und 2
■fe Breitegasse (gegründet 1856). Provinzoersandt streng ree ff.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 8682.
Brady’sche
iVlagentropfen
1= (früher Mariazeller Magen tropfen)
Schutzmarke t.
€\Wu*tfSs
Heilmittel bon anregender und kräftigender
Wirkung anf den Magen bei Verdannngs-
storungen.
Die nraä^'sobsn ms.xsQtropksn
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit ü wer Schutzmarke ver­
sehen.— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
€\fy\UXÄVj' befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Preis ä Flasche K —.80, Doppelslasche K 1.40.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus anstnerlsam zu machen, daß
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einlmif auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C> Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfe» sind echt zu haben in allen Apotheke».
Niederlage Carl Giani'soher Kunststickereien nnd Webereien
Fellinger&Hassinger
faiserl. u. König 1. £&j Hof-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kfrchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis nnd franco. 4484
Joseph Selig& Schwab
Kirohenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un i geschmackvollster Ausführung, wie: Kiröhen-
fahnen, Casula, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine,
Monstranzen, Leuchter, Kelche, Cihorlum, Altar­
lampen, Rauchfässer, Bronce- und Oasluster, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen nnd Stil arten.—
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franoo
eingesendet.
UM Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlir ht-Brenner
> ~~ »Pittner« _■—
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro­
leumbassin von 4 (Zentimeter Durchmesser auf-
schranbbar. Handhabung undConstruction uenk-,
barst einfach. Tadelloses, russfireles, geruoh-
und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver-.
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in '5 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit hei colossalem Effect,.
Prospecte gratis nnd franco.
AL-k o& ZLrenjaer, ’Wiea*
VII., Schottenseldgaase Kr. 66.
OHOGOLAT
Weltausstellung Paris 1900.
b** GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung.
x:
Uebersiedlungen
mittels
SS8
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des ln- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
I£ BiNOTEß, l n. l flof-SBeiit«, WIE»
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II. Gr. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbalin, Nordbalmliof, Magazin 6.
m
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren eto.— Richte
Hotels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser compiett unter der
besten Conditionen billigst ein.
de» A, C. Iiustkandl
JawAwaasiag LW GRAZ,
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Weit (Drahtbezug aus der verehrlicher
fUrstbischöflichp- Drahtfabrik), besonders empfehlenswert!« für Spitäler, Institute
Pensionate etc i liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf
ap Cataloge gratis und franco. "WU

