
[ 2023-06-29 10:48:14.891 - 19001126 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Redaction:
Wie», III., Seidl, affe Nr. 8.
Admimstratiim «. Erxeditlm:
Wie», 1., Schulerftraße 21,
totfein f&mmllirfje Qlelbfenbungen
r» obresjfrtn sind.
Znieratenbreis: Morgen-
ilatt die tzgespaltene Nonparcille-
I eile 40 h, Abendblatt die Sze-
paltene Nonbareillezeile 8V l>.
imgesendttdie Zg^paltene Petit-
DaS Morgenblau ericheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
töglichumSUhrFriih,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHr Nachmittag,
«nfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rtngeiandre Manufcridte in lei»
uem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
r
SrV' V'vvvvv'
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2022.
Postspareafsen-Conto: 850. 100.
preis 4 Heller.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, viertelt. K 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung ia
unserer Exhedilion. MttZustelluna
ins HauS monatl., täglich ei»««
um 40 h, täglich zweimal M i>
mehr.— Einzelverkauf: Morge»-
blatt 10 K, Abendblatt 4 b,
Montagtblatt 4 h.
Für dasJnland:
Mit tägl. einmal. Ausenbungt
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—.
viertelt. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendu»,:
ganzj. X 50.—, halbj. X 28.—,
viertelt. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 58.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvoftveretur
Ganzj. X 84.— bei täglich etn»
maliger, X 88.— bei täglich zwrt»
maliger Zusendung.
Nr. 325.
Montag, 26. November I960.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. November.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
Md der Ministerpräsident Dr. v. Körber sind, wie
in einigen Blättern mitgetheilt wird, Samstags von
Sr. Majestät dem Kaiser in je einstündiger Audienz
empfangen worden.
Im »Budapest! Hirlap« wird davon gesprochen,
eine ungarische Hand habe die ungarische Verfassung
vor einem Attentate des Herrn v. Körber gerettet.
Herr v. Körber habe gleich nach seinem Regierungs­
antritte den Plan gehabt, die diesseitige Verfassung so
zu ändern, daß die gemeinsamen Reichsangelegenheiten
Ms dem Competenzkreise des diesseitigen Reichsrathes
ausgeschieden worden wären. Ungarn habe aber das
Recht, daß die gemeinsamen Angelegenheiten gemeinsam
behandelt werden und dieses Recht habe die gewisse
ungarische Hand siegreich gerettet. Es soll hiemit
wohl dem Herrn v. Szell Reclame gemacht werden.
Die Discussion über die 12.O00Mark
des Directors Woedtke im deutschen
Reichstage ist am vergangenen Samstag ganz
ruhig verlausen. Der Socialist Auer begründete die
betreffende Interpellation sachlich und der Reichs­
kanzler Graf B ü l o w mißbilligte das Vorgehen des
Directors Woedtke. Damit war die Debatte im
Wesentlichen zu Ende. Ein Versuch des socialdemo­
kratischen Abg. Dr. S ch ö n l a n k, den Minister des
Innern zum Reden zu bringen, mißlang. Graf Posa-
dowsky saß schweigend da und war offenbar ftoh, daß
der Sturm, den man angekündigt hatte, sich nur als
mäßiger Wind herausgestellt hatte. In derselben
Sitzung hat die Centrumsfraction Gesetzentwürfe, be­
treffend die Durchführung der Religionsfreiheit und
Anträge auf Errichtung eines Staatsgerichtshofes und
Einleitung einer Enquete über die Wirkungen der
Cartelle, Syndikate und Ringe eingebracht.
Der Empfang des Präsidenten
Krüger in Paris war ein glänzender. Die
Bevölkerung jubelte ihm zu und Präsident Loubet
ließ ihm die Ehren eines Staatsoberhauptes erweisen.
Es kam zu keinen besonderen Zwischenfällen. Krüger
reist heute Abends noch nach Brüssel weiter und wird
sich dann zunächst nach dem Haag begeben. Sein Be­
such in Berlin wird Anfangs December stattfinden.
Don der Mahlvervegimg.
Die gestrige »Wiener Ztg.« veröffentlicht dieWähler-
kiste des niederösterreichischen Großgrund­
besitzes. Die Reclamationssrist läuft vierzehn Tage vom
gestrigen Tage an gerechnet.
Aus Kärnten berichtet die liberale Grazer »Tages­
post«: Alle Gemeinden des oberen Möllthales haben
»clerical« gewählt. Der heutige Stand in der allgemeinen
Curie ist: 155 Deutschnationale, 73 Socialdemokraten,
72 »Clericale«.— Ob diese nationalliberale Zählung
richtig ist, kann nicht leicht controlirt werden, einstweileü
setzen wir in dieselbe einige Zweifel.
Die steierische deutsche Volkspartei Hai für die fünfte
Curie von Mittelsteier die Candidatur des Procuristcn
Otto Wilhelm gegen den Socialdemokraten Resel
officiell genehmigt. Für die obersteierische fünfte Curie ist
ein officieller Parteicandidat noch immer nicht aufgestellt.
Vom Deutschösterreichischen Bauernbunde werden
in Böhmen und Schlesien folgende Kandidaten aufgestellt:
Im Böhmisch- Leipaer Landgeweindenbezirke Anton
Nittel, Gemeindevorsteher in Scbitsch; im Planer
Bezirke Franz Maier, Bauer in Heiligenkreuz; im Karls­
bader Bezirke der Landwirth Anton Steiner: im Egerer
Bezirke Georg W einer, Bauer in Kornau; imTrautenaucr
Bezirke Ferdinand Rotier, Gemeindevorsteher in Hermsdorf;
im Prachatitzer Bezirke der auch von der Fortschrittspartei
aufgestellte Wenzel G r ö ß l, Bauer aus Chudiwa; endlich
im Freudenthaler Bezirke August Kaiser, Professor an
der landwirthschaftlichen Mittelschule in Oberhermsdorf.
Der im Budweiser Wahlkreise der fünften Curie von der
deutschen Fortschrittspartei aufgestellte Dr. Schreiner
wird auch von der Bauernpartei unterstützt werden, wie
überhaupt diese beiden Parteien bei allfälligen Stichwahlen
gemeinsam vorgehen werden.
Aus Rumburg wird der »Bohemia« geschrieben: In
den Orten des nördlichsten Böhmen haben die Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie zumeist mit E r-
>folgen der Socialdemokraten geendet,
denen der Sieg durch Gleichgilttgkeit und Lauheit seitens
der bürgerlichen Wähler leicht genug gemacht worden ist.
Nur wenige Ausnahmen sind zu verzeichnen.
Am letzten Freitag fanden zwei große Versammlungen
im Wahlbezirke des gewesenen Abg. Kletzenbauer,
und zwar in Rosestberg und Oberhaid, statt, welche sich
eines Massenbesuches erfreuten. Candidat Kletzenbauer er­
stattete seinen Rechenschaftsbericht und hob unter
großem Beifalle hervor, daß er für seinen
Wahlbezirk trotz der Stagnation des Reichsrathes
manchen Erfolg errungen habe. Zur Unterstützung des
christlichsocialen Candidaten war Gemeinderath Biklo­
tz l a w e k aus Wien erschienen, dessen Reden in beiden
Wählerversammlungen Beifall fanden. Herr Kletzenbauer
wurde, obwohl auch Angehörige anderer Parteien in den
Wählerversammlungen anwesend waren, ohne Opposition
zum Candidaten angenommen.
D a s z y n s k i, der gewesene Abgeordnete des
Krakauer Wahlkreises der allgemeinen Curie, welcher wieder
in seinem früheren Wahlbezirke randidirt, wurde von den
Socialdemokraten auch im Przemysler Wahlbezirke der fünften
Wählerclasse candidirt. Was damit beabsichtigt wird, darüber
liegt keineMeldung vor. Der geweseneAbgeordnete dieses Wahl­
bezirkes Dr. Lewicki soll gar keine Chancen haben,
wohl aber der Krakauer Advocat und Candidat des
polnischen Centralwahlcomites Dr. Doboszynski. Da
dort auch ein socialdemokratischer Candidat, Dr. Hankie-
wicz, sich um das Mandat bewirbt, so scheint ihm
DoboSzynski »über« zu sein.
ich Dir Nachricht, daß Herr Jacob Pu kl, Herausgeber
der Wiener Wochenschrift »Der Süden«, im Cillier
Landbezirke gegen den bisherigen Abgeordneten und
officiellen Candidaten der südsteierischen Slovenen Ritter
v. Berks candidire, wird in der genannten Wochenschrift
jetzt mit dem Beifügen bestätigt, Herr Pukl erhalte Zu­
schriften, welche ihn ermahnen, von der Candidatur gegen
BerkS ja; nicht abzustehen.
*.*
Zum Falle Hraby bringen die »TirolerStimmen«
noch folgende Erklärung:
1. Es ist unwahr, daß Herr Hraby die von ihm gefertigte
und in den »Tiroler Stimmen« veröffentlichte Erklärung nur
flüchtig gelesen habe oder im Zweifel sein konnte, daß selbe zur
Veröffentlichung bestimmt sei; wahr ist, daß ich die Erklärung
dem Herrn Hraby zweimal vorgelesen habe, worauf er dieselbe
selbst las und fteiwillig unterfertigte, sowie auch seine Zustimmung
zur Veröffentlichung gab.
2. ES ist unwahr, daß die Erklärung Hrabh's ein eigen­
händiges Concept des Baron Di Pauli war; wahr ist, daß Baron
Di Pauli von meiner Verhandlung mit Hraby über eine Er­
klärung gar nichts wußte und durch die zugesandte Erklärung
ganz überrascht war.
3. Es ist unwahr, »daß ich im Austrage Baron Di Pauli'S
Hraby für seine geforderte Thätigkeit als christlichsocialer Agitator
in Tirol ein Honorar von 1000 fi. versprochen habe«; wahr ist,
daß Hraby sich dem Baron Di Pauli gar nicht als christlich­
socialer Agitator, sondern auf dem Boden der katholischen Arbeiter­
vereine fußend ausgegeben hat; wahr ist, daß Hraby sich als im
Zwiespalt mit seiner Partei darstellte, als Organisator der aus
katholischer Grundlage befindlichen Vereine »um die Kuntschak-
Partei zu stürzen«, wahr ist, daß ich von Baron Di Pauli die
selbstverständliche Bewilligung erhielt, Hraby schadlos zu halten,
ohne Nennung einer Summe.
4. Es ist unwahr, daß Baron Di Pauli durch mich Herrn
Hraby eine gesicherte Stellung versprochen hat; wahr ist, daß
Hraby in meiner Gegenwart Baron Di Pauli um seinerzeitige
Vermittlung einer solchen gebeten hat.
5. Es ist unwahr, daß Hraby für jede Versammlung ein
»Hunderter« versprochen wurde; wahr ist, daß Hraby mir und
Baron Di Pauli wiederholt erklärte, daß er ohnedies nach Tirol
reise, der dortigen Vereine wegen, also zur Reise nicht gedrängt
wurde.
6. Es ist unwahr, daß Hraby bei seiner Anwesenheit bei
Baron Di Pauli von der Nichteinmischung der christlichsocialen
Partei in den Streit Schöpfer- Di Pauli nichts gewußt habe;
wahr ist, daß Baron Di Pauli ihn ausdrücklich darauf aufmerksam
machte und es als seine Pflicht erklärte, ihn die etwaigen unan­
genehmen Folgen vor Augen zu stellen, worauf Hraby erklärte,
»ganz unabhängig« zu sein.
7. Es ist unwahr, wenn Hraby sein Bedauern über die
Unterhandlung erklärt; wahr ist, daß Hraby mich seiner ewigen
Dankbarkeit versicherte, daß ich ihn Baron Di Pauli zu dieser
Thätigkeit empfohlen, wahr ist, daß Hraby noch nach Abgabe
seiner Erklärung vom 15. November 1900 mich versicherte, daß er
trotz Allem, auch ohne meine Einwilligung, noch nach Tirol fahren
werde, für Baron Di Pauli zu agitiren. Achtungsvoll ergebener
Heinrich S ch o l d a n. W i e n, 23. November 1900.
«f» ■(»
*
Das Bozener »Tiroler Volksblatt« und der »Burg-
gräfler« in Meran veröffentlichen Folgendes:
In der am 20. November d. M. zu Meran abgehaltenen
gemeinsamen Vertrauensmännerversammlung, bei welcher drei
Landtagsabgeordnete, zahlreiche geistliche und weltliche Ver­
tretungen der Gemeinden und aus dem Clerus auch Msgr.
Trenkwalder, Propst von Bozen, Msgr. Sebastian Glatz, Decan
von Meran, sowie die Decane von Kältern, Passeier und
Schlanvers anwesend waren, ist Folgendes vor sich gegangen:
1. ES ergab sich, daß der Landwahlkreis Bozen-Meran
diesmal fast allgemein einen Bauer als Candidaten wünsche, und
daß der Landtagsabgeordnete Mathias Trogmann Derjenige sei,
der daS allgemeine Vertrauen des Wahlkreises genießt. Ueber
nochmaliges Ersuchen der Versammlung hatTrogmann die Candi­
datur angenommen und ist einhellig als Candidat dieses Wahl­
kreises aufgestellt worden.
2. Der Versammlung wurde die von den hervorragenderen
Anhängern der Candidatur Joseph Hölzl eigenhändig unter­
schriebene Erklärung vorgelegt, daß sie von der Candidatur Höhl
abstehen und sich jener des Mathias Trogman anschließe», wenn
dieser sie annimmt.
3. Der bisherige Abgeordnete dieses Wahlkreises, Franz von
Zallinger in Bozen, mit welchem die Versammlung sich ins Ein­
vernehmen setzte, erklärte sich mit der Candidatur Trogmann ein­
verstanden und belichtete auf dieses Mandat.
4. Für die allgemeine (fünfte Curie) wurde nach neuerlicher
eingehender Verhandlung mit einhelligem Beschlusse die Candidatur
Sr. Excellenz Baron Joseph Di Pauli, welche bereits auf den
Vertrauensmännerversammlungen vom 30. October in Bozen und
vom 12. November in Meran ausgesprochen worden war, neuer­
dings bestätigt und genehmigt.
5. Hat Matthias Trogmann in Anbetracht, daß mir Bauern
sicher nicht imstande wären, die zwei wichtigen Bezirke Bozen und
Meran mit Erfolg zu vertreten, im Interesse der Wähler den
lebhaftesten Wunsch und die Bitte zum Ausdrucke gebracht, man
möge ihm durch die Wahl des erfahrenen und leistungsfähigen
Parlamentariers Baron Di Pauli in der fünften Curie eine
tüchtige Stütze an die Seite geben.
Damit ist volle Klarheit in unsere Lage gekommen.
Es erscheinen enbgütig Mathias Trogmann als Candidat
der vierten Curie (Landwahlkreis Bozen-Meran) und Joseph
Baron D i P a u l i als Candidat der fünften Curie (Deutsch-
Südtirols).
Die Vertrauensmännerversammlung glaubt damit den
Wählern zwei Candidaten vorzustellen, auf welche sie unbedingt
vertrauen können und hofft, daß sich die Stimmen Aller, die guten
Willens sind, aus dieselben vereinigen werden.
Im Namen der Vertrauensmännerversammlung vom
20. November zeichnen
Dr. Georg S ch m i d, Joseph Trassier,
Landtagsabgeordnrte.
Bozen-Meran, am 20. November 1900.
Die Dorgarrgr in Ostasten.
Die in Port Arthur erscheinende Zeitung »Novi
Mai« theilt ein Edict des Kaisers Kwangsu mit,
welches nach der Constatirung der Thatsache, daß das über
China hereingebrochene Unglück durch lasterhafte Prinzen
nnd Ministet herbeigeführt wurde und folgendermaßen
schließt: Bei dieser Erkenntniß hat unsere Entrüstung keine
Grenzen, und wir bekennen, daß die Uebelthäter wirklich
eine strenge Bestrafung verdienen. Deswegen befehlen wir:
die Prinzen Tschuan, Tsaisun, Putschin,
Tsailien,Tsaijan,Tu a n,fernerder Ceremonienmeister
Kan und der Justizminister Tschao- Tschu-Tschiao
sind ihrer Aemter zu entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden,
ihrer Orden und ihres Eigenthums verlustig zu erklären
und dem Kriegsgerichte zur strengsten Bestrafung zu über­
geben, damit dies für die Zukunft allen unseren Unter­
thanen zur Warnung dienen möge.
Die Gefechte der Russen mit Chinesen und Tungusen
Anfangs November, über welche im russischen Regierungs­
Anzeiger Berichte vorliegen, waren ohne Bedeutung.
Die Conflicte zwischen den verbündeten Truppen
nehmen die verschiedensten Formen an. Die »Agence


[ 2023-06-29 10:48:14.891 - 19001126 - Seite 2 ]
ms
WWWWWßWW^^M^
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
<56. November 1900
Nummer 326
HavaS« erklärt in einem Telegramme aus Peking die
Meldung, daß die ftanzSstschen Truppen in Siling und
Tuling Gräber geplündert hätten, für unbegründet und
sagt, daß Sikhs die Pagoden in Siling geplündert, die
Franzosen jedoch die Gräber gegen die Plünderungen
der Äkhs geschützt hätten. DaS »Bureau Reuter«
meldet aus Tientsin: Ein englscher Bürger
in Tankn wurde von den Russen angewiesen, ein ihm
gehöriges Gehöft innerhalb 48 Stunden zu räumen. Eine
Compagnie Madraspionniere wmde nach
Tankn entsandt um ihn zu schützen, falls er aus seinem
Besitze vertrieben werden sollte.
Ueber den diplomaüschen Stand der Dinge wird
dem »Newyork Herald« versichert, daß Deutschland,
Rußland, England und Frankreich der Uniousregierung
versicherten, sie seien bereit, gemeinsam zu handeln, um eine
schnelle Beilegung der chinesischen Frage zu bewirken.
(Telegr. des »Corr^-Bur.«)
London, 24. November. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Das diplomatische
Corps hielt heute Vormittags eine Schlußsitzung ab, in
welcher die Bedingungen eines Präliminar­
vertrages einvernehmlich festgestellt wurden. Es er­
übrigt nur noch die Billigung dieser Bedingungen
seitens der einzelnen Regierungen um
die endgilttgen Verhandlungen mit den Bevollmächtigten der
chinesischen Regierung zu beginnen. Der Wortlaut dieser
Bedingungen wurde noch nicht veröffenüicht, man glaubt
jedoch allgemein, daß die Grundzüge des Präliminar­
vertrages im Wesentlichen den in der französischen Note
den -Mächten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und
Folgendes enthalten: 1. Die Bestrafung der schuldigen
Rädelsführer. 2. Die Bezahlung entsprechender Ent­
schädigungen seitens der chinesischen Regierung für die den
Angehörigen der verschiedenen civilistrten Mächte zugefügten
Unbilden. 3. Zurücklassung eines starken Detachements zum
Schutze der Gesandtschaften. 4. Besetzung gewisser Puncte
in dem Gebiete zwischen Peking und Taku.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der Czar.
Livadia, 25. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte deu
gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die
Temperatur bis 39'7, der Puls war 88. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 39, Puls 80. Nachts schlief der
Kaiser gut. Heute Morgens war das Befinden und der
Kräftezustand b e f r i e d i g e n d. Irgend welche Compli-
cationen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr Morgens Tempe­
ratur 37'b, Puls 75.
König Oscar,
Stockholm, 24. November. Wie das »Svenska
Telegrammbyrau« meldet, schreitet die Besserung im
Befinden des Königs täglich fort.
Eine Rede Mae Kinley's.
Philadelphia, 25. November. Präsident Mac
Kinley hielt gestern bei einem Bankete eine Rede, in
welcher er ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt habe,
daß Amerika sich für die Goldwährung, sowie für
die Aufrechthaltung der Politik der
com m e r cie l l en Ausdehnung und der
offenen Thür in China und ebenso für die
Wiederherstellung des Friedens und für eine gute Regie­
rung unter amerikanischer Oberhoheit auf den Philip­
pinen ausgesprochen habe. Die Ehre der amerikanischen
Waffen sei nicht befleckt worden.
Halle an der Saale, 26. November. Profesior Willibald
Beyschlag ist gestern nach längerem Leiden im Alter von
78 Jahren gestorben.
Rom» 25. November. (Kammer.) In Verhandlung steht
das Kriegsbudget. Die Kammer verwirft die von den
Socialisten beantragten Tagesordnungen, welche die Reduction
der Heeresausgaben um 100 Millionen und die Verminderung
der Anzahl der Armeecorps von zwölf auf acht verlangen. Nur
die äußerste Linke stimmte für diese Tagesordnungen.
Der Schatzminister erklärt, er werde spätestens am
2. December sein' Finanzexpose halten. Morgen gelangen die
Interpellationen, betreffend die Ermordung das Königs Humbert,
am 3. December diejenigen betreffend das Finanzprogramm des
Cabinets zur Verhandlung.
TagrsrmchrichLrn.
Wien, 26« November.
* l^Hofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
ist gestern Abends mittelst Hofseparatzviges von hier nach
Budapest abgereist und heute Früh dort eingetroffen.—
Se.k. Hoheit der Herr Erzherzog Heinrich Ferdinandist
gestern Nachts von hiernach Enns abgereist.— Se.k. Hoheit
Prinz M i g u e l von B r a g a n z a ist hei ttc Früh Ms Dresden
hier eingetroffen und nach kurzem Aufer sthalre nach Oedenburg
weitergereist.— Se. I. Hoheit Kronprinz Christian
Friedrich von Dänemark ist heute Früh auf
einige Tage zum Besuche der F-amiüe des Prinzen zu
Schamuburü-Lippe nach Oedeoburg. abgereist.— Seü dem
22. d. M. weilen Ihre k. Hoheiten, der Oheim des
Kaisers von Rußland, Großfürst Sergius Alexan­
dra w i t s ch und seine Gemalin Großfürstin Elisabeth
Feodorowna in Wien und wohnen im »Hotel
Imperial«. Gestern Vormittags fuhr Großfürst Sergius
nach der Hofburg und wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Nach 2 Uhr
fuhr Se. Majestät der Kaiser beim »Hotel Imperial«
vor und machte dem Großfürsten einen Gegenbesuch.
* sAus dem Vatican.^ Wie uns aus Rom
geschrieben wird, findet am 15. December ein Consistorium
statt, in welchem der Heilige Vater die Legaten bestimmen
wftd, welche die heiligen Pforten schließen. In diesem
Consistorium werden nur noch Bischöfe präconisirt werden.
Wie aus der Umgebung des Papstes verlautet, befindet
sich der Heilige Vater jetzt wohler als je. Namentlich der
enthusiastische Empfang, welcher dem Papste bei seinem
jedesmaligen Erscheinen in der Peterskirche Vonseite der
Pilger zu thell wird, bereitet dem Heiligen Vater
große Freude und er äußert sich darüber zu seiner
Umgebung immer in den lobendsten Ausdrücken. Auch über
die Anwesenheit zahlreicher österreichischer Aristokraten
während des Jubiläumsjahres in Rom ist der Heilige
Vater hocherfreut. Aus keinem anderen Lande sind heuer
so viele Adelige in Rom erschienen, wie aus Oesterreich.
— Am 18. November wurden, wie uns nachträglich mit-,
getheilt wird, die durchlauchtigsten Prinzen Ernst und
Robert zu Windischgrätz vom. Heiligen Vater in
Privatcudienz empfangen.
* sPersonalnachrichten.I Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in Paris, Graf W o l k e n st e i n,
ist Sonntag Abends aus Paris hier angekommen.— Der
hochw. Prälat Horny und der hochw. Pfarrer Msgr.
Roth sind gestern von ihrer Pilgerfahrt nach Rom
wieder nach Wien zurückgekehrt.
* ^Professor Ritter v. Zumbusch.1 Zu
Ehren des Rectors der Akademie der bildenden Künste,
Professor Caspar v. Zumbusch, der eben sein 70.Lebens­
jahr vollendet hatte, veranstaltete die Wiener Künstler-
Genoffenschaft vorgestern Abends ein Festbanket. Der
Schauplatz der Feier war der Stiftersaal des Künstler­
hauses. Im Saale versammelte sich vor 9 Uhr die ge-
sammte Wiener Künstlercolonie. Es waren gegen 150 Per­
sonen erschienen. Vorstand Professor W e y r machte die
Honneurs. Die Gäste hatten an der Tafel Platz
genommen, als Vorstand Wehr in den Saal rief:
»Er kommt schon!« Alles erhob sich und eilte ins Vesti­
büle. Die Capelle C. W. Drescher spielte einen Tusch,
und durch ein Spalier von bewundernden Kunstgenossen ttat
der Meister mit seiner Familie ins Haus. Unter lang­
anhaltendem Händeklatschen und Hochrufen wurde Zumbusch
zum Ehrenplätze geleitet. DaS Festmahl verlief in frohester
Stimmung. Als der Champagner credenzt wurde, erhob
sich Professor Wehr und sprach zu Ehren des strammen
Siebzigers einen formvollendeten Trinkspruch. Der Abend
verging in heiterer Weise unter verschiedenartigen Huldigungen
für den Gefeierten. Es war Mitternacht vorüber, als
Zumbuich sich zum Aufbruche erhob. Hochrufe grüßten ihn
zum Abschiede. Ein Spalier stellte sich bis zum Portal auf.
Die Capelle schritt vor dem Jubilar bis zum Ausgange und
spielte den Schrammel'schen Künstlcrmarsch und den Radetzky-
Marsch— eine Huldigung für das Radetzky-Monument.
* [Todesfall.^ Sonntag verschied, wie uns geschrieben
wftd, in Oberhollabrnnn der Professor der deutschen Sprache
des dortigen k. k. Staatsgymnasiums, Alois Ebner. Mit ihm
verliert die Anstalt einen eifrigen Lehrer, der sich bei den
Schülern der größten Svmpathien erfteute. Aus seiner Feder
sind hervorgegangen einige Dramen, darunter »Habsburgs
Treue«, welches ihm die Anerkennung Sr. Majestät des Kaisers
einbrachte. In die weitesten Kreise ist sein Ruf als Lyriker ge­
drungen; am verbreitetsten von seinen Gedichten sind »Der Kaiserin
letzte Heimfahrt« und »Am Hollabrunnen«.
* [Auszeichnungen.^ Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Kanzleidirector der steiermärkischen Sparcasse Dr. Wilhelm
Edlen v. Kaiserfeld in Graz das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Finanzrathe Franz I a n d a t in Jicin an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes,
dem in Diensten Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich
stehenden Oberforstingenieur Joseph M. S ch o l z in Teschen das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone, und dem Bahnmeister der
österreichischen Staatsbahnen Franz Puhr das silberne Ver-
dieustfteuz mft der Krone und dem Oberwerkmanne derselben
Bahnen Ignaz D n ch e k das silberne Verdienstkrmz verliehen.
* ^Der Bauernfeld-Preis.1 Das Kuratorium
der Bauernfeld'schen Prämiensttftung hat unter Vorsitz
Sr. Excellenz des Unterrichtsministers Dr. Ritter von
Härtel den bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen
Preis von zweitausend Kronen für die beste Arbeit »über
Bauernfeld's Bedeutung für das deutsche Lustspiel und
speciell für daS Repertoir des Burgtheaters« einem jungen
Wiener Schriftsteller, Dr. Emil Horner, zuerkannt. Die
prämiirte Schrift ist als Monographie »Eduard Bauern-
feld« als vierter Band der Rudolph Löthar'schen Sammlung
»Dichter und Darsteller« erschienen.
* [@in Radetzky-Betera» gestorben.Z Gestern ist in
Mannswörth Herr Joseph M o s e r im Alter von 77 Jahren ge­
storben. Moser gehörte von 1845 bis 1855 dem acttven Militär­
stande an, diente somit schon unter Kaffer Ferdinand und Vater
Radetzky und machte die Feldzüge 1848/49 in Italien mit. Moser
war Besitzer einer silbernen Medaille mü dem Refterstandbilde
des mwergetzliche» FeldmarsthallS«
*| Eine Erzieherin, die stiehlt.| Kürzlich
erschien bei dem Bischöfe von ZipS, Paul v. Szmrecsanyi,
in Szepesvaralja die jüdische Erzieherin Johanna Jukker
und gab vor, sie wolle zum katholischen Glauben über­
treten. Der Bischof wies ihr eine Unterkunft bei einer
dortigen reichen Witwe an. Während der Abwesen­
heit der Hauswirthin erbrach die saubere Erzieherin
die Schränke der Wohnung und stahl aus denselben
Schmucksachen und Geld im Werthe von 1800 Kronen,
worauf sie entfloh. Sie wurde jedoch in Abos ver­
haftet.
* [(Sine Leiche aus der Donau gezogen.jj Dir
Polizei in Belgrad wurde von der Semliner Polizei ver­
ständigt, daß auf ungarischem Gebiete in der Nähe des Dorfes
Bortscha der Leichnam eines jungen Mannes aus der Donau ge­
zogen wurde, von welchem vermuthet wird, daß es der des
flüchtigen Cassiers der Nationalbank Michael I l l i c ist, der
bekanntlich 183.000 Francs deftaudirt hatte.
^Internationaler Congreß für Wetter-
schiesten.f In Padua wurde gestern der internationale
Kongreß für Wetterschießen in Anwesenheit von etwa 1000
Theilnehmern, namentlich solchen aus Oesterreich-Ungam
und Frankreich, eröffnet. Nachdem die ausländischen
Kongreßmitglieder in mehreren Ansprachen begrüßt worden
waren, theilte der Unterstaatssecretär im (italienischen
Ackerbauministerium, Rava, mit, daß die Regierung auf
dem Monte Rosa eine meteorologische Beobachtungsstation
errichten werde. Hierauf ging der Kongreß in die meritori-
schen Berathungen ein.— Die Congreßtheilnehmer be­
sichtigten die Ausstellung der Wetterschießapparate.
* [Druckfehlerberichtigung.| Im Leitartikel der Sonn­
tag-Nummer muß es aus Seile 2, Zeile 6, statt »National-
liberalen« richtiger »Nationalclericalen« heißen.
Der Abschied des Hofpredigers.
Gestern hielt der Jubelpriester Dr. Clemens Kickh
vor seinen zahlreichen Freunden und Verehrem in der
hiesigen Hofburgcapelle seine Abschiedspredigt. Ausgehend
von dem tiefergreifenden Evangelium des letzten Sonntags
des Kirchenjahres, in welchem unser göttlicher HeilMd zu
seinen Jüngern von den Schicksalen Jerusalems und dem
Ende der Welt spricht, richtete der berühmte Redner an
seine Zuhörerschaft die Mahnung, stets vorbereitet zu sein
auf die ttaurigen Ereignisse, die wir im Verlaufe unserer
aufgeregten Zeit zu erwarten haben werden, als ftaurige
Resultate die Zerstörung jeglicher Autorität, der Entfesselung
eines schrecklichen Nationalitätenzwistes und der Aufreißung
einer fast unüberbrückbaren Kluft zwischen Armuth und
Reichthum. Nur durch Starkmuth im Glauben, durch
fteudiges Hoffen auf die Gnade des Herrn, durch werk-
thätige feurige Liebe und festen Anschluß an die Kirche
werden die Anhänger Christi in den küuftigen Stürmen
bestehen können.
Nachdem der greise Redner aufgefordert hatte, wachsam
zu sein und den Worten des Heilands gemäß die Zeichen
der Zeit zu beobachten, verabschiedete er sich liebevoll und
herzlich von feinen treuen Zuhörern, dankte in edler Be­
scheidenheit dem kaiserlichen Herrn für das ihm während
einer fast vierzigjährigen Thätigkeit als Hofprediger ent­
gegengebrachte Vertrauen und Wohlwollen und segnete in
rührenden Worten das kaiserliche Haus und sein geliebtes
Oesterreich, dessen Einheit und Macht ihm stets am Herzen
gelegen sei. Hierauf gedachte er der Todten, die einst als
ftomme Zuhörer seinen Worten gelauscht und dankte Gott
dem Allmächtigen mit erhebenden, tief ergreifenden Worten
für die Gnaden, die er ihm in seinem Amte als Prediger
und Leiter der Seelen gespendet. Als der scheidende Hof­
prediger zum Schluffe die Anwesenden mit vor Rührung
erstickter Stimme dem Schutze der allerheiligsten Dreifaltig­
keit empfahl, ging lautes Schluchzen durch die Räume der
Hofcapelle. Als Dr. Kickh durch die Kirche zur Sacristei
zurückging, bildeten seine dankbaren Zuhörer Spalier und
elegant gekleidete Herren küßten ttesergriffen und laut
weinend seine segnenden Hände zum Abschiede. Dies war
ein Bild unvergeßlich für alle Anwesenden, ein Beweis,
daß auch in Unserer materiell gesinnten Zeft wahrer
Idealismus noch allenthalben blüht und daß ein Prediger,
der, falsche Popularität verschmähend, unberührt von Mode-
und Tagessttömungen mit Hoheit und Würde seines edlen
Amtes wallet, stets dankbare Zuhörer finden wftd.
Mxr.
Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.
Zur Errichtung eines Denkmales für weiland Sr. k. Hoheit
deu Herrn Erzherzog C a r l L u d w i g find an wetteren Spenden
eingegangen in Kronen:
Cardinal Fürsterzbischof Dr.Anton Gruscha 300, Oberst­
landmarschall von Böhmen Georg Fürst Lobkovic 200, geheimer
Rath Ignaz v. Plener 100, geheimer Rath, Präsident des ge­
meinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Emst v. Plener 100.
Stift Melk 300, Excellenz Rüdiger Frhr. v. Biegelebeu 100,
Fürst Hugo zu Salm 300, Altgraf August zu Salm und Ge­
malin 100, Kurt Graf Zedtwitz 100, Stift Klosterneuburg 200,
Frau Gräfin Degcnfeld-Schonburg 300, Marie Th. v. Weiß 10.
HanS v. Weiß 10, I. Böck 10, A. Schrauber 30, Professor
Dr. I. Hirn 20, Hostath Dr. Onno Klopp 20, A. Stern und
Sohn 50, Dr. Anton Löw 100, Franz Graf Knefstein 20, Willy
Ginzkey (Reichenberg) 200, Zeno Gögl 50, Ludwig Schwenk 20,
Director Hugo Zipperling 20, Louis Szalay 10, Anton Biro 20,
Johann Liebig und Comp. 500, Carl Benirfchke 30, Anna Oel-
ichlstgel 10, k. und l. Hauptmilmr Johann Mauoward» Edler Mg


[ 2023-06-29 10:48:14.891 - 19001126 - Seite 3 ]
Nummer 320
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
LS. November 1900
Säte 9"
Jana 25, Professor Dr. Franz Weihrich 50, Carl Hembach 100,
EectionSrath. Dr. Leopold Preleuthner 40, Oberingenieur Con-
ftantin Wegschaider 100, Militär-Curhaus in Marienbad 92,
Rudolph Stumvoll 20, Hofrath Dr. Franz Migcrka 20, Hoftath
Dr. Rudolph Ritter b, Scherer 20, Primarius Dr. B. Unter-
holzner 10, Veteranenverein »Tegetthoff. 50, Pater Andreas
Csak 10, Lehrkörper des Erzherzog Carl Ludwig-GymnastumS 100,
A. Bopp 10, Anton v. Harpke 200, kaiserlicher Rath Friedrich
Pollak 100, Benedict Schroll's Sohn 300,- Niederösterreichischer
Gewerbeverein 500, Alfred Straßer 100, Regierungsrath Franz
Ritter v. WesterSheimb 500, zusammen daher 5587 Kronen.
Hiezu kommen die bereits ausgewiesenen 60.148 Kronen 50 Heller,
so daß sich biS 10, d. M. eine Summe von 65.735 Kronen
50 Heller ergibt. Fernere Spenden werden vom Präsidium des
Denkmalcomites (Wien, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9,
Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubs) entgegengenommen und
quittirt.
Localbericht.
ß^DaS Hirtenmädchen zu Lourdes.Z Die General­
oberin der jetzigen Gesellschaft der Töchter der göttlichen Liebe,
Schwester M. Jgnatia Egger beging am Feste Mariä Opferung
( 21. d. M.) das Gedächtniß ihrer vor dreißig Jahren
erfolgten Profeß. AuS diesem Anlasse haben die Zöglinge der
Marienanstalt in der Fasangasse ein Drama: »DaS Hirtenmädchen
z« LourdeS« aufgeführt und gestern Nachmittags die Aufführung
wiederholt. Das hübsch ausgestattete und recht wirksame
religiöse Schauspiel ist von den Zöglingen in überraschend sicherer
und bald zu Thränen rührender, bald wieder, wie es das Stück
wollte, lebhafte Heiterkeit erregender Weise dargestellt worden.
Nit solchen Aufführungen wird nicht nur ein schönes Vergnügen
geboten, sondern auch den mitwirkenden Zöglingen eine nützliche
Schulung in Bewegung und Umgang gegeben, ans welche man in
:er Marienanstalt immerhin auch zu sehen hat.
^Aufhebung des Farbenverbotes und
Wiedergestattung des Bummels.^ Der Rector
>er Wiener Universität, Professor Dr. Emil Schrutka
>. Rechtenstamm, ließ unterm 25. d. M. am schwarzen
Brette der Universität zwei Kundmachungen verlautbaren,
somit das Farbenverbot aufgehoben und der Bummel
oieder gestattet erscheint.
ssDas Fest der Sicherheiswache.I Der Besuch bei dem
feste unserer Sicherheitswache, das sie vorgestern beim Dreher
tt Meidling abhielt, war ein glänzender. Unter den Gästen sah
ran neben dem Protector des Festes, Polizeipräsidenten Johann
sabrda und zahlreichen Polizeibeamten, den Ministerpräsidenten
kr. v. Körber, Bürgermeister Dr. Lueger, Mcebürgermeister
)r. Neumayer, Landtagsabgeordneten Professor Sturm, ferner
llois Prinz zu Liechtenstein, Statthalterei-Vicepräsident Dr. Graf
-iiovanelli mit dem Statthaltereirath Ritter v. Wagner. Das
nterhaltungsprogramm war ein exquisites und fand den Beifall
er Gäste. Besonders bejubelt wurde das Koschat-Quintett, das
ns stürmisches Verlangen zu seinen drei Liedern noch viele zu­
eben mußte. Nach den Productionen ließ sich der Minister-
cäsident Herrn Koschat und den Besitzer des Etablissements,
errn Weigl, der die Localitäten und die Beleuchtung kostenfrei
em Feste gegeben, vorstellen. Der Ministerpräsident trat dann
it den Ehrengästen einen Rundgang durch die Säle an, in
:nen bald danach Musik und Tanz ihre Wirkung übten.
ssDas Unglück in der Gumpendorferstraße.Z Das
nglück in der Bleicherei der Firma B. Heller und Sohn in der
umpendorferstraße Nr. 132 har in Wien große Aufregung
^vorgerufen. Das Unglück wird noch mehr Theilnahme erwecken,
enn man erfährt, daß drei Verbrannte verheiratet waren, und
,ar der Hilfsarbeiter Franz Graumann und die Hilfsarbeiterinnen
satte DrhofSky und Agnes Grisan, Petronella Dobal und
karie Tapler waren ledig. Ueber die Ursache des Unglückes wird
ntlich gemeldet: Schuldtragend ist der Vorarbeiter Franz
h e i m e r, welcher die Aufsicht über die Spannung des
:ssels hatte und die UeberschreiMng der Maximalspannung
'ersehen hatte. Der Dampf wurde durch starke Eisenröhren in
n Kessel geleitet. Infolge der großen Spannung barst hart am
eckel die Röhre, sprengte diesen und mit Riesengewalt strömte der
ampf heraus. Franz Theimer ist 43 Jahre alt. Er wurde ebenfalls
riefet, doch sind seine Brandwunden nur leichter Natur. Er konnte
häuslicher Pflege belassen werden. Die Strafamtshandlung
irde eingeleitet.— Heute wird gemeldet: Drei der Unglücklichen,
d zwar der sechzigsährige Hilfsarbeiter Franz Graumann,
: zweiundvierzigjährige Hilfsarbeiterin Agnes Grisan und die
benunddreißigjährige Hilfsarbeiterin Marie Drhofsky find
:en absolut tödtlichen Verletzungen erlegen, während die beiden
deren Arbeiterinnen Marie Tapler und Petronella Dobal
ihrscheinlich gerettet werden dürften.
^Brandwunden erlitten.fi Die vierundzwanzigjährige
mdarbeiterin Leopoldine Poppeln, Favoriten, Gellertplatz
. 9 wohnhaft, hat gestern Abends infolge Unachtsamkeit eine
mnende Petroleumlampe vom Tische herabgeschleudert. Die
mpe ging in Trümmer uud die Kleidungsstücke des Mädchens
gen Feuer. Ehe Hausleute zur Hilfeleistung herbeieilen konnten,
tte die Arme lebensgefährliche Brandwunden am ganzen
rper erlitten. Die Verunglückte wurde in das Allgemeine
ankenhaus gebracht.
iFeuer.I Samstag Abends entstand in dem Leinenwaarcn-
chäft der Firma S. Kohn und Brüder, Sterngasse Nr. 9, ein
uer. Das Geschäft war um >09 Uhr geschlossen worden, ohne
'3 irgend etwas Verdächtiges bemerkt worden wäre. Als die
atralfeuerwehr am Brandplatze erschien, mußte sie zuerst den
llbalken aufschneiden, um in da? Gewölbe zu dringen. Die
lerwehr fand einige Stellagen mit Leinenwaaren und Wichs-
lwandwaaren in Flammen. Nach halbstündiger Löschaction war
Brand unterdrückt. Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher,
auch durch das Master viele Waarenvorräthe beschädigt
rden. Die Entstehungsursache ist nicht festgestellt worden.
ffDas Famtliendrama in Fünfhans.Z Der Schuster
sann S ch i m a c e k, der Samstag Früh seine vier Kinder am
eningerplatz Nr. 9 ermordete und sich hierauf selbst lebens-
ährlich verletzte, war heute Früh noch am Leben. Sein Zustand
jedoch ein sehr gefährlicher.
IfEinbruch in eine Conditorei.fi Am 13. d. M. wurde
i Geschäftslocal des Zuckerbäckers Eduard Baumgartner auf
Wieden im Freihause erbrochen. Die Thäter entwendeten
Kronen und zerstörten Waaren im Werthe von 400 Kronen,
mstag wurden die Schuldigen in der Person des vierzehn-
ngen Handlungsprakticanten Edmund Schwarz, ohne Unter-
ld, uud des fünfzehnjähriger!, bei Baumgartner bedienstet ge-
enen Lehrlings Richard H r e i n e r verhaftet und dem Landes-
ichte eingeliefert«
^Eröffnung bei Barnum und Bailey.j
Der Eingang zur Rotunde war gestern von einem starken
Cordon berittener Polizisten besetzt. Daraus allein kann
man sich schon einen Begriff machen von dem ungeheueren
Zudrange der anläßlich der Eröffnung der Vorstellungen bei
Barnum und Bailey herrschte. War man durch die Massen
glücklich in das Innere der Rotunde gelangt und wollte
vor Beginn der Circusvorstellungen die Merkwürdigkeiten und
Adnormitäten besichtigen, so sah es erst recht aus, als sei
man aus dem Regen in die Traufe gelangt. War das
ein Drängen und Geschiebe namentlich vor den Tribunen,
wo alle die Absonderlichkeiten gezeigt und erklärt wurden,
daß Einem angst und bange wurde! Vor den Käfigen
der wilden und zahmen Thiere, deren Barnum
und Bailey eine große Menge aus allen
Theilen der Erde hat, ging es freilich etwas ruhiger zu,
das heißt, wenn nicht gerade die beiden schottischen Dudel­
sackpfeifer, welche die Ausstellung rundherum passirten, vor­
übergingen und ihre Weisen ertönen ließen. In Anbetracht
der Schwierigkeiten also, die menschlichen Sehenswürdig­
keiten genauer zu betrachten, haben wir uns entschlossen, den
großen Rundgang bald zu verlassen und unser Plätzchen
im Innern aufzusuchen, wo wir den bald beginnenden
Circusvorstellungen mit Muße beiwohnen konnten. Mit
Mußetz Ja freilich, da sitzt man wohl ruhig, aber inner­
halb des riesigen Raumes geht wieder ein Trouble
los, paß man nicht weiß, wohin früher schauen!
Was nun die Leistungen der Artisten betrifft, so
sind dieselben wirklich staunenswerth, insbesondere
die Luftakrobaten führen Productionen aus, das
einem manchmal das Blut gerinnen möchte.
Darum wäre es für nervöse Personen nicht gerathen,
diesen Productionen in schwindeliger Höhe ihre besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Aber auch mit Reiterkünsten
und auf dem Gebiete der Pferdedressur kann sich der Circus
sehen lassen. Da werden unter Anderem gleich 70 Pferde
auf einmal vorgeführt, welche auf den Wink des Vor­
führenden, der selbst hoch zu Roß auf einem Piedestal in
einer der drei Manegen steht, gehorchen uud um ihn herum
gleichsam eine Pserdepyramide bilden. Das Be-
wundernSwertheste in der Pferdedressur leistet jedoch
Mr. Smith; er zeigt, wie dm Thiere blos
auf das Commandowort gezähmt werden, und sich trotz
aller Beunruhigungen durch Trommeln, Feuer, Schießen,
durch die Dampfpfeife, die noch ein ärgeres Spectakel
verursacht, als ein Nebelhorn, nicht rühren und sich blos
wieder auf ein einfaches Wort wefter bewegen. ES
gibt aber auch viel Lustiges zu sehen, an dem Alt uud
Jung Freude haben können. Da sind die Clowns, welche
durch ihre Späffe die Lachmuskeln erregen und namentlich
auch eine große Anzahl weiblicher Clowns, welche durch
ihre akrobatischer! Leistungen verblüffen; man kann sich
aber auch durch die dressirten Schweine, durch die Affen,
die auf Ponnys reiten rc., recht belustigen. Das Lustigste kommt
aber zum Schluffe: das Wettrennen in dem Hippodrom, als
welches derganzeweiteJnnenraum derRotunde dient. Dagibt eS
nicht nur Pferderennen, sondern auch Schnellläufer zu Fuß
u. s. w. Besonders erheiternd wirkt aber das Rennen der
Windhunde, welche nicht erwarten könne«, bis sie vom
Start losgelassen würden. Im Ganzen genommen ist
der Eindruck, den die Circusproductionen ausüben, ein
großartiger. Man kann die Sache mst einmaligem
Ansehen nicht fassen, weshalb wir, ohne auf Weiteres
einzugehen, blos mit der Bemerkung schließen, daß
die Unternehmung den glücklichen Einfall hatte, nach Ab-
solvimng der Vorstellung das sich erhebende, überaus
zahlreiche Publicum mtt der österreichischen Bolkshymne zu
begrüßen.
^Danzer's Orpheum«! In Danzer's Orpheum verab­
schieden sich nächsten Freitag die Arttsten des diesmonallichen
Programmes.
Kirchliches.
(Ktrcheneolleete.) Die Sammlung für den Maria
Empfängniß-Verein zur Unterstützung der Katholiken im
Orient hat nach Genehmigung des fürsterzbischöflichen Or­
dinariates am Feste der unbefleckten Empfängniß Mariens,
am 8. December, in allen öffentlichen Gotteshäusern
(Archen und Capellen) stattzufinden. Die Gläubigen find
am vorhergehenden Sonntag über den Zweck dieser Samm­
lung zu belehren und die gesammelten Beittäge im Wege
der Decanatsämter an das fürsterzbischöfliche Ordinariat zu
senden.
Prremschrornlr.
fSt. Petrus Claver-SodalitSt.) Freitag,
23. d. M., beehrte Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Maria Josepha, Protectorin der St. Petrus Claver-
Sodalität, die hiesige Kanzlei derselben mtt ihrem Besuche
und besichtigte sowohl daS afrikanische Museum als auch
die hübsche Ausstellung der Paramente, welche für die
afrikanischen Missionen besttmmt sind, und in nächster Zeit
von hier aus in einige sehr bedürftige MissionSstattonen
nach Afrika abgesendet werden. Ihre k. Hoheit hat bei
diesem Anlasse der GeneraUeiterin der Sodalität» Gräfin
Ledochowska, ihren Besuch deS Missionshauses der
Sodalität Maria Sorg bei Salzburg für den künftigen
Sommer in sichere Aussicht gestellt.
sFahnenwerhe der marianischen So­
dalität für Handwerker und Arbeiter.) Die Fünf­
hauser marianische Sodalität für Handwerker und Arbeiter unter
dem Titel »Maria Hilfe der Christen- und unter dem Schutze
des heil. Joseph Calasantius hatte gestern ihre Fahnenweihe.
Dieselbe fand im Beisein der Vertteter aller Wiener marianischen
Männer-Congregationen in der Augustinerkirche statt. Pater Guido
D r e v e s von der Gesellschaft Jesu hielt um 10 Uhr eine wahr­
haft schöne Festpredigt über das Zeichen, in dem der marianische
Sodale siegen werde. Dann nahm AugustineumSdirector Domherr
Msgr. Dr. Fischer-Colbrie in Vertretung Sr. bischöflichen
Gnaden des hochw. Bischofs und Burgpfarrers Laurenz Mayer
die Fahnenweihe vor und übergab mit aneifernden Worten die
geweihte Fahne den' Sodalen. Mit einem Hochamte schloß die
kirchliche Feier. Nachmittags fand im Festsaale des katholischen
Arbeftervereines eine Festversammlung der Sodalen statt.
Literarisches.
»Die Wunder der Kirche der Kata-
kombenund Märtyrer.« Ein Trostbuch zur
Belehrung und Erbauung -des christlichen Volkes von
Madame di San Callisto. (Mit Approbation des hochw.
Herrn Bischofs von Rottenburg. Eingeführt von A. de
Waal, Rector von Campo-Santo in Rom. Mtt über
200 Textillustrattonen nebst zahlreichen Vollbildern. Der
gesammte Reinerttag ohne Abzug ist zum Besten eines
in Frankfurt am Main zu errichtenden Dienstmädchen-
heimcS bestimmt.) Stuttgart uud Wien. Joseph
Roth'sche Verlagshandlung (1900). XVI uud 441 Seiten.
11 Kronen 76 Heller, gebunden 14 Kronen 40 Heller.
Dem Zeitalter der Märtyrer uud der Katakomben eignet
eigener Reiz und hohe Weihe; es übt einen unvergäng­
lichen Zauber aus. Jeder Christ wttd tief bewegt, wenn
ihm aus den Acten der Märtyrer hundert Heldenstimmen
zurufen: »Ottristinnns sum«; und kein Katholik kann
an die Gruft deS Apostelfürsten denken, ohne sich des
alten Wortes zu erinnern: Wo Petrus, dort ist die
Kirche.
Bekanntlich ist die archäologische Erforschung, ja die
Wiederettdeckung der Katakomben ein Ruhmestitel des
nmMhtten Jahrhunderts. Das gleiche Jahrhundert, welches
in der neuen wie in der alten Welt dem Katholicismus
neue Länder erschloß und dem Begriffe der Katholicität
eine Fülle gab, wie er sie nie zuvor besaß, es htt auch
in tiefster Vergangenheit Eroberungen gemacht. Die älteste
Geschichte des apostolischen Stuhles, welche literarisch so
dürftig überliefert ist, wurde durch Monumente hohen
Werthes bereichert, die Sprache der Steine hat Zeugniß
abgelegt.
Die Ergebnisse fortschreitender Forschung zusammen­
zufassen und weiteren Kreisen, allen Katholiken zugänglich
zu machen,, ist ein verdienstvolles Unternehmen; zumal
wenn die Ausgabe in vorzüglicher Weise gelöst und ein
richtiges Volksbuch und Jugendbuch geschaffen wird.
Gerade jetzt, wo in vielen Familien die Frage nach
der Auswahl der Weihnachtsgeschenke actuell wird, bringen
wir das Werk »Die Wunder der Kirche« mit Freude zur
Anzeige. Es ist ein vortreffliches Geschenk für katholische
Studenten; die Schülerbibliotheken, wenigstens der geist­
lichen Anstalten, thäten sehr gut daran, es anzuschaffen;
auch als Preis oder für die vielfach üblichen Weihuachts-
verlosungen wäre es geeignet. Die Einführung des Buches
durch den hochw. Herrn Prälaten de Waal entbindet den
Recensenten von der »Pflicht« kritischer Nergeleien, welche
sonst einer Besprechung Gewicht zu geben bestimmt sind.
Denn eine Empfehlung von berufenerer Seite kann ein
Katakombeubuch kaum bekommen. In drei Hauptabschnitten
handelt der Herr Verfasser von den Christenverfolgungen,
den Katakomben, den Märtyreracten.
Der erste folgt selbstredend chronologisch dem Gange
der Ereignisse; der zweite geht von der Katakomben­
forschung der Gegenwart aus, erzählt in interesianter Weise,
wie sich das eigenthümlich schöne Verhältniß zwischen
Pius IX. und de Rosst gebildet hat; faßt daun die Er­
gebnisse der Forschung nach den Gesichtspuncten zusammen:
Anlage und Bauart, Geschichte, Ausschmückung der Kata­
komben. Der dritte Theil enthält zum größte« Theile
Uebersetzungen der Märtyreracten. Das war ein vorzüg­
licher Griff und gibt dem Buche hohen Werth. Ungern
haben wir einige Proben der sogenannten proconsularischen
Acten vermißt; z. B. die des heil. Cyprian, zu denen
Auszüge aus den Briefen dieses Heiligen hätten kommen
können, oder die des heil. EupliuS o. A. Dafür hätten
einige etwas zu sehr legendarische »Acten« entfallen
können. Gute kirchengeschichtlrche Bücher für katholische
Sttdetten thun uns dringend noth; solche von hoch­
gebildeten, womöglich gelehrten Verfassern, die zugleich an­
sprechend zu schreiben verstehen, wie dieses in den »Wundem
der Arche« der Fall ist. Verfasser und Verleger be­
gegneten sich zudem hier in edelster Uneigennützigkeit, so
daß dieses einfache und schöne Werk in jeder Rücksicht
erfteulich ist uud »erbaulich«. Die Ausstattung ist vor­
züglich, nur einige nichthistorische »modeme« Bilder könnten
bei einer zwetten Auflage ausgeschaltet werden.


[ 2023-06-29 10:48:14.891 - 19001126 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.
26. November 1900
60 Nachdruck verboten.
Gin Dnrll.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Doch war ihr stets das Leben in Rom lieber gewesen,
als der Aufenthalt in anderen Städten, gerade weil jene einzige
Stadt eine ganze Reihe von Städten in sich zu enthalten
scheint, ja es kam ihr vor, als ob man von
Mer in die andere gehen könnte, es war ja
so leicht und angenehm den Staub der einen Stadt ab­
zuschütteln, indem man den Fuß in die andere setzte.
Nur in Rom konnte sie aus einer der feierlichen und
menschenleeren Basiliken kommend, in eine jener prunk­
vollen, überfüllten Kirchen eintreten, oder auch eine jener
fast verlassenen und vergessenen heiligen Stätten aufsuchen,
in denen der mystische heilige Ernst des byzantinischen
Styles noch unverändert waltet, oder in denen die plumpen
Restaurirungen durch die Armuth und den Verfall, wie mit einen
Schleier bedeckt sind, der sie erträglich macht. Ebenso konnte sie
den prahlerischen Anblick der neu angelegten Straßen ver­
gessen, indem sie sich in die Seitengassen flüchtete, in denen
die ernsten, gewaltigen Palläste und die bescheidenen bürger­
lichen Häuser noch das Gepräge des vorletzten RomS
trugen; auch diese konnte sie wieder zurücklassen, wenn sie
hinüber ging nach Trastevere, in die schmalen, ver­
schlungenen Dorfsträßchen, die sich dort finden, alle zu­
sammen aber konnte sie vergessen, wenn sie ihre Schritte
zu den Einsamkeiten lenkte, die die verlassenen Ruinen des
Alterthums umschweben. Von der Höhe des Janiculums
aus konnte sie Alles mit einem einzigen Blick wieder bereinigen,
hinunterblickend auf jene ungezählten Häuser und Gebäude,
welche in ihren Fensterscheiben die letzten Funken der unter­
gehenden Sonne sammeln, angesichts des schattigen Kranzes
der Villen, deren immergrüne Eichen die Stelle der ehr­
würdigen Ruinen bezeichnen und bewachen, den Blick auf
die latialischen Hügel richtend, deren Umrisse in der Feme
verschwimmen, die mit gleichem Staunen auf die tirrhenischen
Gefilde herabblicken, wie auf die römische Campagna, oder
auf die beiden Meere, die mit gleicher, erhabener, unbeweg­
licher Ruhe, jede Spur ihrer brausenden Stürme wieder
verwischen.
Welche andere Stadt, menschenreich wie diese, bietet
doch wieder so viele Asyle, um dem Lärm der Welt zu
entfliehen?
Aber es gab Tage, an denen ihr diese, sonst so sehr
von ihr geliebten Zufluchtsstätten nicht genügten. Sei es
nun, daß sie fühlte, wie die Begegnung mit antivathischen
Personen aus ihren Charakter einen schlechten Einfluß hatte,
sei es, daß sie sich bewußt wurde, daß deren feindselige
Macht Allem was sie liebte Verderben zu bringen drohte
und sie überallhin verfolgte, sie sehnte sich nach dem Auf­
enthalte aus dem Lande, wo das Geräusch der Welt sie
nicht erreichen konnte. Dort fesselte die gegenwärtigen Be­
sitzer der Reichthum der Säle, der Möbel, der Grundstücke,
welche die Ahnen ihres Sohnes durch viele Generattonen hin­
durch besessen hatten, mit einem fast geistigen Bande, weshalb sie
die Pflicht und die Last das Alles zu erhalten, auf sich ruhen
fühlte, ohne die geringste Versuchung darauf stolz zu sein.
Hier schöpften die Bebauer des Bodens, welche mehr
seinem Dienste geweiht waren, als auf seine Kosten
lebten, aus der ruhigen Arbeit eine gedanken- und er­
fahrungsreiche Weisheit, ferne von jedem verderblichen
Gleißen des Geistes und des Wortes. Die wilden Thiere,
sowie die zahmen, zeigten in ihrer Wildheit und ihrem
Gehorsam gleicherweise ihren Gehorsam gegen die ihnen von
Gott auferlegten Gesetze. Die Blumen, von der selbstbewußten
stolzen Rose bis zur schüchternen Cenotera, die sich zitternd
dem kurzen Leben einer Nacht erschließt, schienen der
Schönheit die Gabe der Unschuld wieder zurückzugeben.
Dort war das wahre Leben zu finden, nicht das vom
Stadtmenschen verfälschte, nein, jenes, in welchem aus be­
scheidenen Beschäftigungen große Gedanken keimen, für
welches Haus, Felder und Bäume ebensoviele Berührungs­
puncte zwischen Himmel und Erde sind.
Während dieses Sehnen durch die Angst, den Aerger
und den Kummer der gewärtigen Stunde noch verschärft
wurde, bis ihr die Thränen in die Augen traten, über­
raschte sie Canetoli. Ihr Antlitz heiterte sich bei seinem
Nummer 325*
»rr—
Anblick nicht auf, mit einem gezwungenen Lächeln fragte
er sie:
»Komme ich in einem schlimmen Augenblick?«
»Halten Sie es denn für möglich, in einem guten zu
kommen? Alles geht verkehrt. Ich weiß, daß Geremei mit
Ihnen über seine Forderung Annibaldi's gesprochen hat.
Ich habe so sehr gehofft, daß in Ihrem und in sMem
Interesse die Sache» beigelegt würde, und nun erfahre ich,
daß das Duell doch morgen stattfinden wird.«
»Ich hingegen frug Geremei nicht einmal, ob ein
Ausgleich zustande gekommen sei oder nicht, als ich ihn
sah. Wenn man sich schon so weit eingelassen hat, eine
Forderung anzunehmen, wäre die Erwartung, daß sie aus
dem halben Wege wieder zurückgezogen wird, soviel als
auf ein Wunder warten.«
Die Baronin, welche bis dahin die Augen auf den
Boden geheftet hatte, erhob sie nun erstaunt zu ihm:
»Wie, so sprechen sie von einem Freunde, der fteilich
eine Unklugkeit begangen hat, aber doch um Ihretwillen in
diese ganze Unannehmlichkeit gerathen ist.«
Canetoli sagte darauf mit ruhigem Tone:
-Hören Sie, ich bin allerdings Geremei dankbar
für seine gute Absicht und besorgt wegen der Gefahr, in
der er sich befindet, im Uebrigen, was soll ich Ihnen
sagen? Duelle und Duellanten kommen mir vor wie Dinge
in meilenweiter Ferne.«
Die Baronin, unwillig über eine solche Gleichgiltig­
keit, antwortete:
»Werden die Klatschereien, welche dieses Duell über
Sie bringen wird, Ihnen auch wie ferne, ftemde Dinge
erscheinen? Wenigstens gestern, als Geremei mit Ihnen
sprach, machten sie Ihnen nicht diesen Eindruck.«
Der Andere beharrte in seinem Gleichmuthe, der sie
irrittrte!
»Zwischen gestern Abend und heute liegt eine Nacht,
und sie hat mir genügt, um mich zu überzeugen, daß es
in meinen Verhältnissen wichtiger ist, auf meine eigen«
Haltung zu achten, als auf die, wenn auch großmüthige,
Hilfe meiner Freunde.«
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
— Im Jubiläumstheater findet heute, Montag, die
21. Aufführung des Hawel'schen Volksstückes »Mutter Sorge«
statt, welches abwechselnd mit Frau Baumberg's neuem Werke
»Das Kind« den Spielplan dieser Woche bildet.— Als nächste
Schülervorstellung geht Samstag, 1. December, um halb 3 Uhr
Nachmittags Grillparzers »Des Meeres und der Liebe Wellen« in
Scene, während am Sonntag, 2. December als volksthümliche
Nachmittagsvorstellung das pattiotische Schauspiel »Philippine
Welser« von Oscar v. Redwitz wiederholt wird. Für die Weih­
nachtszeit bereitet die Directton Heuer das Märchen »Aschen­
brödel« oder »Der gläserne Schuh« vor.
— Im Raimund-Theater findet morgen, Dienstag
und Mittwoch die nächsten Wiederholungen von »Man lebt ja nur
einmal« mit Alexander Girardi statt. Heute tritt Girardi wieder
in dem Volksstücke »Gruber's Nachfolger« auf.
— Im Theater an der Wien wird heute Fregoli
zum letztenmale »L’ape« (Die Biene) zur Darstellung bringen.
Morgen, Dienstag, findet unwiderruflich die letzte Vorstellung
Fregoli's statt. An beiden Abenden wird der »Fregoligraph«
vorgeführt werden.— lsebermorgen, Mittwoch, gelangt der
Schwank »Die liebe Eitelkeit« von S. Fritz und M. Brociner zur
ersten Aufführung.
NoUrsrvirthschaftUche Zeitung.
— sNdelmetallbewegung.j Die Goldausfuhr
aus Newyork betrug in der vergangenen Woche 8560, die
Silberausfuhr 1,385.189 Dollars.
— £®te Getreidevorkäufe.js Das ungarische
»Tel.-Corr.-Bur.« meldet: Mit Rücksicht auf die wider­
sprechenden Urtheilssprüche, welche in der letzten Zeit in
mehreren Processen wegen Getreidevorkäufen gefällt wurden,
hat der Handelsminister den Justizminister ersucht, in Be­
ttest der Getreidevorkäufe eine einheitliche Norm zu schaffen.
Die Senatspräsidenten der königlichen Curie hielten Sams­
tag eine Conferenz ab, in welcher festgesetzt wurde, daß
Getteidevorkäufe a n s i ch keinen Wucher bilden. Wenn
jedoch ein solches Geschäft mit wucherischem Vorgehen ver­
bunden ist und die criminalistischen Kriterien des Wucher-
delictes vorhanden sind, sollen die Angeklagten verurtheilt
werden.
— £Der Nicaragiraeanal.j> Wie der »Newyork
Herold« aus Washington berichtet, befürwortet der Vor­
bericht der I st h muscanal-Commission
die Nicaraguaroute gegenüber allen anderen
Planen und spricht sich für einen Canal von 30 Fuß
Tiefe bei einem Kostenaufwande von 120,000.000 Dollars
aus. Der Bericht betont jedoch, daß die Dämme so breit
angelegt werden müssen, daß der Canal, wenn es der
Verkehr erfordere, um fünf Fuß vertieft werden könne.
Wiener Börse vom 88. November 1900.
Die Veränderungen der heutigen Vorbörse gegen den
Samstag-Schluß sind nur minimal und das ffiMcfiäft Bült M in
den engsten Grenzen. Die Course sind schon per December notirt,
der Unterschied ist bei Credit- und Staatsbahnactien 2 Kronen,
bei Lombarden 1*5 Kronen, bei Elbethalactten 1 Krone.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 659.50, ungar. Credit 668.—, Anglo 270.—, Union
544.—, Bankverein 468.—, Länderbank 409.—, Oesterr. Boden
865.—, ungar. Hypothek 436.—, Lemberg-Czern. —, Staats,
bahn 661.75, Lombarden 113.—, Clbethal 469.—, Nord west­
bahn 458.—, Buschtichrader lit. B1133, Vuschtiehrader lit. A —.—,
Straßenbahn lit. A 249.—, Straßenbahn lit. B 243.—, Adria
468.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd —,—, Böhmische Montan
1190, Mubolpmütte Poldi Alpine Montan 437.50,
Eis. Verk. 380.—, Brüxer Kohle 855.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1675, Wiener Ziegel 655.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
105.50, Rima 486.—, Trifailer —, Waffen österr. 285.—,
Tabak 286.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, ung. Kronenrente 90.35,
Mairente 98.10, Silberrente 97.75, Oesterreichische Goldrente
115.45, ung. Goldrente 115.10, Rubel 2.55, Marknoten 117.82,
Napoleon 19.20, Salgo 632.—, Egydier 198.—, Ung. allg.
Kohle —.—, Nordbahn —, Graz-Köflacher —.—, Schodnica
—, Kaschauer —.
Wetterbericht vom 30. November.
Der Luftdruck bleibt niedrig und gleichmäßig vertheilt, in
Oesterreich-Ungarn zwischen 755 und 759 Millimeter. Die Winde
find sehr schwach, das Wetter ist unbeständig, stellenweise
regnerisch und vielfach neblig. Die Temperatur ist größtentheils
gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*6 Grad, Lemberg
2*8 Grad, Bregenz 5*0 Grad, Ischl 1*2 Grad, Wien 3*0
Grad, G l ei ch enb erg 1*6 Grad, L a i b a ch 1*3 Grad, Buda­
pest 2*8 Grad, Hermann st adt 2*4 Grad, S z e g e d i n
—1*2 Grad, L e s i n a 11*8 Grad,. Triest 9*1 Grad, Riva
6*3 Grad, Görz 6*4 Grad, Schneeberg —1*6 Grad,
Semmering 0*0 Grad Celsius. Die Niederschläge, Regen und
Schnee, waren gestern sehr ausgebreitet und vielenortS auch recht
ergiebig. Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständig und sehr kühl, stellenweise
Niederschläge voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 26.November.
Czernowitz:3*7 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt;
Skole: 3*8 Grad Celsius, SW1, halb bewölkt; Neu-
Zag o r z: 3*2 Grad Celsius, SW 1, bewölkt; T a r n o w:
1*8 Grad Celsius, NW 1, Schneefall; P r z e m y s l: 4*7 Grad
Celsius, SSW3, trüb; Barzdorf:5*0 Grad Celsius, W1,
trüb; E g e r: 0*8 Grad Celsius, W1, Schneesall; Bud-
weis: 0*2 Grad Celstus, ruhig, Regen; T a b o r: 0*4 Grad
Celsius, W 2, Nebel; N e u m a r k t (Steiermark): —2*1 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Tarvis: 0*3 Grad Celsius,
ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater fiiv heute.
K. k. Hofbnrglheater: »Die versunkene Glocke.«
K. k. Hofoperntheater: »Lohengrin.«
Deutsches Bolkstheater: »Ein Blitzmädel.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Gruber's Nachfolger.«
Carl-Theater: »San Toh.«
Theater an der Wien: »Der geblldete Hausknecht.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theaterr »Zwangzigtausend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34)
Abends 7 Uhr: »Tropenzauber.« Hierauf: »Paris und di
Weltausstellung 1900.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Mnstlerians. I.. Karlsclatz Nr. 5
Ausstellung ron Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts- Mitgliedern, sowie
»Jung- Belgien« und des Oelgemäldes: „Der grosse
Cavalleriekampf bei Strezetlo“ von W. Sochor.
Abends bei elektrischer Belenohtnng.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. XSutree 1 Krone«
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiter.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison
Jedermann erstaunt und erfreut.
Barnum and Bailey
BfBf Grösste ~DS
Hirn 1er En
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7'/ s Uhr. Einlass um 6 Uhi
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Mae]
mittag um 2’A Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. $£*-
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern:
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natu
Caprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirt«
Thieren. 3 filephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferd
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— J£h
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vo
Stellungen und zusammen stattfindende Acte ln 3 BXanägc
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Beunhat
und grossen Lurfcvorriohtungen. Manchmal ein Dutzend Ao
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Bill
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Ampi
theatei sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 9 Krone
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Bälfte auf allen Plätzen, n
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotum
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf bei Nagel& Woi
mann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalide
dank, Graben. Trattnerhof 29a; Jos. Czepizka, Philippho£ Führio
gasse 9. Karl Keiilendorfer, Central-Karten-Bnreau, Krugergtrasse
Danzer’s Orpheum.
Dlrection: Gabor Steiner.
Heute, Montag, um 9 Uhr 20 Min.
»Venus auf Erden«
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. naohberVan'etö-Voretellung.
Cassa-Eröffhung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten: D’Grtnzlnger.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert fr«
i FUicien um 8., 8 Liter fl. 8.-
"■Jungen 8 Liter fl. <.80 ">
Benedict Hertl, Citskoiin
scu«u Golitsch bti Gonobitz.

