
[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 1 ]
PSdtzio geller.
Morgenblatt.
preis HO Heller.
WedacLiorr:
Wim, III., Seidl,aff- Nr.&
Ailmmjiratilin u. feptiitim:
Wie,,.!., Schüler,«raffe21.
»»hin sämmtliche weldsendnnga»
zu,adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blau dieSgespalteneNonparellle»
z«ile 40h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 8V ».
Eingesendet die »gespaltene Pettk»
zelle K 8.—. i
tlnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FilreingesandreManuscriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Mmllnd.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbormementsförWicn:
S-mzj. bist?.-, Liertelj. X S.M,
lnonatl. -< 3.20, bei Abholung'.ir:
uufererExPedirion-MitZustellung
in? Saus mouat.l, täglich eiuma!
nur 40 h, täglich zweimal 60 h
meljr.— Einzelverwuf: Marge»»
b!alt 10 h, Abendblatt 4 h.
Ä'oniagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Ali! kägl. einmal. Zusendung
ganzj. X 48.—, lialbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatt. K4,~
Mit >iigl. »taeUttal. Zusendung
ganji. X öti —, haibj. K 28.—,
iuertelj;. X14.—, monati. X4.80
Für Tentschlmid: Ganzj.
Xöl!.-- bei lägt,einmal., X72.—
bei tiitil. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
ffiiitiäi. X 64.— bei täglich ein=
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 14.
Chamberlain und Comp.
W i e n, 15. Jänner.
Die »Jndcpeiidance Belge« fährt unbarmherzig
mit ihren Enthüllungen fort. Die von dem Brüsfeler
Blatte bei Gelegenheit der Veröffentlichung der Hawskley-
Papiere aufgestellte Behauptung, daß der englische
Coloniemmnifter ein geschäftliches Interesse an der
Chartered Company und an den Goldminen in Transvaal
habe, wurde von niancher Seite in Zweifel gezogen. Um
diesen Punct vollständig aufzuklären und um den Beweis
zu führen, daß Chamberlain und Genossen sehr thätige
und unternehmende Geschäftsleute sind, folgt nun die
Veröffentlichung einiger interessanter Notizen, welche
von London nach der belgischen Hauptstadt gelangt
find. Die »Jndependance« bemerkt in der Ein­
leitung zu dieser neuen Publication, daß sie
die Geschäststhättgkeit Chamberlain's nicht für
strafbar ansieht, daß sie es aber nicht als correct be­
trachten kann, wenn Herr Chamberlain, der schon vor
dem Parlaiyertte überwiesen worden ist, daß er als
Minister zum Vortheile der Niger-Company gearbeitet
hat, unaufhörlich die Geschäfte mit der Politik und
die Politik mit den Geschäften verrnengt zum Vortheile
der eigenen Interessen und derjenigen seiner Familie.
Die neuen Enthüllungen der »Jndependance« be­
treffen eigentlich kein Geheimniß, sie sind einfach Ge­
schäftsanzeigen, in deren Besitz man sich früher leicht
setzen konnte und die nur durch die jetzigen blutigen
Ereignisse in Südafrika eine große Wichtigkeit ge­
wonnen haben, da sie zeigen wie weitverbreitet die-ge­
schäftliche Thätigkeit der Familie Chamberlain ist. Im
Vordergründe dieser Betriebsamkeit steht Kynoch’s
^mmunit1in-6omxLll^(Kynoch'sMumtions-Conipagniei,
deren Präsident der Bruder des Colomemmnisters
Arthur Chamberlain ist, mit einem Besitze von 3216
Actien. Der Director dieser Gesellschaft, I. S. Nettle-
fold, hat 1615, Margarethe Nettlefold 200 Actien,
dann folgt Helene Chamberlain mit 320, Katharin
Chamberlain mit 310, Bertha Chamberlain ebenfalls
mit 310 und endlich Nevile Chamberlain mit 25 Stück.
Das gibt zusammen einen actuellen Werth von
120.000 Psd. St. Unter diesen Actionären selbst
sigurirt der Colonienminister Joseph Chamberlain
nicht,, wohl aber unter jenen der Bank voil Afrika,
unter deren Direktoren wir Austen Chamberlain finden.
Der ehrenwerthe Joseph Chamberlain besitzt nicht
weniger als 2000 Actien dieser Gesellschaft, Austen
Chamberlain 1400, Nevile Chamberlain 600 Actien,
so daß nicht weniger als 4000 Stück im Besitze der
Familie sind. Die Familie Chamberlain ist außerdem
noch an der Birmingham Small Arms Company
L. I. D. mit Actien im Werthe von mehr als 15.000
Pfd. St. interessirt.
In England gereicht es 'einem Politiker nicht zur
Unehre, wenn er zugleich ein betriebsamer bu8ii>688-
man ist, aber gewisse Grenzen müssen dabei doch ein­
gehalten werden. Daß diese Grenze von den Chauiber-
lains auch nach englischer Auffassung nicht beobachtet
wurden, deutet ein Mitarbeiter an dem Londoner Blatte
»Truth« folgenderrnaßen an: »Was die Munition an­
betrifft, so glaube ich, daß Transvaal imstande ist, den
Krieg während einer sehr langen Zeit fortzusetzen. Die
Boeren scheinen nicht so dumm zu sein, wie man an­
nahm, denn in Allem, was den Krieg anbetrifft, haben
sie sich als Meister gezeigt. Es ist daher nicht unwahr­
scheinlich, daß sie, bevor sie den Kampf begannen,
ihren Bedarf an Munition' abgeschätzt und
sich reichlich versorgt haben. Kynoch's Am­
munition Company scheint ihnen Patronen geliefert zu
haben und so könne man sagen, daß sich der Bruder
Arthur gegen den Bruder Joseph schlägt. Aber Ge­
schäfte sind Geschäfte!« Der englische Handel hat auch
schon früher für Freund und Feind Waffen und
Munition geliefert, so lange es anging. Man pflegt
daraus keinen besonderen Vorwurf abzuleiten. Ob
wirklich ein unverantwortlicher Zusammenhang zwischen
der Betriebsamkeit von Chamberlain und Comp, und dem
Dienstag, 16. Jänner I960.
Kriege in Südafrika besteht, kann erst eine gründliche
Untersuchung aufklären, welche gleich nach"tMrWieder-
zusammentrAen des englischen Parlaments beantragt
werden soll. Bis dahin muß man sich damit begnügen,
die betreffenden Daten zu registriren, die bei den
kommenden Debatten werden vorgebracht werden.
Diesseitige Delegation.
Wien, 15. Jänner.
Die diesmaligen langwierigen Delegationsdebatten
gehen ihrem Ende zu. Morgen endlich wird zweifellos
auch die diesseitige Delegatton das Budget des Aeußern
erledigen. Dann werden die wichttgsten Delegattons­
arbeiten gethan sein, wenn auch der Occupationscredit
noch smmer hinreichend Gelegenheit zu allerlei Evolu-
tionest bietet.
Im Allgemeinen haben sich die Debatten um die
Frage des Dreibundes gedreht. An sich ein altes
Thema. Der Delegirte Dr. Kramar hat aber heute
eine Abwechslung' in die Behandlung dieses Gegen­
standes gebracht. Er hat nämlich von einer Reforni
d e s D r es Hundes gesprochen. Also nicht Aufgeben,
sondern Abänderung und bessere Begrenzung des In­
haltes des Dreibundes!
Wir müssen uns für heute auf die Avistrung
dieses neuen Stadiums der''Discnssion beschränken;
vielleicht hören wir morgen noch mehr darüber.
■ (Fortsetzung und Schluß PL dem Abendblatte.),,
I Delegirter Dr. Wolffhardt
wendet sich zunächst ebenfalls der ÄuSwandenmgsftage zu und
wünscht im Zusammenhange damit, sowie mit den Exportfragen
überhaupt eine festere Ausgestaltung des EonsnlatSwesens. Bei
dieser Gelegenheit macht er auch die Bemerkung: Es ist zu be­
dauern, daß unsere Großindnstrielleu, deren Firmen einen Weltruf
haben könnten, etwas spießbürgerlich dahinleben und sich nicht
dazu entschließen, Angehörige ihrer Familie in den fernen Osten
hinauszilschicken, wo sie mit dem Prestige ihres NamenS, mit der
Unterstützung ihres Geldes, mit ihren Fachkcnntnissen Großes
leisten könnten, statt ein paar Jahre in London oder Paris
herumzubummeln und bielleicht einmal nach Neivyork zu gehen,
womit sie schon in der Welt herumgekommen zu sein glauben.
— Nachdem der Redner noch einige andere auswärtige Fragen
gestreift hat, lvendet er sich der Rede des Dr. Gregr und auf dieseni
Wege der inneren Politik zu. Er spricht ganz beiläufig über
Staatsrecht und Verfassung, über Armeesprache und Staats­
sprache, Neuwahlen und Absolutismus, und wird dabei vom
P r äs identen zloeimal zur Sache gemahnt. Zum Schlüsse
spricht er die Hoffnung aus, daß— nicht durch directe Einfluß­
nahme des Ministers des Aeußern, wie von czcchischer Seite
imputirt wurde, sondern durch den natürlichen Zusammenhang
der äußeren Politik mit den innerpolitischen Verhältnissen, seitens
unserer äußeren Politik der Dreibundpolitik, auch eine Nückwirknilg
auf die innerpolitischen Verhältnissen stattfinden werde. Und
darum werden wir in die Specialdebatte eingehen und für das
Budget des Ministers des Aeußern stimmen. (Beifall links.)
Delegirter Franz Hofmann
preist zuerst den Dreibund und verfällt alsbald in die innere
Politik, worüber der Präsident zweimal seine Unzufriedenheit
ausspricht. Der längeren Rede kurzer Sinn liegt wohl in dem
kleinen Satze: Wir wünschen den Bestand des Bündnisses mit
Deutschland, besonders in Rücksicht auf die Gesammtmouarchie
und wir wünschen, daß dabei den Deutschen auch im Inneren kein
weiteres Unrecht mehr geschehe, sondern daß unser Besitzstand
wieder hergestellt werde.
Delegirter Schneider
bemängelt es zunächst, daß für das Consulat in Constantinopcl
nach einem Briese, der an den Bürgermeister von Wien gelangt
ist, die gesummten Einrichtnngsgegenstände aus England bezogen
worden sind. Die Consulate seien auch dazu da, die heimische
Industrie zu vertreten. Was soll man sich aber denken, wenn
bei dem Repräsentanten Oesterreichs Producte eines fremden
Staates-in Verwendung gebracht werden. Er richtet an den
Minister des Aeußern die Bitte, tzghin zu wirken, daß derartige
Vorkommnisse sich nicht wiederholen.
Redner führt dann aus, daß Oesterreich ein eminentes
Interesse an der Freundschaft mit den, Ländern der Balkan-
halbinsel habe. Nun seien ihm aus rumänischen Kreisen Zu­
schriften zugekommen, in denen bittere Klage über die Behandlung
der ungarländischen Rumänen geführt werde. Die Rumänen in
Ungarn dürfen ihre Schulen nicht erhalten, dürfen ihre Sprache nicht
pflegen, werden ökonomisch bedrückt und in ihren nationalen Ge­
fühlen verletzt. In gewissen Kreisen Ungarns— er betone aus­
drücklich: in gewissen .(kreisen— soll man die Absicht haben, alle
Freunde des österreichischen Staates zu Feinden zu machen. Im
»Hazank« habe Baron Jvor Kaas einen Artikel geschrieben, in
welchem die Stelle vorkomme, daß die Magyaren nur dann ein
XXXXI. Jahrgang.
wenig Freiheit bekommen haben, wenn die österreichische Armee
geschlagen wurde. Dies sei, wie Redner schon bemerkt habe, die
Ansicht gewisser Kreise. (Präsident: Ich bitte, auch nicht »ge­
wisse Kreise« in die Discussion zu ziehen.) Das sind sehr symptomati­
sche Erscheinungen, und das Auslvärtige Amt möge in seinem
Machtbereiche dahin wirken, daß solche Dinge unterbleiben. Rcdnei
erinnert daran, daß, als vor einigen Jahren eine rumänische De­
putatton nach Wien gekommen sei, um Sr. Majestät einige Bitten
zu unterbreiten, dieselbe nicht vorgelassen worden sei. Die Herren,
welche die Krone in diesem Sinne berathen haben, haben de>
Krone damit keinen guten Dienst erwiesen. Wir haben ein Inter­
esse an der freundschaftlichen Verbindung mit den Balkanstaatei
und sollen freundschaftliche Beziehungen mit denselben pflegen.
Graf Dziednszycki habe über die schlechte Behandlung der
galizischen Auswanderer in Amerika gesprochen. So schlecht, wie
die galizischen Bauern von ihren jüdischen Vodenpächtern be­
handelt werden, sind sie in Amerika gewiß nicht behandelt
worden. Er würde die Standesgenosseu des Grafen Dzieduszycti
bitten, die Juden nicht gar so zu unterstützen wie sie es thun,
dann würde Galizien ein glückliches und schönes Land sein, und
die Bauern hätten es nicht nothwendig, auszuwandern.
Der Abg. Franz Hofmanu habe sich über das Paßwesen
im Verkehre zwischen Oesterreich und Rußland beklagt. Die
Russen seien sehr gescherdt und geben den Juden keine Pässe.
Redner bittet den Minister, es auch sv zu machen. Lassen wir
keine Juden mehr nach Oesterreich herein, wir haben deren schon
so genug. Speciell aus Rußland kommen so viel Juden herein,
daß es geradezu entsetzlich ist. Wenn an eine Paßregulirung ge­
dacht wird, soll dieselbe so durchgeführt werden/ d»W keine Inden
mehr nach Oesterreich kommen.
Delegirter Dr. v. Mettal
erinnert daran, daß im Jahre 1903 mit Deutschland ein neue!
Handelsvertrag abzuschließen sein werde. Tie aqricoleu Kleine
Oesterreichs haben das Gefühl, daß wir trotz des, Bündnisses inii
Deutschland in einem Zollkriege mit demselben leben. In wich­
tigen Artikeln haben wir den deutschen Markt verloren und können
däffelben- nicht -zurückerobern,- sondern mir eine Gorrectur der jetzt
bestehende» Verhältnisse erzielen. Das Auswärtige' Amt möge
nun Alles aufbieten, um bei Erneuerung des Handelsverträge e
Härten abzustoßen und Unzukömmlichkeiten'abzuschaffen.
Delegirter Dr. Cambon
erklärt, er halte eS für überflüssig, ans alle vom Delegirten Docto.
Ferjancic in der letzten Sitzung vorgebrachten Denunciationen zu
autivorten. Entschieden unrichtig sei es mir, daß der Bürger
meister von Triest an den Präsidenten der italienischen Kammer.
Zanardelli, ein Schreiben gerichtet babe. Dr. Ferjancic habe
keine Beweise vorgebracht, sondern nun eine Ansichtskarte gezeigt.
Er gebe ihm den guten Rath, das Werk »Die panslavisttschc
Propaganda«, welches von einem Slaven versaßt sei, zu kaufen
und zu lesen.
Delegirter Dr. Getzmann
erörtert die Verhältnisse unseres Consularwesens. Die Zahl der
Bernfsconsuln stehe in keinem Verhältnisse zur Zahl der
Consularümter. Wie groß dieses Mißverhältniß sei, gehe daraus
hervor, daß von 480 Consulaten au 400 nur Honorarconsuin
wirken, die in vielen Füllen nicht einmal unsere Staats­
angehörigen sind. Zumeist seien eS Kaufleute, die von ihrem
geschäftlichen Standpnncte aus gar kein Interesse haben, sicli
eine österreichische Concnrreuz zu schaffen und auf diese Weise
unsere Consnlarthätigkeit in Frage stellen. Die Consulate können
eine ersprießliche Thätigkeit in mercantiler Beziehung auüi
deshalb nicht entwickeln, weil die Consnln eine Doppelstellung be­
sitzen. Der Consul sei zunächst ein juristischer Fmiettonür, die
Wahrung der Handelsinteressen stehe für ihn erst in zweiter
Linie. Er sei als Bureaukrat herangebildet und fasse seine
Thätigkeit wesentlich als eine bureaukratische auf. Die Kosten des
Studiums der orientalischen Akademie seien sehr hohe, der Pensions­
preis betrage 2600 Kronen; so komme es, daß von 145
Berufsconsuln 84 Mitglieder der Aristokratie sind. Es wäre
wünschenswerth, wenn auf den mercantilen Theil der Heranbildung
und späteren Thätigkeit der ConsulaiSbeamten ein größeres Gewicht
gelegt werde.
Ein Uebelstaud sei auch, daß die Com'uln sehr oft ihren
Dienstort wechseln, so daß denselben nicht genügende Zeit gelassen
werde, die industriellen Verhältnisse genau zu verfolgen. Mglaud
habe commercielle Attaches angestellt, der deutsche Export sei nebst
anderen Umständen auch dem Entgegenkommen der deutschen
Regierung für alle Interessen der Industrie und des Handels
auch auf dem Gebiete des Consularwesens zuzuschreiben. Die
Wichtigkeit des Informationsdienstes in unserem Cousularwesen
lvcrde nicht voll und ganz erkannt. Auch die Berichterstattung
entspreche nicht ganz den Interessen unserer Industrie- und Handels­
kreise. Die Berichte werden in der »Austria« und dem »Handels­
museum« veröffentlicht. Diese Blätter seien zu lvenig verbreitet
und auch zu theoretisch geschrieben, doch wolle Redner nicht in
Abrede stellen, daß auch die Industriellen- und Handelskreise selbst
eine gewisse Schuld daran tragen, wenn sie sich über die ein­
schlägigen Verhältnisse im Auslande nicht genügend informften.
Im Weiteren bespricht der Redner die Verhältnisse von
Triest und des Lloyd, (fr berührt ferner den geplanten neuerl
brasilianischen Zolltarif und verlangt von der Regierung Auskunft
über den Stand dieser Frage.
In Betreff der allzu hüusigen deutschen Viehsperre sttmmt
er dem Grafen Dzieduszycti zu und bemerkt: da? gelte aber nicht
blos nur mit Beziehung aus das galizische Vieh, sondern solche


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 2 ]
>
Seite 2 Wien, Dienstag
Klagen seien auch aus den Aipenländern laut geworden. Von
großer Wichtigkeit sei es jedoch, daß in Bezug auf die veterinären
Verhältnisse in Ungarn endlich Ordnung geschaffen werde, und
möge das Ministerium des Aeußern seinen Einfluß in dieser
Richtung geltend machen.
Delegirter Dr. Kramar
polemisirt zuerst gegen die linken Vorredner und kommt auf
unsere Stellung im Dreibund zu sprechen. Wir haben das Ge­
fühl, daß Oesterreich in dem jetzigen großen Weltprocesse der
Weltpolitik eigentlich nichts Anderes ist, als ein Passiver Zu­
schauer, ein Appendix des Deutschen Reiches, eine Stütze für das
Deutsche Reich in seinem kühnen, großartigen Weltfluge, da
Oesterreich in so selbstloser Weise die Rückendeckung für das
Deutsche Reich übernimmt. Man kann sich einer gewissen Be­
fürchtung nicht erwehren, daß wir vielleicht durch unsere so innige
Zugehörigkeit zum Dreibund und namentlich durch das Bündniß
mit Deutschland, welches an der neuen Weltpolitik einen so groß­
artigen Antheil nimmt, in eine gewisse Gefahr kommen können,
die wir nicht herbeigeführt haben. Denn man weiß, wie ein
Conflict anfängt, aber es ist nicht abzusehen, wo er endet. Man hat
auch ein Gefühl der Beklemnmng, wenn man sieht, daß dieses
altehrwürdige Reich von seinem ersten Platze, welchen es durch
Jahrhunderte in der Weltgeschichte eingenommen hat, allmälig
herabgleitet und zu einer Stellung kommt, welche das Reich
wahrhaftig nicht verdient.
Zwei Ursachen werden hiefür angeführt. Einmal unsere
inneren Verhältnisse und dann den Mangel an Colonien und
einer genügenden Flotte. Was die inneren Verhältnisse betrifft,
so sind dieselben sehr schlecht, und wir sind auf dem besten Wege,
sie noch schlechter zu machen. Auf der anderen Seite müssen wir
anerkennen, daß wir trotz dieser inneren Wirren eine festgefügte
Armee von 2 Millionen Soldaten haben. Aus diesem Grunde
also können wir nicht zu einer Macht zweiten Ranges verurtheilt
sein. Es ist auch richtig, daß wir keinen Colonialbesitz und keine
genügende Flotte haben. Trotzdem glaube ich: die ausschlag­
gebende Macht für das europäische Gleichgewicht ist Oesterreich
und für eine selbstständige freie Politik nach allen Seiten'spielt,
Oesterreich eine entscheidende erste Rolle. Ich kann es nicht zu­
geben, daß die Frage der inneren Politik und der Mangel au
Colonien und einer ausreichenden Flotte die Stellung verschuldet
haben, welche wir einnehmen. Auch der Dreibund an sich nicht.
Schuld daran ist nur das Verhältniß, in das wir uns im Drei­
bunde, namentlich zum Deutschen Reiche gesetzt haben. Mit dem
Dreibunde wird bei uns ein wahrer Fetischismus getrieben. In
der ungarischen Delegation wurden wahre Orgien der Anbetung
des Dreibundesgötzen veranstaltet, und wenn man die Rede des
ehemaligen Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses liest,
muß man sich sagen, daß es nicht merkwürdig ist, daß Oesterreich
eine solche Rolle im Dreibunde spielt. Für ein Bündniß muß die
Monarchie als solche in Frage kommen und eine fremde
Macht hat weder etwas zu schützen was im Jnlande geschieht noch
dagegen auftutreten. Sie hat das Reich so zu nehmen wie
es ist und absolut kein Recht,. in die inneren Verhältnisse
des Staates etwas dreinzureden. Wenn man aber von
deutschen Collegen hört, der Dreibund sei ein Herzensbund der
Deutschen und müsse deshalb bestehen, weil es ein Herzens-
erfordcrniß des deutschen Volkes ist, dann darf man
sich nicht wundern, daß unsere Monarchie eine selbstständige,
selbstbewußte auswärtige Politik beinahe gar nicht treiben
kann. Wenn das Gefühl gepflegt wird, daß wir auf Deutschland
angewiesen sind, ist es selbstverständlich, daß in der auswärtigen
Politik Niemand fragen wird, wo er Oesterreich findet, weil er
im Voraus weiß, daß es sich dort befindet, wo Deutschland steht,
ob dies jetzt seinen Interessen entspricht oder nicht.
Es ist allerdings schwer, solche Imponderabilien in der aus­
wärtigen Politik durch Thatsachen zu erhärten, ich will in dieser
Beziehung nur auf den sehr bezeichnenden Fall von Kreta ver­
weisen. Es hat sich gezeigt, daß wir in der ganzen Sache Unrecht
hatten. Deutschland verfolgt ganz specielle Zwecke in seiner Orient­
politik, die wir absolut nicht zu fördern haben. Darin finde ich
den Grund, warum wir die ausschlaggebende Stelle verloren
hüben und Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich eine
solche Politik eine freiwillige capitis deminutio nenne.
Wer braucht in diesem Bunde eigentlich den anderen? Ich
glaube, Deutschland braucht uns, und es muß uns haben. Deutsch­
land mit seiner Weltpolitik, welche das Reich jeden Moment mit
einer anderen Macht in Conflict bringen kann, braucht eine Stütze
und eine Rückendeckung, auf die es in jedem Falle rechnen kann.
Wir brauchen den Frieden, und soweit Deutschland den Frieden
mitgarantirt, haben wir absolut nichts gegen das
Bündniß mit Deutschland. Suchen wir denn etwas auswärts?
Wollen wir etwas erobern? Wir wollen nichts als den Frieden.
Und hat nicht Europa das größte Interesse, diese Friedensrnachr
in seinem Centrum zu bewahren und so das Gleichgewicht auf­
recht zu erhalten? Ist es denn nothwendig, von dem Bikckuisse
immer so zu sprechen, als ob wir ohne dasselbe nicht bestehen
könnten? Wozu dieser Mangel an Selbstbewußtsein? Diese Selbst­
erniedrigung ist es, die uns schmerzt und die am meisten unserer
Opposition gegenüber dieser Bündnißpolitik Berechtigung veÄeiht.
Wenn der Dreibund ein Bündniß mit scharf uustchriebenen und
bestimmten Zwecken ist, welches fönst rmsere ganze politische Frei­
heit aufrecht erhält, sowie es theoretisch etwa der gemeinstime
Finanzminrster in der ungarischen Delegation präcifirt hat— leider
entspricht die Praxis dieser theoretischen Form nicht— «nd tvenn
der Dreibund uns die Garantie gibt, daß wir durch unser Ver­
hältniß zu den Bündmßstaaten nicht in Complicatiormi hinein­
gezogen werden, die uns absolut nichts angehen, dann wird
Niemand gegen denselben etwas einzuwenden haben. Mso nicht
gegen den Dreibund, sondern nur gegen unsere Stellung im Drei­
bünde muß ich mich aussprechen. Ich möchte deswegen eine selbst­
bewußte, unabhängige Politik wünschen, bei der man nicht immer
fragt, wo Deutschland sein ivird, um zu wissen, wo Oesterreich
ist. Zur Zeit, als die St. Petersburger Entrevue stattfand, schien
es, daß eine solche Politik vielleicht doch bei uns ange­
bahnt werde.
Die Verhältnisse haben sich durch die großen Aenderungen
in der Weltpolitik so gestaltet, daß es sogar möglich wäre, ge­
meinsam mit Rußland eine Balkanpolitik zu treiben. Rußland
wurde von der Ertheilung der Concession für die Bagdad-Bahn
ziemlich unangenehm überrascht, und daß die Ertheilung dieser
Concessionen die deutsche Gesellschaft für die auswärtige Politik
nicht ohne Consequenzen bleiben wird, ist gewiß. Haben wir
nicht ein mit Rußland gemeinsames Interesse daran, daß in
Kleinasien nicht ein großes, mächtiges, neues Deutschland im
wirthschöstlichen Sinne entstehe? Deutschland hat absolut keine
Ursache, unsere wirthschaftlichen Interessen zu regardiren. Wäre
!es daher nicht im Interesse Oesterreichs gelegen, sich in dieser
! Sache nicht passiv zu behalten? Die Verhältnisse auf dem
E^lk<W, begiuMgen also ein Interessengemeinschaft mit Rußland.
»Das Vaterland.« 16. Jänner 1900 Nummer 14
--'— ■*■—-"-—■
Leider aber kann ich den Optimismus des Ministers des
Aeußern über unser Verhältniß zu Rußland nicht theilen, weil
ein schwerer Schatten aus dieses Verhältniß durch unsere serbische
Politik gefallen ist. (Zustimmung bei den Czechen.)— Der Redner
kommt nun wieder auf die Milan-Geschichte und wird hiebe: vom
Präsidenten erinnert, daß König Milan doch der Vater
des Königs Alexander ist; übrigens sei Oesterreich gewiß nicht
der Protector des Königs Milan. Der Deligirte Dr. Kramar
bleibt aber bei seiner Meinung und meint dann weiter, es sei
ein historisches Verhängniß Oesterreichs, daß es nicht imstande
ist, eine volksfreundliche Politik zu treiben. Oesterreich— so
schließt Redner— ist im Innern auf zwei Völkern aufgebaut und
fo vegetirt das arme Reich, wo die übrige Welt von Schaffens­
drang erbebt; man fürchtet hier, das auszunützen, was __ die
Kraft des Reiches ausmacht, die unversehrte Kraft der Völker
dieses Reiches. Unverzeihliche Schwäche, wo zielbewußte kraft­
volle Politik noththäte und wieder ein unbegreiflicher Radicalis­
mus, wo Milde und Beschwichtigung am Platze wäre
(Zustimmung bei den Czechen), das ist die Signatur
unserer Politik. Treue, opferfteudige Völker werden für ihre
Treue und Opferwilligkeit bestraft und scharf bedroht. (Zustim­
mung bei den Czechen.) Dafür wird auf der anderen Seite die
offene Revolte gegen den Staat und seinen Existenzbedingungen
belohnt. (Zusttmmung bei den Czechen.) Jeder sieht_ ein, daß
Friede noththut, aber man macht Alles, um den Frieden un­
möglich zu machen. (Zusttmmung bei den Czechen.) Man stärkt
die Unversöhnlichen und hat kein Entgegenkommen gegen Jene,
welche bis zum äußersten gehen wollten, um den Frieden zu er­
möglichen (Zustimmung bei den Czechen) und man hat das
bittere Gefühl— und das ist das allerschwerste für ein Reich—
daß für die Gemäßigten im Reiche kein Platz mehr ist. (Zu­
stimmung bei den Czechen.) Man wird dessen schon überdrüssig,
einig die Kassandra-Rolle zu spielen, und die Hand stuft müde
hinab, ivenn sie zu lange, ohne Stütze und ohne Entgegenkommen
zu finden, zum Frieden ausgestreckt war. (Zusttmmung bei den
Czechen.) Mehr will ich heute in diesem schweren Momente nicht
sagen. Ich kann nur, wenn ich sehe, wie in diesem Staate regiert
wird, mft dem alten lateinischen Wahrworte schließen: »Quem
Deus perdere vult, dementat.«
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr.— Tages­
ordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 5 Minuten.
Ungarische Delegation.
Wien, 15. Jänner.
Die ungarische Delegatton hat heute ihre Berathungen
so gut wie beendet. In ihrer heuttgen Vollverhandlung
hat sie nämlich das Heeresbudget einschließlich der Er­
höhung der Officiersgehalte angenommen, somit ist nur eine
letzte endgiltige Absttmmung— die morgen stattfindet—
nöthig und die ungarischen Delegirten können wieder Wien
verlassen und sich den reichsläglichen Arbeiten endlich un­
gestört zuwenden.
Die heutige Verhandlung bestritten fast ausschließlich
die beiden Delegirten de^InaHängigkeitspartei, Ugron
und Hollo. Sie stelltest sich von vornherein auf den
correcten Standpunct: Wir sind wohl Anhänger eines be­
sonderen ungarischen Heeres, aber das 1867er Gesetz hat
ein gemeinsames Heer errichtet, folglich werden wir hier, wo
wir blos im Auftrage des Reistages Controle über dieses
gemeinsame Heer zu üben haben, nicht unseren Parteistand­
punct gellend machen, sondern unsere Pflicht vom Gesichts­
puncte des gemeinsamen Heeres aus erfüllen. Das thaten
sie denn auch in sachlicher Art und ohne nennenswerthe
Rückfälle in den Partei-Sonderstandpuuct. Durch die An­
theilnahme der Unabhüngigkeitspartei an den Delegations-
berathrmgen überhaupt ist bei der jetzigen Parteigruppirung
im Reichstage die ungarische Delegatio« vor der Rolle des
Automaten bewahrt geblieben, andererseits kam man in 8ie
Gelegenheit, die Aspirationen wenigstens dieses Flügels der
Unabhängigkeitspartei mehr aus der Nähe kennen zu lernen.
Dabei machte man sowohl bei der Verhandlung des aus--,
wärttgen Budgets, als bei der über den Heeresvorauschlag
die angenehme Erscchrung, daß Ungarn durchwegs ein Stütz-
punct für die Monarchie und nicht für ihre FMde ist, und
daß auch Ungarns extremere Parteien Raison zu bewahre»,
wissen.
Die heutigen Reden der beiden Oppositionellen gallen
— nachdem Ugron vor der Tagesordnung einen schweren
Mißbrauch der Offiriersstellmig zur Kenntniß gebracht und«
strenge Bestrafung heg SchMigen zugesichert erhallen hatte
— der Armee im All g e m e i n en und dann
hauptsächüch der OfficierSgagen-Erhöhung
und der H i e r- F r a g e.
In der allgemeinen Debatte über den Heeresvoran­
schlag nahm Ugron Gelegenheit, zu zeigen, daß er nicht
umsonst im Generalstabe des ftanzösischen Heeres gedient.
Er verrieth stellenweise nicht zulängliche Information über
das Thatsächliche, aber sonst einen recht guten Willen, der
HeWesstiche Dienste zu leisten. So nannte er die Berichte
unserer Marine überaus lehrreich, interessant und theilweise
Einblick in das sich Vorbereitende bietend, und knüpfte
daran den Wunsch, daß auch die Heeresverwaltung mit
ähnlichen Aufschlüssen diene. Daran knüpfte er Be­
trachtungen über die Gefahren des Unterschiedes zwischen
Friedens- und Kriegssormirung und über die Nothwendigkeit,
den Felddienst den neuen Kriegsmitteln entsprechend umzu­
ändern, Alles Dinge, über die immerhin ernst gesprochen
werden könnte. Seine interessanten Hinweise auf die Siege
Radetzky's und des Erzherzogs Albrecht und die
Nothwendigkeit, den inneren Geist der Armee zu Pflegen,
standen dann fteilich in einem Detail in Widerspruch mit
den Klagen über die Absonderung des Officierscorvs im
iDfficierscafino und mit den Klagen über den österreichischen
Geist. Er und Hollo übersehen, daß der Officier heutzutage
erstens keine Zeit zu der gemüthlichen Geselligkeit früherer
Perioden hat, sondern sehr viel lernen und arbeiten muß,
zweitens aber, daß gerade die kürzere Dienstzeit von heute
es umso nöthiger macht, durch intensivere Pflege des mili­
tärischen Geistes den Officier und die Mannschaft vor einer
schleuderhasten Dienstleistung und einer blos oberflächlichen
Disciplmirung zu bewahren. Außerdem darf man
nicht übersehen, daß gegenüber dem übertriebenen
Chauvinismus und der Art, wie man bisher über
das Heer und die Officiere gerade in Ungarn zu
reden und zu schreiben pflegte, eine vorsichtigere Haltung
des Militärs das Mindeste ist, was dagegen gethan
werden konnte. Und wenn, wie Ugron unter Hinweis auf
das 1899er russische Reglement empfahl, der »Officier der
Vater der Mannschaft« sein soll, geht es auch nicht an,
daß sich der Officier wie ein leichtfertiger Papa zuviel
draußen in Gesellschaft herumtreibt und sich um seine
Kinder in der Kaserne nicht genug kümmert. Gerade davon
kommen ja auch die einzelnen beklagenswerthen Aus­
schreitungen, von denen eine Ugron heute zur Kenntniß
-brachte. Sehr beherzigenswerth dagegen waren die Be­
merkungen Ugron'Süber die öffentlichen Zurecht­
weisungen und Bestrafungen der Officiere,
die die Autorität der höheren Officiere vor den niedrigeren
und dieser vor der Mannschaft erschüttern. Das muß aber
ein Grund mehr auch für allzu schreibgiftige Journalisten
und allzu redelustige Parlamentarier sein, überhaupt das
Ansehen der Armee und deS OfficierScorps nicht unnöthig zu
schmälern.
Das sonst von Ugron Vorgebrachte, über die Oräre
äs bataille, über den Mangel an Vorkehrungen in
Siebenbürgen u. s. w. that der ungarische Sprechofficier
des Kriegsministers, der Sohn des verstorbenen Staats-
secretärs Jekelfalussy in trefflichem Ungarisch mit der
Bemerkung ab, daß Alles gut stehe und daß sich über
manchen Punct nicht öffentlich sprechen lasse. Letzteres ist
gewiß richttg, aber im Allgemeinen krankte die im Plenum
gegebene Antwort der Kriegsleitung denn doch an einer
unangenehm berührenden Lückenhafttgkeit und konnte nicht
nur Ugron mit Recht sagen, das Erwiderte seien keine
Argumente, sondern es konnteüberhaupt keiner der anwesen­
den Zuhörer den Eindruck empfangen, aufgeklärt und be­
ruhigt worden zu sein. Es kommt dies von der Unglück-'
seligen Entrichtung, daß die gemeinsamen Minffter im
Plenum der ungarischen Delegatton, sobald sie nicht unga­
risch reden können, Hilfsorgane ftir sich sprechen lassen
müssen. Mit diesen ist- aber weder den unga­
rischen Delegirten, noch den Ministern, noch
den unter Umständen hochwichtigen Dingen geholfen, die da
auf dem Spiele stehen können. Schon die Vorfälle am
Schluffe des abgelaufenen Jahres haben ein drasti­
sches Beispiel gebracht, welche Folgen es haben kann, wenn
ein Minister nicht sofort zu antworten vermag, und auch
die neuerliche Sitzung über dasselbe auswärtige Thema
machte lange nicht den feierlichen Eindruck, mit dem die
'Federn des auswärtigen Amtes in der »N. Fr. Presse«
und im »Fremdenblatt« die Abwehr der Ugron'schen
Attaquen aufzuputzen suchten. Hier muß endlich eine zu­
reichendere Methode der Verttetung der so bedeutsamen
Ressorts platzgreifen. In Zeiten, da die Delegirten möglichst
Schonung üben oder in denen sich noch nach­
träglich Eines oder das Andere repariren läßt, kann mit
dieser jämmerlichen Repräseniatton im Plenum ausgekommen
werden; für kritische Momente jedoch liegt in derselben eine
imminente Gefahr für die ganze Monarchie, und deshalb
sollten beide Theile— die ungarische Delegation und die
gemeinsame Regierung— nicht säumen, eine ernsthaftere
.und weniger peinliche Art des Verkehrs zwischen Beiden
auch für die öffentliche Berathung zu erwägen und für alle
Verhältnisse sicherzustellen.
Der Delegirte Hollo brachte bei der Generaldebatte
auch die Hi er-Fra ge zur Sprache. Seme Bemerkungen
nahmen Act von der jüngsten kaiserlichen Aeußenmg und
beschränkten sich darauf, eine zuftiedenstellendere Lösung für
Ungarn als die bisherige zur Erwägung zu empfehlen.
In Ungarn werde nicht mit dem »Jelen« demonsttirt, aber
man möge nicht aus kleinen Dingen eine große Frage
machen und nicht die deutsche Dienstsprache der Armee, die
man nicht antasten wolle und solle, mit der ungarischen
Staatssprache in einen unnöthigen Conflict bringen. Gleich
zu Anfang seiner ruhigen und maßvollen Bemerkungen gab
Hollo dem Bedauern Ausdruck, daß die Sache nicht auf
dem Niveau erhalten, wurde, auf dem sie bleiben mußte,
um nur die Regierungen und nicht mehr zu engagiren.
Dieser Ausdruck des Bedauerns kann sich fteilich gerade
in dieser Sache nur gegen die Art und Weise kehren, wie
man Aeußerungen des obersten Factors in die Oeffentlich-
keit bringt. Es wird in diesem Puncte längst nicht mehr
die gebotene DiScretton und Wahrung der Autorität
beobachtet, und nun werden schon ganze Wortgefechte an
die große Glocke gehängt. Was dann, wenn einmal auch
verbale Ungehörigkeiten vorfallen?
Nachdem man im Allgemeinen das Budget votirt
hatte, kam man bei den Details zur Officiersgagen-


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 3 ]
Jsnmmer 14 Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Erhöhung. Hier reclamirten die beiden öfter genannten
Oppositionellen das Bewilligungsrecht für den
Reichstag. Die Delegirten P u l ß k y, M ü n n i ch und
Horanßky machten das Budgetrecht der Delegation
mü> insbesondere das Absurde geltend, zu dem man käme,
wem solche Erhöhungen vorher immer erst die beiden
Parlamente passiren müßten. Gleichwohl scheint U g r o n,
indem er einen Unterschied zwischen der Systemisirung der
Gehalte und ihrer Bewilligung für die nöthige Anzahl
Officiere einen Unterschied machte, Scrupel auch bei der
Majorität erregt zu haben, denn gegen die Fragestellung
der Präsidenten Grasen Szapary, ob sich die Delegatton
competent für die Bewilligung der Officiersgehalte erachte, er­
hoben Graf Albert Apponyi und Vicepräsident Szilagyi
Einwendung und ließen nur die Abstimmung über »diesen
Budgettitel» zu. Deshalb rief Ugron ironisch: »Aha, sie
verstecken sich schon!« Zu seinen Anftagen über die ge­
plante Recrutencontingents-Erhöhung er­
hielt er keine Antwort, und auch sein Antrag, die
ungarichen Officiere dem 1792er, 1807er und
1840er Gesetze gemäß nur bei ungarischen Regimentern
anzustellen, blieb ohne Unterstützung. Die Antwort blieb
wohl aus den schon berührten Gründen ans, und der
Antrag fiel durch, weil Graf Stephan T i ß a mit Recht
auf die unzulängliche Zahl ungarischer Officiere verwies.
Eine letzte Anfrage Ugron's über etwa bevorstehende
Massenpensionirungen anläßlich der Ge­
haltserhöhung wurde beruhigend beantwortet.
Die heuüge Berathung dauerte blos vierthalb Stunden,
war aber der Delegatton nicht nachtheilig oder unwürdig,
und so können die ungarischen Delegirten— selbst die die
Budgets »ablehnenden« Oppositionellen— morgen mit
Recht den üblichen allerhöchsten Dank entgegennehmen.
(9. Plenarsitzung.)
Präsident Graf Julius Szapary eröffnet die Sitzung
um 12 Uhr.
Das Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen und des Finanzmini st eriums werden nun
in dritter Lesung definitiv votirt.
Ein Nuntium der diesseittgen Delegation theilt die auf das
Heereserforderniß und die damit zusammenhängenden Vorlagen
bezüglichen Beschlüsse mit.— Geht an das Siebeuer-Comite,
welches ersucht wird, den bezüglichen Bericht in der nächsten
Sitzung vorzulegen.
Delegirter Ugron nimmt vor der Tagesordnung das
Wort, um auf einen blutigen Vorfall aufmerksam zu
machen, der sich in diesen Tagen in Karlsburg zugetragen hat.
Der Oberlieutenant Jaxa Dembicki schickte seinen Officiersburschen
z» dem Kuffcher des Officiers-Cünsumvereines, dem Infanteristen
Anton Balasch, mit dem Befehle, der Mann solle die Pferde des
Consumvereines einspannen und den Oberlientenant auf den Ball
fahren. Der Kuttcher erwiderte, er habe den Befehl, die Pferde
nur über schriftliche Erlaubniß seiner Vorgesetzten einzuspannen.
Als der Oberlieutenant die Antwort des Infanteristen hörte, um­
gürtete er den Säbel, begab sich in den Stall und richtete den
Infanteristen furchtbar her. Er brachte ihm vierzehn Wunden
bei und hieb ihm von der linken Hand mehrere Finger ab.
Darauf begab er sich auf den Ball, wo er bis zum frühen
Morgen tanzte. Der schrecklich zugerichtete Infanterist wurde erst
am Morgen in seinem Blute liegend vorgefunden und erst dann
ärztlicher Pflege theilhaftig. Redner fragt, ob es nicht noth­
wendig sei, daß solche Brutalitäten mit größter Strenge geahndet
werden. Durch Vorfälle ähnlicher Art wird die Autorität
des Ossicierstandes nicht erhöht, sondern nur das Vertrauen
zwischen Officiere« und Mannschaft zerstört. Solche Vorfälle
müssen den Glauben erwecken, daß solche Brutalitäten
zum Systeme selbst gehören. Er richtet daher folgende
Interpellation an den Kriegsminister: Hat derselbe Kenntniß von
diesem Vorfalle, gedenkt er, Verfügungen behufs Ahndung dieses
Mißbrauches zu treffen und welcher Art werden diese Verfügungen
sein?— Secttonschef FML. I e k e l f a l u s s y: Das Kriegs­
ministerium hat bisher von diesem Vorfalle keine Kenntniß er­
halten, doch kann Jedermann davon überzeugt sein, daß die
Untersuchung mit der größten Strenge und Energie geführt
werden wird, sobald eine amtliche Meldung von dein Vorfalle
vorliegen wird. Solche Mißbräuche sind stets mit größter Strenge
bestraft worden und wird auch in diesem Falle dieselbe Strenge
platzgreifen. In solchen gottlob nur sporadisch vorkommenden
Fällen kann wohl das Temperament des Einzelnen eine Rolle
spielen, keineswegs aber hängen derartige Brutalitäten mit dem
Geiste des Heeres zusammen, der also für dieselben nicht verant­
wortlich gemacht werden kann.— Delegirter Ugron: Da
fünf Tage nach dem Vorfalle das Kriegsministerium noch keine
Kenntniß von demselben hat, muß ich die Antwort wohl vorläufig
zur Kenntniß nehmen.
Nach Empfehlung des Heercsbndgets durch den
Referenten M ü n n i ch erklärt
Delegirter Ugron,
er stehe auf der Basis des selbstständigen ungarischen Heeres, wolle
aber seine Kritik mit Rücksicht darauf, daß derzeit noch das
gemeinsame Heer besteht, von diesem Gesichtspnncte üben. Die
Heeresverwaltung hält trotz der Umgestaltung, welche die Armee
seit dem Jahre 1867 durchgemacht hat, indem an Stelle des
kaiserlichen Heeres das Volksheer geschaffen wurde, an der vor­
dem Jahre 1867 bestandenen Tradition fest. Das ganze Be­
streben der Heeresverwaltung ist daraus gerichtet, möglichst viele
Beträge für "die Armee zu erhalten; trotzdem hält sie aber das
Budget nicht ein. Es kommen riesige Mehrausgaben vor, und die
Erlaubniß zur Verwendung von Nachtragscrcdttcn wird erst nach
Jahren eingeholt. Dies ist aber nichts Anderes, als ein Ausspielen
des Budgetrechtes. Man kann ihre Thätigkeit nicht gründlich
beurtheilen; denn sie legt nicht, wie die Marine es so
überaus lehrreich thut, Jahresberichte vor, der Kriegs­
minister gibt kein Expose und es ist schwer, sich in
dem Labyrinthe der Budgetposten zurechtzufinden. Wie Redner
sieht, will die Heeresverwaltung die Armee in extensiver
Richtung entwickeln, statt das Hauptgewicht auf die intensive Aus­
bildung zu legen, und doch sehen wir, daß weder Radetzky noch
Erzherzog Albrecht ihre Siege der Nebermacht ihrer Truppen ver­
dankt haben, sondern vielmehr der guten Ausbildung und der
Disciplmirtheit. Bei einem Kriege ist die Haupibedingung des Er­
folges eine möglichst rasche Mobilisirung, sowie der Umstand, daß
die Kriegsformation der Friedensformätion entspreche. Der Kriegs­
stand unserer Corps ist jedoch ein so großer, daß man, wenn ein
Krieg ausbricht, neue Corps aus ihnen wird bilden müssen. Dies
müßte aber schon im Frieden geschehen. Es sei zu bemängeln, daß
an der Spitze der Corps in Friedenszeiten nicht diejenigen stehen,
welche sie im Kriege führen werden. Im Officierscorps hält
man den traditionellen Geist anstecht und trennt die Officiere von
der bürgerlichen Gesellschaft, was umso schädlicher ist als zwischen
Officiere» und Mannschaft ein sozusagen familiäres Zusammen­
wirken erforderlich sei. Trotz des Verbotes des Dienstreglements
werden die Officiere von den Höhergestellten oft vor der Mannschaft
geschmäht, was ebenso nachtheilig vom Gesichtspuncte desAnsehensder
Officiere ist wie der Umstand, daß über die Officiere wegen gering­
fügiger Unterlassungen Freiheitsstrafen verhängt werden. Die
Folge davon ist, daß sie wieder mit den Unterofficieren und der
Mannschaft roh umgehen. Obgleich das 1868er Gesetz die An­
wendung von körperlichen Strafen und Fesseln verboten hat,
werden dieselben noch immer über die Mannschaft verhängt. Es
wäre aber schon einmal Zeit, daß auf diesem Gebiete endlich der
Humanismus zur Geltung gelange. Nach Redners Ansicht müßte
das Dienstreglement den neuen Erfahrungen entsprechend um­
gearbeitet werden. Wie er sieht, ist die Orärs äs bataille auf der
Supposttion aufgebaut, daß wir im Norden von Rußland ange­
griffen werden und daß es nur einen einzigen Kampfplatz, näm­
lich im westlichen Theile Galiziens geben wird. Dies sei ein Irr­
thum; denn wir können auch in den siebenbürgischen Landes­
theilen von Rußland angegriffen werden. In einem solchen Falle
wäre aber Siebenbürgen ganz schutzlos, da seitens der Kriegs­
verwaltung nichts geschehen ist, um diese Landestheile zu ver­
theidigen. Nach alldem erklärt Redner, daß er kein Vertrauen zur
Heeresverwaltung hat und das Budget ablehnt.
Delegirter Gajari
ist gegenüber dem Vorredner der Ansicht, daß der Beruf dcr
Delegation nur der sei, zu controliren, wie die gemeinsamen In­
stitutionen ihre Aufgabe erfüllen. Vor Allem aber müssen wir
controliren, ob im Rahmen der gemeinsamen Institutionen unsree
Verfaffungsmäßigkeit gewahrt ist und ob unser nationaler
Charakter in denselben jenes Gepräge findet, welches wir selbst
innerhglb der Gemeinsamkeit nicht verlieren wollen. Aus diesem
Grunde muß Redner bedauern, daß Delegirter Hollo die Frage
der Controlversammlungs-Meldungssprache hier vorgebracht hat.
Redner hält es für unzulässig, daß bezüglich der ungarischen
Reservisten der Glaube verbreitet wird, daß dieselben nicht lediglich
aus Irrthum das ungarische »Jelen« gebraucht haben und daß
ihrerseits irgend eine Demonstration beabsichtigt worden wäre.
(Zustimmung.) Wohl gab es in Ungarn eine Strömung, welche
eine solche Demonstration bezweckte (Delegirter Ugron: Ich
weiß nichts davon!), doch hat diese Strömung vollkommen Fiasco
erlitten. (So ist's!) Redner würde es für sehr fatal gehalten
haben, wenn man in Ungarn einer gewissen Agitation aufgesessen
wäre, wodurch Ungarns staatsrechtliches Niveau auf eine Stufe
gesunken wäre, auf welcher es plausibel erschiene, daß man in
Ungarn mit so kleinlichen Mitteln gegen das Heer demonstriren
wolle. (Lebhafte Zustimmung.)
Secttonschef Jekelfalussy:
Der Herr Delegirte Ugron hat gegen die Heeresleitung in
vieler Beziehung so schwere Klagen vorgebracht, daß sie in der
That, wenn sie begründet wetzn, ein wirklich trauriges Bild des
Heeresj zeigen würden. Mit Freude und mit voller Ueberzeugung
kann ich vor dem Angesichte der hohen Delegaüon erklären, daß
diese Beschuldigungen durchwegs, insbesondere aber jene, welche
sich auf die Mobilisirung beziehen, ganz und gar jeder Grundlage
entbehren. Die Mobilisirung der Wehrkraft der Monarchie bildet
sowohl bei uns wie in allen civilisirten Staaten ein vollständiges
Staatsgeheimniß. Diese Daten sind nur in solchen Kreisen be­
kannt, welche dieselben im Nothfalle thatsächlich kennen müssen.
Doch gelangt von diesen Angelegenheiten nichts zur öffentlichen
Kenntniß. Auch jene übrigen Daten und Behauptungen, welche
der Herr Delegirte vorgebracht hat, entsprechen nicht den
Thatsachen. Der Mobilifirungsplan der Wehrkraft der
Monarchie ist vollständig und entschieden fertig. Nicht
nur 'für die östlichen, sondern- auch für sämmt­
liche Fronten des Landes sind die militärischen Vorbereitungen
derart getroffen, daß das Heer jedem, von welcher Seite immer
kommestden Angriffe gegenüber jederzeit bereü steht. Ich bin
daher sticht in der Lage, diese Frage weiter und eingehender zu
erörterst, da, wie ich die Ehre hatte zu erklären, diese Angelegen­
heiten' ein strenges Geheimniß bilden, welches überhaupt nicht
vor die Oeffentlichkeit gebracht werden kann. sZusiimmung.) Was
das exclusive Benehmen der Officiere anbelangt, muß ich auf das
entschiedenste in Abrede stellen, daß eine solche Exclusivität die
Folge' höherer Maßnahmen oder Befehle wäre. Den Militär­
behörden, hauptsächlich aber den: Kriegsministerium, fällt es
gewiß nicht ein, Maßnahmen zu treffen, welche die Officiere von
einer änderen Schichte der Gesellschaft, mit welcher dieselben in
Berührung zu treten es für gut erachten, zurückhalten würden.
(Znstnsrmung.) Was schließlich die Reglements anbelangt, so find
dieselbtn eine rein militärische Frage, und ich kann zur Be-
ruhigustg erklären, daß die Kriegsverwaltnng mit der größten
Aufmerksamkeit alles Einschlägige verfolgt. So kann ich denn
auch mit einen: gewissen Stolze behaupten, daß das Reglement,
vollkomnren auf modern-europäischen: Niveau steht und vorläufig'
wenigstens nichts zu wünschen übrig läßt. (Znstimmnng.)
Referent Miinnich
tritt der Behauptung entgegen, als ob die Armee blos in exten­
siver Richtung ausgebildet würde und weist an mehreren Bei­
spielen nach, daß in den letzten Jahren auch in intensiver
Richtung viel geschehen sei.
Hierauf wird das H c er e s b u d g e t im Allgemeinen
angenommen.
Delegirter Hollo (Unabhängigeitspkartei)
hält daS Vorgehen nicht für richtig, welches die Heeresverwaltung
hinsichtlich der Pcnsionirung befolgt. In vielen Fällxn n:ag wohl
das Dienstesintercsse die Pensiouirnng erfordert haben; doch ist
in vieler: anderen Fällen die Laune der Vorgesetzten entscheidend.
Es sollen namentlich in höhere Rangsclassen gehörige Officiere in
voller Kraft pensionirt werden, wodurch dem Lande ohne Noth­
wendigkeit eine große Last aufgebürdet wird. Dadurch wird das
Vertrauen des Officiers erschüttert und wird die Ambition, deren
Erweckung eine Aufgabe erster Ordnung im Heere ist, crtödtet.
Redner rügt ferner den ncuestenS constatirten übermäßig exclusiven
Geist des Officierscorps. Es mache sich die Tendenz geltend, daS
Officierscorps von den bürgerlichen Elementen möglichst ferne zu
halten, was ein gesundes Einvernehmen zwischendenbeiden Elementen
unmöglich mache. Redner kommt sodann auf die »Hier«-Meldrmg
I bei der Controlvcrsammlung zu sprechen. Er bedauert es unendlich,
16. Jänner 1900 Seite 3
daß man in diese Frage der Regierungen Se. Majestät hineilt,
gemengt hat. Es wäre viel correctcr, wenn dieselbe im Regie­
rungsbereiche geblieben wäre, damit die verschiedenen entgegen­
gesetzten Meinungen, ja Angriffe nicht höher greifen, als es in
constitutionellen Staaten nöthig ist, nicht höher als gegen die
Regierungen. Trotz des Zwischenfalles müsse er den Standpunct
des Gesetzes und der Nation, soweit er berechtigt, geltend machen.
Das Kriegsministerium hat erkärt, blos die Demonstranten be­
drohen, nöthigenfalls bestrafen zu wollen. Er nehme diesen Stand­
punct bereitwillig ein, gebe aber auch von diesen: aus die Folgen
zu bedenken. Wie kann man, wenn ein ungarischer Soldat die
Staatssprache, gebraucht, aus dem Tone oder sonstwie qualificiren,
ob eine DemonstrattonodereinebloßeVerirrungvorliegt?Liegtkeine
Demonstrationsfuchtvor und man nimmt etwa doch eine Bestrafung
vor, so wird das Echo in der Nation geweckt, welches deren
Selbstbewußtsein zum Ausdrucke bringt. Man soll nicht an kleine
Dinge große Affairen knüpfen. Gewiß, jetzt ist die deutsche Sprache
die Dienstsprache des Herres, aber es muß doch wohl erwogen
werden, oh sich nicht in dieser Sache eine Lösung finden lasse, die
den militärischen Geist mit dem nationalen ausgleichen, besser ver­
einbaren lasse. Die Controlversammlungen sind ja nur polizeiliche
Evidenzhaltungs-Zusammenkünfte, bei denen die militärischen
Dienstpersonen blos Assistenz leisten. Dabei steht der Mann mcht
thatsächlich im Dienste, wenn er dann trotzdem als Militärperson
betrachtet und bestraft wird, wird das Nothwendige wohl über­
schritten. Man kann die Zde-Demonstrationen in Böhmen damit
nicht in eine Parallele stellen. In Ungarn herrscht nicht die Ten­
denz, aus kleinen Ursachen große Gravamina zu construiren.
Er will es auch für ausgeschlossen halten, daß oiese Frage der
Staatssprache in Ungarn als analog erachtet werde mit dem
Zderufe. In Ungarn gibt es neben dem Gesetz, welches die
deutsche Sprache als Armeedienstsprache feststellt, auch ein Gesetz,
das die ungarische Sprache als Staatssprache erklärt und für
deren Gebrauch kann man doch nicht gut bestraft werden. Das
würde in Ungarn den Nationalitäten gegenüber einen schlechten
Eindruck machen müssen. Es müsse also die Heeresleitung sehr
gebeten werden, eine glücklichere Lösung zu finden, welche den
Schutz auch der Staatssprache nicht vermissen läßt. Redner
würdigt das Streben des Kriegsministers, die Wehrfähigkeit
auf ein möglichst hohes Niveau zu bringen, erörtert aber dabei
eingehend die Bedeutung des nationalen Gefühles für die Armee.
Der südafrikanische Krieg zeige, was ein auf nationaler Basis
organisirtes kleines Volk vermag und soll auch europäischen
Völkern, namentlich den armen Nationen wie wir es sind, ein
Beispiel geben, wie man durch Gewöhnung der Jugend von
frübester Jugend an an militärischen Uebungen die Wehrkraft der
Natton auf das Höchste steigern könne.
FolgtzunächstdieVerhandlung der Resolutionsbeant­
wortungen. Bei der Resolution, betreffend die Militär­
akademie, ergreift das Worte der
Delegirte Ugron: Derselbe führt aus, daß die Heeres­
verwaltung seit 1894 aufgefordert wurde, die nächste Militär-
Erziehungsanstalt auf Szekler Boden zu errichten. Es begab sich
auch eine Militär-Commission an Ort und Stelle, welche die Be­
dingung aufstellte, daß das dortige Municipium 400.000 fl. bei­
steuern solle. Redner findet es für unpassend, daß die Heeres­
verwaltung nachträglich Bedingungen stellt. Er beruft sich darauf,
daß schon vor dem Jahre 1848 Militär-Erziehungsanstalten auf
Szekler Boden waren, denen es auch zu danken ist, daß die
Szekler so gute Soldaten sind. Ueberhaupt liegt eine Tendenz
darin, die meisten Militär-Erziehungsanstalten auf österreichischem
Boden zu errichten. Daselbst gibt es nebst den höheren Militär­
anstalten 9 Jnfanterie-Cadetenschulen, während es in Ungarn
blos 6 gibt, darunter 2 in Kroatien, und auch die auf ungarischem
Boden liegenden werden zumeist von nicht ungarischen Staats-
angehörigen besucht, so daß Alles geschieht, um der ungarischen
Jugend den Besuch dieser Anstalten zu erschweren. Auch im
vorigen Jahre wurde ein Militärwaisenhaus in Hirtenberg er­
richtet, während es in Oesterreich bereits eines gibt und die
Hernalser Erziehungsanstalt wurde erweitert, anstatt eine neue in
Ungarn zu errichten. Er fordert daher den Minister auf, die
Beschlüsse der Delegation und die Interessen Ungarns besser zu
respectiren.— Diese Resolution, sowie die übrigen Resolutionen
wurden ohne wettere Bemerkung angenommen.
Es folgt nun die Verhandlung der höher und niedriger ein­
gestellten Budgetposten. Bei Titel 5, »Erhöhung der Offi­
ciers g a g e n-, spricht Gariel U g r o n. Derselbe bestreitet der
Delegation das Recht, eine Erhöhung der Officiersgagen vor­
nehmen zu können. Das gehe am besten daraus hervor, daß, als
es sich um Erhöhung der Officierspensionen handelte, die Gesetz­
gebung die bezüglichen Verfügungen traf. Die Delegation ist nur
ein bevollmächtigtes Organ des Reichstages; sie kann daher nur
über solche Gegenstände verhandeln, zu denen sie eine Ermächtigung
erhielt. Eine solche Ermächtigung liegt hier nicht vor. Da also ein
Zweifel vorherrscht, muß die Rechtsquelle selbst, nämlich der
ungarische Reichstag bestagt werden. So lange dies nicht geschieht,
und die Antwort nicht erfolgt ist, ist die Delegation nicht com­
petent, in dieser Frage zu entscheiden.— Delegirter August
Pulßky beruft sich auf Präcedenzfälle vom Jahre 1870, 1872,
1883 und 1884, in welchen die Delegationen ebenfalls einzelne
Officiersgagen erhöht haben, ohne daß ihre Competenz
je in Frage gezogen worden wäre. Es sei dies eine
Budgetpoft und das Budgetrccht der Delegation entspreche den
1867er Gesetzen. Der Reichstag habe nur für die Deckung
zu sorgen. Wem: die Angelegenheit der Officierspensionen vom
Reichstage geregelt wurde, so liege der Grund darin, daß es sich
dort um die Feststellung gewisser Bedingungen handelte, an welche
diese Pensionen geknüpft sind, wie auch von den Pensionen der
Officierswitwen und -Waisen. In diesem Falle handelt es sich
lediglich um die Officiersgehälter, bezüglich deren die Competenz
der Delegation vollkommen aufrecht steht.— Delegirter Hollo
polemisirt mit dem Vorredner und beruft sich darauf, daß durch
diesen Beschluß der Delegation auch einem Beschlusse des
ungarischen Reichstages bezüglich_ der Erhöhung der Honved-
officicrsgagen bereits präjudicirt sei.— Delegirter Pulßky
bemerkt Hollo gegenüber, daß allerdings infolge dessen auch die
Gagen der Houvedofficiere werden erhöht werden; allein ebenso
wie die Erhöhung der Officiersgagen des Heeres blos mit vor­
heriger Zustimmung der beiden Regierungen bewerkstelligt werden
konnte, so ist auch die Erhöhung der Officiersgagen der
Landwehr mit Zustimmung der Kriegsvcrwaltung ins Auge
gefaßt.— Referent M ü n n i ch erinnert daran,
daß im Ausschüsse ebenfalls eine Debatte über die
Conipetenz stattgefunden habe und daß sich der Ausschuß auf den
Standpunct Pulßky's begeben habe. Derselbe constatirte, daß hier
von einer Budgetpost die Rede sei, deren Erhöhung oder Herab­
setzung in den Wirkungskreis der Delegation gehöre. Wenn die
Ansicht Hollo's durchgreifen würde, so könnte die Delegation
keine Stelle im Heere orgaväsiren und immer müßte auf den
Reichstag zurückgegriffen werden, was die Quelle ewiger Per-


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 4 ]
!
Leite 4
Wien, Dienstag
Wirrung wäre.— Delegirter Gabriel Ugron erwidert, die auf­
getauchten Präcedenzfäüe feie» nicht stichhaltig, denn hier handle
es sich nicht um eine einfache Budgctpost, sondern um eine Or­
ganisationsfrage— Ferdinand Horanßky erinnert vor Allem
daran, daß die Disciiffion bereits verspätet sei, da die Budgets
für Aeußercs, Marine und Finanzminisreriuin uiitsammt den er­
höhten OfficierSgehälter» votirt feien. Die DiScussiou habe daher
keinen praktischen Werth ncehr. Was nuir den theoretischen Theil
der Frage anbelangt, so seien nach ungarischem estaatsrechte die
Delegationen berufen, die gemeinsamen Ausgaben zu bestimmen.
Was die Gesetzgebungen im Jahre 1867 sich von den gemeinsamen
Angelegenheiten nicht vorbehielten, das gehöre naturgemäß vor
die Delegationen. So lange daher ein besonderes Gesetz hierüber
nicht verfügt, ist die Delegation berufen, hie einzelnen Budget-
posten festzustellen. (Znstimmung.f— Präsident Graf S z a p a r y
stellt die Frage, ob die Delegation sich für competent erklärt, die
angesprochene Gehaltserhöhung zu votiren.— Delegirter Graf
Apponyi ist gegen die Form der Fragestellung, denn
cs handelt sich nicht darum, sondern mit die
Post selbst imb nicht mit die Kompetenzfrage.—
Delegirter Dcsidcr Szilagyi wtinscht, daß die Frage derart
gestellt werde, ob die Delegation sich für competent erachtet, den
vorliegenden Budgettitel zu votiren.— Die Delegation erklärt
sich für competent, worauf Präsident Graf S z a p ct r i) nun die
Debatte über die Post selbst eröffnet.— Delegirter Hollo ver­
wahrt sich gegen die Erhöhung, weil der ungarische Staat bisher
nicht die Kraft und die Mittel habe, die Lage seiner eigenen
Beamten und Angestellten zu bessern. Die Post nnrd votirt.
Die übrigen Posten dieser Rubrik werden ohne jede Debatte
bewilligt.
Es folgt nun die Verhandlung des Ordinariums.
Bei Titel 1 beschwert sich Gabriel U g r o n darüber, daß
die Heeresverwaltung die meisten seiner Fragen unbeantwortet ge­
lassen habe, während sie auf die übrigen keine genügende Antwort
ertheilt habe, da ja die Erklärung, es ist Alles gut, keine Argu­
mentation ist. Er müsse jedoch auf eine Beantwortung der nach­
stehenden zwei Fragen bestehen: Erstens was ist es mit der ge­
planten Erhöhung des Recrutencontingeiites? Ist eine solche ge­
plant, dann müsse die Regierung sich vor diesem Forum äußern,
und wenn sie sich nicht äußert, umso besser, dann werde man
wenigstens sehen, was die Delegationen werth sind: zweitens was
ist die Ursache, das; die Officiere der ungarischen Zunge zumeist in
fremde Regimenter eingetheilt werdend Redner reicht folgenden
Beschlußantrag ein: Der Kriegsminister wird aufgefordert, in
seinem Wirkmigslreije Alles aufzubieten, damit den Gesetz-
artikeln 9:1792, 1:1807, 2 und 6:1840 dadurch Genüge ge­
schehe, daß ungarische Officiere zu ungarischen Truppen ein­
gereiht, daß ungarische Truppen von Ossicieren ungarischer Staats­
bürgerschaft geführt werden ,md daß die Militärbehörden mit
den ungarischen Eivilbehörden in ungarischer Sprache correspon-
diren.— Delegirter Graf Stephan Tiß a weist darauf hin, daß
ein Blick in den Militärschematismus Jedermann davon überzeugen
kann, daß dieser B»?chlnßantrag undurchführbar ist. Wir besitzen
eben noch nicht so viel ungarische Officiere, als für die ungari­
schen Truppen nothwendig sind, doch würden wir Alle mit der
größten Freude sehen, wenn sich so diele ungarische Jünglinge
der OfficierslamLahu zuwenden würden, daß diese Ursache hin­
fällig würde.— Was mm die Frage der Erhöhung des Recruten-
contingentes anbelangt, so ist dies gewiß feine hochwichtige Frage;
doch ist es nicht Beruf der Delegationen über Angelegenheiten,
die nicht in ihren Wirkungskreis gehören, Discussioncn zu Pflegen.
Er würde es daher für den größten Fehler halten, wenn diese
Frage nach irgend ein.er Richtung zum Gegenstände einer Debatte
gemacht würde. Delegirter Ludwig Hollo hält dafür, daß 'man
über Angelegenheiten, welche die gemeinsame Regierung angehen,
doch vor der Delegation sprechen müsse, da man sonst keine Ge­
legenheit habe, mit der gemeinsatnen Regierung direct in Verkehr
zu treten.— Der Antrag Ugron ivird hierauf abgelehnt.
Bei Titel 18 (Sanitätswesen) beschwert sich Delegirter
Gabriel Ugron darüber, daß in Fogaras anläßlich einer
Typhusepidemic die erkrankten Soldaten so unpassend unter­
gebracht wurden, daß sie die Gesundheit der gesammten Bevölke­
rung gefährdete». Ferner führt er darüber Klage, daß anläßlich
der Militärübungen iricht genügende Rücksicht auf den Gesund­
heitszustand der Truppen genommen ivird; auch werden die
Sanitätswagen nicht zur Uebung mitgenommen, so daß die
maroden Soldaten zumeist in den Straßengräben liegen bleiben.
— Sectionschef FML. I e k e l f a l u s s y bemerkt ans die letzte
Aeußeruyg Ugron's, daß es wohl möglich sei, daß in einem oder
anderen Falle die pflichtgemäße Vorsorge verabsäumt wurde oder
daß die Ausübung einer solchen Voraussicht unmöglich war und
daß zufolge dessen ein oder der andere Soldat am Straßenrande
oder im Graben liegen blieb. Doch sei jedenfalls nach jeder
Richtung dafür gesorgt, daß bei Uebungen dsi Maroden
von den hiezu dienenden SanitätSeinrichtnugen aufgenommen
werden. Der Sanitätsdienst wird anläßlich "der Manöver mit
voller Energie geführt, nehmen doch an diesen Uebungen auch die
Sanitätstruppen bchnss Einübung theil. Wenn daher irgend ein
Fall vorkommt, daß ein Mamr auf der Straße zurückbleibt, so sei
jedenfalls in der Organisation dafür vorgesorgt, daß dies nicht
zu oft geschehe.— Delegirter U g r o n gibt wohl zu, daß bei den
großen Manöver» Sanitätstruppcn mitwirkn, doch bei den
diesen vorhergehenden kleineren Uebungen oder auch bei größeren
Märschen seien solche Truppen nicht vorhanden. Man müsse daher
nach dieser Richtung hin Vorsorge treffen.— Sectionschef
FML. I e k c l f a l u s s y: Jede Truppe hat zu diesem Zwecke
eigens ausgebildete Leute, in jeder Compagnie sind vier Manu,
welche diesen Dienst versehen. Es wäre aber überflüssig, bei
kleinen Uebungen einen größeren Sanitätsapparat in Bewegung
zu setzen, so lange die Truppe aus eigenen Kräften ihren Dienst
zu versehen vermag.— Der Titel wird votirt.
Bei Titel 19 (P e n s i o n e n) verliest Referent Aurel
Münnich die Resolution: »DerKriegsminister wird angewiesen,
gleichzeitig mit dem Budget einen Ausweis vorzulegen, aus welchem
ersichtlich sein soll, lute lange die Pensionisten in dem Range zu­
gebracht haben, nach welchem sie die Pensioneu beziehen.«—
Delegirter Gabriel Ugron bemerkt, es gehe aus den Schluß­
rechnungen des Jahres hervor, daß bei den Pensionen Ersparun­
gen erzielt wurden. Redner vermuthet, daß theilweise Pensioni-
rungen nicht erfolgten, und daß zum Theile solche Officiere, welche
in Pension gehen wollten, mit Rücksicht auf die in 'Aussicht stehende
’ Gagenerhöhung um ihre Pensionirnng nicht einkamen. Er fragt daher
den Minister, welche Vorsorge getroffen wurde, um zu verhindern,
daß nach erfolgter Erhöhung der Gagen alle jene Officiere
in Pension gehen, die auf diese Gagen, rcspective Pensionscrhöhuitg
zum großen Theile gewartet haben.— Sectionschef
FML. I e k e l f a l u s s y: Die Erfahrung, welche bei dieser
Post erzielt wurde, entstand nur dadurch, daß das Präliminare
höher als das factischc Erforderniß war. Auf die zweite Au­
frage des Delegirteu kann ich erklären, daß kein Anlaß vorliegt,
»OLL Vaterland.«
aus welchem man darauf schließen könnte, daß diePensionirungW
infolge der Gehaltserhöhung massenhastcre sein werden als sonst.
Ter Heeresverwaltung liegt eine solche Absicht vollkommen ferne.
- Titel 19 wird votirt.
Die restlichen Titel de? ordentlichen und außerordentlichen
Erfordernisses werden hierauf ohne Debatte angenommen und er­
schien bei Schluß der Sitzung um 3/ 4 4 Uhr das ganze Heeres­
budget erledigt.
Nächste Sitzung morgen, Dienstag, 16. d. M., 11 Uhr
Vormittags. Tagesordnung: Occupationscredit und Schluß­
rechnungen.
Don der Cavmrlsbttdmrg.
Wie man jetzt hört, hat die linke Gemeinbürgschaft
ihre volle Uneinigkeit in Sachen des Landsmannniinisters in
die Formel gekleidet, daß sie auf die Berufung eines
solchen Ministers keinen Einfluß nehmen wolle. Herr von
Körber hat gefragt: Was sagt Ihr zu meinem Plane?
Die geistreiche Antwort lautet also: Nichts.
Es scheint nun, daß Herr v. Körber sein Projcct der
Berufung eineö deutschen Landsmannministers ganz fallen
gelassen hat; die »N. Fr. Presse« behauptet zwar, es
werde doch ein solcher Minister kommen, aber andere
Leute sagen, die »N. Fr. Presse« sei nicht gut stmter-
richtet.
Im Uebrigen behauptet sich die Meinung, das Cabinet
lei jetzt thatsächlich fix und fertig, die Herren seien unter­
einander völlig einig. Aber Eines, und zwar so etwas
wie die Hauptsache, fehlt noch, nämlich: Herr v. Körber
ist mit der Cabüietsbildung noch immer nicht be­
traut. Und da Se. Majestät der Kaiser sich morgen
zur Jagd nach Neubcrg begibt, wird die Entscheidung
jedenfalls noch ein paar Tage auf sich warten lassen.
KNMmrdUNd der pSpftNchrKkchl.
Die »Pol. Corr.« bringt heute nähere Mittheilungen
über die vielbesprochene Mission Tarnassi, die aus eine Art
ständiger diplomatischer Vertretung des Heiligen Stuhles
in St. Petersburg hinauslaufen sollte.— Dem Czar
wurde im vorigen Februar* in officioser Form eine vati-
canische Denkschrift über die Nützlichkeit einer solchen Ver­
tretung überreicht. Ein Vertrauensmann des Czaren theilte
in Rom die Geneigtheit mit, auf den Plan einzugehen und
der ging daran, einen officiösen Geschäftsträger zu bestellen.
Der Einfluß des bekannten Herrn Pobedonoszeff machte
aber Alles zunichte. Rußland erhob die Forderung, die
Polizei-Jnspectoren müßten zu jeder Stunde in die katholi­
schen Seminare eindringen und dort Untersuchungen vor­
nehmen können. An dieser weitgehenden Forderung scheiterte
das Project. Als der Czar in Darmstadt war, wurde die
Sache von hochstehenden "Persönlichkeiten neuerdings an­
geregt. Daraufhin wurde Graf Mnrawieff im November
zu einer neuerlichen Aeußerung aufgefordert. 'Die Haupt­
einwendung des Grafen Mnrawieff scheint jetzt die zu sein,
daß ja ein päpstlicher Mittelsmann in St. Petersburg die
Geschäfte nur langwieriger und verwickelter gestalten werde,
der bisherige directe Verhandlungsmodus durch einen russi­
schen Geschäftsträger in Rom fei viel einfacher und voll­
kommen ausreichend. Uebrigens soll die Entscheidung noch
ausstehen.
Der Krieg.
Tie heute eingetroffenen Nachrichten zeigen, daß die
englischen Truppen die Offensivbewegung beinahe auf allen
Theilen des Kriegsschauplatzes wieder begonnen haben.
Der Correspondent der »Daily Mail« in Pietermaritzburg
meldet unter dem 12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General
W a r r e n bei der Front der Truppen eingetroffen. Der
General marschirte mit 11.000 Mann ostwärts von Frerc
über Weenen. Die Kundschafter fanden keine Anzeichen
von der Anwesenheit des Feindes in Groblerskloof.
Es wurde ferner festgestellt, daß C o l e n s o geräumt
war. Sämintliche colonialen und irregulären Truppen
wurden unter den Befehl des Generals Warren gestellt.
Dem »Reuter'schen Bureau« wird aus Rensburg
vom 12. d. M. gemeldet: Ein gestern aus die Spitze des
Coleskop-Torenberges geschaffter Fünfzehnpfünder
hat heute auf eine.Entfernung von drei Meilen das feind­
liche Lager mit Granaten beschossen. Auch die Hügel, welche
die Stadt Colesberg umgeben, wurden bombardirt. Die
Boeren beantworteten das Feuer nicht.
Aus Oranjeriver wird vom 12. d. M. gemeldet:
General Wood hat mit einer aus allen Truppengattungen
zusammengesetzten Abtheilung am 6. Jänner Zoutpans-
Drift im Oranje-Frei ft aate besetzt. Dies ist der
erste Posten, der in diesem Feldzuge auf feindlichem Ge­
biete errichtet worden ist. Die Verbindung zwischen beiden
Ufern des Oranjeflnsses wird durch eine Pontonbrücke
aufrechterhalten.*
Dasselbe Bureau meldet aus Modderriver vom
12. d. M.: Die S chiffsgcs chütze haben gestern Nach­
mittags und heilte Früh die Stellungen der Boeren be­
schossen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. Jänner. Die »Times« melden aus
So u r e n c; o= M a r a n e s vom 11. d. M.: Der
16. fläunsr
Nimmer 14
britische Consul veröffentlichte eine Bekanntmachung,
worin die britischen Unterthanen aufgefordert werben, sich
keiner verrätherischen Handlung schuldig zu machen dadurch,
daß sie sich von den südafrikanischen Republiken zum
Militärdienste anwerben lassen, und vor einem Verkehre
mit den Regierungen und Bürgern der Republiken gewarnt
werden. Der C o n s u l von Transvaal erhob gegen
den Inhalt dieser Bekanntmachung Einspruch, indem er
daraus hinwies, daß die Bekanntmachung einen Eingriff in
die Souveräiietätsrechte Portugals bedeute.—
Dasselbe Blatt meldet ferner ans Louren(o-Marqucs:
Hier kam ein aus sechzig Personen bestehendes belgi­
sches A m ü u l a n z c o r p s mit dem■ Dampfer
"Herzog« an und ging am 11. d. M. Abends
mittelst Sonderzuges nach Prätoria ab. In der ersten
Woche des Monats Jänner wurden seitens der Boeren
5900 Mann von Natal abgesandt, um die Boerentruppcn,
welche die Angriffe Gatacre's und French's abzu­
wehren hatten, zu unterstützen.
Die Abendblätter veröffentlichen Depeschen aus Cap­
stadt vom 12. Jänner, wonach General Warren den.
Tiigelafluß überschritten hat. Das Kriegsschiff »Pene­
lope«, ans welchem die gefangenen Boeren internirt ftub,
wurde durch Feuer nahezu zerstört. Bor vollständiger Der-■
nichtimg wurde das Schiff dadurch bewahrt, daß das-
Pulvermagazin mit Wasser überschwemmt wurde.— Die■
Verluste der Boeren bei dem Angriffe auf Ladysmith be­
tragen 800 Todte und Verwundete. Wie. verlautet, Hi in
Prätoria ein genügender Kriegsbedarf für drei Jahre vor­
handen.
London, 15. Jänner. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Capstadt vom 12. d. M.: Das Blatt »Cape
Argus« meldet, die Behörden hätten die Nachricht erhalten,
daß General Warren den Tugelafluß übcr-
schri tten und nördlich von demselben eine starke Stellung
eingenommen habe. Dieser Nachricht, die scsi gestern im
Umlaufe ist, wird hier kein Glauben beigeriiesscn.
Eine zweite Ausgabe der »Times« meldet aus
Pietermaritzburg vom 13. d. M., daß den
ganzen Tag hindurch die Heliographische Verbindung mit
Ladysmith erhalten wurde, und daß in Pietermaritzburg
das Gerücht geht, daß die Boeren seit ihrer am 6. d. Dt.
erfolgten Zurnckwerftmg die Geschütze vom Süden von
Ladysmith fortschaffen.
Prätoria, 15. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Eine
aus dem Hauptquartiere der Boeren vor Ladysmith
hier eingetroffene Depesche vom 12. d. M. besagt: Doctor
Cald w ell wurde vom Kriegsgerichte wegen Verrathes zu
vier Jahren Gefängniß'verurtheilt, weil er mit der Absicht
descrtirte, sich den Engländern anzuschließen. General Lucas
M e y er ist in Colenso augekommen. Tie Boeren haben
am 12. d. M. wieder mit der Beschießung Mafekings
begonnen.
Durban, 15. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Sämmt­
liche auswärtigen Militär-AttacheS sind Heilte
in Begleitung des Obersten Jvor Herbert hier ein­
getroffen und begeben sich morgen nach Capstadt, um sich
dem Gefolge des Feldmarschalls Roberts anzuschließen.
Sterkstrom, 13. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
300 Boeren rückten gegen das Lager der Colonialtruppen
bei Birds-River vor. Sie führten Erntemaschinen
mit und ernteten die Feldfrüchte innerhalb zwei Meilen
voni Lager ab. Die Truppe im Lager war zu schwach,
um einzugreifen.
Altenhage (Capcvlonie), 15. Jänner. (»Reuter«-
Meldung.) Hier wurde ein Afrikander, Namens Barken-
h uis en, welcher als Emissär der Boeren bezeichnet worden
war, verhaftet und in das Gefängniß gebracht. Er
erzählte einigen Farmern, er habe im Distrikte Somerset
East Zusagen von 2000 Leuten erhalten, welche erklärten,
sich ans Seite der Republiken stellen zu wollen.
Imn GmZuge desKrsterMschofS
von Prag.
Der Telegraph meldete bekanntlich, daß der hochw.
Fürsterzbischof von Prag, Frhr. v. Skrbensky, bei
seiner Ankunft in der böhulischcn Landeshauptstadt vou dem
Bürgermeister derselben, Dr. Podlipny, begrüßt wurde und
dessen Ansprache erwiderte. Noch der »Prager Ztg.« lautete
die 'Antwort des Kirchenfürsten folgendermaßen:
• (In böhmischer Sprache.) Der schöne und herzliche Empfang,
welchen mir die königliche Hauptstadt, das glorreiche goldene
Prag, bereitet hat, sowie auch der mir durch den hochverehrten
Herrn Bürgermeister entbotene Gruß hat mich mit großer Freude
erfüllt. Ich spreche Ihnen hiefür aufrichtigen Dank aus. Mit
Freuden betrete ich das hundertthürmige Prag als Ihr Ober­
hirt, mit Ehrfurcht nähere ich mich den überaus zahlreichen und
altehrwürdigen geheiligten Stätten und Denkmaletl ihres Ruhmes.
Mit Liebe trete ich unter mein Volk und will, wie es mein
oüerhirtlichcs Amt erheischt, dem Gesammtvolke ein guter Vater
und Freund sein. Nehmen Sie, hochverehrter Herr Bürger­
meister, meine aufrichtige Versicherung entgegen, daß ich dem
königlichen Prag, und semer Bevölkerung das Beste wünsche und
daß "ich Gott den Herrn ohne Unterlaß bitten werde, er möge
Allen seinen Segen und Schirm leihen, das Streben und die
Wünsche der Bevölkerung zum allgemeinen Wähle leiten und
erfüllen


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 5 ]
.Nummer 14
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.« 16. Jänner 1900 Seite 5
(In deutscher Sprache.) Als katholischer Bischof bin ich
entschlossen, allen mir Anvertrauten pflichtgemäß die gleiche
Liebe und Sorfalt zuzuwenden. Ich danke Ihnen nochmals vom
Herzen für den schönen Empfang!
Telegramme des »Corr.-Kim.«
Zweite Landtagswahl in Rumburg.
Prag, 15. Jänner. Bei der heutigen Wahl eines
Landtagsabgeordneten für die Stadt Rumburg sind dort­
selbst von 1073 Wahlberechtigten 765 Wähler erschienen.
Von 763 abgegebenen giltigen Stimmen erhielt der deutsch­
fortschrittliche Candidat Dr. Maly 352, der deutschvolkliche
Candidat Dr. Kellner 272 und der socialdemokratische
Candidat Hannich 139 Stimmen. Es ist somit_ eine
engere Wahl nothwendig, welche für den 17. Jänner
anberaumt wurde. (Bei der ersten Wahl am 28. De­
cember erhielt Maly 262, Kellner 246 und Hannich
132 Stimmen.)
Strikt s.
Prag, 15. Jänner. Nach Berichten aus F r i e d l a n d
haben die bei der mechanischen Weberei Fritsch und Comp, in
Haindorf beschäftigten Arbeiter nach durchgeführter Vergleichs-
äction beschlossen, die Arbeit heute wieder aufzunehmen.
In Warnsdorf befinden sich gegenwärtig bereits an
3000 Arbeiter im Ausstände. Ein Theil der Arbeiterschaft der
dortigen Fabriken— im ganzen gibt es deren hier und in der
nächsten Umgebung etwa 20— fand sich zur Arbeit ein.
Schlan, 15. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht ist ein
großer Theil der Arbeiter nicht eingefahren. Bei den Kohlen­
werken der Staatseisenbahngesellschaft sind beim Max-Schachte
sämmtliche 600, beim Ronna-Schackite 39, beim Barre-Schachte
170, in den Werken der Prager Eisenindustriegesellschaft beim
Mayrau-Schachte 40 und beim Johann-Schachte der Minöschaner
Kohlengewerkschaft 80 Arbeiter nicht eingefahren.
Kladno, 15. Jänner. In drei der Staatseisenbahn-
gesellschaft gehörigen Werken sind heute 31, beziehungsweise 121
und 225, und-auf dem Franz Joseph-Schachte 227 Arbeiter aus­
geblieben.
Die Affaire Minghetti.
Rom, 15. Jänner. Die Blätter melden, daß der
hiesige französische Militär-Attachi Girard-Pinson­
nt er e eine Urlaubsreise angetreten habe, und fügen hinzu,
daß er wahrscheinlich eine andere Bestimmung erhalten
werde. (Gimrd ist derjenige Militär-Attache, zu welchem der
in Disciplinaruntersuchung befindliche Beamte des italienischen
Kriegsministeriums, Minghetti, Beziehungeti unterhalten
haben soll.— D. Red.)
Das Erdbeben im Kaukasus.
St. Petersburg, 15. Jänner. In der Rächt vom 13. auf
de» 14. d. M. faud in Achalkalaki neuerlich ein Erdbeben
statt. In dem Dorfe Baraleti wurden 30 Häuser zerstört. Die
Schwankungen des Bodens dauern fort.
Nach Berichten aus St. Petersburg waren die
früheren drei Erderschütterungen in Achalkalaki von heftigster
Wirkung. Es wurden ganze Häuser zu Ruinen gemackit. Aber auch
eilf Nachbardörfer wurden völlig zerstört. Dreitausend Bewohner
dieser Ortschaften sind obdachlos, dem Hunger und der Kälte
preisgegeben. Die Temperatur beträgt bei Tag 15 bis 18 Grad
und sinkt in der Rächt bis auf 25 Grad. Unter den Trümmern
der Häuser liegen noch e i n i g e h u n d e r t L e i ch c n verschüttet-
Für die Stillung der dringendsten Bedürfnisse hat Kaiser N i k o.
laus 5000 Rubel gespendet.
Berlin, 15. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing gestern
Mittags den belgischen Kammerpräsidenten Beernaert. Zur
heutigen Frühstückstafel beim Kaiser war der türkische Botschafter
T e w f i k Pascha geladen.
Gotha, 15. Jänner. Herzog Alfred von Sachse n-
Coburg und Gotha begab sich heute über Einladung
des Kaisers Nikolaus zu einwöchentlichem Aufenthalte nach
St. Petersburg.
Christiania, 15. Jänner. Der Storthing bewilligte
mit allen gegen zwei Stimmen Stipendien im Betrage
von 16.000 Kronen für Officierc, die sich nach' Süd­
afrika begeben sollen.
Rio de Janeiro, 15. Jänner. (-AgenceHavas.-) Sämmt­
liche Tramway- Kutscher und Conducteure striken.
Es ill k e i n n e u e r P e st f a l l vorgekommen. Seit
dem Auftreten der Pest ereignete sich ein Todesfall und ein
Kranker befindet sich in Behandlung.
Singapore, 15. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Prinz Heinrich von Preußen ist heute an Bord des
»Preußen« von hier abgereist.
Tagrsrmchrichlen.
Wien, 15. Jänner.
Kalender für Mittwoch, den 17. Jänner 1800:
Katholiken: Anton, Einsiedler. Griechen (5. Jänner):
Theopemvtus. Sonnenaufgang: 7 Uhr 47 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 35 Minuten Abends. Mondesaufgang:
6 Uhr 43 Minuten'Abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 11 Minuten
Morgens.
Delegalisnsdrirer beim Kaiser.
Heute Nachmittags um 5 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Neuen Saale der Hofburg das zweite Delegations­
diner statt, zu welchem erschienen waren: Von der Delegation des
rmgarischen Reichstages: Präsident Graf Julius Szapary und
BicepräsideNt Dcsiderius v. Szilagyi, die geheimen Räthe Koloman
v. Tißa, Graf August Zichy, Emerich v. Josipovich, Bela von
Lnkacs, Albert v. Berzeviczy, Markgraf Eduard Pallavicini, Sig­
mund Frhr. v. Bohus und Albert Frhr. v. Wodianer; Bischof
Julius Firczak, die Kämmerer Graf Emerich Szechenyi und Graf
Johann Zichy, die Delegirten Franz Bolgar, Clemens Ernußt,
Max Falk, Heinrich Francisci, Joseph Gall, Friedrich Frhr. von
Harkanyi, Ferdinand Horanßky, Joseph Kristoffy, Anton Lnkacs,
Eduard Miklos, Alexander Mohay, Geza v. Rakovßky, Stephan
Szabo, Graf Johann Nepomuk Sztaray, Graf Nikolaus Tho-
roczkay, Ludwig v. Tolnay und Gabriel Ugron. Bon der dies­
seitigen Delegation: Präsident Graf Felix Vetter und Vicepräsi-
dent Apollinar Ritter v. Jaworski, die geheimen Räche Fürst
Starhemberg, Marquis Bacquehem, Graf Ferdinand Deym,
Nikolaus Dumba, Dr. Joseph Bärnreither, Landgraf Eduard
Fürstenberg, Graf Adalbert Dziednszycki, die Kämmerer Graf
Otto Serenyi und Franz Frhr. v. Walterskirchen, die Delegirten
Dr. Alois Cambon, Dr. Alfred Ebenhoch, Dr. Albert Geßmann,
Dr. Leopold Götz, Franz Hofmann, Dr. Theodor
Kathrein, Dr. Carl Kramar, Franz Loser, Xenophon
Ochryniowicz, Ludwig Frhr. v. Oppenheimer, Joseph
Popowski, Dr. Ludwig Rizzi, Georg Schachinger, Dr. August
Sokolowski, Isidor Winnicki, Dr. Johann Zacek und Don Adam
Zanetti. Ferner: Minister Graf Goluchowski, Reichs-Finanz-
minister v. Kallah, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg­
hammer, Admiral Frhr. v. Spann, Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Edler v. Plener, Ministerpräsident von
Szell und Minister Ritter v. Wittek, Erster Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Flügeladjutant Oberst­
lieutenant Ritter v. Wessely rc. Die Tafelmusik executirte die
Capelle des k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 64.
Der Cercle.
Nach dem Diner sprach Se. Majestät der Kaiser
auffallend lange mit dem mährischen Delegirten Dr. Zacek.
Er sprach ihn mit den Worten an, daß er sehr auf ihn
rechne zur Erzielung des Friedens, der unerläßlich sei und
der erreicht werden müsse. Dies sei sein— des Kaisers
— entschiedenster Wunsch. Dr. Zacek erwiderte in aus­
führlicher Auseinandersetzung, daß dre Erzielung des natio­
nalen Friedens nicht blos sein persönlicher, sein innigster
Wunsch sei, dem er jederzeit alle Kräfte zu widmen bereit
ist, sondern es sei dies auch der Wunsch des czechischen
Volkes, das ebenfalls eine Verständigung auf Grund voll­
ständiger Gleichberechtigung und Respectirung der gegen­
seitigen Ansprüche und Destderien herbeisehne. Es wird an
unseren deutschen Landsleuten liegen— fügte der Dele-
girte hinzu— daß sie durch Anerkennung des gleichen
Rechtes des böhmischen Volkes demselben entgegenkommen,
dann wird die Verständigung ermöglicht werden, deren
Nothwendigkeit im Interesse des GesammtstaateS allgemein
empfunden wird. Leider hege ich— bemerkte Dr. Zacek—
die Befürchtung, daß sich die Verhandlungen im gegen­
wärtigen Augenblicke wieder so zu entwickeln be­
ginnen, daß weder die Deutschen, noch die Regierung
geneigt sein dürsten,' sich auf den Standpunct des gleichen
Rechtes zu stellen. Dann würde die Erreichung des Friedens
wieder unmöglich werden. Der Kaiser erklärte hierauf
entschieden, es sei sein Wunsch, daß die Rechte des czechi­
schen Volkes vollauf respectirt werden; er werde nicht zu­
geben, daß dem czechischen Volke in irgend einer Weise ein
Unrecht zugefügt werde und er werde es absolut nicht zu­
geben, daß die künftige Regierung eine Regierung der Linken
werde, sondern dieselbe müsse eine vollkommen parteilose
und objective sein, welche gegenüber Allen gleiche Gerech­
tigkeit zu üben habe. Die czechischen Abgeordneten mögen
dahin wirken, daß die öffentliche Meinung im czechischen
Volte sich beruhige und selbst dazu beitragen.— Nachdem
Dr. Zacek betont hatte, daß die Stellung der Abgeord­
neten des czechischen Volkes in Anbetracht der großen, be­
greiflichen Erregung im czechischen Volke eine überaus
schwierige sei, weil das czechische Volk sein Recht nur
langsam und mühsam erringe, daß die Abgeordneten, in­
dem sie auf die Verwirklichung der Postulate des czechischen
Volkes hinwirken, nicht blos ihrer Ueberzeugung nach handeln,
sondern zugleich ihre Pflicht gegen das eigene Volk und
den Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung des czechischen
Volkes sich aus eine andere Weise äußern würde und daß
das czechische Volk im Kampfe um sein Recht auf den
gnädigen Schutz seines Herrschers baut, stimmte der
Kaiser gnädig zu und erklärte ausdrücklich, er anerkenne
die schwierige Stellung der czechischen Abgeordneten, fordere
sie jedoch ans, rechtschaffen zu handeln und seinen guten
Willen nicht zu bezweifeln.
Mit dem Delegirten Dr. Ebenhoch besprach der
Kaiser zuerst die Thätigkeit des oberösterreichischen
Landtages und fuhr dann fort: Sie haben ja in letzterer
Zeit ein Theaterstück geschrieben, welches im Linzer Landes­
theater aufgeführt wurde und sehr hübsche Erfolge hatte.
Der Kaiser sprach seine Befriedigung darüber aus, daß
sich Dr. Ebenhoch auch mit derartigen Dingen befasse und
unterhielt sich dann noch längere Zest über diese literarische
Arbeit.
Mt dem Delegirten Dr. Geßmann besprach der
Kaiser die Arbeiten, welche der niederösterreichische
Landtag zu leisten habe und sagte, daß dieser schwere und
wichtige Aufgaben zu lösen habe.
Dem Delegirten Dr. Gütz gegenüber bemerkte der
Kaiser, daß in dem mährischen Landtage es auch in
diesem Jahre viel Arbeit geben werde, und auf die Dar­
legungen des Dr. Götz über den derzeitigen Stand der
mährischen Ausgleichsverhandlungeu, über die Ursachen des
derzeitigen Rühens derselben und die Anhoffung einer
baldigen Wiederaufnahme der Verhandlungen gab der
Kaiser der sicheren Erwartung eines günstigen Ausganges
der! Ausgleichsverhandlnngcn in Mähren Ausdruck.
' Mit Dr. Kathrein sprach der Kaiser längere
Zeit über die innerpolitische Lage.
* sHofnachrichtenZ Ihre !. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Vormittags von
hier nach Abbazia abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor hat heute Nachmittags die
Ausstellung im Künstlerhause besucht.
® ^Empfänge beim Erzherzog Franz Ferdinands
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat
heute im oberen Belvedere von 10 Uhr angefangen Audienzen
ertheilt und hatten unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
Der dänische Gesandte Graf Ahlefeldt, der Gesandte des
souveränen Malteserritter-Ordens Rudolph Graf Hardegg, der
japanische Gesandte Nabuaki-Makino, Camillo Fürst Starhemberg,
Alfred Fürst Windischgrätz, der königlich ungarische Minister­
präsident v. Szell, geheimer Rath Frhr. v. Helfert, Minister
außer Dienst Julius Graf Szapary, Reichs-Finanzminister von
Kallay, Landes-Bercheidigungsminister FZM. Graf Welsersheimb,
der Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Habietinek, der
königlich ungarische Landes-Vertheidigungsminister FZM. Frhr.
v. Fejervary, der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Doctor
Friedrich Graf Schönborn, der Präsident des Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Frhr. v. Gautsch, geheimer Rath Ritter v. Jaworski,
Statthalter in Oberösterreich Frhr. v. Puthon, Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler von
Plener, Frhr. v. Ludwigstorff, königlich ungarischer Unterrichts­
minister Wlassics, SectionSchef Nikolaus Graf Szecsen, kroatisch:
slavonisch-dalmatinischer Minister v. Cseh, königlich ungarische,
Justizminister PloSz, königlich ungarischer Handelsminifier Hegedüs,
Polizeipräsident Habrda :c.
9 IsDelegationsdiner.Z Gestern fand beim Minister des
Aeußern und der Gräfin G o l u ch o w s k a ein weiteres Dele­
gationsdiner statt, zu welchem erschienen waren: der gemeinsame
Kriegsminister G. d. C. Baron Krieghammer, der königlich un­
garische Landesvertheidigungs-Minister FZM. Baron Fejervary,
der königlich ungarische Handclsmmister v. Hegcdüs, der Präsident
dcS gemeinsamen Obersten Rechnungshofes' v. Plener, die un­
garischen Delegirten Baron Bohns, Patriarch Brankovic, Baron
Ernst Daniel, Gabriel v. Daniel, v. Gyurkovic, Graf Keglevich,
v. Kussevic, Bela v. Lnkacs, v. Miklos, Markgraf Pallavicini,
Graf Emerich Szechenyi, Graf Tcleki, v. Tißa und Graf
Thoroczkay: die diesseitigen Delegirten Marquis Bacquchem,
Bärnreither, Cambon, Conci, Dumba, Graf Dziednszycki, Gcß-
mann, Lemisch, Loser, Graf Stürgkh, Graf Trauttmansdorff,
Winnicki, Wolfihardt; ferner Gesandter Graf Lützow, die Hof­
räthe Baron Riedl und v. Mihalovic, Legationsrath v. Merey
,md Regierungsrath Peßler.
* ^PersonalnachrichtenZ Se. Excellenz der
ehemalige Minister Frhr. v« K a st ist heute mis Schloß
Ebelsberg hier angekommen.— Se. Excellenz der un­
garische Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf
Szechenyi, ist heute Vormittags von hier nach Oeden-
burg abgereist.— Se. Excellenz der Cabinetsdirector
Sr. Majestät, Schießl v. Perstorff ist heute aus
'Belgrad hier angekommen.
“ Wriuz Max von Sachsens Wie die »Salz­
burger Chronik« mittheilt, war Se. k. Hoheit, Prinz Max
von Sachsen, der bei der gestrigen Generalversammlung
des Katholischen Universitätsvereines in Salzburg die Fest­
rede halten sollte, leider durch die Folgen einer Erkältung
am Erscheinen verhindert. Sein Arzt erlaubte, wie der
Prinz brieflich anzeigte, unter keinen Umständen die weite
Reise und die Predigt in der großen Kirche.
* ^Herzogin Friedrich von Schleswig-
HolsteinZ Laut ein-r Depesche aus Dresden ist Ihre
Majestät die deutsche Kaiserin heute zum Besuche
ihrer erkrankten Mutter, der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein dort eingetroffen. Nach einem
Vormittags ausgegebenen Bulletin ist im Befinden der
Herzogin eine Besserung nicht eingetreten. Die letzte Nacht
verbrachte die Herzogin etwas unruhig. Der Krästezustand
ist befriedigend.
9 ^Ehrcnbürgcrrecht.1 Die Stadtgemeinde Wolfsbcrg
hat Sr. Excellenz dem Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek
anläßlich der Vollendung des Bahnbaues Wolfsberg-Feldweg daS
Ehrenbürgerrecht verliehen.
* kRcquiem.j Für den verstorbenen Herrn FML. Anton
v. H a i z i n g e r ivird, wie alljährlich am Namenstage des Ver­
blichenen, am 17. d. M. in der Capuzinerkirche am Neuen Markt
um 10 Uhr Vormittags ein heiliges Seelenamt stattfinden, welches
der hochw. Pater Andreas Ciak celebriren wird.
9 ssTodesfall.1 Sonntags Abends ist im Alter von
55 Jahren der Contrölor der Staatseisenbahngesellschaft, Mathias
Paberschitz, in Folge eines Herzschlages plötzlich verschieden.
Der Verblichene war früher Gemeinderath der Stadt Wien, Ob-
mann desMännergesangvereines-Südbahn-ec.DieLeiche wird Mitt­
woch, Nachmittags um s/ t 4 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Johann
Evangelist eingesegnet und sodann aus dem Centralfriedhofe
beerdigt.
* ^Schönerer's AbfallZ Die »Ostdeutsche
Rundschau« schreibt heute: »Wie wir erfahren, hat Abg.
Schönerer heute, am Jahrestage der ersten von ihm
einberufenen »Los von Rom«-Bersammlung seinen A u s-
tritt aus der katbolischen Kirche der Behörde angezeigt.«
— Ob und welcher akatholischen Confession Schönerer sich
zuwenden will, darüber fehlt bisher jede Angabe.
* IsEs wird weiter gewühltZ Die »Ost­
deutsche Rundschau«, welche erst kürzlich die »Auflösung«
der ostmärkischen alten Herrn mittheilen mußte, zeigt jetzt
an, daß schon am 1. Februar ein neuer solcher Verband
gegründet werden wird, und daß überhaupt im Wesentlichen
Alles beim Alten bleibt. Der Abg. Wolf hat ja vor
einiger Zeit in einer öffentlichen Rede ganz aufrichtig■ mit­
getheilt, daß die Ostdeutschen immer ein zweites Exemplar
schon genehmigter Vereins stählten in der Tasche haben, so
daß bei Auflösung des alten Vereines gleich ein neuer
gegründet werden kann. Unsere Behörden sind offenbar so
pfiffig, daß sie der Ostdeutschen jedesmal die gewünschten
Statuten ins Blaue bescheinigen.


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
16. Jänner 1900
Nummer 14
* sZrrm Proceß Morsey-Rokitansky.) Die
Ehrenbeleidigungsklage des Baron Rokitansky gegen den
früheren Reichsrathsabgeordneten Baron Morsey grün­
dete sich auf eine Rede, die Baron Morsey im vorigen
Jahre bei der Gründung des katholischconservativen Bauern­
vereines für Mittel- und Obersteiermark gehalten hat, spe­
ciell auf die folgenden Verse, die auch im Versammlungs-
.-aale angebracht waren: »Was Du redest, rede wahr,
Was Du zehrest, zahle baar, Fürchte Gott und sei ver­
schwiegen, Was nicht Dein ist, das lass' liegen!«
Wie wir schon gemeldet haben, ist Baron Rokitansky mit
seiner Klage durchgefallen und Baron Morsey freigesprochen
worden. Rokitansky wurde durch Dr. v. Hoch enburger,
Morsey durch Dr. Max Anton Löw (Wien) vertreten.
Wie uns berichtet wird, hat die Schlußrede des Herrn
Dr. Löw allseitig großen Eindruck gemacht und hat ihm
die Vorstehung des genannten Bauernvereines durch die Ab­
geordneten Hagenhofer und Wagner ihren lebhaften Dank
ausgesprochen.
® (Gasexplosion in Wiener-Neustadt.) Gestern
Abends fand infolge Ueberdruckes des in einen Kessel einge­
leiteten Gases im Reinigerhaus der Gasanstalt in Wiener-
Neustadt eine Explosion statt, welche sowohl das Ncinigerhaus
wie auch das nebenanliegende Skrubbergebände vollständig dcmo-
lirte. Die beiden Gebäude wurden durch die Gewalt der Explosion
thatsächlich zerrissen. Der Knall war ein ungeheuer starker. Etwa
500 Fensterscheiben der einen Front des Kreisgerichtsgebäudes
sind zerplatzt. Durch Entzündung des ausströmenden Gases an
einer Flamme brach in den Trümmern Feuer aus, welches von
der sofort erschienenen Stadtfeuerwehr bald gelöscht werden konnte.
Die Verschließung der vielen durch die Explosion zerschlagenen
gasführenden Rohre tvar mit vielen Schwierigkeiten verbunden.
Ein Verlust an Menschenleben ist glücklicherweise nicht zu beklagen.
Der Schaden ist beträchtlich. Der Gasbetrieb mußte gestern voll­
ständig eingestellt werden, und es dürfte mehrere Wochen dauern,
bis die Gasbeleuchtung in Wiener-Neustadt wieder vollständig
functioniren kann.
* (Verschwunden.) Die »OlmützcrZtg.« schreibt: »Wegen
Wechselschulden wird dringend gesucht Herr Dr. Z i v n y sammt
Gemalin, einer der Macher der böhmischen ,Nationalkirche' und
einer der Hauptverunehrer des heil. Johann von Nepomuk. Aus
Olmütz ist er sammt Gemalin nach Hinterlassung vieler Schulden
ohne Angabe seines jetzigen Aufenthaltsortes verschwunden.-—
Dr. Zivup ist auch in Wien nicht unbekannt; er ist der Schwieger­
sohn Skrcjschovsky's, der hier vor Jahren die »Tribune- herausgab.
* (Eisenbahnzusammenstoß.) InSteinbrück wurde
gestern die Locomtive des Eilzuges 3, der von Triest nach Wien
verkehrt, schadhaft, weshalb eine ztveite Maschine requirirt werden
mußte. Diese kam in schnellem Tempo heran, der Maschinenführer
wollte die Bremse ziehen, diese versagte aber, und die Locomotive
fuhr mit Vehemenz in den Ing. Durch den Zusammenstoß wurden
drei Waggons beschädigt. Unter den Reisenden entstand große
Panik. Eine Frau sprang aus dem Coupe, lies querfeldein und
kam nicht mehr zurück. Nach einstündiger Verspätung konnte der
Eilzng die Fahrt fortsetzen.
* (Nach der Verurtheilnng geflüchtet.) Im Juni
vorigen Jahres wurde der Tapeziermeister Adolph M o r w a y
vom Wiener Schwurgerichte wegen Meineides zu einem Jahre
schweren Kerkers verurtheilt. Morway meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an und wurde über Intervention seines Vertheidigers
Dr. Victor Rosenseld gegen Erlag einer Caution von 15.000 fl.
auf freien Fuß gesetzt. Den Meineid hatte Morwcy in einem
Civilprocesse geschworen, bei dem es sich im Ganzen um 600 fl.
handelte. Wenige Tage nach seiner Enthaftung sah man Morway
nicht mehr in Wien. Er hatte schleunigst Alles zu Geld gemacht,
was er hatte, und sich nach Budapest geflüchtet, da er ungarischer
Staatsbürger und so vor einer Auslieferung an die diesseitigen
Behörden gesichert ist. Morway betreibt jetzt in Budapest ungenirt
sein Tapezrrerhandwerk. Der Schaden, den sein Gegner im Civil»
Processe erlitten hat, wurde von der Caution gedeckt.
* (Kampf mit einem Bären.) Der »Bosn. Post­
wird aus Bise grad geschrieben: Wohl überall hat die Finanz­
wache an der Grenze einen schweren Dienst. Ueberaus schtvierig
gestaltet sich der Dienst aber an der bosnisch-türkischen Grenze, wo, ab­
gesehen von anderen Mühsalen, bei jedem Dienstgange Höhen­
differenzen von 1300 bis 1600 Metern zu nehmen sind. Die
allcrschwierigsten Dienstgänge sind aber gewiß die auf der jenseits
des Lim gelegenen schluchtenreichcn Bic-planina. Am 13. De­
cember v. I. nun befanden sich auf einem solchen Dienstgange
Oberaufseher Johann Miletic und Aufseher Dusan Petrov, als
ihnen plötzlich aus einer Felsenhöhle ein Riesenexcmplar von
:inem Bären entgegentrat; der Bär machte sich unter
ürchtcrlichem Gebrüll sofort bereit, auf die beiden Männer los-
mstürzen. Das Zusammentreffen war derart überraschend, daß den
Angefallenen kaum Zeit übrig blieb, die Gewehre schußfertig zu
nehmen und Feuer zu geben. Knapp zwei Schritte vor der
Patrouille brach der Bär tödtlich getroffen zusammen. Die beiden
Finanzwächter haben durch ihren Muth die ganze Gegend von
einer förmlichen Landplage befreit, wofür ihnen seitens der Be­
völkerung auch der lebhafteste Dank gezollt wird. Das Uuthicr
hatte sich im Sommer und Herbst auf der Bic-planina herum­
getrieben und den Insassen sowohl des diesseitigen Gebietes, als
auch der Türkei durch Anfallen des weidenden Viehes großen
Schaden verursacht, ohne daß es bis dahin möglich gewesen wäre,
ihm beizukommen.
* IDic Familie Arenberg.) Eine der ersten
Familien Belgiens, die Familie Arenberg, gibt ihren Sitz
in Belgien auf und siedelt vollständig nach Deutschland
über. Die Familie ist bereits mit der Stadt Brüssel in
Unterhandlung eingetreten, um die umfangreichen Terrains,
die das Palais des Herzogs von Arenberg umgeben, an
die Stadt abzutreten. Die Stadt hat sofort diese An­
erbietungen angenommen, da sie gestatten, die Rue aux
Lames zu verbreitern und die Rue du Manege bis zum
Boulevard de Waterloo zu verlängern. Damit wird der
geschichtlich bedeutsame Kleine Zaavelplaats ein ganz neues
Aussehen gewinnen. Auch das berühmte Palais des
Herzogs von Arenberg, 1548 erbaut, und einst die
Wohnung des Grafen Egmont, wird veräußert. Die herr­
liche Arenberg'sche Gemäldesammlung wird nach Deutsch­
land überführt. Das Palais kommt aber nicht in Privat-1
Hände. Die belgische Regierung und die Stadt Brüssel
haben sich bereits dahin verständigt, das geschichtlich so
denkwürdige Palais unberührt zu erhalten und ihm eine
Bestimmung öffentlicher Nützlichkeit zu geben; es soll da­
selbst das »Palais des Savants« sein Heim finden.
* IMeuterei auf hoher Sec.) An Bord der auf der
Fahrt nach Brasilien begriffenen Brigg »Julianne Schlosser- war
unter der Besatzung Meuterei ausgebrochen. Der Anführer der
Meuterer ermordete den Capitän, dessen Frau und den ersten
Steuermann. Auf Ansuchen des Consuls, der KennMiß von den
Vorgängen erhielt, wurde der Kreuzer »Jnfanta Jsabella- der
Brigg nachgesandt, und es entwickelte sich ein regelrechtes Gefecht
zwischen den Aufständischen und der Mannschaft des vom Kreier
ausgesetzten Kutters. Schließlich gelang es, das Segelschiff zu er­
klettern. Als die Meuterer sahen, daß Alles verloren war, gab sich
ihr Führer selbst den Tod, und die übrigen eilf Mann sprangen
in die See. Sie wurden jedoch sämmtlich aufgefischt, in^Ketten
gelegt und nach dem nächsten brasilianischen Hafen geschafft, wo
ihnen der Proceß gemacht werden wird.
Lokalbericht.
(Oesterreichisches Museum.) Dienstag, 16. d. M,
Abends 8 Uhr, Vortrag des Herrn Professors Dr. A. Vtcht-
w a r k über Kunstpflege. Freitag, 19. d. M., Abends 8 Uhr,
erster Vortrag im Cyklus »Die moderne Kunst im deutschen Ge­
werbe- (Vortragender: Custos I. F o l n e s i c s).
(Tramway.) Heute fand die technisch-polizeiliche Prüfung
der ncuerbauten Straßenbahnlinie durch die Thaliastraße in
Ottakring statt und wird demgemäß diese Linie morgen, Dienstag,
dem Verkehre übergeben werden.
(Die -Weltbnmmler- im Colosseum.) Der »Welt­
bummler-, Sportsman und gewesene Kunstblumenfabrikant aus
Montreal (Canada) Georg O-M a l l y und seine Gattin stellten
sich heute einem Kreise von Verttetern der Presse im Colosseum
vor. O'Mally hat mit einem Neger namens Fontain den Kampf
um den von mehreren amerikanischen Journalen und Clubs aus­
gesetzten Preis von 75.000 Dollars für einen Fußmarsch um die
Welt aufgenommen. Am 20. October 1897 begann die Reise um
die Erde von San Francisco aus. Der Neger unternahm sie
in westlicher Richtung, O'Mally, den seine Frau begleitet, in öst­
licher Richtung. Der Erstere befindet sich jetzt in Persien, O'Mally
traf kürzlich in Wien ein. Seine Frau, welche deutsch spricht, er­
zählte heute den Journalisten allerlei von den Kämpfen mit
Indianern, von einer ausgestandenen Hungersnoth und anderen
Reiseabenteuern, die sie erlebt haben. Gegenwärtig tteten die
»Weltbummler- im Colosseum täglich Abends auf. Jedenfalls ein
merkwürdiges Metier!
Gemeinde-Zeitung.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verlichen den Herren: Autoir Rothbäck, Fleischhauer; Franz
Geißler, Schriftenmaler und Anstreicher; Carl Reindl, Friseur;
Anton Jakisch, Kiichengärtner; Franz Slavicek, Tischler; Simon
Cerny, Gastwirth; Egon Gottwald, Gesellschafter der Firma
Krollmann und Gottwald; Joseph Janauschek, Gemischtwaaren-
häiidler; Johann Weidinger, Stuccaturermeister; Franz Pschick,
Buchdruckereisactor; Joseph Fastenbauer, Privatbeamter; Johmm
Strobl, Eiiispäunereigenthümer; Georg Pollak, Tischler..
(Stiftungen und Stipendien.) Vom Wiener Magistrate
wurden folgende Stiftungen ausgeschrieben: Franz und Marie
Tautz'sche Stiftung für arme, unbescholtene, verwitwete Wiener
Bürger und Bürgerswitwen katholischer Religion, 19 Stisiplätze
per je 50 fl.; Marie Ferner'sche Waisenausstattungsstiftung für
Personen, welche in den k. k. Waisenanstalten in Wien oder
Judenau erzogen wurden, zwei Stiftplätze per je 300 Kronen;
Margarethe Schmidt'sche Waisenausstatttmgsstiftung an ehemalige
Zöglinge der k. k. Waisenhäuser in Wien und Judenau, zwölf Plätze
per je 400 Kronen; Jacob Kuffner'sche Stipendiumstiftung für
mittellose Hörer christlicher Confession aus Döbling, zwei Sti­
pendien per je 300 Kronen. Gesuche sind bis 31. d. M. beim
Wiener Magistrate zu überreichen.
Vereins chromk.
(Katholischer S ch u l v e r e i :t.] Die Pfarrgruppe
»St. Paulus- in Wien-Döbling veranstaltet morgen, Dienstag,
halb 8 Uhr Abends, im Saale der Gastwirthschaft der bürger­
lichen Bräuhäuser in Pilsen, neunzehnter Bezirk, Heiligenstädter­
straße Nr. 37, ihre Jahresversammlung. In den Zwischenpausen:
Musikalische und declamatorische Vorträge.
sG r i l l p a r z e r- G e s e l l s ch a f t.] Der Vortrag des in
Berlin zurückgehaltenen Baron Alfred Berger findet statt
morgen, Dienstag, erst am 30. d. M. statt.
(Geographische Gesellschaft.) Der für den
23. d. M. in Aussicht genommene Vortrag über die Alterthümer
von Beinen in Westafrika fällt ivegen Unwohlseins des Herrn
Rcgierungsrathes Heger aus. An dessen Stelle wird Herr
Regiernngsrath Professor Z e h d e n über »Das Skioptikon und
seine Bedeutung für geographische Zwecke- vortragen und Herr
Ritter v. S t a u d e n h e i m eine Serie von Projectionsbildern
nach Originalaufnahmen vorführen.
Gewerbe-Zeitung. ~~
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.) Wir erhalten
folgende Mittheilungen: In Anbetracht des gemeinnützigen
Zweckes der Zweiten Wiener Mode-Ausstellung wird dieses
Unternehmen von allen staatlichen Factoren in anerkennenswerther
Weise unterstützt. So hat das k. k. Finanzministerium der Aus­
stellung eine aus 35.000 Losen zu 1 Krone bestehende Lotterie
bewilligt.— Der Wiener Modeclub hat einige hervorragende
Modezeichner beauftragt, ganz neue Modelle für Damentofletten
zu zeichnen. Diese Zeichnungen werden dem Patronessencomite der
Ausstellung zur Begutachtung und Auswahl vorgelegt werden.
Die Aussteller können sodann nach diesen ausgewählten Modellen
ihre Objecte verfertigen und ersparen dadurch die Anschaffung
kostspieliger ausländischer Modelle. Auskünfte über Ausstellungs­
angelegenheiten ertheilt Director Peterka, Opernring Nr. 11.
(Die Genossenschaft der Modistinnen) hält Dienstag,
23. d. M., 7 Uhr Abends, im Gasthause »Zur goldenen Birne«,
Mariahilferstraße Nr. 30 eine Vollversammlung; am 26. d. M.,
Abends 8 Uhr, findet ebendaselbst die Gehilfenversammlung der
genannten Genossenschaft statt.
Wewerbefördernng in Ungarn.) Der un­
garische Handclsmmister beabsichtigt, wie dortige Blätter
melden, nach dem diesseittgen Beispiele das Kleingewerbe
durch Beistellung moderner Maschinen und Werkzeuge von
staatswegen zu fördern. Ferner sollen in der Hauptstadt
und in den übrigen ungarischen Städten Ausstellungen von
ungarischen Specialgewerben veranstaltet werden, um für
diese heimischen Gewerbe Propaganda zu machen.
Theater und Kunst.
(Geistliches Concert.) Das Freitag, 12. d. M.,
im großen Musikvereinssaale veranstaltete Concert zugunsten
dreier neuer Kirchen Wiens erfreute sich eines recht guten
Besuches. Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Josepha war in Begleitung einer Hofdame erschienen
und wohnte der Aufführung bis zum Ende bei. Anwesend
waren auch Feldbischof Dr. Belopotoczky, Landmarschall
Baron Gudenus, Prälat Marschall, Prälat Dörfler, die
Domherren Schöpfleuthner und Menda, Dr. v. Kralik,
Director Eucherius Haas, viele Vertreter des Welt- und
OrdenSclerus, der katholischen Studentenverbindungen ec.
Schon die erste Nummer des Programmes verlieh dem
Concerte seinen weihevollen Charakter: Te Deum. Die
Orgel, gespielt von Herrn Professor Hans Wagner, der mächtige
Chor und das Orchester brachten die großartige Compo-
sition des Verdienstbollen Dirigenten Herrn Joseph V. von
Wöß überaus würdig zur Geltung. Daraus folgte der
vom Verfasser Herrn Franz Hofer selbst gesprochene
Prolog, der viel Beifall fand. Eine äußerst interessante
Tondichtung sind die beiden Vorspiele aus dem drama­
tischen Gedichte »Zum Licht», ebenfalls von Herrn von
Wöß componirt. Die Seelenstimmungen des jungen Cle-
rikers Bmno wurden sehr wirkungsvoll zum Ausdrucke ge­
bracht; besonders der zweite Theil, wo die psychischen Er­
regungen Bruno's sich allmälig in eine wohlthuende freund­
liche Naturstimmung hinüberleiten, ist meisterhaft gelungen.
Der Abend bot dem Publicum noch zwei musikalische Dich­
tungen: »Die Taufe Christt«, Gedicht von Leo XIII., und
eine Weihnachtscantate, deren Text der Feder Dr. Richard
v. Kralik's entstammt. Die Componistin Fräulein Mathilde
v. Kralik, des Dichters hochbegabte Schwester, kann sich
zu beiden. Tonwerken gratuliren. In der »Taufe Christi«
ist der Mittelpunct der Dichtung das Erscheinen des Heiligen
Geistes in Gestalt der Taube. Das Nahen der Gottheit in
sichtbarer Gestalt durch die Töne darzustellen oder besser
gesagt ahnen zu lassen, war wohl sehr schwierig— es ist
der Componistin aber trefflich gelungen. Bon weit höherem
Kunstwerthe ist entschieden das zweite Werk, die Weihnachts­
cantate. Der Text holt vom glücklichen Urzustände der
Menschheit aus und zeigt uns den Rückweg aus der Ver­
irrung zum verlorenen Glück— wir haben hier ein groß-
arttges Problem vor uns— die Geschichte der Menschheit.
Die Künstlerin hat es verstanden, dieses Problem durch die
Sprache der Töne glänzend zu lösen. Chor und Solisten
haben einen hervorragenden Antheil an dem mächtigen Ein­
drücke, den die Composition auf die Zuhörerschaft machte.
Die Damen Fräulein Josephine v. Statzer, deren herrliche
Stimme so recht für ihre Partte geeignet war, und Fräulein
Emy Karvasy-Sedlitzky, die Herren Ferdinand Soeser und
Franz Titttich bildeten das Sologuartett, das seiner Auf­
gabe in jeder Hinsicht gewachsen war. Das Orchester hat
seinen ausgezeichneten Ruf voll bewährt. Der Concertabend
war somit glänzend verlaufen. Das rührige Damencomite
und der Verleger der Karten, Herr Johann Heindl, haben
viele Verdienste um den guten Besuch der Aufführung. Den
edlen Spendern, die für den schönen Zweck ihre mildthätige
Hand öffneten, und Allen, die zu dem schönen Abend
beigetragen haben, gebührt Dank und Anerkennung.
H.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 17.d.M.,
die Oper »Czar und Zimmermann- mit den Damen Förster und
Baier und den Herren Schrödter, Naval, Reichmann, Neidl,
Hesch, Marian und Horwitz zur Aufführung.
— Die Directton des Jantsch-Theaters thellt mit,
daß sie die Operette »Orpheus in der Unterwelt« die ganze Woche
auf dem Repertoire belassen will. Selbst die projcctirte »Heine-
Feier- muß vor dem »Orpheus« weichen. Die »N. Fr. Presse«,
die schon durch die m o t i v i r t e Ankündigung der »Heine-Feier«
im Jantsch-Theater in große Aufregung gerathen ist, wird jetzt
wohl einen förmlichen Wuthanfall bekommen, wenn sie erfährt,
daß die Heine-Feier im Prater vielleicht ganz unterbleibt. Uebrigens
sollen sich »Wiener (?) Frauen« gefunden haben, die demnächst
den »Gassenbuben auf dem deutschen Parnaß« feiern wollen.
Vielleicht gereicht dies der »N. Fr. Presse« zum Troste!
— Nachdem zu den unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe stattfindenden sechs Symphonieconcerten des
»Neuen philharmonischen Orchesters« alle Sitze im Abonnement
vergriffen sind, werden für das erste Symphonieconcert, welches
Donnerstag, 18. d. M., halb 8 Uhr Abends, im großen Musik­
vereinssaale stattfindet, Podiumsitze ä 50 kr. aufgestellt, welche
erhältlich sind in den Musikalienhandlungen: Albert Gutmann
Hofmusikalienhandlung, Hofoper; I. Karolus und Kopriva,'
Krugersttaße Nr. 1; Alex. Rose, Kärntnerring Nr. 11.
— Zu dem Donnerstag, 18. d. M., im Bösendorfer-Saale
stattfindenden Concerte (Brahms-Schumann-Wend) MeS-
schaert-Röntgen sind sämmtliche Sitze vergriffen. Ein
zweites Concert (Schubert-Löwe-Abend) findet Montag, 22.d.M.
im Bösendorfer-Saale statt. Kartenansgabe in Gutmann'S Sok-
musikalienhandlung.
(Repertoire des
den 17. Jänner:: »Die
»HanS.« »1 lovs yQu.«
I. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch
Wildente.«— Donnerstag den 18.:
- Freitag den 19.: »DaS Erbe.«—


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 7 ]
Nummer 14
Wien, Dienstag
>Das Vaterland.«
16. Jänner 1900
Seite 7
Gamstag den 20.: »Rosenkranz und Güldenstem.«— Sonntag
den 21.: Mittags halb 2 Uhr: »Der Traum ein Leben.« Abends:
»Hans.« »I love you.«— Montag den 22.: »Letzte Liede.«—
Dienstag den 23.: »Der Marquis von Villcmer.«
(Repertoire -es k. k. HofoperntheaterS.) Mittwoch
den 17. Jänner: »Czar und Zimmermann.« (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 18.: »Die Afrikanerin.« (Ansang 7 Uhr.)
— Freitag den 19.: Bei aufgehobenem Abonnement und zu
erhöhten Preisen: »La Traviata.« Hierauf: »Lucia diLammer-
moor.« (Wahnsinns-Arie.) (Violetta, Frau Nellie Melba als
Gast. Lucia, Frau Neme Melba als Gast. Ansang 7 Uhr.)
— Samstag den 20.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag dm 21.: »Der Freischütz.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 22.: Zum erstenmale: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bokkstheaters.) Mtt-
woch den 17. Jänner: »Auf der Sonnenseite.«— Donnerstag
den 18.: Ermäßigte Preise: »Der Bauer als Millionär.«
— Freitag den 19.: »Chrysts.«— Samstag den 20.: Nach­
mittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): »Kabale und Liebe.«
Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den 22.:
»Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubilänms» Stadttheaters.)
Mttwoch den 17. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno
dazumal.«— Donnerstag den 18.: »Der Hahn im Korb'.«
S ang halb 8 Uhr.)— Freitag den 19.: »Anno dazumal.«
ang halb 8 Uhr.)— Samstag den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno dazumal.« (An-
fang halb 8 Uhr.) —Montag den 22.: Zum erstenmale: »Joseph
Lanner.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Der Hahn im
Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Mttwoch
den 17. Jänner: Gastspiel des Carl-Theaters: »Wiener Blut.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 18.: »Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 19.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halö
8 Uhr.)— Samstag den 20.: Zum erstenmale: »Sprechen Sie
mit Mama.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben
in der Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb
8 Uhr: »Sprechen Sie mit Mama.«— Montag den 22.: »Die
drstte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
»Sprerben Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Ubr.)
(Repertoire deS Theaters an der Wien.) Mittwoch
den 17. und Donnerstag den 18. Jänner: »Der griechische
Sclave.«— Frettag den 19.: Letztes Gastspiel des Herrn Franz
Tewele: »Der griechische Sclave.«— Samstag den 20.: Zum
erstenmale: »Der Sechsuhrzug.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Fledermaus.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzua.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mtttwoch
den 17. Jänner: Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles:
»Dolly.«— Donnerstag den 18.: Gastspiel Miß Mary Halton:
»Die Geisha.«— Freitag den 19.: »Fatinitza.«— Samstag
den 20.: Gastspiel Betty Stojan: »Eine tolle Nacht.«—
Sonntag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: -Fatinitza.«
Abends halb 8 Uhr: »Die Geisha.«
Gerichtshalle.
Emr Gmspruchsirerhandlnng des Pfarrers
Dr. Deckert.
Wien, 15. Jänner.
Die k. k. Staatsanwaltschaft erkannte seinerzeit, daß
der Inhalt des Druckwerkes »Das Matyrium des
heiligen Simon von Trient«, nach den Acten er­
zählt von Dr. Joseph Deckert mit Ausnahme deS
Capitels mit der Ueberschriit: »Nach dem Processe« das
Vergehen nach§ 302 des Strafgesetzes (Aufreizung zu
Feindseligkeiten gegen Religions-Genossenschaften cc.) be­
gründe und wurde sonach auch nach§ 493 der Strafproceß-
vrdnung das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen. Dies mit der Begründung, daß der
Inhalt des citirten Druckwerkes in seiner Gänze mit Aus­
nahme des oberwähnten Capitels Andere zu Feindseligkeiten
wider die israelitische Religionsgesellschaft zu verleiten
sucht und deshalb auch geeignet sei, den Thatbestand nach
§ 302 des Strafgesetzes zu begründen. Gegen dieses Er­
kenntniß erhob Pfarrer Dr. Joseph Deckert beim
k. k. Landes- als Preßgericht Einspruch und fand heute
vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze deS Landes­
gerichtspräsidenten Ritter v. Holzinger die diesbezüg­
liche Einspruchsverhandlung statt.
Pfarrer Deckert erklärte in seiner Vertheidigung unter
Anderem, daß der vielberufene 8 802 seinem Wortlaute und seiner
Bedeutung nach gewiß den Zweck hat, die gegenwärtig bestehenden,
vom Staate anerkannten Religionsgesellschaften gegen Be­
schimpfung und Herabwürdigung zu schützen, nicht aber
Lehren und Gebräuche irgend einer Religionsgemeinschaft
gegen andere staatlicherseitS zu vertheidigen. Es kann dies
unmöglich die Aufgabe des modernen confessionslosen Staates
fein; der Staat ist weder dazu berufen, noch befähigt, in
religiösen Controversen zu entscheiden, er kann nur verhindern,
daß dieselben in öffentliche Ruhestörungen ausarten. Nicht jede
religiöse Controverse ist aber schon als eine Ruhestörung oder
als Beschimpfung und Herabwürdigung anzusehen. Wenn z. B.
wir Christen bekennen, Jesus Christus sei der verheißene Erlöser,
der eingeborene Sohn Gottes; die Juden dagegen behaupten, er
ist eS nicht, so ist dies gewiß eine große tiefgehende religiöse
Differenz; aber weder in der einen noch in der anderen Be­
hauptungwird man eineAufteizung zu Feindseligkeiten gegen Anders­
gläubige erblicken können, noch viel weniger ein Vergehen nach 8 302.
Auf die Behauptung deS erstrichterlichen Urtheiles übergehend
daß der Inhalt der Broschüre zu Feindseligkeiten gegen die israeli­
tische ReligionSgesellschast zu verleiten sucht, bemerkte Pfarrer
Deckert, daß er davon absehe, zu fragen was eigentlich der Erst­
richter unter »israelittscher Religionsgesellschaft« verstehe. Ob er
alle Juden ohne Ausnahme von Abraham bis auf den heutigen
Tag darunter begreife, oder nur die österreichische Judenschaft. Ob
unter diesen nur die orthodoxen Juden oder nur die Reformjuden
oder irgend eine andere jüdische Seele. Es dürfte dem hohen
Gerichtshöfe wohl bekannt sein, daß es unter den Juden wie
unter den Christen Secten gibt und daß diese nicht
eine und dieselbe Religionsgemeinschaft blldeu, ebensowenig als
Katholiken und Protestanten. Ich glaube die Staatsanwaltschaft
hat die israelitische Religionsgesellschaft mit der österreichischen
Judenschaft im Allgemeinen, das heißt mit der Judenschaft als
Nation verwechselt; sie hätte eigentlich die Anklage nach 8 303
(Beleidigung einer gesetzüich anerkannten Religionsgesellschaft re.)
erheben sollen. Aber auch so könnte sie doch nur die österreichische
Judenschaft im Auge haben, nicht die fteülde, etwa die russische
oder orientalische oder gar die Judenschaft der Vorzeit; auf letztere
bezieht sich hoffentlich weder der 8 302, noch der 8 303 unseres
Sttafgesetzes. Pfarrer Deckert erklärte weiters, daß die unter An­
klage stehende Broschüre lediglich eine gegen eine einzelne Person,
und zwar gegen den Oberrabbiner Dr. Güdemann gerichtete
Stteitschrift ist, welcher bekanntlich in der im Musikvereinssaale
stattgehabten jüdischen Protestversammlung sich dahin geäußert
habe: »Niemals habe ein Jude oder eine jüdische
Secte ein Christenkind gemordet und dessen
Blutzu abergläubischen Zwecken verwendet.
Solches zu behaupten, sei eine niederträchtige
Lüge.« Diese Aeußerung schließt wenigstens indirect
eine Beleidigung der katholischen Kirche in sich. Ist
diese irrige Behaupttmg des Oberrabbiners nicht feind­
selig gegen die katholische Kirche, so kam mein in dieser
Broschüre erbrachter historischer Beweis des Gegentheiles noch
weniger gegen die sogenannte »ifraelittsche Religionsgesellschaft«
sein. Ich fiihlte mich verpflichtet, so führte der Pfarrer weiters
aus, gegen diese Behauptung aufzutreten, weil ich durch das
Studium der Proceßacten des heil. Simon von Trient, die sich in der
k. k. Statthaltereibibliothek zu Innsbruck befinden, in der Lage war,
diesen historischenBeweis mit größererSicherheit zuführen als Ändere.
Also diese Broschüre war nicht gegen die Judenschaft im Allge­
meinen oder gegen die in Oesterreich bestehenden staatlich an­
erkannten oder nicht anerkannten israelischen Religionsgesellschaften
sondernnurgegen die unwahre Behaup­
tung einesein zelnenJuden gerichtet. Es
dürfte doch in Oesterreich noch nicht so weit gekommen sein, daß
der Ausspruch eines Rabbiners für sacrosanct und unfehlbar zu
gelten habe, Niemand denselben widerlegen dürfe, ohne mit dem
Sttafgesetze in Collision zu gerathen. Es ist doch nur eine
historische Controverse zwischen mir und einem
Rabbiner, sollte sie verboten sein, weil sie etwa Juden und
Judenknechten unangenehm ist? Weil diese das Licht der historischen
Wahrheit scheuen? Der Inhalt der Broschüre ist historisch, rein
historffch; ich bin mit Sorgfalt der Tagesftage, ob es heutzu­
tage noch einen Mualmord gebe oder nicht, ausgewichen. Die
Polnaer Affaire wurde nur berührt, insoferne sie Veranlassung
zur Aeußerung Güdemann's gab, nicht etwa als ein Beweis für
den Mualmord. Pfarrer Deckert erörterte hierauf in längere-
Ausführung die Blutthat, die sich im Jahre 1475 zu Trient err
eignete, wo das Christenkind Simon von Juden thatsächlich er­
mordet wurde. Seihst der Herr Staatsanwalt, bemerkte Pfarrer
Deckert, muß es herausgefühlt haben, welcher Widerspruch in dem
Vorgehen bei der Confiscation dieser Broschüre liegt. Er hat ge­
rade den wichtigsten Theil, den Kern der Sache, nämlich die histo­
rische Darstellung des Matyriums des heil. Simon von Trient,
wie sie sich in den Lectionen seines kirchlichen Ofstciums findet,
nicht tonsiscirt; er hat es als Christ empfunden, daß dies ein
directss Attentat auf die katholische Kirche wäre. Und hierin
liegt der Widerspruch! Die Broschüre ist ja nur die ausführ­
lichere Erzählung der im kirchlichen Officium dargestellten
historischen Thatsache und deren Vertheidigung gegen un­
gerechtfertigte Angriffe. Wenn also die Broschüre conflScir-
bar ist, so ist es noch mehr das Officium der Kirche.
Pfarrer Deckert wiederholte nochmals, daß seine Broschüre nur
eine Vertheidigung der katholischen Kirche gegen einen ziemlich un­
verhüllten schimpflichen AlMiff eines Juden auf dieselbe sei—
eine solche Vertheidigung könne nicht verpönt sein, da uns ver-
fassungsmäßigdieFreiheit.derWissenschaftundderenLehregarantirtist
und bflt schließlich, seinem Einsprüche Folge zu geben und die
Confiscation aufzuheben.
Staatsanwalt Dr. v. B o b i e s trat diesen Ausführungen
entgegen, suchte zu begründen, daß in der Art der Abfassung
dieser Broschüre das Vergehen nach 8 302 gelegen sei und bat um
Abweisung des erhobenen Einspruches.
Der Gerichtshof zog sich hierauf zur Berathung zurück und
fällte danach ein a b w e i s e n d e s E r k e n n t n i ß und zw armit
der Motivirung, daß die Form der Broschüre und die Zeit-
umstätlde, unter welchen sie erschienen sei, die Absicht des
Verfassers erkennen lassen, Feindseligkeiten gegen die Juden
zu erregen. Gegen dieses Erkenntniß erhob der Beschwerde­
führer! Pfarrer Dr. Joseph Deckert neuerlich den Recurs.
Wien, 15. Jänner. (Geheime Verhandlung.)
Nach geheimer Verhandlung, die von Früh bis spät Nachmittags
währte, wurde heute der neunundzwanzigjährige Zahntechniker
Ernst Liebe! wegen eines Sittlichkeitsdelictes zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Salzburg, 13.Jänner.(Cassirtes Todesurtheil.)
Wie seinerzeit berichtet, wurde die neunundfünfzigjährige Geschirr-
Händlerin Pauline Riegersperger, die beschuldigt war, am
30. Oftober v. I. die in der Getreidegasse Nr. 26 in Salzburg
wohnhaft gewesene Private Marie Schmitzberger, eine als
vermögend geltende Frau, ermordet und ans einer Schubkastenlade
150 fl.,geraubt zu haben, von dem Schwurgerichte in Salzburg zum
Tode durch den Sttang verurtheilt. Nun hat der Oberste Gerichts-
als Cgssationshof das Todesurtheil aufgehoben und der Nichtig­
keits-Beschwerde des Vertheidigers Dr. V i p a n e auf Unter­
suchung des Geisteszustandes wegen hereditärer Belastung statt-
!ez:betz.
UMswirthschaMche Zeitung.
^Wieder eine Produetenbörse in
Berlin Die heute in Berlin unter Vorsitz eines
StaatscommissärS und in Anwesenheit der Vertreter der
Ministerien für Landwirthschaft und Handel stattgehabten
Betathungen der Delegirten der Landwirthschaft und des
Productenhandels, führten zu so befriedigenden Resultaten,
daß in absehbarer Zeit das Wiedererstehen der Pro­
tz uctenbörse in Berlin erwartet werden darf.
— (Handelsmuseum.l Am Dienstag, 16. d. M., wird
der k. und k. Viceconsul in Shanghai, Herr Nikolaus Post, im
Oesterreichischen Handelsmuseum, neunter Bezirk, BcrggasseNr.16,
7 Uhr Abends, einen Vortrag über »Geschäfts- und Handels­
verhältnisse in Ost-Sibirien« halten.
— (Fürst Salm-Lose.!! Bei der am 15. d. M. vorge­
nommenen Ziehung des hochfürstlich Salm-Reifferscheid'schen
Lotterie-Anlehens fiel der Haupttreffer mit 84.000 Kronen
auf Nummer 11664; der zweite Treffer mit 8400 Kronen auf
Nr. 76989; der dritte Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 7131.
Je 840 Kronen gewannen Nr. 8039 und 33493; je 420 Kronen
gewannen Nr. 12573 13953 66480 und 88219; je 252 Kronen
gewannen Nr. 16040 22446 62696 65995 66971 79673 86163
und 97169; je 210 Kronen gewannen die Nummern 534 32105
49201 58838 61600 62218 71076 79393 82114 87542 92226
97284 und 97521.
— lAmtlicheWaarenronrse der Wiener Börse vom
15. Janner.i Zucker. Rohzucker, fest, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25.10 bis K. 25.20, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K. 84.25
his K. 84.50,— Spiritus, geschäftslos, prompt ronttng.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten» Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.85 bis K. 11.95.-
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K.14.— bisK. 14.60, G aliz. »land white, prompt ab
Wien per Waggon K« 89.50 bis K. 40.50, dto. waflerhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.60 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.— bis K. 51.50, Sp eck,wftß, rxcl. Pack. K. 42,—
bis K. 42.50, Un sch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
C o l o n i a l w a a r e n: K a f f e e, sehr fest, Santos sup. prompi
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Soft,
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Softe K. 56.—
bis K. 128.—.
— (Börse für landtvirthschaftlichc Produkte vom
15. Jänner.Z Sämmtliche Märkte der Welt melden lustloses
Geschäft und ziemlich unveränderte Preise. Ueberall ist die
Tendenz etwas matter geworden. Die Ansammlungen der Vor-
räthe drücken aus die Preise und in Amerika wirkt Argentiniens
starkes und entgegenkommendes Ausgebot zur Drückung der Ten­
denz. Es ist daher nirgends eine weit bessere Geschäftslage als
bei uns und überall wird über Geldnoth geklagt.— Bei sehr
kleinem Verkehr blieben E f f e c t i v preise auch Nachmittags unver­
ändert; Geschäft war keines.— Mittags schloß der Termin-
handel um eine Kleinigkeit fester. Nachmittags war das Ge­
schäft äußerst gering und nofirte Weizen 1 H. über den gestftgen
Cours. Gehandelt wurde Weizen zu K. 7.89'6, Roggen zu
K. 6.74'5 und Mais zu K. 5.25, Hafer ohne Notirung. Amtlich
nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.89 bis K. 7.90,
Roggen per Frühjahr K. 6.74 bis K. 6.75, Mais per
Mai-Juni K. 5.25 bis K. 5.26, Hafer per Frühjahr K. 5.35
bis K. 5.36, Reps per August-September K. 11.85 bis K. 11.96.
— B u d a p e st meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
20.000 ruhig, unverändert. Roggen geftagt, Termin ruhig, un­
verändert. Weizen per April K. 7.69, per October K. 7.80,
Roggen K. 6.47, Mais K. 5.01, Hafer K. 4.93.— N e w h o r!
von Samstag: Weizen 3 /s Ct. höher.
— sSchlachtviehmarkt.1 15. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarftcasse.) Der heuttge Auftrieb belief
sich auf 3085 Stück ungaftsche, 536 Stück galizische, 122 Stück
Bukowinaer, 736 Stück deutsche, zusammen 4479 Stück Rinder,
worunter sich 850 Stück Beinlvieh befanden. Zu Beginn des
Marktes herrschte für Primasorten gute Nachftage, und haben sich
die vorwöchentlichen Preise fest behauptet. In den übrigen Gattungen
ist das Geschäft vorläufig noch nicht entwickelt. Auf dem heutigen
Markte werden Ankäufe für die Conservenfabrikation vorge­
nommen. Es nottrten per 100 Wogramm Lebendgewicht:
Ungaftsche Mastochsen Pftma von K. 72.— bis K. 77.—,
ausnahmsweise K. 78.—, Secunda von K. 62.— bis
K. 70.—, Tertta von K. 50.— bis K. 60.—; galizische Mast­
ochsen Pftma von K. 72.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. —.—, Secunda von K. 64.— bis K. 70.—, Tertta von
K. 54.— bis K. 62.—; deuffche Mastochsen Prima von K. 76,—
bis K. 83,—, ausnahmsweise K. 84.—, Semnda von K. 66,—
bis K. 74.—, Tertia von K. 56.— bis K. 64«—; mindere Mast-
und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—; Sttere und
Kühe von K. 40.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.—,
Herausgeber: K. Zuthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten auf.
und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Aihmungsorgam
mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Aerztlicherseits werden zur
Bekämpfung dieser Krankheiten neben anderen Mitteln auch
natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen in erster Reihe
Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn empfohlen, indem sich derselbe
auch bei früheren Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat.
Bezüglich Anwendung desselben beliebe man, ärztlichen Rath
einzuholen.
Specielles Scliildkrotwaaren-Fabrikslager (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager in diesen Artikeln. 277


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
16. Jänner 1900
Nummer 14
lmtliche Cchlrißcorirse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. Jauner I960.
ve-z
Ltaats-Anlehen.
4.Wc> Einöeitl. Rente in Stören
Mai-Stv!.'
in •Jiofen verz. Febr.-Nuqnst..
» Silber verz. Ianner-Jnli..
>» j> Stpris’-CctoOer.
18L4crStaats-LoseLLO sl. O'.M.— 525 K
iSßoer»> flan;e ooo [1 .—1000>
1860er»> Fünftel ;oo ft. "SCO»
1864CC»» 100 st.— 900 K.
1864er»» 50 fl.— loo».
5% Dornän.-PflrriLbr. zu j 20 fl. pr. St.
(300 Francs r.: 5S8 K)
4% öfters. (ifloiöTfnie steuerfrei für
100 st. Gold —~ 940 X ......,
Oest. 4'Vo Reut. i. Ar.-W
Invest.-Rente. .........
4 (> /o Albrechtbalm für 100 K
4% ElftaberbbaMl in ‘iiol'v steuerfrei für
100 fl. Gold »40 K
5' 1 ]4', /,i Frau- Fo,kf-.'. in S
4'Vo Vilscn-Priestn-Baun 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in itr
4'Vo BoraNb.-B
5 s ji'Vo Eliiabeth-Bcihil 200 fl. C.M.
= 420 K
i4 U A» d'o. LüiZ-Budw. 200 fl. ö. W. S.
— 400 st
5°/n dlo. ftalzb.-Tirol 2 l )0 fl. ö. W. S
50/,! Gast arl Luttwisi-B. 200 fl. C M.
9v.3ü
90.35
rv’/.j Albrechtbahn 3oo st. S. f. )00 K. Nom.
Wb dro. ioO fl. 03.~ 480 K.....
4'Vo bto. 200 it. 1000 fl S.— 400 U. 2000 K
4°/u Bohrn. iBeftO. 400, 2000 K f. lOOiJl.
4% Elisab.-B. 000 u. 30Go Mark— 708,
3540 K.
4"/,! btC. 400 U. 2000 Dt.— 472. 2360 st
4V„ Iran, Jos.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
in Silber
4 1' i; Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4Vo BU'.-'Vrie'en-B. 150 fl. S.— 300 K
4V„ Ruöolfb. (Salzlarnrn.) f. 2 üq Mark
47Ä K
A'-’/u Mo. (5m. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Borarlb.-Bahn Em. 1824 (div. St.)
•4 n/ u Urig. Goldreute loO.fl.— 200 K..
4 Vit llng. Rente i. Kr.-W
Ungar. St.-Sis.-An!. v. I. 1889
Gold 100 fl. G. 240 K .....
4 V 2 V 0 dto. in '»U. er
Ung. Ostbahn-St.-Sbl. v.1.1876i00fl.
(ö 240 st
4V*Vb Uno. Schanlr.-Al'l.-Oblig....
Ung. ftlräimen-Anleben t> 100 fl. —200 st
Ung. Prämicn-Anlehen h 50 fl. tx-rnjOK
4 l, /u The-st'-Reg.- u Gzeg. ist.-Obl. vrl.
5‘/n Kr.-Sl. !jt)P> Grundabl....
4VW,, Kr.-El. Schankr.-E.^Obl. strf.
4"/v /iroalirn n. Slavonien 100 fl. ö. W
4 "/., Ungarn (für 100 fl. 5. W.)...
Andere öffentliche Anlehen.
5^,0 Tonan-Rcg. Ant. 1878 v. 100 fl...
4Vst Mo. Aul. 1899...
4 J ,b Lör. Derk.--Anl. T. Em
5% Bukoto. Pröp.-Schuldv
4Vb Gal. Prop.-Scduldv. 1889...
4‘Vo Mähr. t/andes-Aulehen 1890..
86.80
07.60
123.50
124.20
97.50
98.30
98.-
98.60
97.75
98.85
118.55
110.-
112.50
113.50
111.25
111.75
100.—
lÜO.'S',
118.50
113.50
98.20
ÖS. SO
97.76
dS-LS
95.-
100.25
SS. 25
SS. 72
98.50
89.—
97.50
LS.-
99.—
07.90
Ö8.60
97.50
88.25
98-20
SS.Sb
94.85
96.05
100.-
101.80
99.70
100.50
99.20
100.-
99.20
99.80
ILl.—
161.—
137. i!5
98.75
99.25
94 50
05.50
90.00
94.20
107.501
108.50
99.-
100.-
99.-
97.SO
98.-
so.50
97.60
69.
99.65
99.26
99.30
184.-
187.50
160.-
201.60
98.85
96.05
4%. Tberöft. Landeß-Anl. 1887.,..
4% Strierm. L-E. A. S. 1891...♦
4Vb Tiroler Land.-Aul. 1895
Wo dto. bto. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
4>/^/v dto. 1883 Verl
WU Anl. d. St. Budapest v. 1890..
Wo Anl. Ö. St. Graz 1876 teert....
4% Slnl. d. Et. u. Hanbelsk. Trieft..
Wu Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4°/,) dto.»»» v. I. 1894
4%»»»>»» 1898 (OaS-Anl.)
6% Börsebau--Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Metzlbörsebau-
Anl.
6°/o Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Anl. für
100 fl. i-Sold —^ S40 st
6% dto. dto. 1SSS f. 100 fl. Gvw!
— 240 st
Pfandbriefe. Hypothekar-Ob-
ltgattonen nnd Tchuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)!
4^///c> Rnglv-öfterr. Bank SO I. Verl...
4f/u Cestetr. Bodencr. inbO Y. teert o. W.
6«/ ü Böhm. Hypothekenbank teert
4H-0 dto. vcrl
4 J /i u/ 0 Cent.-Bodeucr.-B.' vsterr. in 45 I.
4% dto. 50 I
4WV<> Eomm.°B., Nester ung. in 41 I.
4W/e&to. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4% Mo. 5''1/2 j. 6% Pr..
4% Mo. 50 i...
5 u /'ii Gal. A.-Hypoth.-B. ni. lOfi/a Pr..
4VaY,! dto» 60
4( Vo Gal. Bodencredrtverein
5% Mahr. Hypothek in SS I. teerl...
4% dro. verl
47o Mährische Sparrasse, erste
4% R.-öst. Land.-Hvpoth.-Anstalt verk.
4°,'o Lberösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank Verl
-4% Left.-ung. Bank 4G/r I. Verl....
4 V 2 V 0 Spare. Budap. ver. 461/3 I. Verl.
4% dro. 50 I. derl
4 J A u /o ®parc., uvg.Land.-C. in 40 I. v.
Wo Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4 l h°h dto. in 50 I. Vers..
4 1 /i ü /ü Ung. Bodener.-Jnft. teert......
4 ü /o dro. 41 I. verl. ....
4% Reg.-- u. Bodenam.--Pfddr. SO I..
Wo Hypoch.-Bank in Pest.40 I. teert..
4Wo dto.< 2% I. verl
4st'!l7o dto. Com.-Obl. SO I. verl... ..
47.; dto.Cotnm.--Ob!. 10V/^P. 50 I. verl.
4%7> Landesdodenr.-Jnst. 51 B /2 Ä. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4 ').y Bo;en-Meraner B., 800 u. 1000 fl.
— 400 u. 2000 st
4-Vy B.-Pesr-Fünfk. B. Em. 188S LOS fl.
7" 200 st
Wo Bnschtiehrader Bahn 150 st
4 ü /(j bto. v. I. 1896
6 J u T on.-Dampssch.--(Hes. lou u. 200 fl.
4'Vo dto. 400 u. 10.000 Mk.— 472 u.
11.800 st
4'Vo dto. Em. 1886 100 M. 7 -- 118 st..
4 Ü .\! Dux-Bodenb. Em. lS9l Silber..
4 -V 0 Ferd -Nordb. Em. 1886
4f/,j dto. Em. 1898
iV^/o Eraz-Köflacher Bahn ISO fl....
Wo dlo. Em. 1871 ISO fl. T...
Geld Waare
108.-
101.80
68.—
104.50
66.LS
104.40
94.60
97.60
99.80
36.50
86.4.0
98.50
105.50
9s.
96.-
97--
ICO.—
103.60
97. ö(
( 68.—
lt'O.OC
101.16
,98.60
99.50
99.—
SS.7k
10L.SC
10 S .60
86.-
97.—
95.—
96.-
10S.—
110.-
SS.-
98.60
94.26
94.76
löS.—
96 80
97.ic
97.20
99.-
99.50
98.—
98.40
99.—
100.-
98.50
99. BO
92.50
93.50
98.76
99.76
97.25
9/.7b
V8.78
100.-
94.76
SS.—
62.50
94.—
SS.-.
lwO.-
96.26
97--
100.-
100.60
98.-
SS.7S
SS.50
97.50
93. SO
93.80
101.-
102.—
93.—
98.80
104.-.
104.80
09.76
93.85
92.25
93—
96-80
97.60
98.80
99.60
SS. 70
101.601103.20
102.10:103.10
4% Kaschau-Oderb. E. 1889
4% dto. E. 3891 200 M.=
118 st. ......
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889 .....
4^/o Lemb.-Ezern.--Zassy-Eisenb.-G. Em.
1884-300 fl. steuerpft...
*Vc dto.- Em. 1884......
Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893....
Wb Lloyd, öftere. LM fl. G.— 1200 st
4Va% Em. 1884 500 fl. (S.~ 1800 K.
4%• Cm. 1887 600 fl.< 3. =; 1200 K..
4Vs®/o Montang. öst.-alp. SOS Fräs."
4S0 st
Wv'Oefteit. Nordwestbahn 200 fl....
Wo öto. lit. L. 200 fl
6% .dto.. Em. 1874 600 M. ==
708 K
4% dto. Em. 1886 ......
Wo Oftrau-Friedl. Eisenb. L00 fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
Wo Sraats-E-G. boo Fr. 480st...
Wo dto. Em. 1874 500 Frcs. 2=
480 st
Wb dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
— 4M st
8% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 st
Wo dto. 1. Em. SM fl. G.—480 K
Wo dto. 8. Em. 1874 800 fl. G.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ees. 800 fl
s»/y Süddahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
— 480 st
bto. April-October 500 Fr.
= 480 K ......
60/e dto. 200 *. S. 0. G.—
480 st
49/o dt0.. 400U.L000M. s.SooM.
472 u. 2360 st ....
5% Ung.»gal. Eisenb. Em. 1870 800 fl.
4% bto. Qm. 1887 200 fl.
4% Ungar. Weftbahn 200 fl
4VWo Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.-
-- 472 st....
4% Wien-Aspang-Lis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
W/g österr. Bodencredit-Prüm.-Schuld»
verfchr. 1880.......
Sf>/o dto. 1889
4% Donau-Dampfschiff.-Gef. 100 fl...
Wb Donauregul. 1870 100 fl
WbHyvothekenbarik,ung.,Präm.-Schuld-
versehe. 100 fl..^.
4WVb Priester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
Wb dto.. bto. 50 fl. L. W.
W« Serb. Prüm.--Anl. 10 ö Frcs...;
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
3. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) v fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. (Sero. 100 fl.
Clary--Lofe 40 p. C.M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl. ...
Ärakau"r Lotterie-Anlehen 20 fl.....
Laibacher Drämien-Anlehen 2o fl....
Ofen, Stadtgemeiudc 40 fl ,..
PaM-Lofe 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Äesellsch. v., ro fl.
»» ung.» sfl.
Rndolph-Stiftung 10 fl
Geld Waare
98.80
97.50
40
98.60
106.90
106.90
97.60
103.
lol.SC
88.SO
195.50
701*0
70.10
100.80
95.
105.75
97. SO
106.“
100.40
97.60
88.80
96,6i<
99.10
107.1h,'
IOV.50
106.50
71.10
70.ee
101 ."
96.
106.25
98.-
106.25
98.60
237.-
SLS.-
284.-
235.50
3d0r—
360.-
258.“
260.-
SLS.S0
241.Ly
370'.-
180.-
13.20
14.20
SSL.SO
395.60
128.—
LS9.—
65.—
56.50
130.-
18*;-
129.50
isi.-
41.60
42.60
80.76
81.75
35',—
66.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
Sl. Genois-Lose 40 fl. C.-M. ....
Stanislauer (Sradt-) Pr^-Anl. 20 fl.
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M.. ....
Wiener Eommunal--Lose 1814
Gew.-Sch. ö.w«j Pram.-Schnld v. d.
Bod.-Cred.-Änft. Em. i88S
-Wo desto b Wo Prüm,-Ant. d. uns
Hyporh.-Bk.
Bank-Aetie».
^. .. (Für 100 Kronen.)
Anglo-ost. Bank L 00 fl. 60% El..
Baiikverein, Wiener ISO fl/ ....
Bodencr.-Anst., oft. soo fl. S. 4o%
Central-Bodencreditb., öst. 200 ff..
Comm.-Bank, Pester ung. 5<>o..
Credit-Anft. f. Handel u. Gero. ISO fl
Credtrbank, ,Alla. ung. 200 fl
Depositenbank, Ailg. 200 fl
Escompte-Bank, bvhuu 200 fl....
detto mährische LOO fl...
' detto steirische 100 fl..
Escoinpte-Gefellschast, n.-oft. SOO fl..
> u. WeckSlerb., ung. IOO fl.
Gal. Act.--Hypvth.-B. 200 fl. ....
Giro- rr. Caffenvererrr, Wc. 2 Q 0 ft...
Hypothekenbank, öst. 20 o fl. 25% E..
desto ung. 2. Em. 300 fl. G. so% E
Kroat.-stav. Land.-Hyp.-Bk. iss fl
Landerban!, öft. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-E. 600 fl.
Ob.-oft. u. Salzb. Bank 200 fl...
Oft.-ung. Bank 1400 st
Union-Bank 200 fl..
detto böhm. io» fl....
Derkehrsöanl, AUg. 140 fl
Zirnostenska bank* 100 fl
Mctien bott TransHort-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«v k. ung. Seeschtfi..(He-. 100 fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CDt..
Böhmische Nordüayil 1 L 0 fl
Buschtjehrader Eis. £00 fl. CM
: detto (Hr. «.) 800 ft.. ....
Donau-Danchfschifiiahn-lSeseLich. öftxrr.
500 fl. CM.....
Dux-Bodenoacher Eii'enb. 50 fl
Ferdinands-Nordb. 1000 ft. CM....
Fiinfkiichen-Äarcser Eifenb. sS0 fl. S.
Graz-Köfl. Ersd.- u. Bergb.-G. «00 fl^
Kaschau-Oderd. Eisb.-G. 800 fl. 2...
Lemberg-C,enr.-Iaffy-Eiftnbahu-(Sef.
soo fl. 4:
Leodön-Bordermbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 200 fl. EM.. .......
österr. -ftordwestbahn 800 fl. G
detto (lit. 8.) 200 fl. O.
Pxag-Tuxer Etfenb. 120 ft. S
detto Pr.»A. uo fl. L.'
StaatS-Eisenbcchn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-GeseUsLafk 800 fl. S
Südnvrdd. Gerb.sB. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisend. Pr.-Äct. 500 fl...
Tramway-Äes., Wr. 170 fl
Gels jiBaare
61.-
1 63.-
170.-
:17«3.E0
120.-
184.-
’>88e—
39C.-
27.—
29.—
50.—
52—
S4.Sk
26.25
124.2*
1124.75
ILS-L'ftiK,-.-
243.60l244.50
142.-
'ZW.—
234.15
185.75
110.-
illO.50
106.-
147.5t
144.—
146.-
Il25.—
127.—
[ 174.—
176—
128.—
130.-
110.60l1H.SO
116.65
116.90
216.50
218.-
125.-
ISO—
131.85
131.75
155.75
130.—
130.50
ISO.—
121—
131.--
131.80
244.-
159.25
318.—
306.60
307.LO
52.-
72.80
136.-
186.SO
iSl.öO
lo4.—
106.—
12«.—
1.99.25
91.50
92.-
140.—
141.--
!8L.-
iS. 50
79.Y0
118.50
119.-
124.75
92.50
93.-
83.75
03.50
133-50
L33.7U
24.60
24.90
92.50
33.60
30.-
63
Tramway-Del. N. Wr. Pnor.--Act.l 0 O fl.
dto. dto. Stamni-Act. U>0 fl.
Transportges., aflg. öst. 100 fl. abgest
Nng.-galiz. Eiftud., 1. 200 ft. A.-..
* Weftb. (Naab-G'n;) 200 ft. S..
Wten-.Pott.-Wr.-0senst. B. WO fl. S.
Jndusiric-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. ^)st. loo fl
bto. d. 1. Alla. Beamtenv. 100 fl.
Sritjer Kohlcnbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Braueiei-A.-G/ 100 st
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricikäts-Ges. Allg. oft. S 00 fl...
dto. inrernat. 800 fl....
Fute-Zv!7>nerei n. Web., 1 oft. 200 fl..
Mc-nkan-'Ee-elltch., öftere.--alpine...
iitüdrnqer Eisenindustrie-Gesellsch. 200 flft
^iesselscorscr-Wagenb.-Fabrik (8. 20o st.
Noroböhm. Kodleniv.-lAefeUsch. 200 fl.
t'tordung. teer. Koblenbergb.-GeseNschaft
Perluiouier hyd. Kalk u. Porti. 10y fl.
Prager Eii'en-Ind.-Cicsellsch. 800 fl...
Rin>amuräny--SiUgv-Tarj. Eisento....
Rossiyer Bergbau-^GeseÜsch. Z 00 fl....
Satgo-Tatt. Stein!ohlcn-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenro.-Geiellfch. 70 fl...
Türk. Tabarregie-Vesellsch. ......
Union-Bangesellschaft 100 fl
Union-Baumarcr,--Gescllfch. IOO fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. vst. 100 fl. ...
Wagg.-.yeih-Ll.--Gcs., inrernat. IOO fl..
Wagg.-Leip-iFef., Allg. in Pest 80 fl..
Westbvhm. Bei'gb.-A.-Ver. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wien erb. Ziegslfabr.- u. Bau-Gefelljch.
VersichermigS-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Äent.-Bers.-Gef. 800 fl.
L.«siour-»rionl gsuvrnli
»Donau«, öst. Berf.-A.-Gef. S 00 fl...
Unfall-Berf.-Grs., l. öft. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. mentenvers.-Anftalk..
* Berstcherungs-Kest 200 fl. ....
Devisen.
Amsterdam IOO fl. holl. ...... 5
Brüssel, f. 100 Frs..
Deutsche BankpUttze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl 5|
New-Pock f. 100 Dollars.;... ß
Flal. Bankplciye 100 L. it (Fr.)
Paris f. 100 Francs ......
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. iOO Francs.
Valuten.
KaU. Münz-Ducaten'
Kais. Rand-Ducalen
20 -Francs-S sticke ........
20 -Mark-Stücke.-
Sovereizrys....
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100
Italienische Banknoten firc 100' it.
Papier-Rnbel....
j Geld
Wa-
113.-
114.—
93.60
95.—
100 .-
104.-
104.50
1.-5,50
110.-:
102.75
103.-
99.50
ioc.ro
124--
128.—
893.-
39-5.—
113.-
114.50
17.2-
177.—
Ul. 50
14.2.59
170.—
8V.-
»19.-
220.—
48S.—
125.—
239.—
613.—
336
637--
113-
114.—
805.-
807.—
299.-
SOI.—
186.60
137.69
114-
116.—
115.-
114.—
186.60
187.—
259.—
260.25
*71.-
878.—
148.60
150.-
100.—
101.—
231.50
233.50
600.—
640.—
486.26
190.—
iss.-
600 0—
135.—
156.—
103.-
102.—
200.90
201.10
848. 30!
113.85
842-50
95.20' 95.70
'11.44
11.48
19.21
83.61
84.18
113.10
89.761
S.61- 60
11.49
11.46
19.83
83.73
84.89
Iis'- 2 S
89. SS
Zinsfuß der österr.-ungar. Bant: Wechsel Lombard für Renten- und Bankpfandbrieft« '/>
für andere Werthpapiers £'/>>%.
P r i vat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 41/2 —W«, längere Gichten 5 ^—
Zttr ootilantsn Besorgung-
aller lm Oonrsblatte notirten
Effecten und Valuten b eztens
IM empfohlen;
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stefansplatz Nr. U.
BW' Parterre,
Theater.
Dienstag, den 1V. Jänner 1906.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügeu vorr Orto
Ludwig.
.Mfaug 7 Uhr. Ende nach halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Ans der Sonnenseite.
' Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Bliimenthal ». Gustav KadeUmrz.
ligon Freiherr Hr.
Tyessa Fr.
Richard s. Blick. 6r,
Heinrich Kümmel.. .Hr
Caroline, s. Frau...Fr.
Käthe, deren Tochter Fr
Heinitz, liuusthändler Hr
Franz, Diener Hr
Anfang halb S
Kutschern.
Odilou.
Kramer.
Tyrolr.
. Wartinelli.
. «lbach-Retty
. Weih.
-. Deutsch.
Ahr:
Carl-Theater.
Wastspiel veS Raimrind-Theater-
Ensemblcs:
Die dritte Escadron.
-Schwank in s Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor ». Vetessy... .Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy...Arl. Theren.
Gotttieb Freilich ... .Hr. Strahmeyer.
L-ertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
elene, Beider Locht. Frl. Het,eh.
Ansang halb s Uhr.
jsephstädter Theater.
Frau Lieutenant.
beotUe in 3 Acten von P. Ferrier
Antontz Mars, deutsch von B.
i und H. v. Waldberg. Musik von
stvn Serpette nnd Bictor Roger.
Ansang halb 8 Uhr.
iantsch-Theater.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungen Nach
dem Französischen des H. Cremieup.
Musik von Jaques Ossenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 3 Uhr.
Tropenzauber»
Oas heilige Land»
K. k. Hof-Operntheater.
Die rothen Schuhe.
Tcmzlegoride in 4 Bilderil von H. Regel
und Jos.Haßreiler. Mnsil von Raoul
Müder.
Fedor, Wirth' Hr. van Hamme
Darinka, dess. Tochter.Frl. Sironi.
Gregor.... .Hr. Godlewski.
Iwan, Gutsherr Hr. Narhuer
Der Rache-Engel Frl. v.HaemjenZ
Der I-riedens-Eugel.. Frl. ZchieiTr^or.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl. Rakhuer.
Der Ostwind Hr. Raimund.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide Hr. Zulka.
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek.
Ein Spaßmacher Hr. Rumpel.
Der Wimderüoctor..'.Hr. Rathner.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmclrchen in l Act (S Bildern) von
H. Regel nnd Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kaiserjuliiisw Stadttheater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in s Acten von
F. Antony,
Ferdinand Etcidel. ,Hr. Jröden.•
Amalie, seine Frau. ,Fr, Lieberzeit,
Adele Frl, Rötel.
Fritzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Ricoletti.
Erasmus Pöller Hr. Bauer.
Fiitz Riegler Hr. Rauch.
Anton Stöger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin.........Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny....Hr. Ralowitsch.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Earl-Thealer-
Ensembles:
vie veiska.
Die Geschichte eineS japanischen
Thcehauses.
Große Alisftattungö-Lpcrettc in2 Acten
von Oweit Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musil von
Siduey Jones.
Anfang halb S Uhr:
Theater a. d. Wien.
i Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
denlsche Bühne bearbeitet von L. Stein-
Ansang halb$ Uhr.
Kflnstlerfaans. L, Karlsplatz Nr. S
Aquai^äll-Aussteliung.
Täglich von 9 —4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der »H. Studien- und Bklzzen-Aueatellung«
Anfangs Februar.
IfiOLOSSEUM Heute und täglich,
Sw DireuüonCari Blasei 8 Vhr Abends:
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Variete. H> Ballet. 4t Vaudeville.
Nach der Borstellmlg iai Deutscher, Eaalc: D'Tchramnieln.«
Jeden S«MI- und Feier,««, 4 UhrGraste Fauiilicn-Stachmtttags-Vor-
stellung zu bedeittesid ermäßigten Preisen und von H >—2 Uhr bei freiem äimritt:
Frjihfchopperi mit Concert,
Vorzügliche Küche! ^Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tageskassen: IX. Rußdorferstr,«, Teleph. 8üS9; I„ Nothenihurmstraße 15  ürs XIX. Jahrhunderts.
Kine Mestgabe zur Scicutarwenbe.
Bon Mlgr. Dr. LnAridrrt Laren! Filchrr.
KammerherrSr. Heiligkeit des Papstes, Stadtpfarrer in Würzburg.
8. (XVI u. 400 S.) Preis Mk. 5.—. Eleg. geb. Mk. 6.-.
Der bekannte Gelehrte bietet uns in klarer lichtvoller
Fassung die Summe der christlichen Philosophie auf dem
gegenwärtigen Staude der Forschung als glänzende Recht-
fcrtignngsschrift der christlichen Weltauffassnng gegenüber
der modernen atheistischen Philosophie an der Säcularwende.
Knaöen-
Wenkonat
m
Ltrebersdorf
0. d. N.-W..B.
unter Leitung der
KSfllV.KWliMkk.
#
Venstori monatl. 36 fl-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die Anstalt ist täglich von
9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends zu besichtigen, m,
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
|., Liebenberggasse 7.
Wüs®ii@B«@i-
Einrichtungen in jedem Maststabe
liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Linzerftr. 8.
Preislisten gratis. 5
18 ute Köchin
Witwe. 38 Jahre alt. welche
die ganzeLaudwirthschaftversteht.
sucht Stelle. Anträge erbeten an
Horvath in Stampfen. Preß-
bnrger-Comitat (Ungarn)
Darlehens-Gesuch.
Ein unbescholtener Mann, 31
Jahre alt, im Besitze einer aller­
höchsten Anerkennung, sowie nur
guten Enipfeylungen. welcher
eine Ämtsiiiener-Sfelie antreten
soll, der Nichtzuständigkeit wegen
vorläufig abgewiesen wurde, bittet
leihweise um dieTaxe von 200 st.
zur Erhaltung der Stellung,
gegen ehrliche, dankbare Rück­
zahlung. Nähere Anskunst er­
theilt der »Katholische Gesellen-
oerein«, Wien, II., Bereinsg. 4.
Bürgersköchin
sehr nett und sparsam, wünscht
Anfangs Februar in christl.
Hans unterzukommen ->M. K.»
Wien, I„ Johmmesg. Nr. 13,
2. 2t. Th. 5.


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wien, III., Seidlgaffe 9fr. 8.
Admimstritil» u. Eguiitim:
Wien.I., Schulerftratze 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zn adiesfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blau dieügespalteneNonpareille-
zeile ION. Abendblau die rge-
spaUene RonpareUIezeile 8V tt.
Eingesendet die SgefpallenePetit-
Anfrankirtc Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mamricripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Rorgenblatt erscheint tSglich
um ii Uhr Früh, das Abendblatt
L Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
/V
$
f
vv
Uvv'v \T vw'vv'/^
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Lelevüon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis 4 Heller.
AbonnementsfürWieu:
Ganzj. <37.-, viertelj. <0.30.
monatl. <3.20, bei Abholung in
unjererExpedition.MitZuftellung
ins Haus monat-l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— (Sinjetserauf: Morgen»
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj.< 48.—, halb,. K 24.-,
viertelt. <12 —, monatl. <4.—.
Mit täal. zweimal. Zusendung:
ganzj.< SS.-, halbj.< 28.-,
»iettelj.<14.—,monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
< SS.—bet tägl. einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. <.64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 14.
Dienstag, 16. Jänner I960.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 16. Jänner.
Inder diesseitigen D elegation soll heute
auch Graf Goluchowski das Wort ergreifen wollen.
Bis zur Stunde aber ist es noch nicht geschehen. Die
Debatte geht wieder hauptsächlich zwischen Deutschen
und Czechen.
Herr v. Körb er scheint thatsächlich noch immer
keinen Aufttag zur Cabinetsbildnng zu haben,
dessenungeachtet aber gilt er noch immer als
der kommende Mann. Aus linker Seite wird jetzt die
erste Mcepräsidentenstelle des Abgeordnetenhauses an­
gestrebt. Zu diesem Zwecke soll der bisherige Inhaber
dieses Postens, Dr. Pietät, polnischer Landsmann-
minister werden. Die Gegenleistung der Linken für
diese Concession wird wahrscheinlich in vermehrten An­
griffen gegen die Rechte bestehen.
In die Frage der Prager Bürgermeister­
wahl bringen die »Narodni Lisch« heute einiges Licht.
Sie bestätigen, daß die Bereinigung der altczechischen
Stadtverordneten, von dem Bestände eines vor drei
Jahren abgeschlossenen Compromisses ausgehend, darauf
bestehe, es, solle jetzt ein Stadtoberhaupt aus ihrer
Mitte gewählt werden. Allein die »Narodni Lisch«
bestreiten das Vorhandensein eines solchen ans die be­
vorstehende Bürgermeisterwahl bezüglichen Compro-
misses: es gebe darüber kein schriftliches
Dokument, und nur zwei altczechische Stadtverord­
nete hätten sich Privatanfzeichnungen gemacht.
Das. Mannte. Blatt bestätigt weiters, daß bei einem
solchen Stande der Dinge und in den jetzigen Zeit-
tänsten das Executivcomite der jungczechischen Partei
die Wiederwahl Dr. Podlipny's für eine eminent-
politische Angelegenheit erklärt und dieselbe allen Mit­
gliedern des Stadtverordneten-Collegiums empfohlen
habe. Dennoch sei in der Vereinigung der jung­
czechischen Stadtverordneten nach Ausschließung von
nenn Vertretern der Altstadt mit 17 Stimmen gegen
15 ein Beschluß gegen die Wiederwahl Dr. Podlipny's
gefaßt worden. Die »Narodni Lisch« führen diesen
Beschluß nicht auf sachliche, sondern auf persönliche
Gründe zurück. Voni gegenwärtigen Bürgermeister wird
gesagt, er wolle schon dieser Tage zurücktreten, obwohl
seine Amtszeit erst mit Schluß des Monates ablaufe.
Die Agitation gegen ihn soll sehr lebhaft sein; einer
von seinen Anhängern empfiehlt daher, daß die czechische
Oeffentlichkeit durch Manifestationen zugunsten Dockor
Podlipny's jener Agitation entgegentrete, da es noth­
wendig sei, daß »dieser wackere Hort der böhmischen
Sache, dieser Sokol-Turner auf dem cunilischen Stuhle
Prag« einstimmig wiedergewählt werde.
Gegen die Assnmptionisten in Paris
wird der Tanz nun losgehen. Gegen die Patres
Picarv, Bailly, Allez, Hyppolyte, Andre, Lazare,
Adevdat, Ambrosius, Maria-Julius, Franz, Leopold
und Joseph ist die Klage eingebracht und wird am
22. Jänner vor der neunten Pariser Zuchtpolizei-
Gerichtslammer zur Verhandlung kommen, daß sie
aus französischem Boden, besonders in Paris, seit
weniger als drei Jahren Mitglieder einer über zwanzig
Personen zählenden Gesellschaft find, die sich ohne Be­
willigung der Regierung zu dem Zwecke gebildet hat,
sich mit religiösen, literarischen, politischen oder anderen
Gegenständen zu beschäftigen, was einen Verstoß gegen
das Strafgesetzbuch begründet. Der Oekonom des Con­
ventes von Civry, Pater Hilarius Deffes, und Pater
Ollivier von Bordeaux erscheinen in die Klage nicht
einbezogen.— Das Tribunal von Saint-Clande hat
den o er a utw o rtl i ch en R e d a c t eu r d e s »I ur a
So cia liste« wegen Verleumdung u n d
Eh r ende leid igung zu einer Geldstrafe von 500
Francs und einem Schadenersätze von 1 Franc an den
Pfarrer von Arsure-Arsurette, sowie zur Einschaltung
des Unheiles in seinem eigenen Blatte, wie auch int
»Counter du Jura, in der »Union Jurassienne« und
in der »Croix« verurtheilt.
Während- der spanische Ministerpräsident
Silvela für sein Cabinet in beiden Häusern der
Cortes eine erkleckliche Majorität zur Verfügung hat,
wie neuerdings die Ablehnung der von Herzog
Veragua beanttagten Controle der Finanzorgane
bei dm Ausgaben für die Marine mit 109 gegen
72 Stimmen beweist, sind die H a n d e l s k a m m e r n
der gegenwärtigen Regierung spinnefeind, wie sich in
der Versammlung derselven zu Valladolid
gezeigt hat. Es wurde nämlich daselbst unter Andermi
eine Resolution verhandelt, welche die Ueberzeugung
ausspricht, daß bei der bisherigen Haltung der Re­
gierung nichts mehr von ihr zu hoffen sei. Die
Versammlung beschloß, zu radikalen Hilfsmitteln
Zuflucht zu nehmen, sowie sich mit der Liga der
Landwirthe zu fufiouiren.
Der Krieg.
Ueber die große Umgehung her Boeren
durchs die englische Armee liegen Eich heute keine
Meldungen vor, welche über den Fortgang dieser Operation
Aufschluß gäben. Die ganze Armee des Generals Bull er
in der Stärke von 30.000 Mann ist von Springfields bis
Weenen in Bewegung. Von den Gegenoperationen der
Boeren am Tugeioflusse verlautet nichts Sicheres. Die
Engländer vermuthen, daß der Feind im Rückzüge begriffen
sei und auch die Aufhebung der Belagerung von L a d y-
smith.vorbereite.. ._
AUs deni Hauptquartier der Boeren
vor Lja d y s m i t h liegt die folgende Meldung voin
9. d. M. vor: Die Engländer griffen Samstag Abends
diejenigen Abtheilungen der Boeren,• welche auf dem süd­
lichen Rande des B e st e r s- K o p stauben, an und
zwangen dieselben, sich zurückzuziehen. Commandant N e l
besetzte sodann die Hügelreihen im Westen der Stadt, das
Commando von Präioria jene im Norden, welche
Cäsars-Camp beherrschen, von wo aus ein stetes
Feuer auf die englischen Truppen unter­
halten wurde. Zwei Feldcornets des Cominandos
von Prätoria halten dicht bei der Stadt den Hügel in der
Nähe des Punctes besetzt, wo die Eisenbahn nach Harri-
snüth von der Hauptbahn abzweigt. Das Commando von
Prätoria erlitt bei einem unbedachten Versuch der Bürger,
darunter W i ll em s e's, das Fort zu. stürmen, einen Verlust
von 6 Todten und 7 Verwundeten. Weitere Einzelheiten
über die Verluste auf Seiteil der Boeren ioerden am
heutigen Vormittag erwartet.
DaS englische Kriegsami veröffentlichte gestern zwei
Telegramme des Generals Buller, tvvvon das eine vom
14. d. Pt. aus Natal ohne Angabe eines bestimmten Ortes,
daiirt ist, und nur die bereits seit einem Monat bekannte
Thatsache meldet, daß zwei Officiere in Gefangenschaft ge­
rathen stien und nach Prätoria geschafft worden sind. Das
andere gibt ein Heliogranlm des Generals White aus
Ladysmisi) von vorgestern wieder, in welchem es heißt, daß
am Tacft vorher einige Typhusfälle in Ladysmith
vorgekommen seien.
Nach einer amtlichen Meldung hat General Fr euch
am Samstag die fahrbare Brücke bei Colesberg mit
Granates beschossen. Die Generläe Methuen und Ga­
tacre Pelden nichts Neues.
Der Proceß Morsey-Uokitimsky.
Hetzer den Verlauf dieser gestern in Graz abgeführten
Gerichtsverhandlung berichtet das »Grazer Volksblatt«:
Tev Proceß begann Vormittags nm 9 Uhr vor dem Einzel-
richter, ki k. Landesgerichtsrath W u r m b r a n d. Der Ankläger
war persönlich mit seinem Anwalt Dr. Ritter v. Hochenburger
erschienen^
Die Vertheidigung für den Geklagten führte. Herr Dr. Max
Anton L v w ans Wien.
Zur Klage läßt sich nicht viel bemerken. Herr Baron Roki-
tanskp fühlte sich durch das Citat: »Was Du redest, rede wahr,
was Dn zehrest, zahle baar, fürchte Gott und sei verschwiegen,
was nicht Dein ist, das lass' liegen« und durch die nachfolgenden
Erläuterungen des Herrn Baron Morsey bei der Gründungs-
Versammlung des katholischconservativen BauernvereineS für Mittel-
und Obeisteiermark am 23. Mai v. I. in seiner persönlichen Ehre
beleidigr, da ihm angeblich durch genanntes Eitut vorgeworfen
werde, sich der Unwahrheit, der Zechprellerei, des Diebstahles oder
der Veruntreuung schuldig gemacht zu haben.
Es wurde eine Reihe von Zeugen einvernommen: Seine
Gnaden Prälat K a r l o n, der Abg. Wagner, die Redacteure
P n ch a s und Dr. S ch ö p p e l, welche alle unter Eid deponirten,
daß Baron Morsey lediglich eine politische Rede gehalten und die
citirten Verse lediglich auf das politische Verhalten des Barons
Rokitansky angewendet habe. Herr Hagenhofer gab über
Befragen an, daß der Katholischconservative Bauernverein schon
zur Zeit der Constituirung 19.000 Mitglieder besessen habe,
während Herr Dr. L ö w constatirt, daß der Bauernbund
Rokitansky's zur Zeit der Sistirung nur 1700, gegenwärtig
gar nur bei 800 Mitglieder zähle. Rokitansky stagte,
ob der konservative Verein auch Banernknechte aufnehme, was
Herr Hagenhofer bejahte, zugleich aber auch begründete,
denn die Bauernknechte gehören auch zum Bauernstand, und
ferner constatirte, daß die. weitaus überwiegende Mehrzahl der
Vereinsmitglieder dessenungeachtet Grundbesitzer seien. Der als
Zeuge einvernommene Landes-Aysschuß Dr. Schmiderer er­
zählte die bekannten Vorgänge im Landtage bei Verhandlung des
Antrages auf Bau der Sulmthalbahn. Der als Zeuge Rokitansky's
einvernommene Redacteur des »Vauernbündler«, Hugo Rein­
hofer, gab an, in der Versammlung anweseich gewesen zu sein
und das Citat Morsey's gehört zu haben, muß aber zugeben,
daß er während der Rede schon wegging, und keine Anwendung
des Sprüchleins auf das Privatleben Rokitansky's gehört hat.
Auf die Aussage der Herren Ach atz und Knabl wurde
verzichtet. Herr Dr. Ritter v. H o ch e n b u r g e r, der aus an­
geblich ehrenrührige Artikel des »Sonntagsbote« vertvies, wollte
die Herren Baron Kell er sp erg, Wieden und Grö Ku­
baner vernehmen lassen, um zu beweisen, daß manche Bauern
die Worte Morsey's nicht in politischer Richtung gedeutet hätten.
Dem Antrage wurde nicht Folge gegeben. Herr Dr. Löw
wollte beweisen, daß Rokitansky den Prälaten Karton um die
Führerschaft der gesammten christlichen Parteien Steiermarks ge­
beten, daß er den »feudalen«, »erzclericalen« Grafen S h l v a-
Tarouca in einem zu verlesenden Origmalbriefe, den Doctor
Löw vorgezeigt, gebeten habe, nach Steiermark zu kommen,
er werde hier mit offenen Armen ausgenommen werden, auch
könne er das »Grazer,Tagblatt« kaufen; ferner erbat er sich zum
Beweise, daß das Gute im Programme Rokitansky's lediglich dem
von den »Clericalen« aufgestellten Agrarpcogramm entnommen
sei, wollte dann auch beweisen, daß Baron Morsey mit Rech:
habe sagen können, die Bauernschaft stehe bei der konservativen
Partei, nachdem die Mitgliederzahl des Rokitansky'schen Bauern­
bundes so minimal sei. Herr Dr. Löw ivar zu dem Behufe -mit
einem riesigen Beweismateriale ausgerüstet. Der Richter ließ
a b e r d i e s e s B e w e i s v e r f a h r e n nicht zu, wogegen
Dr. Löw protestirte.
Es begann die VertheidigungsredeDr. v.H ochen bürge r's,
die eigentlich eine vernichtende Kritik des politischen Treibens der
Vauernbündler war. Der Herr Doctor wies auf die Verrohung
des politischen Lebens hin; statt der Waffen des Geistes bediene
man sich, bildlich gesagt, des Dolches und der Prügel, An dieser
Verrohung nehme auch die Presse aller Parteien theil. Er führte
sodann aus, daß man die Begriffe von »politischer« und »pri­
vater Ehre« nicht tcenuen könne. Er suchte sogar nachzuweisen,
daß die Citate Morsey's hätten mißverstanden werden- können, und
beantragte deshalb die Bestrastmg des Baron Morsey.
Der Vertheidiger des Letzteren, Herr Dr. L ö iv, constatirte
zunächst, daß wohl die gegnerischen politischen Parteien jede für
Wahrheit und Recht— jede in ihrer Weise— einstehen, die
dentschnationale, denn der Deutsche sei ehrlich, aber auch die
katholischconservative, denn diese sei auch deutsch, werde aber zu­
gleich durch die Religion zur Wahrheit verpflichtet. Der genannte
Spruch sei eine Mahnnrpg, wahr, ehrlich u. s. w. zu sein;
Rokitansky, der selbst bei den Jesuiten habe Exercitien machen
ioollen, werde doch, wie jeder Christ, auch eine Ermahnung demüthig
hinnehmen wollen. Als der Vertheidiger ans den Brief Rokitansky's
an Sylva-Tarouca zu sprechen kam, sowie auf einen anderen in
seinen Händen befindlichen Brief Rokitansky's an Ritter v. Troll,
worin sich dieser änßerte, »noch brauche man die Geistlichen, trai
die Bauern herumzukriegen«, wurde er vom Richter unter­
brochen. Herr Dr. Lölv wies mm ans die reiche politische
Thätigkeit Morsey's und seine sociale Stellung hin, die dafür
bürgen, daß cs ihn: ferne liege, gegen einen politischen Gegner
persönlich zu kämpfen, widerlegte die Behauptungen Hochenburger's
und schloß: Nach all dem könne das Urtheil über Baron Morsey
nur ein freisprechendes sein.
Nun ergriff noch Baron Morsey das Wort, der seine
Worte rechtfertigte und, gleich Herrn Dr. Löw darauf hinwies,
daß man ein Citat nicht pressen dürfe, sonst dürfe man überhaupt
keinen Dichter mehr citiren. Als er die Angriffe erwähnte, denen
seine eigene Person und feine ganze Partei in den Blättern Roki­
tansky's ausgesetzt sind, wurde er vom Richter unterbrochen. Der
Angeklagte erklärt sich nicht schuldig.
Baron Rokitansky meldete sich zu einein »Proteste«,
da er aber ins Einzelne eingehen wollte, wurde ihm da? Wort
entzogen.,
Unter großer Spannung verkündete der Richter das Urtheil,
wonach Baron Morsey s r e i g e s p r o ch e n wurde. In
den Gründen wird ausgeführt, daß Baron Morsen nicht das
Privatleben Rokitansky's, sondern nur seine politische Thätigkeit
einer erlaubten Kritik unterzogen und die incriminirten Verse selbst
unzweideutig ausgelegt habe.
Dr. Hochenburger meldete die Beiusung an.


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»3Das Vaterland.«
18. Jänner 190®
Nummer 14
Diesseitige Delegation.
(9. Sitzung.)
Präsident Graf Vetter eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
Die DelegirtenDr. Ferjancic und Genossen interpelliren
den Reichs-Kriegsminister, ob er geneigt sei, dahin zu wirken, daß
die Stadt Adelsberg für die zu erbauende Wasserleitung einen
entsprechenden Staatsbeitrag erhalte, nachdem dies auch für das
Militärärar wichtig fei, da dort jährlich größere Truppenconcen-
trationen stattfinden.
Marinecommandant Admiral Frhr. v. S p a u n beantwortet
die Interpellation des Delegirten Tusel wegen Verbesserung der
Lage des Personals des Marine-Arsenals in Pola und erklärt, daß
diese Angelegenheit bereits durch das Budget erledigt sei, nachdem
füt die Meister 18.500 Kronen, für die übrigen Arbeiter
218.000 Kronen mehr eingestellt seien.
Der Marinechef beantwortet ferner die Interpellation des
Delegirten Dr. B u l a t wegen der Weinlieferung für die Marine
und erklärt, er werde mit der betreffenden Firma in Unter­
handlungen treten, damit dieselbe nnr inländischen Wein für die
Marine liefere.
Hierauf wird zur Ta g eso rd nun g geschritten, das ist
die Fortsetzung der Debatte über das Budget des Ministers des
Aeußern.
Delegirter Dr. P a c a k bespricht die Ausweisungen böhmi­
scher Arbeiter aus Deutschland, erklärt, mit der Jnterpellations-
beantwortung des Ministeriums des Aeußern über diese Ange­
legenheit nicht befriedigt zu sein und beklagt sich über den Ton,
in welchem dieselbe gehalten war. Er legt eingehend einzelne
Fälle dar und fordert, die Regierung möge energisch eingreifen.
Delegirter Dr. Co nci gibt namens der italienischen Dele­
girten gegenüber einer gestern gefallenen Aeußerung die Erklärung
ab, daß sie keiner Sprache in diesem Reiche eine führende Rolle
zuerkennen wollen. Er dankt dann dem Delegirten Grafen
DzieduSzycki dafür, daß er die Answanderungsfrage in Galizien
zur Sprache gebracht habe, welche mit der im Trentino ganz
identisch sei.
Hierauf ergreift Delegirter Dr. Pergelt das Wort und ent­
gegnet in scharfer Weise auf die gestrigen czechischen Redner.
Ungarische Delegation.
(10. Plenarsitzung.)
Die ungarische Delegation öat. heute zunächst die
gestern angenommenen Vorlagen endgiltig votirt.
Hierauf wurde der Occupationscredit ver­
handelt und ohne Debatte angenommen. Der Antrag des
vereinigten Vierer-Ausschusses, »dem mit der Regierung
Bosniens und der Herzegowina betrauten ge­
meinsamen Finanzniinisters Herrn Benjamin von
K a l l a y für sein erfolgreiches und ergebnißreicheS
Wirken beschlußweise Dank und Anerkennung auszudrücken«,
wurde mit lebhaften Eljenrnfen angenommen, die sich er­
neuerten, als der Vorsitzende Gras Julius Szapary den
Antrag für angenommen erklärte. ES war dies neben der
Kundgebung für die Marine die wärmste Aeußerung der
Delegatiori.
Sodann wurden die Schlußrechnungen er­
ledigt und in Anhoffnung, daß die diesseitige Delegation
bis dahin ihre Arbeiten erledigt hat, die nächste Sitzung
für morgen Vormittags 11 Uhr anberaumt.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Strikes.
' Prag, 15. Jänner. Nach hier eingelangten Meldungen aus
Kladno und Schlau ist der Sirike in den dortigen Kohlen­
gebieten so ziemlich allgemein geworden, da mir sehr wenige
Arbeiter eingefahren sind.
Oftasien.
Peking, 15. Jänner. (»Reuter «-Meldung.) Ein be-
merkenswerthes Zeichen für die Rolle, die Japan in der
Politik Chinas zu spielen beabsichtigt, ist, daß die japanische
Regierung der chinesischen endgiltig anbot, in Peking eine
M i l i t ä r a k a d e in i e zu errichten, in welcher chinesische
Cadeten durch japanische Officicre ausgebildet werden
sollen. Die chinesische Regierung sandte noch reine definitive
Antwort, man glaubt aber, daß sie das Anerbieten anzu­
nehmen geneigt sei.
Mürzsteg, 16. Jänner. Se. Majestät der
Kaiser ist mit dem Prinzen Leopold von Bayern
und Gefolge um 10 Uhr Vormittags zu den Hochwild­
jagden hier eingetroffen.
Laibach, 16. Jänner. Landespräsident Frhr. von
Hein ist, an einer heftigen katarrhalischen Influenza schwer
erkrankt.
Volosea, 16. Jänner. Ihre k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria I o s e p h a ist
gestern Abends zum Winteraufenthaltc in Abbazia ein­
getroffen.
Tagesnachrichten.
Wien, 16. Jänner.
Kpenven für die Kaiser-A«biliinmskirche
‘ in der Dsnauftndt.
(14. Verzeichniß.)
Othon Baron de Bourgoing 200 fl., Se. Excellenz FZM.
v. Pitreich 10 fl., Se. Excellenz G. d. E. Fischer v. Wellenborn 10 sw
Dr. Alfred Ritter Juenitscbek v. Wehrstedt 20 st., August Frhr.
v. Plappart 25 ft., Kajetan Hoffman», Abt z» Admont 50 fl,,
Eistercienzerstift Lilienfeld 25 fl., Dr. W. Horak, General und
Großmeister des ritterlichen Kreuzherrn-Ordens, Prag, 20
Stadtgemeinde Krems, weitere Spende 20 fl., Richard Emmer
8) fl., Carl Förster 10 fl., Hofrath Professor Dr. C. Groß 10 fl.,
kaiserlicher Rath Sigmund Gerber 10 fl., Bürgermeisteramt
Deutsch-Wagram 26 fl. 70 kr., A. v. Glasenapp 10 fl., Franz
Langer 50 fl., Notar Heinrich Giriczek 10 fl., Firma Julius
Meinl 50 fl., Stanislaus Hämisch 20 fl., Louise Fürstedler 10 fl.,
R. Mayerhofer 1 fl., Rudolph Geburth 10 fl., Oberingenieur
Conrad Krczmarz 10 fl., Propst und Pfarrer Don Bernard Pochtler
10 fl., Joseph Hächez, Dresden, 10 fl., Hofrath Fritsche 10 fl.,
Friedrich Deri 10 fl., C. Pietzner weitere Spende 50 fl., >M. R.«
Sitzenberg 10 fl., Leopold Graf Kuenburg, k. k. Statthalterei­
rath 5 fl., k. k. Hosrath Leopold Ritter v. Jvoh 20 fl., k. und k.
Hofrath Christian Ritter v. Pichler-Tennenberg 10 fl., Fr. Rziwnatz
und Sohn, Prag, 10 fl., Bürgermeister Johann Eder, Neuleng­
bach, 5 fl., Gemeinde Neulengbach 5 fl., Gemeinde Aderklaa
5 fl., Charles Scolik 5 fl., F. Altenberg 5 fl., Allizar, Mödling
5 fl., Hermine Fischer 5 fl., Franz Ertl, Bürgermeister St. Pölten
5 fl., Gemeinde Franzensdorf abzüglich 3 kr. Zustellgebühr
9 fl. 97 kr., Anna Bartosch 10 fl., Carl v. Fabianice de Misefa
5 fl., S. A. Bauer und Comp. 5 fl., Francisca Kottas v. Heldenberg
5 fl., Oberlandesgerichtsrath Dr. Leo Elzner 5 fl., Pater Nor­
bert Gatscher 5 fi>, Gerlach und Schenk 5 fl., Gemeindevorstand
Ruprechtshofer 5 fl., Oberst Felix Erbes 5 fl., Caroline Grüner
5 fl., Joseph Gaschler 5 fl., Girlich, Generalrepräsentant 5 fl.,
Gemeindevorstehung St. Johann 5 fl., Dr. Adalbert Hahna 5 fl.,
Dr. Victor Fröhlich 5 fl., Oberpolizeirath Rudolph v. Götz 5 fl.,
Pfarrer Carl Gold 5 fl., Alois Günther 5 fl., Franz Kunze 5 fl.,
kaiserlicher Rath F. C. Fischmeister 5 fl., D. Für, vormals Franz
Wertheim 5 fl., Adolph Ott 5 fl., Regierungsrathswitwe Emilie
Proschka sammt Töchtern 5 fl., Major Kralicck 6 fl., Finanzrath
Dr. Joseph Ritter Schoen v. Perlashof 5 fl., Gemeinde Bischofs­
hofen 5 fl., kaiserlicher Rath und Kanzleidirector i. P. Johann
Powolny 5 fl., Carl Eißler, Wien, 10 fl., Louis Flamm 10 fl.,
Adolph Schluck 5 fl., Dr. Joseph Pflüger 2 fl., R. Fuchs 5 fl.,
Professor I. Pohl 5 fl., Franz R. Kührer 5 fl., Magistratsrath
Jacob Mathe 5 fl«, I. B. Dörner 5 fl., Gustav Jäger 5 fl.,
Bertha Preyß 6 fl., W. Hauck 5 fl., k. und k. Oberst i. P. La­
dislaus Motusz 5 ft., Franz Polsterer 5 fl., Gemeinde Moderberg
5 fl., Carl Leobner 5 fl., Oberbaurath C. Prenninger 5 fl., Re­
gierungsrath Georg Fritz 5 fl., Carl Hackensellner 5 fl., Franz
Lederer 5 fl., Dr. Franz Hawliczek, geistlicher Rector 5 fl., General­
major Johann v. Lauer 5 fl., Carl Kurz, k. und k. Militär-
Medicinaldirector Rokitzan 5 fl., Florian Mayr 5 fl., Franz
Schletzcr 5 fl., Dr. Gottfried Ladenbauer 5 fl., Erminald Taulow
Ritter v. Rosenthal 5 fl., Betty Prellogg 5 fl., Gerhard Schirn-
hofer 5 fl., Joseph Scholz 5 fl., Agnes Fritz 5 fl., Baronin
Henriette Krtrczka-Jaden 5 fl., Gräfin Ledochowska, Traismauer
2 fl., Smiimlungsergebiiiß eingegangen vom magistratischen Be­
zirksamte für den neunten Bezirk in Wien 195 fl. 68 kr., Johann
Dippl 50 kr., Pfarramt Pomer bei Pola abzüglich 3 kr. Zustell­
gebühr 3 fl. 48 Ir., Hermine Mayer 4 fl. 93 kr., Heinrich Schubert
3 fl. 60 kr., Dr. Carl Groß 1 fl. 60 kr., Franz Briedl
50 kr., Francisca Strohner 50 kr., durch die Firma Ar-
taria und Co.: 1. Dame anonym für Herz Jesukirche
3 fl. 2. Carl Hinterberger 2 fl. 3. Dame anonym
zur Anschaffung eines Kelches für die Herz Jesn-Kirche 6 fl., zu­
sammen 11 fl., Cäcilie Schediwy 1 fl., Joseph Seibezeder 1 fl.
20 kr., Theresia Lechner 1 fl. 10 kr., Duscha 1 fl. 35 kr., Rosalia
Bach 1 fl. 25 kr., Joh. Kornherr 50 kr., Dechant Leopold
Wimmer, Gamiug, 2 fl., Bezirkshauptmann Max v. Rittinger,
Tulln, 1 fl., I. Höbarth 50 kr., Antonie Staßny 40 kr., zehnter
Bezirk, Sennefeldergasse Nr. 7, 1 fl. 10 kr., Anna Klöbel 15 kr.,
Pfarrer Joseph Ertl 2 fl., Conststorialrath und Stadtpfarrer
Georg Mayr, Gmunden, 2 fl., Gemeinde Andlersdorf 2 fl. 35 fr.,
Gemeinde Weinling, 2 fl., Dominicaner-Convent Wien 3 fl.,
Gemeindeamt Weilenegg 50 kr., Marianne Amon 1 fl., Johann
Fürst 50 kr., Dr. Philipp Elbogen, k. k. Oberstabsarzt d. R.
2 fl., Joseph Adamek 2 fl., Gustav Bauer 1 fl., Marie Engel
2 fl., Ignaz Baude 1 fl., Fanny Bauer 50 kr., Antonie Frank
2 fl., W. Avril und Sohn 1 fl., v. Fischer 8 fl., Ettore Fender,
2 fl., Ed. Eisenkolb 1 fl., A. v. Engerth 1 fl., Gemeinde Abts­
dorf 1 fl., Carl Zimmer!, zehnter Bezirk, Quellengasse Nr. 97,
zusammen 3 fl. 60 kr., August Eisler 50 kr., Gustav Fibinger
1 fl., B. Adam 1 fl., Leopold Brosenbauer 1 fl., Georg Wilhelm
Engelhardt 1 fl., M. Amster 3 fl., Johann Eisenmenger Ist., Joseph
Feller ju». 2 fl., Sophie Guitmami 1 fl., Anton F.
Bauernebl 1 fl., Dr. Felix Grittner 1 fl., F. R. Augenthaler
3 fl., E. Haas 1 fl„ Dr. Johann Größinger 1 fl., Max Fleischer
2 fl., Anna Gizek 1 fl„ E. Duponchel 50 kr., Baurath Bruno
Gruber 50 kr., Magistratsrath i.P. Ignaz Kraus 2 fl., F. Kraus
und Roth 2 fl., Hauptmarm Franz Groß 1 fl., Dr. Theodor
Erb 1 fl., Joseph Dörner 2 fl., Anton v. Groß 1 fl., Michael
Adler 1 fl., Marie Erhärt 1 fl., k. k. Civil-Mädchenpensionat
2 fl., A. v. Gunz 1 fl'., Generaloberin G. Erhard 1 fl., Haupt­
mann d. R. Titus Domoradzki 1 fl., Heinrich Eck 2 fl., Pension
für Officierswitwen und -Waisen 2 fl., Marie Louise Frohning
2 fl., August Gottwald 1 fl., Carl Felkel 1 fl., Karh. Koschat
1 fl., Jda Frank 2'fl., zehnter Bezirk, Waldgasse Nr. 39 85 kr.,
zehnter Bezirk, Ouellengasse Nr. 65 70 kr., zehnter Bezirk, Puchs-
bamngasse Nr. 31 30 kr., zehnter (Bezirk, Steudelgassc Nr. 4
1 fl.,'zehnter Bezirk, Puchsbaumgasse Nr. 25/27 1 fl., zehnter
Bezirk, Waldgasse Nr. 44 28 kr., zehnter Bezirk, Puchsbaumgasse
Ne. 52 5 kr., Oberiiispector Leder 1 fl., Sabine Haist 1 fL,
Franz Kubacsek 2 fl., Dr. Anton Hammcischmidt 2 fl., Major
Gratz 1 fl., Franz Glaßl 2 fl., Professor Friedrich N. Gaigg von
Bergheim 2 fl., Herm. Hainz 50 kr., Ignaz v. Formacher 2 fl.,
Wilhelm Kreppet 50 kr., F. R. Ascher 1 fl., Adelgunde von
Kronenfels 3 fl., Katharina Halwachs 2 fl., Joseph Beranek 10 kr.,
k. k. Oberbaurath O. Lendccke 1 fl., Hofapothekc 2 fl., Georg
Poiger 2 fl., Jul. Vahlert 1 ft.. Clementine Altenburger 1 fl., Fr.
Dr. Gilgen 1 fl., Ernst Hattenhaur 10 kr., Anna Leodolter 3 fl.,
Franz Halber 2 fl., Oberst Prohaska 2 fl., Eugen Glanx 2 fl.,
Henriette Korab 4 fl., B. Felkel 50 kr., Carl Lantsch 2 fl.,
Amalie PetrideS 2 fl., Dr. Rudolph Pabst 50 kr., Victoria von
Escherich 2 fl., Hermine Freiin v. Ottinger 1 fl., W. Ernst
1 fl. 50 kr., OberlandeSgerichtsrath Dr. Anton Nowak 2 fl.,
Ludwig v. Pächer 2 fl., Franz Orator 1 fi„ D. Obhlidal 1 fl.,
Rittmeister I. Mitkrois 1 fl., Kühne 3 fl., Fanny Mendl 1 fl.,
T-crdmand Mayr 3 fl., Johann Melzer 50 kr., Joseph Gregorig,
siebenter cz> k, Manahilferstraße Nr. 24 1 kr., Josepha Harwig
i fl., Leopowine Pernitsch 1 fl., Hedwig Mayer-Plankenbcrg 3 fl.,
Dr. Pöch 2 fl., Dr. Franz Poloschek 1 fl., Josephine Mitter-
mayer 3 fl., L. Freischberger 50 kr., I. und Emil Masek
1 fl., H. V. Martinek 60 kr., L. M. Leithner 2 st., Franz
Mayer 2 fl., G. Hastig d. Hallingen 1 fl., Martin Schneeweiß
50 kr., Oberst Pantsch Edler v. Sachsenthnrn 2 fl., A. Lanbner
2 fl., August Martini 1 fl., E. I. Matz 1 fl., Ober-
üeutenant Oscar Eisenbart 2 fl., Heinrich Hausner,
k. k. Oberbaurath i. P. 1 fl., Camilla Friedländer 1 fl., I. Erben
1 fl., M. Ritter v. Miklosich 2 »E. R.« 2 fl., Heinrich Frank­
furt 3 fl., P. PoscheMieder 3 fl„ Regierungsrathswitwe Jenny,
Pachter 2 fl., Clementine Mascha I fl., Franz Mayer I fl., Pfarr­
amt St. Carl auf der Wieden 2 fl., GM. Theodor Zlaas von,
Katlenburg 2 fl., Michael Petyo 2 fl., Louise Erbau 2 fl., Oberst!
Della Torre 8 fl., O Preh 1 fl., L. v. Milbacher 1 fl., Helene
Lensch 1 fl. 50 kr., Georg Roßner 50 kr., A. Lang 50 kr., Franz
Scheidhammer 60 kr., Ferdinand Frühschütz 1 fl., Anton Oppelik
2 fl., Paul Pock 2 fl. 35 kr., Katharine Gerhardt 2 fl., Oberst
Anton Pfriem 1 fl., E. Krischek 3 fl., Carl Melanc 1 fl., Doctoo
Ph. Johann Hauer 1 fl., I. Matscheko und Schrödl 2 fl.,
Katharina Döltl 1 fl. 50 kr., Carl Gutmann 1 fl., Carl Fenzl
2 fl., Jante Pini 4 fl., Laurenz Kruppner abzüglich 1 ft.
Zustellungsgebühr 49 kr., Dr. med. Carl Fieber 1 fl., I. Leistler
1 fl., Hofrath v. Loebenstein 2 fl., Vincenz Mayer 1 fl.,
Fr. Newstawal 1 fl>, Laurenz Leitner 1 fl., Natalie v. Pauleko-
dich 2 fl., Dr. Julius Pachmann 1 fl., Staatsarchivar v. Györy
2 fl>, Carl Kaspar 50 kr., Julius und Sophie Schreiber 1 fl., Forst­
rath Stephan Pawlicki 1 fl., G. Ochler abzüglich 3 kr. Zustell­
gebühr 6 fl. 27 kr., Ing. Leopold Nowotny 1 fl., Johann Schmidt
2 fl., Gustav Edler v. Thewalt 50 kr., Adolph Fröden 3 fl.»
Magistratisches Bezirksamt für den zweiten Bezirk in Wien
Sammlnngsnachtrag 7 fl. 85 kr., Hofrath Joseph Thuma 1 fl.,
Hauptmann Franz Christen 1 fl., Josepha Müller 1 fl., I. A.
Kment 1 fl., Carl Teubner 2 fl., Josepha Müller 1 fl., Magda
Klepsch 1 fl., Oberstlieutenant Richard Schreyer 1 fl., Ministenal-
rath Dr. v. Mahl-Schedl 3 fl., Joseph Klepsch 1 fl., Ober-
rechnnngsrath Julius Maxa 2 fl., Ignaz, Caroline und Friederike
Pia je 2 fl. zusammen 6 fl., B. Kloß 2 fl., Franz Konhäuser 2 fl.,
Vincenz Knapp 1 fl., Johann Marusic 3 fl., Carl Gerardin 1 fl«
Laurenz Fuchs 1 fl., Anton Elbel 50 kr., die Gemeinde Sieg­
hartsreith 1 fl. 50 kr., die Gemeinde Rohrau 1 fl., Florenze Loma
2 fl., Marie Oellen 50 kr., Arthur Knrtz 3 fl., I. Kolinek 1 fl.j
somit im Ganzen brs inclusive
31. December 1899 ...... fl. 1689-71 j
Hiezu die breits früher ausgewiesenen Spenden
mit .............- 234.005-96'/,
Totals umme fl. 235.696-67'/,
oder Kronen 471.391-35
Spende^ werden entgegengenommen:In der
fürsterzbischöflichen Consistorialkanzlei; bei der k. k. privilegirten
Allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt in Wien, erster Be­
zirk, Teinfaltstraße Nr. 8; bei der k. k. privilegirten Oesterreichi­
schen Länderbank in Wien, erster Bezirk, Hohenstaufengasse Nr. 3
und 5; bei der Anglo-österreichischen Bank in Wien, erster Be­
zirk, Strauchgasse Nr. 1; bei der Niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt in Wien, erster Bezirk, Löwelstraße Nr. 18; bei
der Wechselbank von Anton Czjzek, erster Bezirk, Stock-im-Eisen-
platz, Wien; bei Schelhammer und Schattera, erster Bezirk,
Stephansplatz, Wien; bei den Buchhandlungen: von Braumüller,
Ludwig Seidel, erster Bezirk, Graben, Ludwig Mayer, erster Be­
zirk, Singerstraße; bei der Kunsthandlung von Artaria, erster
Bezirk, Kohlmarkt und bei der Kunst- und Paramentenhandlung
von Johann Heindl, erster Bezirk, Stephansplatz.
Auskünfte ertheilt das Sekretariat des Comites, erster Bezirk,
Löwelstraße Nr. 18 (Niederösterreichische Landes-Hypothekenanstalt).
* IHofjagden.j Se. Majestät der Kaiser und
Se. k. Hoheit Prinz Leopold von Bayern sind heute
Früh um 5 Uhr 30 Minuten mit kleinem Gefolge auf
die Hockwildjagd nach Neuberg in Steiermark abgereist
und treffen Donnerstag Abends wieder in Wien ein.
* sPersonalnachrichte«.! Der vormalige.
Minister Hermann Frhr. v. Löbl traf gestern aus Lem­
berg und der serbische Finanzmimster W. Pekovic
heute aus Belgrad hier ein.
* [5>er Obersthofmeister der Erzherzogin
Maria Annuneiata.! In der »Wiener Ztg.« wird
heute officiell mitgetheilt, daß Se. Majestät der Kaiser
den Obersthofmeister Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Annunciata, Ladislaus Grafen Pejacsevic von
Beröcze, über sein Ansuchen und unter Anerkennung
seiner mit treuer Hingebung geleisteten Dienste von diesem
Posten enthoben und an Stelle desselben den mit Warte­
gebühr beurlaubten Obersten Johann Grafen N o st i tz-
R i e n e ck bei gleichzeitiger Verleihung der Würde eines
geheimen Rathes zum Obersthofmeister Ihrer k. Hoheit er­
nannt hat. I
* ^Auszeichnungen und Ernennung.! Se. Majestät!
der K a i s e r hat dem Religionsprofessor am ersten böhmischem
Staatsgymnasinm tu Brünn Wladimir S t a st n y aus Ankam
seines Uebertrittes in den Ruhestand, sowie dem griechisch-katholiJ
scheu Pfarrer und Dechant in Sadki Franz S k n l s k i das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen und den Adjuncten
an der Bergakademie in Przibram Rudolph V a m b e r a zmq
ordentlichen Professor der Eisen-, Metall- und Sudhüttenkunda
an dieser Hochschule ernamck. I
*> A«f der Parforcejagd verunglückt.!
Der im letzten Samstag-Abendblatte aus London gemeldet!
Jagdunfall betraf, wie jetzt verlautet, nicht den Botschafts
secretär Grafen Trcmümansdorff, sondern den Attach
Markgrafen K. Palla vicini, der bei der Parforcejagi
vom Pferde stürzte und dabei fo schwere Verletzungen er
litt, daß er denselben, wie uns mitgecheilt wird, gestern
erlegen ist. Markgraf Pallavicini war in Melton b«
London zurückgeblieben und hatte sich einer Operatioi
unterzogen, die aber leider erfolglos war, da infolge de
schweren inneren Verletzungen der Tod einttat. Die Elter
des auf so bedauerliche Weise ums Leben gekommene
jungen Markgrafen sind bereits nach England abgereist.
* lTodesfall.Z Am 14. d. M. ist der Religionsprofefsr
der Wiedener Oberrealschule, Herr Joseph A l b l, nach kurz«
Krankheit infolge eines Herzleidens gestorben. Das Leicher
begängniß findet heute, Dienstag, statt. Professor Albl stand ii
neumindsunfzigsten Lebensjahre und war seit 1866 Priester.
* [$«* »Los von Rom -Beweguug.! V«
dem Reichsgerichte fanden gestem Verhandlungen über zwl
Beschwerden von Vereinen statt, die wegen ihrer Stelln«;
nähme zur »Los von Rom«-Bewegnng, das hecht Wege


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 11 ]
Nummer 14
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
16. Jänner 1906
Seite 3
Statutenüberschreitung von der Statthalterei aufgelöst
wurden. In der Verhandlung über die Beschwerde wegen
der Auflösung des Vereines evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien plaidirten der Regierungs-
Vertreter SectionSrath S i m o n e l l i und der Ver­
treter der Beschwerde Dr. Capesius. Der Präsident
Dr. Unger beraumte die Publication des Erkenntnisses für
Mittwoch an. Die Verhandlung über die Beschwerde wegen
der Auflösung des Vereines »Deutschnationale Oester­
reicher in Wien« wurde auf die April-Session vertagt, weil
der Regierungsvertreter die Auflösung mit einer Reihe von
Stellen aus einer Rede des Obmannes, des Abg. Wolf,
begründete, welche in dem Auflösungserkenntnisse nicht an­
geführt waren und auf welche der Vertreter deS Beschwerde­
führers, Dr. v. Berger, heute nicht eingehen zu können
erklärte.
* sDynamitexplosion.I In Wald in Obersteiermark
erfolgte Samstag im Gasthause Wallas, wo einige Arbeiter des
Obersteierischen Magnesit-Consortimns in Leoben einquartirt
waren, eine Dhnamitexplosion. Einer der Arbeiter, Namens Franz
S ch ö g g l, hatte gegen die Verordnung Dynamitpatronen, wie
sie im Steinbruche verwendet werden, nachhause genommen.
Seine Frau Francisca legte sie auf den Ofen, und_ als
sie einheizte, explodirten die Patronen. Hiebei erlitten
Frau Schöggl und ein Arbeiter Namens K r a m e r
lebensgefährliche Verletzungen, die siebenjährige Tochter Schöggl's
wurde so schwer verletzt, daß sie nach einer halben Stunde starb,
eine Frau und deren zweijähriges Kind, die sich in demselben
Zimmer befunden hatten, erlitten leichte Verletzungen. Der
ganze linke Flügel des Hauses wurde zerstört, alle Fenster- und
Thürstöcke wurden aus dem Mauerwerk gerissen. Franz Schöggl
wurde verhaftet; er ist schon wegen eines ähnlichen Vergehens
vorbestraft.
* ^Traintvaystrike.1 Sämmtliche Angestellte der
elektrischen Straßenbahn in Kiel haben die Arbeit eingestellt,
weil die Direcsion die Lohnforderungen und die Entlassung eines
mißliebigen Obercontrolors abgelehnt hat. Der Betrieb wurde
auf allen Linien eingestellt.
* sAuf einer Bergtour ver««glückt.I Ein junger
Mann Namens Wilhelm B e t h g e aus Berlin, der auf Besuch
in Bellinzona weilte, unternahm mit einem Hunde, trotzdem
ihm hievon abgerathen wurde, eine Fußreise nach Graubündten.
Samstag ist nun der Hund allein in kläglichem Zustande zurück­
gekehrt. Eine sofort abgesandte Hilfscolonne fand Bethge todt
auf. Er ist von einer 70 Meter hohen Felswand abgestürzt.
Zur Irrthrouisatiorr des Fürfierchifchofs
von Prag.
Wie bereits in dem gestrigen Prager Telegramme
erwähnt wurde, hielt der hochw. Herr Dompropst Hora
bei der feierlichen Inthronisation an den hochw. Herrn
Fürsterzbischof Frhrn. v. Strebe ns ky eine lateinische
Begrüßungsansprache.
In derselben wies er— nach Angabe des »Prager Abend­
blatt-— zunächst auf das Ableben des Herrn Kardinals Grafen
Schönborn hin und betonte, in welch tiefe Trauer die Diöcese
dadurch versetzt worden sei. Doch fei große Freude bei den
Gläubigen eingekehrt, als der neue Oberhirt ernannt iourde, e n
Oberhirt, dessen Geschlecht ans Böhmen nach Mähren verpflanzt
worden und der nun als edle Blüthe desselben Geschlechtes
wieder nach Böhmen zurückkehre. Redner erbat für den neuen
Oberhirten die Fürbitte des heil. Wenzel, den Schutz des heil.
Adalbert und den Beistand des heil. Johann von Nepomuk und
betete, Gott möge ihm bei der Erfüllung seiner schweren Pflichten
Kraft verleihen und ihn stärken. Weiter versicherte Redner den
neuen Oberhirten der kindlichen Ehrfurcht, Dankbarkeit und Liebe,
sowie der Unterstützung Aller, die hier vertreten sind.
Der hochw. Herr Fürsterzbischof Frhr. v. Skrbensky
erwiderte:
Er danke den Anwesendeit in herzlichster Weise für alle
Liebes- und Ehrfurchtsbezeugungen. In warmen Worten gedachte
der Fürsterzbtschof seines verblichenen Vorgängers. Er selbst könne
sich nlit ihm nicht vergleichen und habe nichts unternommen, um
die Nachfolge in dessen hohem Amte zu erlangen. Er habe sich
hierin einem höheren Befehle unterworfen. Redner bat seine geist­
lichen Mitbrüder ihn in gegenseitiger Liebe zu unterstützen. Damit
seine Herzenswünsche und Absichten erfüllt werden, weihe er die
Anwesenden und die ganze Erzdiöcese dem allerheiligsten Herzen
Jeiu und dem allerreinsten Herzen der Jungfrau Maria, der
heiligsten Königin der Priester. Möchten die mächtigen Himmels­
patrone des berühmten Königreiches Böhmen bei Gott fürbitten!
Und der Frieden des Herrn begleite die Herzen Aller in
Christo Jesu.
Als der Kirchenfürst geendet, ertönten die weihevollen
Klänge eines dem neuen Herrn Erzbischof gewidmeten
Hymnus »Te Deum laudamus«. Während dieses am-
brosianischen Lobgesanges traten zunächst die Herren Bischöfe
heran und begrüßten- ihren Metropoliten mit dem Friedens­
kusse, worauf sämmtliche anwesende Geistliche in der Reihe
ihrer Dignität ihrem Oberhirten mittelst Handkusses das
Homagrum'.i leisteten.
Hervorgehoben zu werden verdient, daß sich Fürst
Moritz L o b k o w i tz schon in der Adelsdeputation bei der
Inthronisation des Cardinals Fürsten Schwarzenberg befand
und auch als Führer der Adelsdeputation bei der Inthronisation
des Kardinals Grafen Schönborn fungirt hat.
Während des Diners, welches der Jnthronisations-
feier folgte, brachte der hochw. Herr Fürsterzbischof einen
begeisterten Toast auf Se. Majestät den Kaiser, welcher
als Vater mit gleicher Liebe alle seine Unterthanen um­
fasse und auf Se. Heiligkeit den Papst aus. Darauf
toastirte Se. Excellenz Bischof Dr. Riha von Budweis
auf den neuen Oberhirten. Beide Toaste wurden in beiden
Landessprachen ausgebracht und fanden stürmisch begeisterten
Widerhall bei den Anwesenden.
Localbrricht.
1Ei« abgängiger Gymnasiast, j Seit Sonntag Nach­
mittags ist der siebzehnjährige Gymnasiast Friedrich B i s ch i tz k y
abgängig. Der junge Mann besuchte die siebente Classe des
akademischen Gymnasiums und war ein ziemlich guter Schüler.
Sonntag Nachmittags entfernte er sich aus seiner elterlichen Woh­
nung, Favoriten, Columbusplatz Nr. 5 und begab sich zu einem
Untergymnasiasten, dem er Privatunterricht ertheilte. Um halb
5 Uhr verließ Bischitzky seinen Schüler mit dem Bemerken, daß
er Montag Nachmittags wieder zum Unterricht kommen werde und
seither fehlt jede Spur von ihm. Die Famllie fürchtet, daß
Friedrich Bischitzky einen Selbstmord verübt habe. Er hat eine
Schülerlegitimation des akademischen Gymnasiums auf seinen
Namen lautend bei sich.
[&ott einem Hunde gebissen.1 Die zweijährige Ein­
spännerkutscherstochter Magdalena Schätz, Favoriten, Muhren­
gaffe Nr. 58 wonhaft, wurde am 13. d. M. Mittags in der Woh­
nung des Nachbars, des Zeitungsexpeditors Martin Schneller
von dessen Hund gebissen und schwer verletzt. Das Kind befindet
sich im St. Ioseph-Kinderspitale in ärztlicher Behandlung. Der
Hund wurde dem Thierarznei-Jnstitute übergeben.
sEi« gestohlenes Sparcaffebnch.I Der Postexpedient
Michael Eichberger, Favoriten, Columbusgaffe Nr. 12 wohn­
haft, machte am 13. d. M. die Wahrnehmung, daß ihm im
vorigen Jahre ein auf 613 fl. lautendes Spatcassebuch gestohlen
worden ist. Herr Eichberger machte die polizeiliche Anzeige und
durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß der
ganze Betrag in der Zeit vom Mai bis November vorigen Jahres
in verschiedenen wiederholten Theilbeträgen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse bereits behoben ist. Von dem Thäter hat
man bisher keine Spur.
^Sturz vom dritte« Ttockwerke.1 Heute Früh um
9 Uhr ist -die beim Procuristen Arthur Lievermann bedienstete
Magd Maria K n a p e k von einem Gangfenster des dritten Stock­
werkes in den Hof gesprungen. Die tödtlich Verletzte wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ob ein Unfall oder rin Selbst­
mordversuch vorliegt, ist nicht bekannt, doch scheint letzteres wahr­
scheinlich.
sRaubanfalld Samstag Abends wurden auf der Triester
Reichsstraße bei Siebenhirten die Kutscher Hengel und Rainer,
welche zwei Kohlenwagen begleiteten, von fünf Cabkutschern über­
fallen und mit Knütteln niedergeschlagen. Dem Rainer gelang es,
zu entkommen, wobei er auf der Triesterstraße eine Gendarmerie-
Patrouille traf. Nachdem er den Gendarmen den Ueberfall mit­
getheilt hatte, eilten sie zum Thatorte und fanden, achtzig Schritte
von der Straße entfernt, den Hengel bewußtlos und schwer verletzt
im Schnee liegen. Sein Geldbeutel, in welchem sich etwa 240
Kronen befunden hatten, fehlte. Der Unglückliche wurde in Lebner's
Gasthaus »zurTeufelsmühle« gebracht. Die Gendarmen begaben sich
sofort auf die Suche nach den Thätern, welche sie in einem Stalle,
bis über die Ohren mit Stroh zugedeckt, auffanden. Sie wurden
dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Uerrinschromk.
s sCanisius- Kirch en b a u v e r e in.] Z« einer
glänzenden katholischen Kundgebung wird sich die Fest- und
Generalversammlung des Canistus- Kirchenbauvereines,
welche Montag, 22. d. M., Abends halb 8 Uhr, im
großen Musikvereinssaale stattfindet, gestalten. Die Fest­
reden halten Professor Hermann Sickeuberger ans
München, Mitglied der Abgeordnetenkammer des König­
reiches Bayern, und Pater Eduard Fischer aus der
Gesellschaft Jesu. In den Zwischenpausen bringt die Capelle
des königlich rumänischen Hofcapellmeisters C. M. Ziehrer
unter dessen persönlicher Leitung die Ouvertüren zu »Frei­
schütz« und zu »Mignon«, Siegftied's Tod aus der
»Götterdämmerung« und andere Concertstücke zur Aus­
führung. Karten zu dieser Versammlung sind in der
Vereinskanzlci, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, erster
Stock, erhältlich, woselbst auch Beitrittsanmeldungen und
Spenden entgegengenommen werden.
sSängerbund »Dreizehnlinden«.j Dienstag,
6. Februar, findet in Kell's Prachtsaal »Zum Auge Gottes«
eine große Faschingsuntechaltung mit darauffolgendem Tanz­
kränzchen statt. Das abwechslungsreiche, dev Carnevalsstimmnng
angepaßte Programm enthält durchwegs heitere Nummern, aus
deren Zahl sie Anfführuug einer komischen Oper »Cattlina« be­
sonders erwähnt sei. Die Orchestermusik besorgt die bekannte
Capelle Chorherr. Eintrittskarten im Vorverkäufe ä 1 Krone
find erhältlich bei: B. Herder, Verlag, erster Bezirk, Wollzeile
Nr, 83; Janauschek und Comp., erster Bezirk, Singerswaße
Nr. 18; Restauration »Zum Auge Gottes«, neunter Bezirk,
Nnßdorferstraße Nr. 73, und Restauration »Regensburgerhof«,
erster Bezirk, Soimenfelsgaffe Nr. 2.
(Werk des h eil.Ph i lip p NeriOMittwoch, 17.d.M.,
Abends halb 8 Uhr, findet int großen Musikvereinssaale die
Plenarversammlung des Werkes des heil. Philipp Neri (Schutz­
verein für Arbeiterinnen, Verkäuferinnen, Dienstboten und schul­
pflichtige Mädchen) statt. Reden werden halten: Herr Canonicus
Dr. Gustav Müller und Reichsrathsabgeordneter Herr Julius
A x m a n n. In den Zwischenpausen concertirt die k. und k.
Militärcapelle der Tiroler Kaiserjäger.
(Katholischer I ü n g l i n g s v e r e i u Kaiser-
m ü hl e n. Das vierte Gründungsfest findet am Sonntag, 21. d. M.
statt. Nachmittags 2 Uhr ist feierlicher Segen und darauf Mit-
glieberaufnahme. Nachmittags 3 Uhr Festversammlung im Turn­
saale der Volksschule. Tagesordnung: 1. Eröffnung der Ver-
saiimilung durch den Vorsitzenden; 2. Rede des Herrn Bürger-
schujllehrers Joseph Moser; 3. Rede des Herrn Leopold Knir­
sch st k, Herausgebers der »Freiheit«; 4. Aufführung des Trauer­
spieles »Epiphanias«.
! sKirchenmusikverein in Döblings Die Jahres­
versammlung snidet Mittwoch, 17. d. M., Abends 8 Uhr, im
grHen Saale der Restaurastou »zum weißen Kreuz«, Döblinger
Haiiptstraße Nr. 56, statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch
de «Obmann-Stellvertreter Herrn Professor Dr. Heinrich Ober­
ste in er. 2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes für das ab­
gelaufene Vereinsjahr durch den Secretär Hochw. Herrn Cooperator
Robert P e r k m a n n. 3. Neuwahl des Vorstandes. 4. Anträge.
Im Anschlüsse an die Versammlung wird ein reichhaltiges musi­
kalisches Programm unter der Leitung des Herrn Chordirectors
8« A. S ch m i d h u b e r durchgeführt.
Gerrchtshallr.
Wien, 16. Jänner. (Die Geschwornen für den
M o n a t F e b r u a r.) Bei der gestern Mittags vorgenommenen
Auslosung der Geschwornen für die nächstmonatliche Schwur­
gerichtssession gingen hervor als Hauptgeschworne die Herren:
Franz Komherr. Hausbesitzer; Joseph Pastötter, Tinten- und
Schuhwichserzeuger; Carl Plaino, Gedärmewaarenerzeuger;
Joseph Thomas, Federnschmücker; Otto Rudolph Maas, Buch­
druckereibesitzer; Joseph Löffler, Hausbesitzer; Rudolph Hammer­
schmidt, Fischverschleißer; Franz Schmid, Gelbgießer; Alois
Oliwa, Glaser; Franz Richter, Hufschmied; Friedrich Feiler,
Sonn- und Regenschirmmacher; Joseph Braid, Gastwirth; August
Ohring, Handschuhfabrikant; Joseph Wieninger, Commiffions-
waarenverschleißer; Frz. Jacob Braunböck, Kleinfuhrmann; Johann
Jaklitsch, Delicatessenhändler; Ferdinand Matznetter, Gärtner;
vr. zur. Eduard Rischka; Lambert Aichingcr, Gemischtwaaren-
verschleißer; Johann Goldeband, Roßhaarsieder; Johann Frank,
Hausbesitzer; Johann Rupert Grieß, Parfümerie- Erzeuger;
August Rost, Mechaniker; Max Kaufmann, Hanf- und Werg­
händler; Laurenz Frey, Schneiderzugehörhändler; Johann Nico-
ladoni, Rauchfangkehrer; Theophil Freund, Kohlenhändlers
Ferdinand Keibl, Sattler; Maximilian v. Sales, Hutmacher;
Wilhelm Raab, Kaffeesieder; Philipp Frhr. v. Haas-Teichen,
Realitätenbesitzer; Alois Dostal, Anstreicher; Joseph Kaplan,
Zuckerbäcker; Carl Ockermüller, Metallwaarenerzeuger; Johann
Brainesl, Harmonikafabrikaiit, und Robert Barwich, Fabriks-
gesellschafter; als Ergänzungsgeschworne die Herren:
Georg Schulz, Hausbesitzer; Carl Frankel, Kaufmann; Alfred
Kanitz, Handelsgesellschafter; Eduard Babitsch, Spängler; Franz
Fürst, Fouragehändler; Joseph Olbrich, Gemischtwaaren-
verschleißer; Anton Fiedler, Buchbinder; Joseph Pollitzer, Kaffee­
sieder und Eduard Karg, Hausbesitzer.
Marktberichte.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
16. Jänner.1 Vonseite eines Großhändlers wurden gestern
37 Waggon Theißweizen, Herrschaftswaare, gekauft, aber der
Preis wird strenge geheim gehalten. Wieder ein Beweis, wie
völlig zweckwidrig für das Allgemeine und den Producenten es
ist, daß die Käufe nicht börsenmäßig gemeldet werden und officiell
verlantbart werden müssen. Geschieht dies in Budapest,
warum nicht auch hier?— Der heutige Effectivmarkt ist
bis jetzt ruhig und geschäftslos, Preise noch ohne Aende­
rung, Tendenz eher nachgebend.— Auf billigeres Amerika
setzte auch der T e r m i n markt 8 Heller niedriger ein. Bei
kleinem Umsätze wurde Weizen zu K. 7.87 und K. 7,85,
Roggen zu K. 6.71-5 und Mais zu K. 5.23 gehandelt. Weizen
ist daher gegen gestern 5 H., Roggen und Mais 3 H. niedriger.
Hafer ohne Notirung. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Früh­
jahr K. 7.84 bis K. 7.8h, Roggen per Frühjahr K. 6.71 bis
K. 6.72, Mais per Mai-Juni K. 5.22 bis K. 5.23, Hafer
per Frühjahr K. 5.34 bis K. 5.35, Reps per August-September
K. 11.85 bis K. 11.95.
— sBorstendiehmarkt.I 16. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Zum heutigen Markte waren
9692 Stück angemeldet und hÄwn zu Beginn desselben 3463
Jungschweine und 5601 ungarische Feüschweine, zusammen 9064
Stück, aufgetrieben. Bei flauer Tendenz nottrten: Prima von
78 H. bis 80 H., ausnahmsweise 81H., mittlere und alte Schweine
von 74 H. bis 77 H., leichte von 65 H. bis 73 H., Jung­
schweine von 64 H. bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Verzehnmgssteuer.
Wiener Börse vom 1«. Jänner 1900,
Im Beginne steigend, dann stockend und abwartend.
Um 11 Uhr iwtirten:
Credit 234.30, Ungar. Credit 186.—, Anglo 124.75, Union
155«—, Bankverein 136.50, Länderbank 116.—, Oesterr. Boden
244.—, Ungar. Escompt —.—, ungarische Hypoih. —.—, Staats­
bahn 133.5Ö, Lombarden 25.—, Elbethal 124.50, Nordivestbahn
118.50, Lemberg-Czernow. 140.—, Buschtiehrader lit. B. 307.—,
Straßenbahn lit. A 147.75, Straßenbahn Ut. B 142.75, Adria
244.50, Dampfschiff 72,50, Lloyd 78.50, Böhmische Montan
423.-, Rudolph 142.-, Poldi 151-, Alpine Montan 277.10,
Eis. Berk. 218,—, Brüxer Kohle 393,—, N. ung. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhin. Kohle 149.—, Prager Eisen
604.50, Rima 336.50, Trifailer Tabak 137.-, Waffen oft.
186.50, Wiener Ziegel 233.—, Elektr. allg. 142.—, Türkenlose
127.50, Oesterr. Kronenrente 99.85, Ungarische Kronenrente 94.85,
Mairente 99.35, Silberrente 99.05, Oesterreichische Goldrente
98.20, Ung. Goldrente 98.20, Rubel 2.55, Marknoten 118.05,
Napoleon 19.21, Elkt. ung. 138.50, Intern. Elektr. 145.—,
II. Bulgar. Salgo 805.-, Zucker 126.50.
Wetterbericht vom 16. Jänner.
Der Luftdruck ist im Süden gestiegen, sonst durchwegs ge­
fallen, und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
758 Millimeter in Nordtirol und. 765 Millimeter in Ostgalizie
Die Winde sind schwach, das Wetter ist zumeist trüb und neblig
mit vereinzelten leichten Schneefällen. Die Temperatur nimmt
vom Westen her zu. Morgens 7 Uhr melden: Prag—13-9 Grad,
Lemberg —5-5 Grad, Bregenz —0-6 Grad, Ischl
—4-2 Grad, Wien —8-4 Grad, Klagenfurt —10'4
Grad, Laibach —5-2 Grad, Triest —0-8 Grad, L e s i n a
5.2 Grad, Budapest —4-2 Grad, S z e g e d i n —4.8 Grad,
Rathhausberg —7-8 Grad, Schneeberg —4-6 Grad
Semmering —5-8 Grad Celsius. Im Norden fielen ge­
ringe Niederschlagsmengen. An der Adria herrscht noch mäßige
Bora.
Vorwiegend trüb, leichte Niederschläge,
neblig, a b n e h m e n d e r F r o st.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 16. Jänner 1900:
Przemysl: —4-7 Grad Celsius, SSE1, trüb; Neu-
Zag o r z: —5-1 Grad Celsius, W 4, meist trüb; M u s z y n a:
—5*2 Grad Celsius, SE2, halb bewölkt; Czernowitz:
—7-0 Grad Celsius, NE 1, ttüb; Barzdorf: —7-5 Grad
Celsius, windssill, fast heiter; Eger: -12-4 Grad Celsius, N1.
trüb; Budweis: —17-8 Grad Celsius, NW 1, trüb;
Tabor: —18-0 Grad Celsius, SE 2, Nebel; K l a t t a u:
-13-6 Grad Celsius, NW 1, Nebel; M äh r i s ch- S ch ö n b e r g:
—6-0 Grad Celsius, windstill, trüb; N e u m a r k t (Steiermark):
—11-5 Grad Celsius, windssill trüb; Kremsmünster:
—14-7 Grad Celsius, windstill, trüb; Scheibbs: —14-6Grad
Celsius, E2, trüb; Zams: —11-0 Grad Celsius, RW2, trüb.


[ 2023-06-29 10:48:36.481 - 19000116 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 16. Jänner 1900 Nummer 14\
72 Machdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
Die kleinen Puncte, die sich hin- und herbewegten,
waren Reiter. Offenbar hatte Cromwell nicht so viele
Truppen bei sich, um die Stadt völlig zu umlagern. Er
bezog deshalb ein, Lager bei der Stadt und umgab sie mit
einer Postenkette von Reitern. Lange konnte sich Kilkenny
überhaupt nicht halten, den die Mauern zeigten schon recht
bedeutende Lücken; und wenn, auch die bis jetzt aus­
geführten Stürme abgeschlagen worden, so wurde doch die
Vertheidigung immer schwieriger, und bei dem nächsten
Sturme gedachte der Lord Statthalter wirklich Ernst zu
machen. Damit gedachte er die Aufmerksamkeit aus diesen
Punct zu lenken, und dann sollte auf der entgegengesetzten
Seite der eigentliche Sturm beginnen. Nachts um 11 Uhr,
wenn die Besatzung im ersten Schlafe läge, sollte die Er­
steigung anfangen, und am Abend desselben Tages lagerten
sich west über dreitausend Männer am Waldrande, um den
Belagerten Hilfe zu bringen.
Von diesem nahen Feinde hatte Cromwell keine Ahnung.
Als es völlig Nacht war, rückten die Irländer, jedes
Geräusch sorgsam vermeidend, langsam vor. Die Retter
blieben zurück, damit nicht das Stampfen und Wiehern der
Pferde ihre Gegenwart verrathe. Ihre Absicht war, zunächst
die Kette zu sprengen, die Kilkenny umschloß— die kleinen
Retterpiquets zu verjagen war leicht— und dann wollte
man an die Stadt.
»Und ich thue es nicht!« sagt plötzlich Egbert, stehen
bleibend, und stieß sein Schwert auf den Boden, »Ich
möget sagen, was Ihr wollt, wir sind ihm Begriffe, den
dümmsten Streich zu machen.«
»Aber wenn wir der Stadt helfen wollen, müssen wir
doch hinein!« sagte einer der Führer.
»Nein, das müssen wir nicht,« bemerkte Egbert
ärgerlich. »Wenn wir der Stadt Vorräthe brächten, wäre
das richtig. Aber dreitausend gegen fünfzig: es ist nicht
erhört! Wir müssen Cromwell's Lager zersprengen.«
»Er hat achttausend Mann.«
Sagen wir fünftausend; von diesen stehen tausend nm
die Stadt, bleiben noch viertausend, die, wir im Schlafe
überfallen. Wir schlagen sie, ehe sie sich sammeln. Das
ist ein Kampf für ungeübte Soldaten. Stellen wir uns
morgen. bei Tage Cromwell's Soldaten in Reihe und
Glied entgegen, dann unterliegen wir.«
Murrend fügten sich endlich die Widerstrebenden,
Generalversammlung -es Katholischen
Universitatsvereines.
S a l z b u r g, IS. Jänner.
Gestern (Sonntag) fand hier die sechzehnte General­
versammlung des Katholischen Universitätsvereines statt, die
großartig verlief. Leider entfiel ein Hauptpunct des schönen
Festprogrammes dadurch, daß Se. k. Hoheit Prinz Max
von Sachsen, durch Krankheit verhindert, die Festpredigt
noch in letzter Stunde abschreiben mußte. An seiner Stelle
übernahm die Festpredigt Domcapitular Sebastian Dann er,
der, ausgehend von den Worten der Heiligen Schrift: »Sur-
gamus et aectitieemus rniiros Jerusalem«, das Unter­
nehmen des Katholischen Universitätsvereines als ein eminent
gottgefälliges Werk zeichnete und daran einen warmen Appell
an die ganze christlich fühlende Bevölkerung schloß, nach
Kräften mitzuarbeiten an dem großen Werke.
Um 4 Uhr begann die F e st v e r s a m m l u n g im
großen Cmsaale. Mit großer Gespanntheit sah das aus
allen Ständen zahlreich erschienene Publicum derselben ent­
gegen. Die Versammlung wurde vom zweiten Vicepräsi-
dcntcn des Vereines Weihbischof Tr. Katschthal er er­
öffnet. Hochderselbe theilte nach einer herzlichen Begrüßung
der erschienenen 'Mitglieder und Gäste, insbesonders des
Herrn Bürgermeisters Eligius Scheibt und der Landes-
präsidentensgattin Gräfin Julien-Wallsee mit, daß der ge-
sammle Episkopat C i s l e i t h a n i e n s sich mit den
heutigen Ausführungen und Entschlüssen einverstanden er­
klärt habe. Sodann folgte die Verlesung der von eils
hochw. Bischöfen eingelangten Begrüßungen. Der Vor­
sitzende brachte sodann zur Kenntniß, daß von einem
Priester aus Olmütz 18.000 Kronen als Festesgabe ein­
gelangt seien. Hierauf stellte hochderselbe der Versammlung
'den Vertreter Sr. Eminenz des Cardinals Gruscha vor
in der Person des Tr. Earl Reichsfteihxrrw von
Hackciberg-Laudon, Domcapitular zu Sauet
Stephan'in Wien, den' er aufforderte, einige Worte an
die Versammlung zu richten. Ter hochw. Vertreter
brachte der Versammlung die herzlichsten Grüße Seiner
Eminenz mit der Versicherung, daß Se. Eminenz
sich lebhaft für dieses Werk interessire und bereitwilligst
seine kräftigste Unterstützung diesem Unternehmen zusage.
Redner begegnete auch in gewandter Weise dem vielfach
erhobenen Einwürfe, man inöge eine der bestehenden
siiftungsmäßig katholischen Universitäten zu reclamirrn
tuchen. Zahlreicher Beifall lohnte die AusführiMen des
Redners.
Daran schloß sich der Rechenschafts- und Cassebericht,
welche in der Berathung die Ueberhcmd bekommen hatten,
und die Spitze bog rechts ab, um im Umkreise um die
Stadt zu ziehen und so an das Lager der Engländer zu
kommen. Zog nian so vorsichtig weiter, wie seither, dann,
meinte Robert, der die Gegend wenigstens oberflächlich
kannte, daß man gegen Mitternacht mit dem Angriffe be­
ginnen könne.
Eine halbe Stunde war man fortgezogen, als einer
der vorgesandten Späher die Meldung brachte, man höre
den taktmäßigen Trstt einer Schaar Männer.
Eine Mimte später sah man trotz der Dunkelheit eine
sich bewegende verschwommene schwarze Masse. Das Glück
war den Irländern günstig. Die Gestalten chrer Gegner
hoben sich am Nachthimmel ab, während sie hinter sich den
dunklen Fichtenwald hatten, welcher die Unterscheidung
ftgend eines Umrisses unmöglich machte. Nichtsdestoweniger
gab Egbert das Losungswort »nieder«, und die Mämer
kauerten sich schweigend im Grase.
Die Schaar zog aus etwa fünfzig Schritte an ihnen
vorüber; man konnte sie flüsternd mit einander plaudern
hören, ohne jedoch ihre Worte zu verstehen. Mm komte
sie schätzen: es mochten fünfhundert sein.
Als die Schritt verhallt waren, brachen die Irländer
wieder auf und zogen weiter.
»Wir haben noch eine Stunde bis der Mond aus­
geht,« flüsterte Egbert dem neben ihm gehenden Irländer
zu. »Du kennst also ganz genau den Hügel, auf welchem
die Stücke des Feindes stehen?«
»Ich kenne meine eigene Hosentasche nicht "besser,« er­
widerte dieser.
»Kamst Du uns in einer Stunde hinter den Hügel
führen, so daß wir von da aus den Anlmf nehmen?«
»In fünf Mimten kommen wir auf die Landstraße
nach Enuescorthy; wenn wir diese einschlagen und dann
links abbiegen, so kommen wir dahin. Wem wir uns be­
eilen, so mögen wir wohl in einer Stunde dort sein.«
»Es wäre aber möglich, daß wir, wenn wir dem Hügel
nahekommen, auf Posten stießen, die Lärm machten. Kannst Du
uns dann von jedem Puncte ans, geradewegs hinaufführen?«
»Ja.«
»Gut!« bemerkte Egbert entschieden, »dann gehen
wir die Straße!«
Nicht lange, so bog der Führer, in einen Waldpfad
ein, ans welchem es rüstig vorwärts ging. Als man aus
demselben dahinging, glaubte man einmal fernes Getümmel
und Geschrei zu vernehmen.
»Hört!« sagte der Führer lauschend. »ES stürmt in
Kilkenny!«
welch letzterem wir entnehmen, daß der Vereinsvermögens-
zuwachs deS letzten Jahres sich auf 130.000 Kronen be­
ziffert, somit dem Vereine ein Gesammtcapital von cftca
800.000 Kronen zur Verfügung steht.
Sodann ergriff unter allgemeiner Gespamtheit Seine
Durchlaucht Dr.Wduard Prinz Liechtenstein das Wort,
um den Schleier zu lüften, der bisher den neuen Orga­
nisationsplan des Centralausschusses verhüllte. Der neue
Antrag erstreckt sich wesentlich nur auf ein
leichteres Mittel zur Geldbeschaffung. Das Wesent­
lichste dieses umfangreichen, tiefdurchdachten Projectes
ist Folgendes: Man sieht vorläufig von einer
medicinischen Facultät ganz ab und denkt nur an die Er­
richtung einer juridischen und philosophischen
Facultät. Die jährlichen Erhaltungskosteil für diese zwei
Facultäten setzt man auf 860.000 Kronen an, was einem
Capital von circa neun Millionen Kronen entspricht. Da
aber bereits eine Million beisamnien ist, so sind noch acht
Millionen Kronen auszubringen. Dieses Capital soll nun
in fünf Jahren aufgebracht werden, wo dann mit dem
Werte begonnen werden soll. Somit ist der Termin der
Errichtung in absehbare Zeit näher gerückt und dem viel­
fach eingetretenen Pessimismus ein Riegel vorgeschoben.
— Wie denkt man sich nun die Aufbriiigimg dieses
Capitales? Mmi zieht vor Allem nur die zwei Kirchen-
provinzen Wien und Salzburg in Rechnung. Diese werden
von ungefähr fünfeinhalb Millionen Katholiken bewohnt
und tritt somit aus den Kopf eine Beisteuer von 31 Heller,
um in fünf Jahren die geplante Summe zu erschivingen.
Wenn man bedenkt, daß nebenbei die Zweigvereine
in Bestand bleiben, überdies die außer diesen
Diöcesen bestehenden Vereinigungen und Quellen, welche
dem Vereine Spenden zufließen lassen, gar nicht in
Rechnung gebracht sind, die doch einen großen Enffall in
den erstgenannten Diöcesen decken, so scheint es doch gar
nicht schwer, in dieser kurzen Zeü das scheinbar große
Capital aufzubringen. Es ist nur noch Pflicht des Clerus
sowie jedes christlich denkenden Laien, diesen Plan, der so
vortheilhaft und großartig ausgearbeitet ist, niöglichst zu
propagiren und sein Schärflein dem Vereine zu opfern.
Mit großem Interesse folgte die gesammte Versammlung
den klaren Ausfühnmgen Sr. Durchlaucht und lebhafter,
allseitiger Beifall lohnte den uuverdrossenen Kämpfer.
Hierauf kam als Festredner an die Reihe der hochw.
Herr Pfarrer Perkmann. Er besprach in feuriger Weise
das Thema: »Die Katholiken haben immer ihre katho­
lischen Universitäten gehabt. Me Katholiken in Oesterreich
besitzen keine katholische Universftät. Wie soll es in der Zu-
- Haltet fest an der Losung,« sagteEgbert sich zurück­
kehrend: »Alt-Irland und stin Recht! Und nun die Sturm­
bänder fester. geschnallt rmd nach den Waffen gesehen.
Gott und die heilige Jungfrau stehe uns bei! Vorwärts,
Ihr Männer!«
Und es ging vorwärts, lautlos, aber lebe Hand
krampfhaft fest am Gewehr.-
Die irischen Reiter, die noch am alten Flecke nächst
dem Walde unter dem Befehle Niall's lagerten, warteten
gespannt, bis die vorausgeschickten Fußgänger mit den
Reiterpikets handgemein geworden; denn das war der
Augenblick wo sie aufsitzen, und vorstürmen sollten.
Da endlich ging's los! Aber die Sache spielte sich
viel wester entfernt ab, als sie vermuthet hatten. Auf den
Wällen wurden Fackeln angezündet und Pechkränze an
langen Stangen hinausgeschoben.
»Auf die Pferde!« rief Mall; und im Nu saßen
die Irländer oben.
»Das ist ein Sturm,« sagte Niall zn dem der neben
ihm ritt. »Es ist nicht geheuer; darmn dauerte es auch
so lange.«
In, diesem Augenblicke fing es in Kilkenny zu
stürmen an.
»Dort sind unsere Leute»« sagte Bangor, der mir
mtter den Reitern war, und deutete cmf eine dunkle Masse,
die sich rasch gegen Kilkenny bewegte.
»Vorwärts zu ihnen!«
Die Vordersten kehrten den Kopf ihrer Rosse nach
der eilig dahin marschirenden Schaar, und die Anderen
folgten.
»Was geht los da vorne,« fragte Niall, als sie die
Schaar erreicht hatten. »Habt ja höllisch lange gezögert.
»Halt da! Was wollt Ihr, wer seid Ihr?« ries es
in englischer Sprache entgegen. Man hatte sie offenbar
für andere Leute gehalten.
»Haut ein, Jungen!« brüllte Bangor. »Alt-Jr!and
und sein Recht!«
Ein unbeschreibliches Getümmel entstand. Beide
Parteien hatten sich für befreundet gehalten, bis hier die
Laute der gälischen, dort die Laute der englischen Zunge
das Verhältniß aufklärten. Jetzt waren die Reiter mitten
im Knäuel drin und hieben von oben herunter Alles nieder,
was ihnen vorkam. Dazu hat noch ein so plötzlicher Reiter-
angriff bei Nacht seine besonderen Schrecken. Man kann die
Zahl nicht übersehen und die Reitergrnppe scheint viel
größer als sie wirklich ist, weil nicht, wie bei der In­
fanterie, die Masse compact zusammensteht.
(Fortsetzung folgt.)
kuast werden?« Redner führte aus, wie, als kaum das
Christenthum fteigegeben war, als das Christenthum das
erstemal aus den Katakomben an das Tageslicht tteten
durfte, auch schon katholische Hochschulen allerorts ent­
standen. Er entwickelte weiter, wie unsere modernen Uni­
versitäten, die zum Großtheile stiftungsgemäß christlich sind,
eine nach der anderen der Kirche entrissen und, wie es
nothwendige Pflicht eines jeden Christen sei, das Seine
beizuttagen, um eine Universität zu gründen, die man uns
nicht inehr entteißen kann.
Nachdeui sodann noch Huldigungsadressen an die
oberste geistliche und weltliche Obrigkeit, an Se. Heiligkei
den Papst, sowie an Se. Majestät den Kaiser beschlossen
waren, schloß der Vorsitzende die glänzend verlaufene Ver­
sammlung nach dreistündiger Dauer.
Don den eingelaufenen Telegrammen und Begrüßungen
seien erwähnt: Dr. Victor v. Fuchs, Fürst Löwenstein,
Pater Auracher, Pater Abel, I. Moser, Hans Bösbauer,
Stadler in Gmunden.
Abends versammelten sich die Mitglieder, sowie die
noch anwesenden Vertteter der auswärtigen Vereine, sowie
zahlreiche Gäste beim »Römischen Kaiser«. Es wurde über
manche Puncte des Projectes Liechtenstein ein sehr inter­
essanter Meinungsaustausch angeregt und voll Begeisterung
und mit zuversichtlicher Hoffnung aus das Gelingen dieser
neuen Organisation ttennte man sich in später Abend­
stunde.
Diese heurige Generalversammlung war gewiß ein
seltener Markstein in der Geschichte des Katholischen Uni-
versitätsvereines. Möge sich diese Idle recht schnell pro-
pagiren und sich die Sympathien jedes christlichen Oester-
reichers erringen. Dann werden wir bald das große Werk
vollendet haben und wir haben der katholischen Jugend ein
sicheres Asyl, den Katholiken aber eine unbezwingbare Burg
gebaut.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunsrdruckerei, Wen,
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Erbsörster.«
K. k. Hofoperntheater: »Die rothen Schuhe.« Hierauf: »Ver­
gißmeinnicht.«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Die Geisha.«
Carl-Theater: »Die dritte Escadron.«
TheaterZan der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Orpheus in der Unterwelt.«
Urania-Theater: Trovemauber. Das heüiae Land.

