
[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
WeöaLLiorr:
Me». MI., StiMa affe Nr. g.
AdwmstMma.LUM«lr
Meu.Ic, Tchulerftraße A,
'“~ 'ie atlfcf«t»img<a
in sind.
, Me »ge»
! Ronparewqcil« 8V ».
itbetbf«"-
teile:
-sendet dieSgAeltenePeüt-
: L ft.—.
Morgenblatt.
Bttftaiffltte Briefe werde» nicht
mlgeiwnmren.
Mretngesmidre MamNcripte vir»
«inerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt ersch eint täglich
uni S Ahr Frühs-dssWendBlott
8 Uhr»,Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen Be»
förkertzdPoft. portofrei.
I^ ganz;. k. «.—, yaio;. tv,
2--Jl-ri i/ti 1«.^ 1^101
preis xo Heller.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. KR.-, vierte«. KS.30,
monatl. K3.S0, bet Abholungpn
unsererExPedition.MitZustelülNz
ins Haus niünat.l, täglich ei»»at
um 40 k, täglich zweimal 00 t»
mefir. —Ernzelverrauf: Morgen»
ttatt 10 k, Abendblatt 4 k,
Mont agsblat t 4 k.
Für das Inland:
Nit tStzl. einmal. Zusenvmig:
. «8.-, halb,. K St -,
Zeitung Wr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
2032.
Sielte«.Kit.—,monatl. IC4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
KSii.-BeitSgl. einmal., K72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein!
Ganzj. K 64.— Bei täglich ein­
maliger, K 88.— Bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 39.
Samstag, 10. Februar 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die antienglische Bewegung in
Deutschland.
W i e n, 9. Februar.
Seit geraumer Zeit war unter dem deutschen
Volke eine stetig wachsende Abneigung gegen England
bemerkbar, die sich bei den verschiedensten Anlässen
kundgab, aber gleich im Beginne d es jetzigen südafrikanischen
Krieges und noch mehr im Verlaufe desselben in so
starker Weise sich äußerte, daß die Reichsregierung sie
bedenklich fand vom Gestchtspuncte ihrer Colonial­
politik und mäßigend einzuwirken suchte. In einer An­
zahl von Journalen, welche zuerst die Anglophobie
unterstützten, zeigte sich plötzlich eine ausfallende
Schwankung. Die überschäumenden Boerm-Sympathien
sollen zurückgedämmt Md in den Canal kühlen Bei­
leides unschädlich abgelenkt werden.
In England werden diese Bestrebungen in der
gegenwärtigen schwierigen Lage, wo bei Deutschland
vielleicht die Entscheidung über den Gang der Welt­
politik steht, mit großer Dankbarkeit entgegengenommen.
Wie der »Pol Corr.« aus London berichtet wird, hat
besonders ein Artikel des ehemaligen Gesandten Herrn
v. Brandt in der »Deutschen Rundschau« die Auf­
merksamkeit der dortigen politischen Kreise erregt und
man wünscht da die lebhafteste Beachtung dieser Aus-
E en..iu der deutschredenden Welt. Brandt be-
die" von Knm Engländer (Fortesene) ver-
Bchauptung, daß England bei seiner Action
in Südafrika von seinem historischen Hunger nach
Land angetrieben worden, und'ebenso die Ansicht, daß
die Ursache des Krieges in commerciellen Interessen
der Familie Ehamberlain oder Cecil Rhodes, der
Chartered oder der de Beer's Company zu suchen sei.
»Große, und nicht unberechtigte Ziele der englischen Re­
gierung— so schreibt er— genügen vollständig, die
Vorgänge in Südafrika zu erklären. Die Behauptung
Indiens ist eine Lebensfrage für England, und von
den drei Wegen, die nach dort führen, durch den Suez­
canal, über Canada und um das Cap, kann England
mit Sicherheit nur auf die Offenhaltung des letzteren
zählen. Es ist daher eine absolute Nothwendigkeit für
England, sich die wichtigste Position an diesem Wege,
die des Caps der guten Hoffnung, zu sichern und seine
Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß eine in dessen
Rücken gelegene feindliche Macht, wie die Boeren-
repnbliken dies sein könnten, ihm in einem gegebenen
Augenblicke den Besitz derselben streitig zu machen im­
stande sei. Der unbestrittene Besitz der Capcolonien ist
eine Lebensfrage für England,- und dieses hat
nicht allein das Recht, sondern die
Pflicht, alle seine Kräfte für die Behauptung der­
selben einzusetzen.« Der Verfasser entwickelt dann vom
geschichtsphilosphischen Standpuncte aus den Ge­
danken, daß der Sieg der Engländer über die Boeren,
die »nach Bildung, Auffassung und Urtheilsfähigkeit
ein Ueberbleibsel vergangener Zeiten« seien, einen
weiteren Fortschritt der Civilisation bedeuten werde.
Er weist dann überhaupt auf die Verdienste hin, die
sich England um die Eröffnung und Civilisirung eines
großen Theiles der Erde erworben hat. Den Heiß­
spornen der alldeutscheil Partei empfiehlt er die Er­
wägung der Frage, welchen Einfluß ein vollständiger
Mckzug Englands— und als ein solcher müßte sein
Unterliegen im Kampfe gegen die Boerenrepubliken
angesehen werden— auf Frankreichs und Rußlands
Beziehungen zu Deutschland haben könnte. Die Nieder­
lage Englands würde nach der Ueberzeugung Brandt'»
die Civilisation ernsthaft schädigen.
Aber diese und ähnliche Betrachtungen, deren
gute Absicht nicht verkannt werden soll, werden augen­
blicklich vollständig in den Hintergrund gedrängt durch
einen Brief Theodor Mommsen's, der jetzt die Runde
durch die europäische Presse macht. In seiner starken,
um nicht zu sagen heftigen, Manier gibt der berühmte
Geschichtsschreiber in Antwort auf eine Anfrage des
bekannten englischen Publicisten Sidney Whitman sein
Votum über die deutsch-englischen Beziehungen und
über den Krieg in Südaftika ab. Er legt zuerst dar,
wie für die deutsche Jugend England. früher eine Art
Jdealstaat war, wo mm es beinahe als selbstver­
ständlich hinnahm, daß die Engländer mit Gering­
schätzung auf ihre Vettern auf dem Kontinent blickten. Mer
die Illusionen verschwanden allmälig. MiWWLalW
Fehler des englischen Systems, das Hem^MmMk
unterworfenen und verachteten Völkern, das Vorwalten
des Geldinteresses, das Ueberlaffen der Landes-
vertbeidigung an Wellen und Matrosen, das Alles
wurde nur zu klar, und die Engländer selbst haben
kräftig daran gearbeitet, das deutsche Gefühl zu ändern,
sich jden Deutschen verhaßt zu machen durch eine
sich unschön bethätigende Rivalität aus politischem und
wirthschaftlichem Gebiete. Mommsen fährt dann fort:
i Ich maße mir nicht cm, die Ergebnisse unseres Colonial-
systerbs hier zu behandeln— sie sind gewiß außerordentlich
schatwnhast und voll von sehr patriotischen, aber auch sehr un­
soliden Phantasien; noch bin ich der Sprecher für das akademische
Publicum Deutschlands, noch weniger des mesammten Landes.
Aber so weit meine Kenntniß reicht, steht jeder
D episch eimH erz en auf derSeite derBoeren; und
das nicht, weil seine Vetterschast mit diesen ein wenig näher
ist als- mit den Engländern, aber theilwejise, weil der Hatz
gegen Ihre Ländsleute große, und ich füge zu, un­
gerechte Dimensionen angenommen hat; theilweise aber auch,
weil dieser Krieg nicht blos wie jeder Krieg
überhaupt ein llngIück, sondern eine Infamie
ist. Die WiedexbollM Im;M-M Raubzug durch die eng­
lische Regierung (ich will mcht sagÄ'Vas Englische Volk), die
durcl Börsen- und Minenspeculationen eingegeben ist, ist die Ent­
hüllung Ihrer moralischen und politischen Carruption und Ihrer
nlilitÜrischen und politischen Schwäche. Wäre in England ein Rest
von Weisheit und von Vaterlandsliebe geblieben, so würde man
Mr. ^Ehamberlain nach Conventry schicken, dort sein Drei-Vettern-
System ausznspinnen, und dann einem übel behandelten Volke
nicht, nur den Frieden, sondern die volle Unabhängigkest geben,
auf die es ein. Recht hat. Das wäre sicher nicht »geschäftlich«,
aber es würde ein nioralischer Sieg sein, der jede militärische
Niederlage austilgte.
So stark ist die deutsche Stimnumg gegen Eng­
land noch nicht zum Ausdrucke gekommen und bei der
jetzt herrschenden Erregung wird das einen mächtigen
Eindruck macheu.
Graf Ferdinand Deym f.
Wien, 9. Februar.
Herrenhausniitglied Se. Excellenz Graf Ferdinand
Deym, der ältere Bruder unseres Londoner Botschafters
Grafen Franz Deym, ist heute Früh an einem Herzschlag
verschieden.
; Graf Ferdinand Deym ist im Jahre 1870 ins
politische Leben eingetreten. Anl 25. August des genannten
Jahres wurde er vom conservativen böhmischen Groß­
grundbesitz in den böhmischen Landtag gewählt. Dieses
Maitdat dauerte aber nicht lange, da bei den einige Zeit
darauf erfolgten sogenannten Ehabruswahlen die liberale
Partei die Majorität erhielt. Erst bei den Neuwahlen in
der ersten Hälfte der Achtziger-Jahre gelangte Graf
Ferdinand Deym wieder in den böhmischen Landtag und
dann auch in das Wgeorduetenhaus des Reichsrathes. Hier
gewann er in der Gruppe des conservativen böhmischen
Großgrundbesitzes immer mehr Einfluß und Vertrauen, so
daß zu Beginn der Neunziger-Jahre die Führung dieser
Gruppe ans ihn überging. Er war in dieser schwierigen
und- ioechselvollen Zeit Obmann dieser Gruppe bis
zu den Neuwahlen des Jahres 1897, in welchem
Jahre (24. März) er zum Mitgliede des Herren­
hauses ernannt tvurde. Mit vollstem Rechte konnte er
bei dem damaligen Abschiedsbanket, das ihm zu Ehren war
veranstaltet lvorden, auf die ungebrochene Einigkeit der
Partei hinweisen, die zu erhalten und unversehrt seinem
Nachfolger zu überliefern ihm gelungen war. Die damaligen
Verhältnisse erforderten von einem politffchen Parteiführer
ein besonders hohes Maß von Klugheit, Geduld und
Selbstverleugnung. Als unentwegt treuer Kampfgenosse des
Grasen Hohenwart ist es ihm gelungen, alle die großen
Schwierigkeiten zu überwinden und der Partei auch weiter­
hin jene hervorragende Stellung zu sichern, die sie bis zum
heutigen Tage einnimmt. Es war eben damals die Zeit,
in der alle alten Parteien zu wanken und sich zu zersplittern
begannen, eine Zersplitterung, deren traurige Folgen wir
jetzt alle Tage verspüren. Wer in einer solchen Zeit all­
gemeiner Auflösung sich als ein Sammelpunct, als ein
Hort der Einigkeit bewährt, verdient im vollen Sinne des
Wortes die Bezeichnung eines conservattven Führers.
Darum wird das ganze conservative Lager dem verstorbenen
Grafen Ferdinand Deym ein tief dankbares und ehrenvolles
Andenken bewahren^
**
*
Graf Ferdinand Deym wurde als ältester Sohn
des im Jahre. 1872 verschiedenen FML. Grafen Franz
Deym am 21. Juni 1837 geboren, machte als Lieutenant
im 44. Jnfanterie-Regimente den Feldzug von 1859
mit und trat dann, wie schon erwähnt, zu Beginn der
Siebziger-Jahren ins politische Leben ein. Er war un-
vermalt und führte überhaupt ein fast mönchisch-einfaches
Leben. Seine tiefe Religiösität und seine Begeisterung für
die conservativen Ideale waren es, die ihn zur fort­
dauernden lebhaften Antheilnahme an den Kämpfen für
Gott, Kaiser und Vaterland veranlaßten. Sein heute er­
folgter Tod kam unerwartet. Außer einer scheinbar ganz
leichten Verkühlung deutete nichts auf ein Unwohlsein. Er
wohnte noch am Dienstag dem Balle bei Hof an und wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser mit einer längerm Ansprache aus­
gezeichnet. Auch den gestrigen Abend noch verbrachte er in
Gesellschaft mit in WM Weilenden Verwandten und kam nach
Wiener Begriffen sehr
wohnt, ungefähr in der Zeit von 9 Uhr Abends bis Mitternacht
zu arbeiten und seine Geschäfte zu erledigen. Je nach Umständen
wurde es wohl auch 1 oder 2 Uhr, bis er zu Bette ging.
Letzte Nacht nun arbeitete er wieder bis ungefähr 1 Uhr.
Als er zu Bette ging, bemerkte er zu seinem Diener, er
fühle sich etwas unwohl, er, der Diener, möge eine zeit­
lang bei ihm bleiben. Der Graf konnte diesmal nicht ein-
schlafen, es zeigten sich aber im Sonstigen keinerlei Anzeichen
eines ernsteren Unwohlseins. Dem Diener siel nur an seinem
Herrn eine ungewöhliche Blässe auf. Etwa um 3 Uhr meinte
der Graf, es sei ihni nun besser, der Diener möge jetzt
ebenfalls zu Bette gehen. Der Diener entfernte sich, legte
sich aber nicht zn Bette, sondern wollte noch einige Zeit
abwarten, ob ihn sein Herr nicht wieder benöthige. Nach
ungefähr einer halben Stunde näherte sich der Diener der
Thüre des Schlafzimmers und wollte horchen, ob sein
Herr nun wirklich schlafe. Er vernahm nicht den leisesten Athem­
zug, öffnete die Thüre ganz leise und horchte wieder. Es
war nichts zu hören. Der Diener drehte das elektrische
Licht auf: sein Herr lag, in der rechten auf der Brust
liegenden Hand ein sonst über dem Bette hängendes
Crucifix haltend, wie leblos da. Er lebte auch nicht mehr. Ein
Einzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Es wurde
so rasch als möglich der nächste Arzt gerufen. Derselbe
konnte aber ebenfalls nur den kurz vorher erfolgten Tod
des Grafen constattren.
-I-
*
Se. Majestät der Kaiser hat Ihrer Excellenz Gräfin
Deh m, der in Wien weilenden Schwägerin des Ver­
storbenen, Genialin des Londoner Botschafters Grafen Franz
Deym, durch den Generaladjntanten Se. Excellenz Grafen
Paar die Theilnahme an dem schmerzlichen Verluste aus­
drücken lassen. Des ferneren haben ihre Theilnahme bezeugt
Se. Excellenz Ministerpräsident Dr. v. Körber, Baron und
Baronin Freudenthal, Se. Excellenz Dr. Ignaz v. Plener zc,
Viele Mitglieder der Aristokratie erschienen persönlich iw
Trauerhause.
Die ungarische Katholiken­
autonomie.
Wien, 9. Februar.
Die sogenannte Katholikenautonomie, zu derr./
Schaffung der jetzt in Budapest tagende Landes-Eongreß
einberufen ist, muß außer nach den Lehren der Kirche über


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
die Kirche auch immer danach beurtheilt werden, was daraus
werden kann, und nicht, was man mit dem einen oder
anderen Organisationsvorschlage erreichen will, oder zu er­
reichen vorgibt. Darum sind alle bisherigen Erörterungen
Md Vorschläge hierüber nicht viel mehr als schätzbares
Material. Bedeutsamer, weil je nach den Folgen ent­
scheidend, ist die Stellung deS hochw. Episkopats. Als
eine solche Stellungnahme erscheint die gestrige Rede Seiner
Eminenz des hochw. Kardinals und Bischofs Dr. Lorenz
Schlauch, über welche wir bereits im Morgenblatte kurz
berichtetem Die Rede kantete wörtlich:
Ich unterstütze den Antrag des Herrn Ferdinand Horanßky
und bitte den sehr geehrten Kongreß, diesen annehmen zu wollen.
Denn Se. Excellenz der Herr Graf Ferdinand Zichy bemerkte
ganz richtig, daß bei den Details der Modus wird festzustellen
sein, wie die Principien anzuwenden sind, auf welchen die
Autonomie beruhen muß, und weil uns nicht die allgemeinen
Principien von einander scheiden, sondern vielleicht eben der
Modus für die Anwendung dieser Principien.
Wir Alle wollen die katholische Autonomie; >vir Alle wollen
die unversehrte Aufrechterhaltung der allerhöchsten königlichen
Patronatsrechte; wir Alle wollen in der Verwaltung des Reli-
gions-, des Studien- und des Universitätsfonds einen so tief­
gehenden Einfluß für die Autonomie, daß wir durch diesen die
kacholischen Interessen vollkommen gesichert sehen können; wir
Alle wollen es, daß auch unsere Schulen, die Mittelschulen, die
Akademien in den Wirkungskreis der Autonomie gezogen werden
und daß wir, wenn dies nicht sofort sollte geschehen können, zu­
mindest besonders in den Mittelschulen ans das System, auf die
Bücher, aus den Lehrplan— natürlich unter Beobachtung der
Landesgesetze,— kurz: auf den ganzen Geist des Unterrichts und
auf die mit diesen verbundene Erziehung einen so großen Einfluß
gewinne», daß wir ans diesen unseren: Vaterlande katholische
Kinder und zugleich treue Ungarn geben können; wir Lille wollen
die hierarchische Verfassung der Kirche aufrechterhalten. (Lebhafte
Zustimmung.)
Diese allgemeinen Principien nehmen wir Alle an; die
Frage ist aber: wie sollen wir diese interpretiren, wie anwenden,
damit wir ihnen Lebensfähigkeit verleihen, nach keiner Richtung
höhere Principien und Interessen verletzen? Und hier, glaube ich,
werden wir vielen Schwierigkeiten begegnen, hier bedürfen wir
viel Wohlwollen und noch mehr Weisheit; hier ist häufige Be­
rührung mit dem Episkopat, mit der Regierung und mit dem
allerhöchsten Patronatshcrrn nothwendig, bie durch öffentliche
Discussionen nicht zweckentsprechend erfolgen kann.
Wollen Sie mir gestatten, daß ich mich, um die Sache auf­
zuklären. kurz über einige Puncte äußere, nicht im Namen des
Episkopats, denn hiezu habe ich keine Ermächtigung, sondern als
Andeutung meiner Auffassung. (Hört! Hört!)
Das allerhöchste königliche Patronatsrecht ist ein dem König
von Ungarn vom römischen Heiligen Stuhl verliehenes Privilegium,
das so sehr an die allerhöchste Person des Königs gebunden ist,
daß er es weder in seiner Gänze, noch partiell einem Anderen
übertragen, mit Anderen theilen kann. Der allerhöchste königliche
Patronatsherr kann selbst jenes Organ wählen, mit dessen Hilfe
er diese Rechte ausübt; die allerhöchsten Patronatsrechte selbst
jedoch kann er nicht übertragen. (Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Könige haben auch seit den ältesten Zeiten sich diese
Organe gewählt. Diese waren bald einzelne Bischöfe, bald die
Preßbmger Kammer, bald der Statthaltereirath. Das Gesetz von
1848 wollte die Ausübung dieser Rechte auf die jeweilige Staats-
regierung übertragen, nicht in ihrer Eigenschaft als Staatsregie­
rung, sondern in der eines Organs des allerhöchsten königlichen
Patronatsherrn. D« jedoch zwischen dem Verwalter der aller­
höchsten Patronatsrcchte uird dem Repräsentanten der staatlichen
Rechtssphären die Rechtskreise wenn auch ungewollt sich confun-
diren müssen, wurde diese Ordnung für die Katholiken oft gra-
vamiuäs. Der Wunsch der Kachoiiken ist daher: Se. Majestät ge­
ruhe an der Ausübung seiner allerhöchsten Patronatsrechte die
katholische Autonomie participiren zu lassen (Lebhafter Beifall),
natürlich innerhalb jener Grenzen, welche ihr Se. Majestät fest-
stellen wird.
Wir wollen dadurch nicht den Staat und dessen Gesetze
umgehe«; (So ist's!) denn wir ungarischen Katholiken wollen
uns Ächt vom ungarischen Staate lostrennen; wir wollen nur,
daß der Staat in uns jene Freiheit respectire, welche die Con-
fesftone« befitzen. (Lebhafte Zustimmung.) Das allerhöchste
PatrosaMecht ist mit dem der obersten Aufsicht nicht identisch:
das erstgenannte viudiciren wir dem ungarischen Katholicismus;
das zweite achten wir so schr, daß wir überall vom Gesichts-
Mncte der hehren moraiffchen Ideen Sckulter an Schulter mit
dem Staate vorgehen wollen. (Lebhafter Beifall.)
Was die hierarchische Verfassung betrifft, so
glaube ich, daß diese bei dem Zustandebringen der Autonomie
den schwierigsten Punct bildet. Und dennoch kann diese Frage,
wie schwer sie auch sei, nur mit Rücksicht auf die gesammte Kirche
gelöst werden. Wir ungarischen Katholiken wollen solche bleiben,
als Katholiken der Ecelesia universalis. Das ungarische partielle
katholische Kirchenrecht hat sich wohl mit Rücksicht auf das aller­
höchste königliche Patronatsrecht entwickelt, sowie aber unser
'.König immer in Verbindung mit den: römischen Heiligen
Stuhle war, seine Rechte immer mit Rücksicht auf das
kirchliche öffentliche Recht ausgeübt hat, so umß auch die katho-
lffche Autonomie immer diese zwei Gesichtspuncte vor Augen
batten. Die Hierarchie ist in Ungarn dieselbe, wie auf der ganzen
Welt, wo eS Katholiken gibt. Die Rechte der Bischöfe können hier
nicht kleiner sein, als anderswo, und diese Rechte sind so sehr mit
der Stellung, mit dem Range, mit der Dignität verbunden, daß
der Bischof selbst, wenn er nur nicht aufhören will, Katholik zu
sein, dieser Rechte nicht entsagen kann. Der Bischof kann wohl
durch Delegation jemand Anderen zur Ausübung dieser Rechte er­
mächtigen, aber stets bleibt er ihre Quelle, ihr ausschließlicher
Deposttar. Der Bischof ist in seiner Diöcese der höchste Lehrer,
der höchste Gesetzgeber, der höchste Richter, der höchste Verwalter,
er kann daher nur entsprechend den canonischen Gesetzen und in
deren Sinne in der Autonomie platznehmen.
Die Autonomie umß im Kleinen die Organisation der Kirche
spiegeln, weil sic nur so katholisch bleiben kaun. Sie umß ein
Mittokosmos im Makrokosmos sein. Würde dem Bischof in der
Autonomie oder im Congresse eine Stellung gewährt werden,
welche im Gegensatze zu jenen Rechten ist, die er in der ge­
lammten Kirche besitzt, und denen er nicht entsagen kann, so
würde er so ipso aus der Autonomie ausgeschlossen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich will mich nicht in die Frage der Diöc es an- und
der Communal-Autonomie einlassen, denn dies gehört
schon zu den Details. Ich will auch nicht über die Constellation
»Das Vaterland.« 10. Februar 1900 Nummer 39
des Congresses irgend eine Meinung aussprechen, vielleicht wird
sich hiezu noch Gelegenheit finden; ich will nur bemerken, daß
auch hier die Oberhoheit des Bischofs auf der ganzen Linie in
Erscheinung treten muß.
Aus all dem wollen Sie ersehen, wie schwer die Frage ist,
einen in der Kirche vollkommen unbekannten Organismus ins
Leben zu rufen, der in die Verwaltung, in das innere Leben der
Kirche so tief cinschneidet, daß er iin Falle des Gelingens dem
ungarischen Katholicismus unaussprechlich viel Gutes bringen kann,
in: Falle des Mißlinges jedoch für ihn unübersehbare Nachtheile
zur Folge haben kann.
Der Antrag des Herrn Ferdinand Horanßky bezweckt mehr
eine Lösung dieser schwierigen Frage durch gegenseitige Berüh­
rung, durch Berührung mit den: Episkopat, welcher nur auf diesem
Wege jene Puncte bezeichnen kann, die das Zustandekommen der
Autonomie ermöglichen, oder diese hindern können, Berührung
mit der Negierung, die heute in xosssssiono ist, bezüglich all jener
Rechte, die wir für die Autonomie gewinnen wollen. In öffent­
lichen Sitzungen führt die Discussion dieser sehr wichtigen Fragen
nach meiner Ansicht nicht zn einem Erfolge. Ich acceptire daher
den Antrag des Herrn Ferdinand Horanßky mit dem Hinzufügen,
daß ich in Verbindung damit als Basis der Verhand­
lung den Entwurf der Mehrheit der Sieben-
n n d z w a n z i g e r- C o m n: i s s i o n mit der Erklärung
acceptire, daß ich auch hier nicht all jene Principien und Ver­
fügungen billige, welche dieser enthält. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Antrag des Herrn Ferdinand Horanßky enthält auch
gewisse Weisungen und hier will ich einen Gedanken ansdrücken,
welcher weder ein Antrag, noch ein Vorschlag sein soll: Könnte
man nicht die Ausdehnung der Sieben­
bürger katholischenAutonomie auf ganz
Ungarn in Erwägung ziehen, natürlich mit einer
gewissen Correctur, indem man die von mir erörterten Principien
vor Augen hält? (Lebhafte Zustimmung. Beifall und Eljenrufe.)
Wie immer Sie auch entscheiden mögen, gestatten Sie
mir die Aeußerung, daß der würdevolle Ton, der gute
Wille, welcher in diesem Congresse geherrscht hat, in uns die
Hoffnung erweckt, daß die Schaffung der katholischen Autonomie
möglich ist. (Lebhafte Zustimmung. Eljenrufe und Applaus.)
Sie wollen Katholiken sein, Katholiken bleiben. Sie werden daher
die Organisafton der Kirche, ihre göttliche Verfassung respectiren
und sie werden nichts verlangen, was uns hievon auch nur im
geringsten ablenken würde. (Lebhafte Zustimmung.) Seien Sie
überzeugt, meine Herren, daß wir Alle— und dies kann ich
mit dem ganzen Episkopate sagen— daß wir Alle die dringende
Nothwendigkeit der Autonomie empfinden. (Eljenrufe und Applaus.)
W i r bedürfen Ihrer Liebe, Ihrer Treue zur Unterstützung
unserer Kirche, damit wir nicht niedergetreten werden. (Stürmi­
scher Beifall und Applaus.) Sie bedürfen unser, damit diese
Institution eine katholische sei. (Lebhafter Beifall.) Hinter uns
wird die ganze katholische Kttche stehen, wenn wir das, was
wir schaffen, als verwandten Theil in die Mutterorganisation
einfügen können. Man wird uns nicht auf das Niveau von
Privatgesellschaften, herabdrücken, wozu die modernen Staats-
theoricn nur zn sehr geneigt sind, sondern unsere Autonomie
wird sich in jedem Gliede auf die Höhe emporschwingen, auf
welcher der Katholicismus steht, mit seiner göttlichen Kraft, mit
seiner göttlichen Wirksamkeil, Git seinen göttlichen Verheißungen,
aus welchen mir unsere Kräfirfchöpfeft werden. Sie werden uns
nicht besiegen. Non praeyalebrat, (Lebhafter Beifall.)
Politische Chronik.
Wien, 9. Februar. (VonderVerstündigungs-
Eonferenz.) Ueber die heutige Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Verständigungs-Konferenz ist folgendes
Kommunique erschienen:
Heute um 10 Uhr Vormittags sand in den Räumen des
Ministerrathspräsidiums unter Vorsitz des Mimstrrvräsidenten
Dr. v. K ö r b e r und in Anwesenheit des Ministers Dr. R e z e k
und des Sectionschefs Ritter v. Sagasser die zweite Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-Conferenz statt,
an welcher sämmtliche Vertreter aus Böhmen theilnahmen.
Nach Begrüßung des neu eingetretenen Conferenzmiigliedes
Dr. Kindermann durch den Ministerpräsidenten entwickelte.
Sectionschef Ritter b. S a g a s s e r in ausführlicher Weise den
Standpunc: der Regierung in der Frage der Reform der Wahl­
ordnung für dm böhmischen Landtag.
Aus diesen Ausführungen und der darauf folgenden De­
batte, an der sich nahezu säinmtliche Conserenzmüglieder be­
theiligten, ging hervor, daß nachstehende s e ch s P u n c t e bei
der Reform der Landtags-Wahlordnung zunächst in Betracht
kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des Listenjerntminms bei der Wahl des
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtagsmandate für die Städte,
die Landgemeinden und die Handelskammern;
3. bie Einführung der directen Wahlen in den Land­
gemeinden, sowie die Herabsetzung des Census;
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclasse;
5. die Errichtung von Wahlcurien;
6. die Errichtung von Vetocurien.
Zur Vorberathung dieser sechs Puncte wurde ein S u b-
c o m i t e von zehn Mitgliedern eingesetzt, in weiches die beiden
Parteien folgende Herren entsendeten:
Graf Buquoy, Dr. Kaizl, Dr. Kramar, Prafek, Prinz
SchwarzenberK, Dr. Eppinger, Fürst Fürstenberg, Opitz, Prade
und Dr. Schucker.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Dienstag, den 13. Februar, um halb 3 Uhr Nachmittags,
statt, das Subcomite wttd sich an demselben Tage «m 10 Uhr
Vormittags zur Berathung versammeln.
Ueber die Grundzüge der neuen Landtags-Wahlordnung
herrscht also volle Einigkeit. Auch über die meisten Details
wird eine Einigung unschwer zu erzielen sein. Die größte
Schwierigkeit wird vermuthlich die Formulinmg und Be­
grenzung des Veto-Rechtes der Curien bieten.
Böhme«. (»Kundgebung derLebenskraft
der conservativen Nationalpartei.«) In alt-
czechischen Kreisen wird der Wahl Dr. S r b's zum Bürger­
meister von Prag auch die Bedeutung beigelegt, daß sie
ein Zeichen von dem Fortbestände und der Lebenskraft der
alten, so oft todtgesagten Nationalpartei sei. Es erhellt
dies aus folgendem Glückwunschschreiben, das vom Aus­
schüsse des altczechischen »Prazsky Klub« an den neugewählten
Bürgermeister gerichtet wurde und welches lautet:
Hochverehrter Herr Doctor: Es ist uns ein besonderes Ver­
gnügen, oaß wir Ihnen, hochverehrter Herr Doctor, unserem Mit-
glicde, anläßlich Ihrer Erwählung zun: Bürgermeister der könig­
lichen Hauptstadt Prag die herzlichsten Glückwünsche aussprechen
können. Diese Wahl erfüllt uns umsomehr mit freudiger Genug­
thuung, als wir in derselben nach langer Zeit wieder eine Kund­
gebung der Lebenskraft der conservatioen Nationalpartei erblicken
und ihr endliches Hervortreten aus der unthätigen Znschauerrolle
bezüglich des politischen Lebens unseres Volkes. Gebe Gott Ihrer
Thätigkeit in Ihrem erhabenen, aber schweren Amte Gedeihen!
Zn vorzüglichster Hochachtung der Ausschuß des »Prazsky Klub«.
Professor Dr. Georg Prazak, Obmann, Dr. Stanislaus Pra-
chensky, Obmann-Stellvertreter..
Galizien.- ,N ichtznlassnng Stoj a=
l o w s k i's z u m Altar e.) Der poluischen Presse
hatten wir neulich eimge Stellen aus einer Rede des sich
imr das Landtagsmandat der Landgemeinden im Gerichts­
bezirke Bochum bewerbenden Reichsrathsabgeordneten Stoja-
lowski entnommen, darunter eine, die den polnischen Cleru»
angriff. Und zwar bediente sich der Redner bei diesem
Angriffe derselben Worte und Argumente, wie sie in Blättern
und Büchern angewendet werden, deren principieller Stand­
punct die Gehässigkeit gegen alles Katholische ist. In Be­
ziehung aus diese Angriffe schreibt der »Ruch Katolicki«.
Es ist nicht zn wundern, daß die Pfarrer, gegen die dev
zügellose Priester ihre Pfarrttuder hetzt, ihm nicht erlauben, in
ihren Kirchen die heilige Messe zn lesen. Dazu haben ste auch!
das volle Recht; denn sie sind die »Rectoren« der .Kirchen und
wissen am besten, was zur Erbauung und was zum Aergerniß
für ihre Pfarrkinder dient. Im Jahre 1898 gestattete
Se. Excellenz, der Bischof Lobos von Tarnow, dem Geistliche»
Stojalowski, in seiner Diöcese die heilige Messe zu lesen, aller­
dings im Einvernehmen mit den localen Leitern der Kirchen;
andererseits aber verwehrte er ihm die Ausübung aller andere»
pricsterlichen Functionen. Der Geistliche Stojalowski wollte abev
nicht das Wort verstehen: »Wer Wind säet, wird Sturm ernten«
und fühlte sich durch bie Verweigerung des Zutrittes zum Altare-
verletzt, weshalb er denn am 3. d. M. an Se. Excellenz, Bischof
Lobos, eine in lateinischer Sprache verfaßte Bittschrift richtete,
derselbe möge den Pfarrern befehlen, ihn wieder zum Mare zu­
zulassen. Dabei drohte Stojalowski, daß er im Mchigcwährungs-
salle die traurigen Folgen, die sich für den ElernS ergeben
könnten, nicht verantworten wolle. In der Erwiderung erinnerte
Se. Excellenz, der hochw. Bischof, an seine Currende vom
Jahre 1898 und an die Rechte der Pfarrer, in­
dem er hinzufügte, daß diese im gegebenen Falle
berechtigterweise davon Gebrauch machen, da Stojalowski
in Volksversammlungen das Volk gegen die geistliche und weltliche
Obrigkeit Hetze und namentlich gegen die Priester aufstachele,
Leidenschaft und Haß in den Pfarren verbreite. Nicht genug aft
dem, so werfe er auch seine Broschüren unter das Volk, die eü
trotz der Bulle Leo's XIII. und der Anordnung von: Jahre 1897
ohne geistliche Censur herausgebe. Und einen solchen Aussäer der
Zwietracht, einen solchen Störer der Ruhe sollten die Pfarrer
zum heiligen Altare zulassen? Die traurigen Folgen, mit denen
er drohe, würden bezüglich der Verantwortlichkeit ans sein Haupt
fallen.
Ungarn. (Die Szell'sche Nuance in der
Nationalitätenpolitik,) nur nm eine solche kann
es sich ja heute handeln, hat der ungarische Minister­
präsident heute selber gekennzeichnet, indem er in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses bei der Budget­
debatte Folgendes ausführte:
Er wendet sich zunächst gegen den Vorwurf des Abg,
Komjathy, daß Redner in der Nationalitätenfrage keine ungarische
Politik befolge. Wäre dieser Borwurf begründet, dann würde
Redner nicht wagen, hocherhobencn Hauptes vor das Parlament
zu treten, io sehr würde ihn di« Anklage schmerzen; aber diese
Anklage sei eben grundlos. (Lebhafte Eljenrnfe rechts imd links.)
Komjathy habe ihm vorgeworfen, daß er hinsichtlich der Natio-
nalttätensrage keine leitende Idee habe und daß er Maß­
nahmen gettoffen hätte, welche Schmach und Schande für das
nationale Selbstgefühl der Ungarn bedeuten. Etwas Beleidigenderes
und Schmutzigeres könne einem ungarischen Politiker nicht impntirt
werden. (Beifall rechts und links.) Hinsichtlich derjenigen Theile
der Anklage, welche ihm vorwerfen, daß er überhaupt noch kein
Glaubensbekenntniß in Betreff seiner Nationalitätenpolitik gegeben
habe, verweist Redner auf seine Antrittsrede, in welcher er als
Endziel seiner Politik die 'Fortsetzung des Aufbaues des einheit­
lichen ungarischen nationalen Staates hingestellt und erklärt habe,
er werde so regieren und die Gesetze so vollziehen lassen, daß
jeder Staatsbürger ohne Unterschied der Nationalität, der Con­
fessio» und der Classe gleich behandelt werde. Redner verweist
ferner auf seine im Finanz-Ausschusse gehaltene und vom Abg.
Komjathy angeführte Rede, in der Redner erklärt habe, die
Nattonalitäten auch durch gute Verwaltung und Rechtspflege ge­
winnen zu wolle«, jedoch nichts zn dulden, was als
eine Agttation gegen die nugarische Staatsidee aufgefaßt
werden küime. Mehr als das habe auch Abg.
Komjathy nie gefordert; woher nehme also Komjathy
die Berechtigung, über Redners Nationalitätenpolitik im Vor­
hinein den Stad zn brechen. (Beifall rechts und links.) Was die
Einzelfälle betrifft, in toelchen Redner angeblich gegen die unga­
rische Polittk verstoßen haben sollte, so habe er den Eindruck,
daß der Abg. Komjathy durch die angeführte Quantität den
Mangel der inneren Qualität derselben verdecken wollte. (Beifall
und Heiterkeit rechts und links.) Diese Einzelfälle seien in drei
Kategorien einzureihen: in solche, die einfach nicht geschehen sind,
in andere, welche wohl geschehen» aber nicht so geschehen sind,
wie Abg. Komjathy sie erzählte, und schließlich in solche, welche
so geschehen sind, aber bezüglich welcher Redner keine Anklage
acceptirt. (Applaus rechts und links.) Was die Imputation Betrifft,
daß die angebliche neue Richtung der Regierung in der
Nationalitätenfrage schon durch die Auflassung der im Minister-
präsidium bisher bestandenen Nationalitätensection bewiesen werde,
erklärt Redner, die Auslassung dieser Section sei einfach deshalb er­
folgt, weil die im Ministerium des Innern bestehende Section für
Staatspolizei genau dieselben Agenden erledige, ein paralleles
Weiterbestehen dieser beiden Sectionen also überflüssig und auch
der Geschäftsführung hinderlich gewesen wäre. (Lebhafter Beifall


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 3 ]
Summer 39 Wien, Samstag
»Das 'Vaterland.*
10. Februar 1900 Seite 3
rechts_ und links.) Der Ministerpräsident geht sodann
auf die Widerlegung der Details der Anklagen über,
Daß Bischof Sevic bei seiner Inthronisation nicht in
ungarischer Sprache begrüßt wurde, ist wahr. Die betreffende
Stadtvertretung hat jedoch auf eine diesbezügliche Ermahnung erklärt,
es sei die in serbischer Sprache erfolgte Begrüßung ein bloßer
Höflichkeitsact gewesen. Bischof Sevic selbst erklärte, cs zu be­
dauern, daß er der ungarischen Sprache noch nicht mächtig sei,
versprach aber, das Versäumte nachzuholen. Was die czechisch-
slovakische Propaganda betrifft, so sei dieselbe leider eine That­
sache. Es sind Vorkehrungen getroffen ivorden, über die Be­
wegung gründliche Informationen zu erhalten. Ueber dir Art
und Weise, wie slovakische Jünglinge in Böhmen erzogen werden,
fehlen jedwede Daten. Die Regierang verfolgt jedoch auch diese
Sache mit Aufmerksamkeit. Was den angesichts der Gruft Bis-
marck's geleisteten Eid sächsischer Studenten betrifft, so rst dies
dementirt worden und auch die vom Unterrichtsminister angeordnete
Untersuchung konnte nichts Gravirendes zutage fördern. Redner
zählt eine Reihe von Maßnahmen auf, welche die gegenwärtige
Regierung zur Unterdrückung von staats- und ungarfemdlichen
Handlungen getroffen habe. Redner erwähnt die Entziehung des
Postdebits einer ganzen Reihe von ausländischen Blättern, die
Ausweisung dreier Leute, welche unter dem Vorwände, Studien
machen zu wollen, in Ungarn Agitationsreisen machten, ferner die
Bestrafung einzelner nationalistischer Geistlicher, welche eine staats­
feindliche Gesinung bekundeten, die Verweigerung der Bestätigung
von Vereinsstatuten, welche auch nur das geringste staatsfeindliche
Moment verriethen ec. Auch in der Fahneuangelegeuheit in Kron­
stadt sei das staatliche Moment gewahrt ivorden. Nachdem Redner
die diesbezüglichen Acten auszugsweise erörtert hatte, erklärt
er, den Gebrauch der Fahnen demnächst auf legislativem Wege
regeln zu wollen. Der Ministerpräsident kommt sodann auf einen
angeblich in der Prager »Politik« erschienenen Artikel zu sprechen,
lauf den sich Abg. Komjathy berufen habe. In diesem Artikel
werde erzählt, daß drei hervorragende rumänische Politiker am
-13. August vorigen Jahres bei dem Ministerpräsidenten erschienen
seien, um ihm die Auflassung der runiäuischen Passivität anzu­
kündigen. Redner könne darauf nur erwidern, daß erstens zwischen
dem genannten Blatte und den; Ministerpräsidenten weder
eine private noch im Wege des Preßbureaus irgend
eine Verbindung bestehe; zweitens habe ein solcher
/Artikel in der »Politik« gar nicht aufgefunden werden können
(Heiterkeit), drittens seien überhaupt keine rumänischen Politiker
jbei ihm erschienen, um mit ihm über die Bedingungen der
Aufgebung der Passivität zu verhandeln. (Heiterkeit.) Redner
hätte nichts dagegen, wenn einer der Passivitätspolitiker ihm
seine Ansichten mitgetheilt hätte; als Ministerpräsident wäre er
verpflichtet, ihn anzuhören. (Lebh after Beifall. Abg. Po lonhi: »Es
ist unsere Pflicht, die Rumänen zu versöhnen!) Die Anklage wäre also
selbst dann grundlos, wenn dicBegegnung wirklichstattgefundenhätte.
Redner erklärt sodann, daß jede staatsfeindliche Agitation unter­
drückt werden müsse; andererseits jedoch müsse jeder Auf­
wand überflüssiger Energie vermieden und die
Energie nur auf das Nöthige beschränkt werden. (Beifall.) Die
, Energie, wenn sie nicht am Platze ist, sagt Redner, wird zur
, Gewaltthätigkeit; andererseits kaun ein nrbanes, taktvolles Ver­
fahren durchaus nicht als Feigheit ausgelegt werden. Die An­
wendung der Energie dort, wo sic nicht nothwendig erscheint,
zeigt von Unruhe und Nervosität, was der ungarische Staat nicht
nöthig hat, und vermag anch Diejenigen zu beunruhigen
und reizbar zu machen, die man gerade beruhigen sollte,
damit wir uns zum Wohlc des Vaterlandes verstehen
können. (Großer Beifall und Applaus rechts und links.)
Nicht bange machen, sondern imponiren, das sei die Methode des
Redners. Die Rationalitäten müssen mit ihren eigenen Interessen
an das ungarische Vaterland gebunden werden; nicht die ab-
ftoßcndcu, sondern die anziehenden Kräfte müssen gehegt und
großgezogen werden. Diese Politik ist sowohl ungarisch als auch
klug. (Lebhafter Beifall rechts und links); nur diese Politik be­
folgt Redner (Applaus); das ist keine Raceupolitik, von einer
solchen ist keine Rede und kann auch in Ungarn keine Rede sein.
Die politisch einheitliche ungarische Narion betreibt die Politik des
ungarischen Staates, die nicht verfolgen, sondern schützen will
(Allgemeiner Beifall), die aber ungarisch sein und bleiben will.
(Allgemeiner Beifall.)
Deutschland.
Die Würzburger Flaggcnfragc ist in der
deutschen Presse lebhaft besprochen, vielfach als Illustration
des Particularismus angeführt worden. In Würzbnrg wurden
am Geburtstage des deutschen Kaisers einige öffentliche
Gebäude, unter-Anderen die Universität mit Flaggcnschmuck
versehen, aber auf amtliche Weisung mußten die Fahnen
entfernt werden. ES !var dabei aber nicht die Absicht
vorhanden, dem .Kaiser eine Ehrung zu versagen. Nach
den Informationen der Münchener »Allg. Zig.« ist vor
vielen Jahren durch Ministcrialcrlaß festgesetzt worden,
wann in Bayern die Staatsgebäude zu flaggen haben.
Bestimmt wurde damals der Geburtstag und der Namens­
tag des Königs, sowie der Frohulcichimmstag, späterhin
— nach Einsetzung der Regentschaft— wurde dann die
Zahl der Tage, an denen das Flaggen geboten ist, be­
greiflicherweise noch um zwei vermehrt; um den Geburt»- und
den Namenstag de8 Regenten. Unter der Regierung König
Ludwig's II. scheint noch die Weisung erfolgt zu sein, bei
der Beflaggung öffentlicher Gebäude Fahnen in den bayeri­
schen Farben zur Anwendung zu, bringen. Die bekannte
Aeußerung des .König», daß man ihn mit seinen Farben
ehren möge, dürfte zu dieser Vorschrift Anlas; gegeben
haben; im Ucbrigcn kommen in denjenigen Fällen, in denen
Staatsbehörden ihre Amtssitze durch Fahnen schmücken
lassen, wohl ziemlich allgemein im Teutschen Reiche die
Landcssarbcn zur Verwendung. Diese BcflaggungSvor-
schriften sollen mm den amtlichen Stellen in Bayern vor
einiger Zeit in Erinnerung gebracht ivorden sein; cs ge­
schah dies jedoch, wie wir vcrnehinen, aus einen: Anlaß,
bei den: Kaiser und Reich nichr in Betracht kamen.
Immerhin mag man an den entscheidenden Stellen in
Würzburg dadurch mit bewogen worden sein, sich strikte
an das Vorgeschriebene zu halten und das Hissen von
Flaggen aus Staatsgebändcn an denjenigen Tagen, für
die es nicht ein- für allemal ausdrücklich geboten worden
war, als verboten zu betrachten. Der Umstand, daß in
Bayern eine Bestimmung exiftirt, derzufolge am Geburts­
tage des Kaisers, als des Oberbefehlshabers aller deutschen
Streitkräfte für den Fall eines Krieges, die militärischen
Gebäude zu beflaggen sind, könnte die Hüter des Gesetzes
und des Herkommens in Unterftanken in dieser Auffassung
gar noch bestärkt haben. Sie würden wenigstens in der
Lage sein, geltend zu machen, daß man Specialanord­
nungen für das Militär nicht getroffen haben würde, wem
man einen Flaggenschmuck für alle Staatsgebäude in Aus­
sicht genommen hätte.
Der Krieg.
Noch immer keine Nachricht vom oberen Tugela.
Wenn die Engländer wirklich, wie in London angenommen
wurde, schon vorgestern bis D e w d r o p vorgedrungen
waren, so müßten sie heute schon in Ladysmith sein,
und die große Siegesbotschaft wäre stündlich zu erwarten.
Vorläufig wird aber nur von Modderriver ge­
meldet, daß Lord Methuen den Rückzug des Generals
Macdonald nach dem Modderriver befohlen hat. Die
Action daselbst hat also ein schleuniges, und wie es scheint
sehr unglückliches Ende gehabt, nachdem noch von vor­
gestern gemeldet wurde: General Macdonald befand sich
gestern den ganzen Tag hindurch im Gefechte und wies
eine Reihe von Angriffen der Boeren auf seine Stellung
auf dem Koodoosberg zurück. Die Verluste der Engländer
betrügen 60 Mann.
»Reuter's Bureau« meldet aus Capstadt vom
Gestrigen: Die fremden Militär-Attaches ver­
lassen morgen Capstadt und der deutsche Kreuzer
»Schwalbe« ist in Port Elisabeth angekommen.
Der folgende Brief des Majors Albrecht, des
Jnstructeurs der Oranje-Artillerie, vom 17. d. M. aus
Kronstadt gibt interessante Daten über die Wirkung von
Kanonen und Gewehren in den bisherigen Kämpfen: »Von
100 Sprenggeschossen, die die Engländer werfen, crepiren
noch nicht zehn, und die zehn richten mehr Scandal als
Unglück an, wenn eine Lydditbombe nicht gerade einem
einmal ans den Kopf fällt, so daß er eine ordentliche Beule
davonträgt; sonst schadet sie fast nichts. Vorgestern, am
15., bei Colenso waren an 25.000 Engländer mit über
50 Geschützen gegen uns 13.000 Boeren— genau unter­
richtet bin ich nicht, da ich heute schon wieder auf dem
Wege nach Modderriver bin, von wo ich am 12. December
mit tjer Hälfte meiner Artillerie herkam, oder nach dem
Süden, wo Verstärkungen auch gebraucht werden—
aber: ich kann wohl sagen, daß wir Republikaner
in diesem Treffen nicht über 100" Mann ver­
loren haben, davon höchstens drei Dutzend Todte. Und
das trotz aller Schießerei der Engländer! Auf etwa 1000
englische Bomben vielleicht 12 Todte und 30 bis 40 Ver­
wundete, denn das Uebrige haben die Gewehre geschafft.
Auch die Boeren-Artillerie hat lange nicht die Erfolge ge­
habt, wie man allgemein vor dem Kriege erwartete. Ge­
wiß, unsere Leute schießen jetzt prächtig, sie sind großartig ein­
gefuchst; aber es ist doch etwas Anderes, mit der Kanone,
als mit dem Gewehre umgehen. Die Engländer müssen
schwere Verluste gehabt haben, aber ich mit meiner
Artillerie habe wenig Theil daran, obgleich wir auch an
400 Schuß abgaben. Ob wir 100 Mann damit kampf­
unfähig machten, ich lasse cs dahingestellt. Aehnlich
war es vor einer Woche bei Magersfontein, wo ich
auch ruhig bei meinen Batterien stand und— mich
langweilte; denn wir chatten Befehl, nicht zu schießen.
Die Schützen machten dann in zehn Minuten zehnmal
mehr Leute kampfunfähig, als wir Artilleristen manchmal
in zehn Stunden. Artillerie in der Vertheidigung scheint
nicht zu glänzender Rolle bestimmt, und für die Angreifer
nützt die Artillerie auch nicht viel. Sie macht mir viel
Getöse und flößt Respect ein, so daß die Angreifer unter
ihrem Schutze vorgehen können. Die eigentliche Ent­
scheidung liegt im Nahkampfe. Innerhalb zehn Minuten
wurden die Schlachten von Magersfontcin und Colenso
entschieden! Innerhalb fünf Minuten hatte Buller seine
eiif Geschütze verloren. Wer am wenigsten nervös ist,
wenn cs daraus ankommt, der siegt, daß ist meine felsen­
feste Ueberzeirgnng. Natürlich fallen in den zehn Minuten
des Nahkampfcs viel mehr Lenke als früher in gleicher
Zeit; aber das Gemetzel ist darum auch von kürzerer
Dauer. Alles andere ist Vorbereitung ans die Ent­
scheidung, weiter nicht». Keine Truppe marschirt doch ge­
radenwegs wie ans dem Epereirplatzc ans den Feind los
und läßt sich niederknallen; das thun ja nicht einmal
die Engländer. Meiner Ueberzeugung nach ist der Krieg
heute nicht inörderischcr als früher, er erfordert eher
noch weniger Opfer als früher! Denn anch bei dem
Nahkampfe trifft lange nicht jede Kugel, das verhindert
schon die Aufregung. Bei der Belagerung sind uns
unsere Krupps und Ereusots von großem Nutzen, da hat
man feste Ziele, und ein gut geleitetes Bombardement
kann schon die Belagerten in Angst und Schrecken versetzen.
Daß dasselbe aber gar nicht zu ertragen wäre, das
bestreiten schon Mafekiug und Kimbcrlcy, denen cs meine
Abtheilungen nach Kräften geben, die aber doch gpch nicht
mürbe sind.«
(Telegr. des »Corr.-Bur«.).
London, 9. Februar. »Daily Mail« meldet aus
Capstadt vom 8. d. M.: Eine hier eingetroffene Mit-
theilung aus Johannesburg besagt, es habe keinen Zwecks
für Rechnung Abwesender die Gebühren für Minengerecht­
same bezahlen zu wollen, da die Transvaalregierung es
gegenwärtig ablehne, derartige Zahlungen anzunehmen.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Beschaffung von 37 neuen Batterien und die
Bildung von dritten Bataillonen für zahlreiche Regimenter.
London, 9. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus dem Hauptquartier der Boeren vor Ladysmith vom
7. d. M.: Die Boeren feuerten gestern auf einen Panzer­
zug, welcher von Chieveley in der Richtung gegen Colenso
fuhr. Der Zug, in welchem sich 2000 Mann befanden,
war infolge des Angriffes genöthigt, nach Chieveley zurück­
zukehren. Bei Colenso und am oberen Tugela wird" seit
heute 5 Uhr Früh geschossen.
London, 9. Februar. Dem Parlamente ist ein
Nachtragsetat zugegangen, welchem dreizehn Millionen
Pfund Sterling zur Bestreitimg der Kosten für die 120.000
Mann, welche infolge des Krieges in dem mit dem
31, März d. I. schließenden Finanzjahre mehr ausgehoben
werden, sowie zur Bestreitung anderer einschlägiger Aus­
gaben für militärische Zwecke verlangt werden.
London, 9. Februar. Das Kriegsamt erhielt bis
b/^7 Uhr Abends keine Bestätigung des Rück­
zuges Buller's.
London, 9. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus dem Hauptquartier der Boeren bei Ladysmith
vom 8. d. M., 9 Uhr Morgens: Die englischen
Truppen, welche im Besitze des Molenspruit
Kopjes waren, haben dasselbe heute Früh
aufgegeben, nachdem die Artillerie der Boeren das
Kopje bombardirt hatte. Die Engländer haben sich über
den Tugelafluß in ihre früheren Stellungen zurückgezogen.
Heute morgens wurde am Tugelaflusse mit Unterbrechungen
eine Kanonade rmierhalten.
Tagesnachrichten.
W i e n, 9. Februar.
Kalender für Sonntag, den 11. Februar 1900:
Katholiken: Dcsiderius. (Ev.: Von den Arbeitern im Wein­
berge. Matth. 20.) G r i e ch e n (30. Jänner): Basilius der
Große. Sonnenaufgang: 7 Uhr 16 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 13 Minuten Abends. Mondesaufgangr 2 Uhr
24 Minuten Abends. Mondesuntergang: 5 Uhr 17 Minuten
Morgens.
9 ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Salvator ist heute Nachmittags aus
Enns hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie hat heute Vormittags das
Internat für Lehrlinge der Congregation der frommen Ar­
beiter in Rudolphsheim, Tellgasse Nr. 7, besichtigt. Nach
zweistündigem Aufenthalte verließ die Frau EiOerzogin die
Anstalt.
* Wersonalrrachrichten.ji Der Landmarschall-
Stellvertreter in Galizien, Ritter v. Chamiec, hat sich
heute von hier nach Lemberg und der Bürgermeister von
Olmütz, Brandy über, nach Olmütz begeben.— Vice-
bürgermcister Dr. Nenmayer ist seit einigen Tagen an
einem leichten Halsübel erkrankt und dadurch ans Zimmer
gefesselt.
* j Bürgermeister Dr. Lueger beim
.Heiligen Bater.fi Einer Meldung des »Osservatore
Romano« zufolge empfing Se. Heiligkeit der Papst heute
Vormittags den Bürgermeister Dr. Lueger, welcher in
Begleitung des Stadtrathes Schuh erschien.
jjDr. Lieber.} Die »Germania« meldet unterm
8. d. M.: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist im
Laufe des heutigen Nachmittags keine wesentliche Verände­
rung eingetreten, wenn anch das Fieber in den ersten Nach­
mittagsstunden nachgelassen hat. Professor Dr. Renvers
fand heute Abends den Krästezustand des Patienten Dank
der Elasticität seines Körpers und einer ausreichenden
Nahrungsanfnahme so befriedigend, daß er neuen Hoff­
nungen Raum geben konnte. Dem Heiligen Vater wurde
gestern durch den in Rom weilenden Professor Mr. Frhr.
v. Hertliug die Nachricht von der Verschlimmerung im Be­
finden de» Cmtrumsführcrs unterbreitet, worauf derselbe tele­
graphisch seine Theilnahme ausdrückte und dem Schwerkranken
seinen Segen spendete. Das Tclegram des CardinalRampolla
lautet in deutscher Nebersetznng: »Unser Heiliger Vater, tief-
betrübt über die Nachrichten von Ihrer Krankeit sendet
Ihnen als Unterpfand seiner väterlichen Liebe seinen beson­
deren Segen«. Der Abgeordnete Dr. Lieber war über diese
Theilnahme des Heiligen Vaters hocherfreut und dictirte
seinen Angehörigen folgendes Danktelcgramm an den
Cardinal Rampolla: »Abg. Dr. Lieber empfing soeben mit
innigstem Danke das Unterpfand der väterlichen Liebe,
welches Se. Heiligkeit ihm mit dem apostolischen Segen
gegeben hat«. Im deutschen Reichstage gibt sich allgemeine
und aufrichtige Theilnahme für dm schwerkranken Centrums-


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« Mio. Februar 1900 «Nummer 39
sichrer kund. Sowohl der Reichskanzler Fürst Hohenlohe
als auch der Reichstagspräsident. Graf Ballestrem ziehen
täglich mehrmals Erkundigungen über das Befinden des
Mg. Dr. Lieber ein.
[Das portugiesische Regiment Kaiser
Franz Joseph.) Wie die »Pol. Corr.« berichtet, ist
dieser Tage in Lissabon das aus Afrika heimgekehrte
Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 5 von den mili­
tärischen Kreisen, wie seitens der Bevölkerung vielfach ge­
feiert worden. Diese Tmppen haben kürzlich einen afrika­
nischen Volksstamm, der die portugiesischen Besitzungen
fortwährend beunruhigt und auch die englischen belästigt
hatte, in bravouröser Weise niedergeworfen. Anläßlich dieser
erfolgreichen Waffenthat ist das Regiment auch von seinem
Chef, Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph, be­
glückwünscht worden. Der portugiesische Gesandte in Wien,
Graf Paraty, hat Sr. Majestät den Ausdruck des leb­
haftesten Dankes seitens des portugiesischen Kriegsministers
und des Commandanten des bezeichneten Regimentes über­
mittelt.
* ^Todesfall.) Heute Früh ist hier die älteste Schau­
spielerin Wiens, Fräulein Katharina Herzog, im Alter von
74 Jahren gestorben. Fräulein Herzog war eine geborene Wienerin
und schon als Kind am Theater, und zwar beim Kinderballet
im,Theater in der Josephstadt nnd später unter Nestroh am
Carl-Theater cngagirt. Hierauf trat Fräulein Herzog in den Ver­
band des Theaters an der Wien, wo sie durch mehr als dreißig
Jahre wirkte. Sie war für das Fach der komischen Alten engagirt;
ihre beste Partie war das alte Weib in Raimund's »Ver­
schwender«, in welcher sie auch an: 7. März 1894 ihren Abschied
vom Theater feierte.
" sjPromotio«.) Am 9. d. M. Mittags wurde unter den
herkömmlichen Feierlichkeiten der hochw.Herr Leopold Pi ei gas,
Priester der Diärese Laibach, an der Wiener k. k. Universität zum
Doctor der Theologie promovirt.
* [®er Bannfluch über Leo Taxil.)
Nach den »Unverfälschten deutschen Worten« des' Herrn
Schönerer, bringt heute auch die »Ostdeutsche Rundschau«
deS Herrn K. H. Wolf den angeblichen Wortlaut eines
»großen Bannstuches« über Leo Taxil. Die beiden Blätter,
die sich in derlei Dingen leicht jeden Bären aufbinden
lassen, sind da wieder einmal von Jemandem ordentlich
angeschwindelt worden. Der angebliche »Bannfluch« ist
natürlich vom Anfang bis zum Ende erlogen. Daß die
beiden Blätter den kolossalen Unsinn ohne jeden Scrnpel
'abdrucken, spricht für ihre ganz besondere Dummheit!
* ^Ehrenbürgerrecht.) Die Gemeinden Griesback und
Wiesensfeld (Diöcese St. Pölten) haben ihren ehemaligen ver­
dienstvollen Pfarrer, den hochw. Herrn Anton Prcßlcr, ein­
stimmig züm Ehrenbürger ernannt.
* IFahrkartenuufug.) Aus I n n s b r u ck wird uns ge­
schrieben: Ein ganz eigenartiger Fährkartenunfug brachte die
Weichenwächterswitwe Theresia L. vor das Strafgericht. Die Ge­
nannte löste auf Grund ihrer Legitimationskartc am Bahnhof­
schalter zunächst für sich eine Personalkarte und nach einiger Zeit
eine zweite derartige Ermäßigungskarte, welche sie einem in ihrer
Begleitung befindlichen Arbeiter zur Benützung übergab. Der
Unfug wurde natürlich sofort durch die Zugrevisionsorgane ent­
deckt. Witwe L. hatte sich dieser Tage vor dem Bezirksgerichte
wegen des von ihr verübten Schwindels zu verantworten und
wurde im Sinne der öffentlichen Anklage unter Anwendung von
verschiedenen Milderungsumständen zu viemndzwanzigstündigem
Arreste verurtheilt.
* ^Vandalismus.) Ein Act von empörendem Vanda­
lismus wurde in der verflossenen Nacht am Capellcnberge bei
Werschetz (Ungarn) verübt. Unbekannte Thäter verwüsteten die
dortigen ausgebreiteten prächtig gedeihenden Weingartenanlagen
in der Weise, daß sie sämmtliche Veredlungen— die Zahl be­
läuft sich auf viele Tausende— abschnitten und am Thatarte
liegen ließen. Es wurde die strengste Untersuchung eingeleitet,
um die Missethäter zu eruiren.
* ^Wölfe in der Herzegowina.) Wie aus M o st a r
berichtet wird, zeigen sich in der Hingebung von Blagaj Wölfe
in größerer Anzahl. Vor einigen Tagen überfiel ein Rudel der­
selben drei Esel des Landwirthes Mnjo Balto. Ein Esel wurde
von den Wölfen aufgefressen, die beiden anderen wurden arg zu­
gerichtet. Zwei Tage darauf fraßen Wölfe drei Ziegen des
Bauers Memic auf.
^ ^Schachspieler Steinitz.) Der gestern der Newyorker
Bellevue-Irrenanstalt zur Beobachtung übergebene Schachspieler
Wilhelm Steinitz wurde, wie heute telegraphisch gemeldet wird,
für geisteskrank erklärt. Steinitz ist auch in Wien nicht unbekannt.
@r hat im Jahre 1873 hier den Kaiserpreis davongetragen und
war auch an dem Schachturnier, das 25 Jahre später,. 1898, in
Wien stattfand, hervorragend betheiligt. In den letzten Jahren
zeigte sich eine Abnahme seiner Spielkraft; auch trug er ein un-
gemein excentrisches Wesen zur Schau, das bereits dainals,
während Steinitz in Rußland weilte, seine allerdings borüber­
gehende Jnternirung in einer Irrenanstalt zur Folge hatte. Der
unglückliche Schachspieler steht im 68. Lebensjahre.
f| Ein historisches Haus.) Ein Ausschuß,
dem üüch Prinz Heinrich von Orleans angehört, ist in
Paris zusammengetreten, um dem Egyptologen Payet die
Mittel zu liefern, das Haus in Mansurah, ivorin 1249
Ludwig der Heilige von Frankreich gefangen gesessen hat,
anzukaufen, wieder herzustellen und zu einem Museum für
Alterthümer aus der Kreuzfahrerzeit zu gestalten.
* ^Sechsmal ans Sibirien entflohen.) Vor der
Eriminalabtheilung des Bezirksgerichtes in Riga stand kürzlich
ein Mann, der nicht nieniger als sechsmal aus Sibirien entflohen
ist. Gegen die Mitte der Achtziger-Jahre war er zu zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt, und da ihn nach Verbüßung der Strafe
feine Dorfgemeinde'nicht wieder aufnehmen wollte, wurde er nach
Sibirien, nach dem Gouvernement Tobolsk verwiesen. Es gelang
ihm, von dort mit großer Kühnheit seine Flucht immer wieder
zu bewerkstelligen und immer wieder ergriffen ihn die Behörden
im europäischen Rußland, verurtheilten ihn und schickten ihn zur
Verbüßung seiner Strafe nach seinem Ansiedlungsort zurück.
Diesmal wurden ihm acht Monate llffffirgniß zuerkannt und er
befindet sich jetzt 'zum siebentenmale. aus der Wanderung nach
Sibirien.
** [CSt» ausständiges Schiff.) Das englische
Baggerschiff »Devolant«, welches am 21. December 1899
den Elyde mit der Bestimmung nach Nikolajeff verlassen
hat, ist an seinem Bestimmungsorte bisher nicht ange­
kommen. Man nimmt an, daß das Schiff mit 19 Mann
an Bord im Canak untergegangen sei.
sSüdbahnführcr.) Der Verschleiß des Südbahn-
führcrs gehl in den Wintermonaten ungeschwächt fort. Haupt­
sächlich in den südlichen Vcrkehrsgcbieten der Sndbahn ist von-
seite des internationalen Publicuuis die Nachftage nach diesem
Reisehandbuche, welches auch, in französischer, englischer, italieni­
scher und ungarischer Sprache erschienen ist, außerordentlich
lebhaft.
* ^Eingegangene Spenden.) Für den Wiener
Kirchenbauverein vom Pfarramte Groß-Jnzersdorf durch Barbara
Pink von Tischgesellschaften beim Veteranenball 20 Kronen, von
Aloisia Frohner 2 Kronen, von Josepha Zährl 1 Krone, von
Pater Stephan Zarl 4 Kronen, zusammen 27 Kronen.— Für
die Nothleidcnden in Nagpur (Indien) von N. N. 4 Kronen.
Literarisches.
KriegsPolitische Denkwürdigkeiten auS Tirols Be-
steiungskämpfen. Das Jahr 1797. Von Dr. Ferdinand L e n t n e r,
ordentlicher öffentlicher Professor an der Universität Innsbruck.
Innsbruck, Wagner)che Universitätsbuchhandlung, 1900.
Der Verfasser will nicht die vorhandenen Erzählungen der
Kriegsereignisse von 1797 einfach durch eine vermehren, sondern
thatsächliches Material zur geschichtlichen Begründung der kriegs­
rechtlichen Theorie und Praxis bringen. Er führt nämlich in der
»Vorbemerkung- mit Recht aus, daß das positive Völkerrecht der
Hauptsache nach im historischen Boden wurzelt, daß aber vollends
das Kriegsvölkerrecht, die Summe der auf das Kriegsverfahren
bezugnehmenden Rechtsregeln und Rechtssatzungen, auf historischer
Grundlage zur Entwicklung gediehen sind, wobei festzuhalten ist,
daß nicht ausschließlich der Rechtsgedanke das' substantielle
Moment des kriegsrechtlichen Entwicklungsprocesses bildet, sondern
daß auch andere Factoren des Culturlebens: die Gebote der
Religion nnd Menschlichkeit, militärische Standesgesetze, Waffen­
ehre rc. die Kriegsgewalt im Bunde mit dem Rechte zur Kriegs­
macht erhoben, Kriegsbrauch und Kriegsregcl in vielen und
wichtigen Beziehungen mit juristischer Prägung versehen haben.
In diesem Sinne hat der Verfasser auf Grund von zumeist den
Archivbeständen entnommenen Quellenzeugnissen die wichtigsten
Begebenheiten auf dem tirolischen Kriegsschauplätze von 1792 in
pragmatischem Zusammenhange dargestellt unter Hervorhebung
der Militär- und kriegspolitischen Verhältnisse. Und so ziehen in
lebendiger, dabei durchaus wahrheitsgetreuer Schilderung die
einzelnen Scenen der Kriegsaction vor. uns vorüber: die Stadt
Bozen in Feindeshand, der Waffenstillstand zu Stäben, die
Weibermacht zu VillanderS, die Franzosen, in Brixen, Innsbruck
im Kriegsschrecken, der Entscheidungskampf zu Spinges, der Abzug
der Franzosen. Eine »kriegspolitische Rück-; und Ueberschau-,
würdigt das Wirken derverschiedenen Factoren, die das Facit
der »Defension« herbeigeführt. Ein eigenes Capitel ist der
»Heldenjungfran von Spinges- (Katharina Lanz), die sich als.
eine specielle Zierde des ladinischen Bolksstammcs erweist,
gewidmet. Eine »Tiroler Ehrenhalle« (biographische Skizzen
einzelner an den Ereignissen in hervorragender Weise betheiligter
Persönlichkeiten) beschließt das Werkchen. Durch die ganze Dar­
stellung hindurch zeigt sich, welch mächtiges Motiv die Religion
für die bewaffnete Erhebung, für dieHaltuiig und Ausdauer des tiroli­
schen Volkes im Kampfe abgab, und überall erscheint die Geistlichkeit
in musterhafter Pflichterfüllung als der einflußreichste und mehr
als einmal entscheidende Factor sei cs zur Anfachung der kriegeri­
schen Begeisterung, sei es als Vermittler bei dem Feinde dort,
wo ein Kampf nicht möglich war. Bemerken möchten wir, daß der
Ausdruck »Mitglied der streitenden' Kirche« als specielle Be­
zeichnung für Priester nicht passend ist; die »streitende Kirche« ist
nach theologischem Sprachgebrauch durchaus keine Synonymum für
»Clerus«, sondern bezeichnet die Gesammtheit der Kirche auf
Erden, umfaßt also Geistliche wie Laien. Stach unserem Dafür­
halten hat der Verfasser einen schöneren Beitrag zur tirolischen
Landesgeschichte wie zur Beleuchtung rriegsrechtlicher Verhältnisse
mit Facten geliefert.
Kreuz und g u e r über das ö st l i ch e M i t t e l m e e r.
Zwanglose Notizen von der ersten allgemeinen österreichischen
Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande. Von Alois W e ch n c r.
Graz, Verlagshandlnng »Styria«, 1899.
»Wenn ich jetzt daran gehe, etwas zn ertheilen von einer
Reise nach Egypten, Palästina und Syrien, so geschieht es nicht
deswegen, weil etwa eine solche Schilderung noch ausständig wäre
— Gott bewahre! Auch nicht deswegen, weil ich etwa neue
Entdeckungen gemacht und«— hier hört die erste Seite auf, die
zweite aber beginnt mit: »Erstes Capitel«, dann folgt dasselbe
Blatt noch einmal, während die nächste Seite mit den Worten be­
ginnt »seine Lehre«. Da hat es also eine typographische Kon­
fusion gegeben, infolge deren wir zwar erfahren, warum der
Verfasser sein Buch nicht geschrieben, nicht aber, warum er es
geschrieben. Wir wollen darum annehmen, er habe angenehme
und nützliche Reiseplaudereien schreiben wollen— und das hat
er getroffen.
Die Vorschriften über das Verbot und die
Censur der Bücher. Von Augustin Arndt 8.9.
Trier, Paulinus-Druckerei, 1900.
Ist ein Separatabdruck dieser gediegenen Arbeit aus der
Zeitschrift »Pastor Bonus«, auf welche schon seinerzeit aufmerksam
gemacht wurde.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der ungarische Katholiken-Congreß.
Budapest, 9. Februar. Graf Ferdinand Z i ch y reflectirte
auf die bisher gehaltenen Reden und sagt: Wir wollen eigentlich
eine starke Organisation, und bedürfen hiezu keiner parlamentari­
schen Form, wie dies zahlreiche Beispiele des Auslandes beweisen.
Die Autonomie darf nur dann geschaffen werden, wenn sie
den erforderlichen Wirkungskreis, aber auch die Kraft und die Mittel
erhält, um diesen auszufüllen. Bezüglich derVermögensangelegen-
hcit wollen und müssen wir eine rein katholische Ver­
waltung bei Auftechthaltnng des Aufsichtsrechtes des con-
fcssionellen Staates zu. erlangen trachten. Hier macht der
katholische Glaube des Cultusministers kemen Unter­
schied und diese Würde ist ja gar nicht an diese Con­
fessio:: gebunden. Doch muß deshalb diese Verwaltung nicht
nothwenditzerweise der Autonomie übertragen werden,- wohl aber
ansschließlrch katholischen Männern. Die wichtigste
Frage i st die d e s U n t e r r i ch t e s. Wenn wir kein
Verniögen haben, können wir uns mit dieser Frage gar nicht be­
sassen und dennoch ist der springende Punct, der daß wir ein
katholisches Unterrichtswesen haben und daß uns jede Mög­
lichkeit geboten werde, den Unterricht und die Erziehung
im katholischen Sinne zu leiten. Bei Verleihung der höheren
Beneficien muß zwischen der Krone und dem Heiligen Stuhle
volles Einvernehmen herrschen. Es ist daher unstatthaft, daß hier
eventuell ein nichtkatholischer Minister das Vorschlagesrecht ausübt.
Diesen: räumt das Gesetz nur das Recht der Gegen­
zeichnung ein. Die Verwaltung der Diöcese kommt
ausschließlich dem Bischof zu, dessen Rechtskreis wir
nicht verletzen dürfen. Deshalb billige ich das von der Mehrheit
den Bischöfen zugestandene Vetorecht. Es verletzt mein katholisches
Gefühl, daß die Bischöfe im Congresse nur als gleichberechtigte
Mitglieder sitzen und eventuell überstimmt werden sollen.
Jawohl, es wäre wünschenswerth, daß sie im höchsten
Maße respectirt werden. Schließlich erklärt Graf Zichy
nochmals, daß er den Majoritätsentwurf annehme. Nachdem
noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde die allgemeine
Debatte geschlossen. Nach den Schlußreden beider Referenteft
wurde die Abstimmung auf morgen anberaumt, .ff
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. Februar. Das Haus setzt die Berathung der
Flotten- Novelle fort. Abg. Arnim (Reichsparte:)
tritt für die Vorlage ein. Redner vergleicht die jetzige Lage mit
jener, welche vor der Durchführung der preußischen Militär­
organisation bestand. Jetzt seien die Junker eher für die Flotte M
haben als die demokratischen Parteien. Die Agrarier zeigen hier»
daß sie nicht verkehrsfeindlich seien.
Staatssecretär Graf Posadowsky führt aus, der Spott
über die Flottenschwärmerei sei unberechtigt; alle großen
nationalen Bewegungen seien aus einer solchen Schwärmerei her­
vorgegangen. Es sei nur die Frage, ob die Vermehrung der
Flotte nothwendig sei und ob das deutsche Volk diese tragen
könne. Die Einfuhr und die Ausfuhr Deutschlands seien in den
letzten zehn Jahren um 900 Millionen gestiegen, von welchem
70 Perceut auf den Seeverkehr entfallen. Süddeutschland sei an
dem Exporte sehr stark betheiligt. Ein ausreichender Schutz der
Rhedereien durch die Kriegsmarine sei nur durch eine Vermehrung,
der Flotte möglich. Der zunehmende Wohlstand des Volkes kläre
über dessen Leistungsfähigkeit auf. Gegenüber der Behauptung,
daß eine Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage dissentirend
gegenübergestanden wären, müsse Redner bemerken, daß die Vor­
lage in der ersten und Zweiten Berathung einstimmig angenommen
worden sei.
. Abg: Richter führt aus, daß die Steigerung de? Scc-
handels sich gerade zu einer Zeit, wo Mangel an Kreuzern
herrschte, vollzogen habe; sie hänge mit dem wirthschastlichen.
Aufschwünge, dem Aufschwünge im Innern, der Erhöhung der
Lebenshaltung und der Vermehrung der Consularämter zusammen.
Die Entwicklung der englischen Industrie sei hinter der nnserigen
zurückgeblieben, weil sie sich zu sehr auf die politische Macht ver­
läßt, ohne die Concurrenz zu stndiren. England habe allen Grund,
Deutschlands Freundschaft zn suchen. Die Beschlagnahmen seien so
gelegen gekommen, wie seinerzeit das Attentat bei der Umsturz-
Vorlage. Sobald die Vorlage Gesetz geworden sei, werden auch
andere Länder ihre Flotten vermehren; der Reichstag werde dann
gezwungen sein, jedes Jahr neue Mittel zu bewilligen. Redner
schließt: Bedenken constitutioneller und finanzieller Art machen es
uns unmöglich, auf den Boden der vorliegende!: Novelle zu
treten.
Staatssekretär v. T i r p: tz erklärt, er werde die Detail­
ausführungen des Abg. Richter in der Budget-Commiffion be­
antworten. Der Abg. Richter habe seine Kenntnisse jahrelang
dazu verwendet, um die Marine klein zu halten.
Abg. R i ck e r t erklärt, seine Parte: erkenne die Nothwendig­
keit der Flotteuvermehrung an, ebenso, daß die Verhältnisse sich
gründlich geändert haben. -- Abg. Motty (Pole) spricht sich
gegen die Vorlage aus.— Abg. Liebermann v. Sonnen-
berg (Antisemit) spricht für die Vorlage.— Die Berathung wird
morgen fortgesetzt.
Berlin, 9. Februar In der Budget-Commission des
Reichstages erklärte Kriegsminister v. Goßler auf eine
Beschwerde des Abg. Jazdzewski (Pole), daß die polnischen
Soldaten verhindert würden, in der polnischen Sprache zu
beichten, die Armeesprache sei deutsch und eS sei noth­
wendig, daß alle Soldaten deutsch verstehen. Das Interesse
der Einheit der Armee verlange dies. Politischen Agita­
tionen, wie sie von jüngeren Geistlichen in die Armee zu
tragen versucht würden, werde energisch entgegengetreten
werden. Auf die polnischen Soldaten sei durch dreizehn
polnisch sprechende Militärgeistliche Rücksicht genommen
worden.
. Türkei.
Constantinopel, 8. Februar. 36 Bulgaren, welche
jüngst in Doiran und Gjewgjelü (Macedomen) unter der
Beschuldigung der Theilnahme an der Ermordung mehrerer
Griechen verhaftet worden waren, wurden infolge eines von
deren Frauen und Verwandten an den Sultan gerichteten
Telegrammes in Freiheit gesetzt.— Der
Commandant des dritten Corps in Salonichi, Mareham
H u s s e i n F e v z i Pascha ist gestorben.— Die g r i e ch i s ch e
Gesandtschaft unternahm heute dringende Schritte bei
der Pforte, um die Entscheidung in Betreff der strittigen
Puncte des Entwurfes der Consularconvention z/ be­
schleunigen.
Rom, 9, Februar. Der Senat verhandelt das Budget
des Ministeriums des Aeußern. Minister des Aenßern V iscon ti-
V e n o st a constatirt in Erwiderung auf die Ausführungen des
Senators Vitelleschi, daß die Beziehungen zwischen Italien und
England stets den Charakter der Freundschaft und des gegen­
seitigen Vertrauens trugen, und drückt die Zuversicht aus, daß die
Ereignisse in Südafrika keine Complicationcn allgemeiner Natur
nach sich ziehen wirden. Was die italienische Regierung anbelangt,
so ist sie weit entfernt davon, eine Politik des Verzichtens zu


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 5 ]
»»Lttrii -----
Kummer 39 WieH, Samstag'
treiben, sic wird unaufhörlich über die das Land am meisten be­
rührenden Interesse wachen. Ihre Aufgabe wird überdies durch
ihre guten Beziehungen mit den anderen Staaten erleichtert.
Der Sterke der Grrrkenarkeiter.
Ueber die Vorgänge am heutigen Tage (Freitag)
liegen folgende telegraphische Nachrichten vor:
Prag: In Teplitz, Falkenau, Pilsen und Kladno ist die
Lage unverändert; ebenso in Dux, wo die gestern geförderte Kohle
277 Waggons betrug.
Kaden: .Die Lage ist unverändert.
Kladno: Im ganzen Strikegebicte sind 77'8 Percent der
Bergarbeiter im Ausstände.
Teplitz-Schönau: Von 1996 Bergarbeitern sind 505
zur Arbeit erschienen; im Ausstande befinden sich 1318 Arbeiter,
von welchen 864 entlassen wurden« Gestern wurden 26 Waggons
Kohle gefördert.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Miröschau: Von 443 Arbeitern striken 371.
: Nürschan: Hier werden durchschnittlich 12 Waggons
Kohle täglich gefördert.
' K o m o t a u: Hier striken 662 Arbeiter. Auf einem bisher
im vollen Strike befindlichen Schachte find gestern 10 Häuer an­
gefahren.
■ Dux: Von 107 größeren Schächten des Braunkohlen-
Heckens Aussig-Komotau stehen heute 40 im Betriebe« Gestern
wurden 575 Waggons Kohle gefördert.
: Letzte Nachrichten.
Die letzten, in später Stunde eingelangten tele­
graphischen Nachrichten aus den Kohlenrevieren sind folgende:
Brüx: Aus 16 Schächten sind zur heutigen Nacht-
Wicht bei einer Belegschaft von 1458 Mann 470 Arbeiter
angefahren. Drei Schächte fördern, einer verladet ins Depot.
Die Lage ist unverändert. Heute wurden 317 Waggons Kohle ge­
fördert.
Nürschan: Die Lage ist unverändert. Die Anzahl der
Sinkenden beträgt bei einer Belegschaft von 5068 Arbeitern
■4666 Mann. 278 Grubenarbeiter find angefahren. Es wurden
einige Waggons Kohle gefördert.
' r Rokitzan: Die Situation war Nachmittags unver­
ändert.
Karlsbad: Die Lage ist im hiesigen Strikegebicte un­
verändert.
Pilsen: Die Lage hat sich seit gestern nicht geändert.
Teplitz-S ch önau: Die Situation ist unverändert.
Aussig: Heute wurde in acht Werke» mit 451 Mann
gearbeitet. Es wurden 90 Waggons Kohle gefördert.
Das Ostrauer Einigungsamt.
Tesche«, 9, Februar. In der heutige« Sitzung des
Einigungsamtes, welche um 3 Uhr Nachmittags begann, gab zu­
erst der Obmann der zweiten Gruppe, Schlecht«, folgende
Erklärung ab:
»Wir haben unsere Antwort aus die, in der Sitzung vom
6. d. M. vom' Herrn Vorsitzende» Baron d'Elvert mitgetheilte
Erklärung der Regierung unseren Auftraggebern vorgelegt. Die­
selben haben in mehr als 30 Versammlungen, die gestern und
heute Früh stattgefunden haben und von vielen Tausenden von
Bergarbeitern besucht waren, einstimmig unsere Haltung voll­
kommen gebilligt. Wir sind somit heute in der Lage, unsere Er­
klärung im Namen und im Aufträge der gesammien Bergarbeiter­
schaft des Revieres zu wiederholen und ersuchen zugleich um Fort­
setzung der Verhandlung über die Forderung des Achtstunden­
tages.-
Nach dieser Erklärung Zogen sich die Vertreter der Gewerkcn-
gruppe I zurück und gaben nach Wiederaufnahme der Sitzung
durch den Centraldirector D o st a l folgende Erklärung ab:
»Die Vertrauensmänner der Gewerken haben in der Sitzung
vour 6. d. Dt. ihre Gründe, welche ihnen derzeit die Abkürzung
der Arbeitszeit unthunlich erscheinen lassen, in umfaflender Weise
dargelegt und halten sich auch mit Rücksicht auf die am Schlüsse
dieser Sitzung durch den Herrn Vorsitzenden Baron d'Elvert ab­
gegebene Erklärung der Regierung nicht für berechtigt, in dieser
Frage in eine weitere Erörterung vor dem Einiguugsamte ein­
zugehen. Dieselben sind jedoch nach wie vor erbötig, betreffs
«in« eventuellen Einigung in den noch weiter ob­
schwebenden Fr a g e n mit den Herren Vertrauensmännern
der Arbeiter in Verhandlungen zu treten, indem dieselben die
Hoffnung aussprecheu, daß die in diesen Fragen seitens der Ge­
werken in Aussicht genominenen, die materielle Lage der Arbeiter
in hohem Grade verbessernden Concessionen denn doch dahin
führen könnten, den sowohl für die Arbeiter als auch für die
Arbeitsgeber verderblichen Strike zum Abschlüsse zu bringen.«
Darauf erhob sich Baron d'Elvert and gab über Er­
mächtigung der Regierung folgende Erklärung ab:
»Gegenüber der in der von den Arbeitern beschlossenen
. Resolution zutage getretenen Auffassung verweise ich auf die in
der Sitzung vom 6. b. Dt. abgegebene Erklärung, aus welcher
Folgendes hervorgeht: Die Regierung wird mit möglichster
Beschleunigung voraussichtlich in der nächsten Herbst-
s e s s i o n des Parlaments einen Gesetzentwurf über die Regelung
und die angemessene Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau
im Reichsrathe einbringen und auch vertreten. Um das erforderliche
Material zu sammeln, tritt Anfangs März die angekündigte Com­
mission zusammen, welche den Interessenten die Möglichkeit
bieten soll, ihr Gutachten über die geplante Action abzugeben.«
Nach dieser Erklärung wurde die Sitzung auf anderthalb
Stunden unterbrochen, damit die Vertreter der Gruppe II
zu einer Berathung zusammentreten.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gab Schlecht»
Namens der zweiten Gruppe folgende Erklärung ab:
»Wir anerkennen, daß die heute abgegebene Erklärung des
Herrn Vorsitzenden den Bedenken zum Theile Rechnung trägt,
die uns veranlaßt haben, die erste Erklärung der Regierung als
durchaus unzureichend zu bezeichnen. Wir nehmen mit Genug­
thuung zur Kenntniß, daß die Regierung endlich die Nothwendig­
keit eingesehen Hai, die Verkürzung der Schichtdauer im BvWbau
gesetzlich festzustellen und betrachten diesen Fortschritt als
einen bedeutenden Erfolg des gegenivärtigen großen Kampfes.
Wir können uns aber nicht verhehlen, daß auch der neuerlich zum
Ausdruck gebrachte gute Wille der Regierung keineswegs die
unbedingt erforderliche Gewähr bietet, daß die Arbeiter­
schaft mit Beruhigung die Waffen niederlegen und die
Verwirklichung ihrer wichtigsten und dringendsten
Forderung mit Zuversicht der Regierung anvertrauen könnte. Da­
gegen bedauert sie cs aufrichtig, constaiiren zu müssen, daß die
Haltung der Herren Gcwerkenvertreter auch heute noch jede Spur
»Das Vaterland.«
von Entgegenkommen in der Frage des Achtstundentages vermissen
läßt. Die Herren Gewerkevertreter wollen nicht nur jede weitere
Erörterung ablehnen, ohne uns Gelegenheit zu einer erschöpfenden
Discussion geboten zu haben, sondern erklären sogar, daß sie sich
nicht einmal für berechtigt hielten, in eine Erörterung einzugehen
und benützen auf diese Weise das Zugeständniß der Regierung
als Vorwand für ihr Verharren aus dem Standpuncte der ab­
soluten Negation. Wir können diese Haltung der Gewerken­
vertreter umso weniger begreifen, als sie ja schon demnächst in der
von der Regierung geplanten Commission nicht werden umhin
können, ihre Gründe in wirklich umfassender Weise darzulegen.
Sollte jedoch die Haltung der Herren Gewerkenvertteler in der
Ansicht begründet sein, daß es der von den Arbeitern geforderte
sofortige Ucbergang von der zehn- auf die achtstündige Schicht
sei, der selbst die Discussion unmöglich mache, so müssen wir
feststellen, daß die Herren Gewerkevertreter es gleichwohl unter­
lassen haben, uus irgend einen anderen, die Abkürzung der
Schichtdauer betreffenden Vorschlag zu machen, der mit Rücksicht
auf die Erklärung der Regierung als Grundlage einer Discussion
hätte dienen können. Zum Beweise unseres aufrichtigen Sttebens,
eine Einigung herbeizuführen, fordern wir mm die Herren Ge­
werkenvertreter noch einmal auf, die Discussion über die Ab­
kürzung der Arbeitszeit und damit den Versuch einer Ver­
ständigung wieder aufzunehmen.«
Hierauf erklärte Generaldirector D o st a l namens der ersten
Gruppe, die Gewerkenvertreter hätten bereits in der Sitzung vom
6. d. M. ihren Standpunct präcisirt und könnten über die Acht­
stundenschicht nicht mehr verhandeln. Trotzdem seien sie aber zu
weiteren Verhandlungen bereit. Es wurden nun Vonseiten der
Gewerkenvertreter die Concessionen bekanntgegeben, welche
die Gewerke den Arbeitern zu machen bereit sind, und die folgende
Puncte enthalten:
1» Außer der in jedem Monate stattfindenden Hauptlöhnung
soll noch an zwei passend gewählten Samstagen eine Vorschuß­
zahlung erfolgen.
2: Außer der mit Beschluß der Gewerken vom 10. Jänner
1900 bewilligten Lohnerhöhung soll, eme weitere Erhöhung der
Bruttoyerdienste um sieben Percent statthaben. Dabei wäre aber
den Gewerken einzuräumen, die letztere Lohnquote nur jenen
Arbeitern, welche im bezüglichen Rechnnngsmonate keine Schicht
ungerechtfertigt versäumt haben, als eine Prämie zuzuerkennen,
welche aber bei der monatlichen Hauptzahlung auszubezahlen sei.
3. Wäre der Vorgang bei der Gcdingestellung im gegen­
seitigen Einvernehmen zu regeln.
Diese Concessionen könnten jedoch nnpräjudicirlich und nur
unter der Voraussetzung gewährt werden, daß der ausgebrochene
Strike durch Wiederaufnahme der Arbeit nach beendigtem Ver­
fahren vor dem Einigungsamte beigelegt wird.
ES folgte nun eine sehr erregte Debatte, welche hauptsäch­
lich von Vertretern der Arbeiter geführt nuwde, worauf die
Sitzung in später Abendstunde geschlossen wurde.— Die Ver­
handlung des Einigungsamtes wird morgen um 9 Uhr Vor­
mittags fortgesetzt werden.
Localbericht.
^Autorenabend.^ Der zweite Asttorenabend des
Verbandes der katholischen Schriftsteller und Schriftstcllerirmcn
findet an: 21. März im Saale, des Wiener Kaufmänni­
schen Vereines statt. Das Programm wird ein recht
interessantes sein.
■ |tSr. Holub über den Boereukrieg.Z Ueber Einladung
mehrerer kommunaler Functtönäre wird der Afrikareisende Doctor
Holub am Donnerstag, 15. d. M., 8 Uhr Abends, im Saale
»Zum goldenen Luchsen«, Reulerchenfeldersttaße Nr. 43, einen
Vortrag über den gegenwärtigen Conflict in Südafrika, mit Be­
rücksichtigung der letzten Ereignisse am Kriegsschauplätze und über
die Chancen des Krieges halten. Eintrittskarten ä 40 kr. sind zu
haben: im Gemcindehaufe, Neulerchciifeldersttaße Nr. 54, erster
Stock von 8 bis 2 Uhr, ferner Hofferplatz Nr. 7, Ecke Thalia-
straße, in Wolfram's Restauration Und am Vortragsabend an
der Casse. Es wird aufmerksam gemacht, daß die Tische aus dem
Saale geräumt und nur Sitzgelegenheiten vorhanden sind, und
daß während des Vortrages weder servirt noch geraucht
werden darf.
sSt. Joseph von Arimathäa-Berei«.^ Der
genannte Verein hat im Jätmer dieses Jahres 264 von
Jedermann verlasime Mitchristen bestattet, wovon 140 dem
männlichen und 124 dem weiblichen Geschlechte angehörten.
jsDie Kranken!, anssraseJ Die Vollversammlung der
Fachgruppe für Gcsundheitstechmk des Ingenieur- und Architekteu-
vcremes hat nach einem Referate des Hoftathes v. Gruber ein­
stimmig die Resolutton gefaßt, daß sie sich verpflichtet fühle, gegen
jeden wu- oder Neubau des Allgemeinen Krankenhauses mitten in
der Stadt sich entschieden auszusprechen. Hingegen sei in der Nähe
des gegenwärtigen Krankenhauses ein kleines Hospital zu errichten,
welches für diejenigen Stadlihcile,. welche bisher gewohnheits­
gemäß aus ein Krankenhaus im nennten Bezirke angewiesen sind,
bestimmt sei. Begründet wird diese Erklärung mit einem Hinweise
auf das »Hotel de Dien- in Parts, wo gleichfalls der Bau dieses
Krankenhauses in der Stadt jetzt als ein Fehlgriff allgemein
empftmden wird.
sDnrch Neberfahre« getödtetJ Am 7. d. M. wurde
die fünfundsiebzigjährige Pfündnerin Francisca Hopp, Wald­
müllergasse Nr. 10 wohnhaft, in der Brigittenau, Dammsttaße,
von einem Lastwagen überfahren und lebensgefährlich verletzt.
Die Mattone, die in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde,
ist gestern dort gestorben.
Min roherKutscherJ Der neunundzwanzigjährigeKutscher
Thomas M e d l i t s ch mißhandelte am 7. d. M. auf dem
MatzleiuSdorfer Frachtenbahnhofe das Pferd seines Dienstgebers
mit dem umgekehrten Peitschenstiele in so roher Weise, daß dem
armen Thiere ein Auge ausgeronnen ist. Der rohe Kutscher wurde
verhaftet.
i Betrug in einer PfandleihanftaltJ Johann
e r, 41 Jahre alt, Alsergrund, Möllnergasse Nr. 13 wohn­
haft, war seit ungefähr acht Jahren in einer hiesigen Pfandleitz-
ansialt als Geschäftsdiener angestellt. Gestern wurde er plötzlich
verhaftet. Der Grund der Verhaftung ist folgender: Förster, der
als Geschäftsdiener die Usancen der Anstalt kannte, benützte diese
Kenntniß zu einem wohl vorbereiteten Gaunerstteiche. Er versetzte
Brillantringe ordnungsgemäß in der Anstalt. Später holte er
heimlich die Schachtel mit seinen Ringen hervor und vertauschte
den Jtthali der Schachtel mit anderen werthvollen Schmuckgegen-
ständeii, die sich als verpfändet in der eisernen Casse befanden.
Die vertauschten Juwelen, die einen ungleich höheren Werth hatten,
verpfändete er abermals— aber die Pfandobjecte stahl er wieder
10. Februar 1900 Seite 5
Um die Entdeckung dieser Gaunereien zu hintertreiben, operirte er
vorsichtig. Die Vertauschung der Ringe nahm er nur bei solchen
Posten vvr, welche zur öffentlichen Feilbietung bestimmt waren,
also nicht mehr ausgelöst werden konnten. Aus der Casse stahl
er nur die von ihm selbst verpfändeten Schmuckgegenstände. Eine
Entdeckung war derart nicht früher zu befürchten, als bis zu der
in einigen Monaten zu gewärtigenden Bilanz. Daß Forst« zu
der eisernen Casse gelangen konnte, ist allerdings sehr merkwürdig.
Er hatte sich einen Nachschlüssel zur Cassette machen lassen, in der
die Schlüssel verwahrt sind, welche die eisernen Cassen sperren.
Er mußte täglich eine Stunde vor Anttsbeginn im Geschäfte sein,
um die Bureaux zu reinigen, und diese Stunde nützte er weidlich
aus. Er sperrte mit seinem Nachschlüssel die Cassette auf, entnahm
ihr die Originalschlüssel und öffnete die Cassen mit den Juwelen.
Der Schaden, den der Dienstgeber Forster's durch die fortgesetzten
Gaunereien seines Geschäftsdieners erleidet, läßt sich gegenwärtig
noch nicht bestimmen. Er übersteigt jedoch 20.000 Kronen.
Den größten Theil des Erlöses für die gestohlenen Schnmckgegen-
stände hat Forst« in der Sparcasse angelegt und man fand bei
ihm Sparcassebücher, die aus Einlagen von 16.000Kron«l lauten.
Auch werthvolle Pretiosen und eine größere Anzahl von Werth­
papieren, die er in der Anstalt verpfändet hat, fand man in
seinem Besitze. Durch diesen Fund wird sich auch der Schade»
des Pfandleihers wesentlich herabmindern. Förster hatte die Ab­
sicht, mit dem unredlich erworbenen Gelde sich demnächst vo«
Wien zu flüchten. Er lebte vor seiner Gattin, die keine Ahnung
von den verbrecherischen Manipulationen ihres Mannes hatte, als
armer Geschäftsdiener und Hausmeister. Die Frau ließ er in
geradezu dürftiger Weise wirthschaften, jedenfalls um nicht Ver-
dacht zu erregen. Die Arme hat nunmehr noch für drei kleine
Kinder zu sorgen.
^Festgenommene Einbrecher.^ Am 8. d. M. Vor»
mittags hat der Schlossergehilfe Hermann Rauch die Wohnung
der Fabrikarbeiterin Josepha Fiedler, Floridsdorf, Feldgaffe
Nr. 23, erbrochen. Rauch raffte Effecten im Werthe von 200
Kronen zusammen und war eben im Begriffe, sich zu flüchten, als
ihn der heimkehrende Sohn der Bestohlenen überraschte und einem
herbeigerufenen Sicherheitswachmanne übergab. Im Besitze des
Einbrechers fand man eilf Dietriche, drei Nachschlüssel, ein Stemm­
eisen und eine Feile.— Der Fleischhauergehilfe VictorDobrickh
wurde heute Früh um '/,4 Uhr in dem Augenblicke ertappt, als
er in Gesellschaft eines zweiten Burschen in der Großmarkthalle
einen Einbruch ausführen wollte. Beide Burschen ergriffen die
Flucht. Dobricky wurde von Stcherheitswachmännern verfolgt und
festgenommen.
^Selbstmords Der dreiundzwanzigjährige Pftündner
Rudolph V. hat sich heute Abends aus einem Fenster seiner rm
vierten Stockwerke des Währingergürtels gelegenen Wohnung in
den Hofraum gestürzt und war bald darnach todt. Der Selbst­
mörder war seit Jahren Epileptiker und dürste aus diesem Grunde
die That verübt haben.
Min Sensationsdcbut im Circus Henry.l Morgen,
Samstag, findet das erste Auftreten der Löwenbändigerin Miß
Claire H c l i o t mit ihrer Löwengruppe im Circus Henry statt.
Am Sonntag sind zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nach­
mittags (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends.
Kallchronik.
»Anstria-Kränzchen.
Das am, 7. Februar im Ballsaale Ronacher abgehaüene
Kränzchen der katholisch- österreichischen Studentenverbindung
»Austria« gab wieder so recht Zeugniß dafür, welch großer Be­
liebtheit sich dasselbe seit Jahren im Kreise der katholischen Gesell­
schaft Wiens erfreut. Der Einladung der »Austria« hatte auch
Heuer wieder ein äußerst disttnguirtes Publicum Folge geleistet.
Das Fest wurde namentlich verschönert durch eine große Anzahl
sehr hübscher Tänzerinnen, denen »Austria's« wackere Muscusöhnc,
unterstützt von ihren lieben Gästen, als flotte Tänzer zur Seite
standen.,
Bon den Ehrengästen sei zuerst erwähnt Se. Magnificenz
Rector N e u m a n n, her stürmisch begrüßt wurde, als er den
Ballsaal betrat. Ferner waren erschienen: Abg. Prinz Alois
Liechtenstein als Ehrenpräsident, die HerrenhaUsmitgkieder Franz
Frhr. v. Walterskirchen, Wilhelm Frhr. v. Berger und Doctor
Haßlwanter, die Universitätsprofessoren Dr. Hirn und Ministerial-
rath Dr. v. Hussarek, Vicebürgermeister Strobach, Professor Düll,
kaiserlicher Rath Dr. Truxa, die ReichSrathsabgeoroneten Bielo-
hlawek und Schneider, der Obmann des Katholischen Schul­
vereines Dr. Caspar Schwarz, Bezirksschulinspector Dr. Eibl, Be­
zirks-Ausschuß Kührer, Jnspector Krafft, Vertreter der Unione
Catholica Academica und der »Reunion«, in besonders stattlicher
Anzahl aber die katholisch-österreichische Studentenverbindung
»Rudolphina«.
Zum Tanze spielte die vortreffliche Regimentsmusik des
dritten Tiroler Kaiserjäger-Regimentes auf. Der Ball wurde
van folgenden Paaren eröffnet: Frau Dr. Therese Plöchl mit
dem Ballpräsidenten Baron Vittinghoff-Schell; Fräulein Anna
Strobach, Vicepräsident Dr. Hans Prankl; Fräulein
Johanna Janauschek, Senior^ der »Austria« Edwin Mahn;
Fräulein Marie Herrdegen, Senior der »Rudolphtna« Robert
Jiresch; Fräulein Emmy Marie Truxa, Dr. Friedrich Puhlovsky;
Fräulein Anna Krafft, Dr. Arthur Nagl; Fräulein Emilie Schmut-
terer, WilhelmHeeber; Fräulein EllaMüller, Dr. Rudolph Gutmann:
Fräulein Jenny Helmich, Alexander Schräme!; Fräulein Assunta
Ragt, Btnceuz Meindl; Fräulein Franzy Kühnel, Ottocar Mazanec;
Fräulein Marie Anna Nagl, Franz Karlhuber; Fräulein Henriette
Rickhardt, Eduard Mildner; Fräulein Paula Krafft, Fritz Peyerl.
Bald entwickelte sich im Saale ein buntes, bewegtes Treiben.
Diese äußerst animiete Stimmung hielt den ganzen Abend hin­
durch an. Tanzmeister R e i s t n g e r arrangirte einen prächtigen
Cottllon, der mit einer Ehrung der »Austria« seinen Abschluß
fand. Der a. B. der »Austria», Ottocar Mazanec, hatte m
sinniger Weise dem Damencomite eine Polka Franxaise »Ganz
Allerliebst« gewidmet, die ihres Titels vollauf würdig ist
und dem jungen Componisten zur größten Ehre gereicht. Daß
den: Componisten hiefür die gebührende Anerkennung, besonders
seitens des DamcncomiteS zulheil wurde, braucht wohl kaum er­
wähnt zu werden. Eine Ucberraschung bot für die Damenwelt die
reizende Damenspende, entstammend dem künstlerischen Sinne des
Comitemitgliedcs Professor Patriz M e i d l e r und in geschmack­
voller und solidester Weise hergestellt von dem Melier Papke. Im
Zeichen der Secession gehalten, stellt sie ein Büchlein dar, das in
seinem Innern Kunstkarten enthält, auf welchen die Tanzordnung
verzeichnet ist.
Zum Getingen dieses Carnevalsfestes hat das rührige
Comite den größten Theil beigetragen. Herr Baron Vi111ng-
h o f f- S ch e l l, der schon seit Jahren die Würde des-
Ballpräsidenten versieht, halte als solcher auch Heuer in der um­
sichtigsten Weise geschaltet und gewaltet. Unter solch vortrefflicher


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Das Vaterland.
10. Februar 1900
Nummer 39
Leitung konnten natürlich auch die übrigen Comitemitglieder
glicht säumig sein. Besonderes Lob gebührt auch dem
iDamencomite, das diesmal zum erstenmale mitwirkte.
Wer »Austria« aber selbst gereicht dieser Ballabend zur Ehre, denn
ifte hat gezeigt, daß sie ihreni Ballfcste nicht nur den guten Ruf,
den sie bisher genoß, zu erhalten sucht, sondern dasselbe von
Jahr zu Jahr auf eine höhere Stufe zn heben weiß. Und so
hoffen wir, daß im nächsten Jahre sich der vornehmen Tänzer­
welt noch recht Viele zugesellen werden. Vivat, üorsat, ereseat,
Austria!
**
*
»Eine al m e r i s ch e T a n z er e i«, dies ist der Titel,
unter welchem ein Jungherrencomite des Vereines »Reunion« am
Samstag, 10. d. M., in den Restaurationssälen »Zur goldenen
Birne«, Mariahilferstraße Nr. 30, ein alpines Kränzchen ohne
Costumezwang abhalten wird. Die Tanzmusik wird die bekannte
Saloncapelle »Die Sieveringer« besorgen und im Anzengruber-
Saal werden almerische Sänger und Burschen es sich angelegen
sein lassen, die Gäste in die heiterste Stimmung zu versetzen. Der
eventuelle Reingewinn ist für das St. Elisabethkirchlein auf dem
I.Hochschneeberg bestimmt. Eintrittskarten ä 1 Krone 40 Heller sind
AM Vereinslocale der Reunion, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1,
und Abends an der Casse zu haben.
Frecher GinbrirchMebstahl.
' Heute Vormittags um halb 12 Uhr hat ein bisher
unbekannter Thäter die versperrte Wohnung des Oberlieutenants
iFranz Breitwieser, Landstraße, Nenlinggasse Nr. 9, erbrochen. Hiebei
wurde der Strolch von dem Privatdiener des OfficierS, Peter
Staudacher, betreten. Er wollte ihn festnehmen und in dem
Handgemenge, das entstand, zog der Einbrecher sein Taschen­
messer, verletzte Staudacher durch einen Stich am Unterleib
leicht und ergriff sodann die Flucht. Der freche Einbrecher hatte
leine Remontoiruhr mit Stahlmantcl und dem Monogramm
F. B., eine Officiersstahlkette mit goldeneni Georgsthaler, eine
Igoldene Officierskette mit goldenem Medaillon, das die Photo­
graphie von drei Cadeten enthält, zwei goldene Portc-ö-pe,
ferner einen geladenen Revolver, der dem in derselben Wohnung
domicilirenden Lieutenant Camilo Ehle gehört, sowie einen Baar­
betrag von circa 140 bis 150 fl. geraubt. Der Revolver ist
übrigens, wie weiter unten mitgetheilt wird, zurückgeblieben,
l Oberlieutenant Breitwieser bewohnt eine Wohnung im Par­
terre des Hauses Nr. 9 der Neulinggasse, des zweiten hinter dem
Einschnitte der Tiefbahn. Die Wohnung hat ihren Eingang von
einem schmalen Gang aus, der links von der Einfahrt liegt. Die
Hausmeisterwohnung ist im Hofe rechts, zienilich weit unten und
ohne die Möglichkeit den Flur zu übersehen, gelegen. Man tritt
nt ein finsteres Vorzimmer, das von einem links von der Thüre
auf den Gang Endenden Fenster Licht empfängt. Rechts ist die
Wche, links ein Cabinet. Geradeaus sind die Zimmer gelegen,
!die auf die Gasse Aussicht haben. Der Officier hatte die Wohnung
«heute zeitlich verlassen. Er hat zwei Diener, einen Privatdiener
find einen Officiersdiener. Peter Staudacher, der Privatdiener,
sollte die Wohnung Vormittags in Stand setzen. Er war allein
zuhause und, was sich zwischen ihm und dem Einbrecher abgespielt
hat, ist noch nicht genau ermittelt. Thatsache ist nur, daß der
Officiersdiener, der gegen halb 12 Uhr Vormittags
heiuüehrte— seiner Aussage nach— Staudacher ver­
letzt vorfand. Der Verwundete rief dem Soldaten zu:
»Loisl, geh' um den Regimentsarzt!« Der Soldat
schlug Lärm und brächte auch ärztliche Hilfe. Es war bald con-
statirt, daß die Verletzung, die Staudacher am Unterleibe erlitten
hat, nur leichter Natur ist und die Haut nur geritzt hat. Ueber
die Ursache der Verwundung befragt, gab Staudacher Folgendes
an: Er habe die Wohnung für kurze Zeit verlassen, und als er
zurückkam, fand er sie offen und traf im halbdunkeln Vorzimmer
leinen Mann, von dem es ihm sofort klar war, daß es ein Dieb
jsei, der mit seiner in Standacher's Abwesenheit gemachten Beute
.flüchten wollte. Statt die Thüre offen zu lassen, hinauszulaufen
und den Gauner einzusperren oder das Gangfenster einzuschlagen
und die Nachbarschaft zu alarmiren, sperrte Staudacher die Thüre
von innen ab. Der Einbrecher bat Staudacher, ihn doch loszu­
lassen, er möge Mitleid mit seiner Armuth haben. Und, als
.Staudacher die Thüre trotzdem geschlossen hielt, zog der Gauner
sein Taschenmesser und stach im Bestreben, sich zu befreien,
nach dem Diener. Den Moment des Schmerzes, den der
Sttch verursachte, benützte er, um zu entfliehen. Das
Taschenmesser, mit dem der Stich geführt wurde, und
der geladene Revolver des Lieutenants Ehle blieben
lauf dem Thatorte zurück. Es wurde constatirt, daß sowohl die
IZimmerthüre, als die Kästen und eine Schreibtischladc aufgesprengt
iworden sind. Aus Kasten und Schreibtisch wurden die früher an­
geführten Effecten entwendet. DKTHLrr zur Wohnung selbst zeigt
am Thürstock in der Höhe der Schnalle leichte Spuren, als hätte
ein Werkzeug dort manipukirt. Die abgefeilte Stelle weist aber
nicht Professionsembrecherart auf. In der Küche, deren Thüre
'geschlossen war, waren zwei mittelgroße Hunde eingesperrt. Hätte
her Gauner diese Thüre geöffnet, so wäre er wohl kaum ohne
Kampf mit diesen beiden Wächtern davongekommen. Der Thäter
wird beschrieben als ungefähr 26 Jahre alt, von mittelgroßer
magerer Statur, mit schwarzem Haar und kleinem schwarzen
Schnurrbart. Er trägt schwarzen breitkrämpigen Hut und bessere
Kleidung. Der unerheblich verwundete Staudacher befindet sich
wohl im Spitale und ist einvernahmsfähig. Bald nach Entdeckung
her That fanden sich Commissionen des Polizeicommissariates
Landstraße und des Sicherheitsbureaus im Hanse ein.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeiuderathsfihurrg vom 8. Februar.
Die liberalen Gemeinderäthe blieben auch von der
heutigen Sitzung feme. Die heute erledigten Referate boten
übrigens wenig Interessantes. Die Errichtung einer Staats-
irealschule in Ottakring, zn der die Gemeinde einen großen
sTheil der Mittel beitragen soll, gab Anlaß zu einer
Debatte. Schließlich wurde der diesbezügliche Stadtraths­
antrag genehmigt.
' Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach theilt mit, daß
Herr Carl Varhanek- den Betrag von 4900 fl. und Graf
Max Alexander Vrints zu Falkenstein 2000 fl. für die Armen
Wiens letztwillig vermacht haben. Den Spendern wird der Dank
ausgedrückt.
' Der Vorsitzende verliest einen Bericht über den Kohle n-
v o r r a t h am Nordbahnhofe. Nach demselben bettug die Kohlen-
zufuhr am 3. d. M. 94.222 Metercentner, die Abfuhr 63.218,
der Kohlenvorrath 415.530 Metercentner; am 5. d. M. die Zu­
fuhr 136.120, Abfuhr 49.870, der Vorrath am 6. d. M. 501.780
Metercentner; am 7. d. M. die Zufuhr 18.518, Abfuhr 43.190,
der Lagerstand 489.990, am 8. d. M. der Lagerstand 465.690
Metercentner.
GR. O b r i st interpellirt über die mangelhafte Straßen­
pflasterung infolge der Nichteinhaltung des Normativs für die
Pflasterungen seitens der Offerenten.— Vicebürgermeister
Strobach erwidert, er werde die strengsten Aufträge ertheilen,
obwohl das Stadtbauamt wiederholt angewiesen wurde, auf die
Einhaltung der Vorschriften strikte zu ächten.
GR. Dr. Mayreder stellt folgende Anftage: Anläßlich
der Erbauung der Stadtbahn war als Zweck derselben unter
Anderem auch die bessere Vertheilung der Massengüter, insbesondere
der Kohle angegeben. In keiner anderen Großstadt findet es sich,
daß die Versorgung Mit Kohle von einem einzigen Puncte aus
erfolgen muß. Durch die in Wien nothwendige weite Verführung
der Kohle werden die Straßenzüge unnöthig beschmutzt und die
Zufuhr vertheucrt. Bei dem besonderen Interesse, das die nieder­
österreichische Statthalterei für das Wiener Straßenwcsen hegt,
wird dieselbe gewiß bereit fein, auf eine Anregung des Herrn
Bürgermeisters bei der Regierung dahin zu wirken, daß sowohl
die Stadtbahnhöfe, als auch die übrigen Bahnhöfe für eine ge­
eignete Abgabe der Massengüter eingerichtet werden. Ist daher
das Präsidium geneigt, sich mit der Regierung diesbezüglich ins
Einvernehmen zu setzend— Vicebürgermeister Strobach
sagt dies zu.
GR. Franz Geyer fragt mit Bezug auf eine Zeitungs­
nachricht an, ob es wahr sei, daß zwischen der Commune und
der englischen Gasgesellschaft ein geheimes Uebcreinkommen bestehe,
wonach sich die Erstere verpflichtete, in den nächsten zehn Jahren
kein neues Gaswerk im Gemeindegebiete zu errichten.— Der
Vorsitzende erklärt, daß er es unter seiner Würde halte, diese
Nachricht zu berichtigen; die ganze Zeitungsmeldung sei aus der
Luft gegriffen.
Ueber eine Anfrage des GR. Hawranek erklärt der
Vorsitzende weiters, daß auch ein Artikel der -N. Fr. Presse«
über »Straßensäuberung einst und jetzt«, der vom GR. Doctor
Vogler herrührt, Unwahrheiten enthalte.
GR. Dr. Vogler interpellirt wegen Nichtöerlcsung eines
Erlasses der Staühalterei über die Straßensäuberung.— Der
Vorsitzende erwidert, es sei nach dem Wortlaute des Erlasses
keine Verpflichtung vorhanden gewesen, denselben hier zur Kenntniß
zu bringen.
GR. Weiß Wasser fragt an, ob das Präsidium eine
Verschiebung der nächsten Gemcindergthswahlen plane.— Der
Vorsitzende erklärt, daß weder vom Präsidium noch vom
Magifirate eine Verschiebung der Wahlen geplant ist.
GR. Platter beantragt die Einführung des Pendelwagen­
verkehres von Währing-Kreutzgasse tour und retour.
GR. Platter stellt einen Antrag dahingehend, behufs Er­
weiterung des Altmannsdorfer Friedhofes Grundstücke zu er­
werben.
Diese Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Von den auf der Tagesordnung stehenden Referaten seien
die folgenden erwähnt:
St.-R. Deutfchmann referirt über die Beitragsleistung
der Gemeinde Wien zu den Kosten der successiven Errichtung
einer Staatsrealschule in Ottakring. Der Stadt­
rathsantrag lautet: »ES sei dem k. k. niederösterreichischen Landes-
schnlrathe im Sinne des vom Magistrate vorgelegten Entwurfes
zn berichten, daß die Gemeinde Wien nicht gewillt ist, auf die
angeforderten Beitragsleistungen zur Errichtung einer k.k. Staats­
realschule im sechzehnten Bezirke einzugehen, dieselben viel­
mehr ablehne. Es sei jedoch die dringende Nothwendigkeit
der Errichtung einer k. k. Staatsmittelschule im sechzehnten
Bezirke wieder nachdrücklichst zu betonen und weiter
bekanntzugeben, daß die Gemeinde Wien, jedoch nur ausnahms­
weise und unter ansdriicklicher Wahrung des Standpunctes, daß
sie zu einer solchen Beitragsleistung in keiner Weise rechtlich ver­
pflichtet sei, erkläre, dem k. k. Aerar einen einmaligen Beitrag
von 10.000 fl. zu den Kosten der Errichtung einer k. k. Staats­
realschule im sechzehnten Bezirke für den Fall der Sicherstellung
des Baues dieser Anstalt in Aussicht zu stellen, welcher Beitrag
im ersten Baujahre flüssig gemacht werden würde; daß aber die
Gemeinde jeden wie immer gearteten weiteren Beitrag zur Er­
richtung und Erhaltung dieser k. k. Staatsmittelschule von vorne-
herein ablehne.«
Ueber diesen Gegenstand entspinnt sich eine längere
Debatte. Mehrere Gemeindcräthe betonen, die Regierung, die für
die Errichtung dieser Schule nichts thun wolle, verletze damit
ihre Pflicht. GR. G r äf beantragte, es fei das Bedauern über diese
Art der Behandlung des Mittelschulwesens durch den Staat aus­
zusprechen. Die Debatte wird sodann abgebrochen und es werden
mehrere andere Stücke erledigt.
Hierauf wird die Debatte über die Realschule in Ottakring
fortgesetzt. GR. Dr. G e ß m a n n bemerkt, daß er sowohl im
Landtage als auch im Landesschulrathe in dieser Angelegenheit
den vonr Gemeinderathe eingenommenen Standpunct vertreten
habe. Im Landesschulrathe sei einigemale an das Unterrichts­
ministerium das Ersuchen gestellt worden, diese Mittelschule zu
bauen. Der Erlaß des Landesschulrathes, welcher im Aufträge
des Ministeriums herablangte, sei empörend. In demselben werde
das Begehren gestellt, daß der Verein jährlich 5000 fl. zur Er­
haltung der Schule beitragen solle und die Gemeinde Wien zn
diesem Zwecke namhafte Zuschüsse gewähren möge. Die Haupt­
schuld trage aber nicht so sehr das Unterrichtsministerium, als
das Finanznnnisterinm. Dabei vergesse man im letzteren
Ministerium ganz, daß Wien nahezu die Hälfte der Personal­
einkommensteuer leiste. Es sei unerhört, daß ein Bezirk mit
138.000 Einwohnern ohne Mittelschule sei. (GR. Sebastian
Grünbeck: Damit kein geistiges Proletariat entsteh!!)
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der Stadtraths­
antrag mit dem Zusatzantrage des St.-R. Gräf einstimmig an­
genommen.
Ein vom St.-R. Dr. Mayreder vorgelegtes Referat be­
trifft die bereits im December vorigen Jahres von der Majorität
des Gemeinderathes bewilligte Aufnahme einer Hypothek von
160.000 fl. seitens des JubiläumS-Stadttheater-
Vereines. Der heute vorliegende Stadtraihsantrag ist gleich­
lautend mit dem_ damaligen, nur ist diesmal der Zusatzvertrag
mit dem Theaterdirector (enthaltend die Pachtverlängerung von
sechs auf zwölf Jahre, Erhöhung des Pachtzinses ab 1. März
1900 von 46.000 fl. auf 51.000 fl. und Festsetzung der Spielzeit
mit mindestens neun Monaten beigefügt.). Da die zur Abstimmung
nothwendigen 92 Gemeinderäthe nicht anwesend sind, wird die
Abstimmung bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
jsEine Canisiusgasse in Wien.Z Der Stadtrath hat«
im Sinne eines Antrages des Gemeinderathes Wieninger die«
Gemeindegasse im Bezirke Alsergrund mit Rücksicht auf den Ban;
der Canisiuskirche daselbst mit »Canisiusgasse« bezeichnet.!
^Bezirks- Ausfchußsitzung.f Der Bezirks- Ausschuß
Josephstadt hält am Mittwoch, 14. d. Ai., halb 5 Uhr Nach-/
mittags eine öffentliche Sitzung ab.
^Städtische Straßenbahnlinie »Margarethenplatz-
Alserstratzc«.Z Anläßlich der Aufnahme des Betriebes auf der
projectirten elektrischen Straßenbahnlinie »Margarethenplatz-Alser-
ftraße« wurde zur Verhütung von Unfällen und Verkehrsstörungen
Nachstehendes verordnet: Der Verkehr von schwere»! Lastenfuhr­
werke in der Hofmühlgassc, in der Lederergasse von der Laudon­
gaffe bis zur Skodagafse und in der Kochgaffc von der Laudon­
gaffe bis zur Alserstraße ist mit Ausnahme von jenem Schwer­
suhrwerke, welches bei Häusern dieser Gassen Lasten aufzunehmen
oder abzugeben hat, nach beiden Richtungen untersagt. Die
Neubaugasse darf nur in der Richtung zur Lerchenfelderstraße, die
Strozzigasse und Lederergasse— letztere in der Theilstrecke von
der Strozzigasse bis zur Laudongasse— nur in der Richtung zur
Alserstraße mit schwerem Lastenfuhrwerke befahren werden. Die
Strozzi- und Lederergasse einerseits, die Koch- und Piaristengaffe
andererseits dürfen vom Stellfuhrwerke nur in jener Richtung be­
fahren werden, welche von den in diesen Gassen verkehrendem
elektrischen Straßenbahnwagen eingeschlagen wird. Diese An­
ordnungen treten mit der Betriebseröffnung der genannten Linie
in Kraft. Uebertretungen werden mit Geldstrafen bis zum Be­
trage von 400 Kronen oder mit Arrest bis zu 14 Tagen ge-
Uereinschronik.
(Katholischer Schulverein.j Sonntag, 11. d. M.»
wird im Rotundensaale der Gartenbaugesellschast, Weihburggasse
Nr. 29, präcise 3/ 4 4 Uhr Nachmittags, Herr Dr. Franz Scholz
über: »Die Karthauser in Manerbach« sprechen. Eintritt frei.)
Wiener pädagogische Gesellschaft.) Die 275.
Plenarversammlung dieser Gesellschaft findet Samstag, 10. d. M.»
7 Uhr Abends, im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums-
Schellinggasse Nr. 11, statt.— Tagesordnung: Vortrag von
Herrn Alois Kunzfeld: »Das Zeichnen nach der Natur«.
(Als Fortbildungsgegenstand für den Lehrer.) Mit praktischen
Demonstrationen.— Debatte zn deni Vortrage von S. Kraus
»Die Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder«.— Debatte zu'
dem Vortrage von C. B. Kratochwil: »I. G. Lehmann unke
unsere Schulkartographie«. (Mit praktischen Demonstrationen.)!
(Verein zur Gründung einer Mittelschule
in Ottakring.) Donnerstag, 15. d. M., um 7 Uhr Abends,
findet im Saale »Zum goldenen Luchsen«, Neulerchenfelderstraße:
Nr. 43, die Generalversammlung statt.— Tagesordnung: 1. Be­
richt des Obmannes Johann Hofin g er über das für die
Vereinsrealschule erlangte Oeffentlichkeitsrecht; 2. Bericht des
Schriftführers Dr. K o r s ch a n n über die zur Erlangung einer
Staatsrealschule bisher eingeleiteten Schritte.
Theater und Kunst.
— Znr tzofoperntheater kommt Sonntag, 11. d.M.,
»Fra Diavolo« mit den Damen Michalek und Walker und den
Herren Schrödter, Pacal, Neidl, Stoll, Grengg und Marian zur
Aufführung.
— Im Deutschen Bolkstheatcr findet SamStag,
24. d. M., Nachmittags halb 3 Uhr, eine Studentenvorftellung
zum Besten des Unterstützungsvereines für Techniker ftatt. Zur
Aufführung gelangen Schiller's Fragment »DemetrinS« und
»Das Hünengrab« von Ibsen. Das Fragment erscheint in fol­
gender Besetzung der Hauptrollen: Demetrius, Herr Rudolph
Murauer; König Sigismund III., Herr Julius Fuchs; Erz­
bischof von Gnesen, Herr Joseph Babover; Mniczek, Herr Rudolph
Reinhardt; Marina, Fräulein Helene Silsdorf; Sapieha, Herr
Max Proffinagg; Odowalski, Herr Erwin Walter; Märfa, Fräu­
lein Alice v. Remegg; Hiob, Herr Carl Schmelzer. Im »Hünen­
grab« spielen Fräulein Melanie Ermarth die Blanko und Herr
Paul Artmann den Gandolf. Die Mitwirkenden Herren find
Studirende der Technik. Karten werden zn Abcndpreiscn im
Comitelocale, vierter Bezirk, Technik, und an der Tagcscaffe für
Nachmittagsvorstellungen des Deutschen Volkstheaters abgegeben.
— Die nächste Neuheit im I u b i l ä u m s t h e a t e r, das
Schauspiel »Die Hochzeit von Ulfosa« von F. Hedberg, das
nächsten Montag zur ersten Aufführung gelangt, wird von
Regisseur Pohler inscenirt und ist in den Hauptrollen besetzt, wie
folgt: Birger Jarl, Herr Faher; Mechthild, seine Gemalin,
Fräulein Fässer; Gaugraf Beugt, Herr Schmidt; Härved Boson,
Herr Stöhr; Magnhild, feine Frau, Fräulein Sandrock; Knut
Algotson, Herr Pohler; Ingrid, seine Fran, Frau Mansfeld;
Sigrid, ihre Tochter, Fran Körner; Botvid, Prior in Wreta,
Herr Nowak; Kol Tynnesson, Herr Leicht; Snnc, Herr Lengbach;
Björn, Herr Brüngger; Inga, Fräulein Rötel.
— »Kiwito«, das vieractige satyrische Lustspiel von Ferdinand
Bonn, dessen Premiere morgen, Samstag, itn Raimund-
Theater mit Herrn Bonn in der Titelrolle stattfindet, feierte
erst vor Kurzem in Berlin am Renen Theater das Jubiläum
feiner 80. Aufführung. Nach derselben hat ein Theil der in Berlin
lebenden japanischen Gesellschaft den Darsteller und Autor zu
einem Festmahle in den Kaiserhof geladen. Unter den Anwesenden
befanden sich auch die Herren von, der japanischen Gesandtschaft.
— Die Vorstellung beginnt morgen um 7 Uhr.
— Mittwoch, 14. d. M., präcise halb 8 Uhr Abends, findet
im großen Mnstkvereinssaale das dritte Symphonieconccrt des
Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme statt)
Mendelssohn, Ouvertüre »Fingalshöhle (Hebriden); Händel,
Concert für Oboe und Streichinstrumente; Brahms, Erste
Symphonie C-moll; Smetana, »Vyschrad«, symphonische Dichtung
(aus dem Cyclus »Mein Vaterland«). Sämmtliche Sitze find
vergriffen. Eintrittskarten sind erhältlich in den Musikalienhand-
lungen: Albert Gutmann, Hofmusikalicnhandlung, Hofoper;
L. Döblinger (B. Herzmansky), Dorotheergasse Nr. 10;
I. KaroluS und Kopriva, Krngerstraße Nr. 1; Ad. Robitschek,
Graben Nr. 21; Alex. Rose, Kärntnerring Nr. 11.
— Raimund von Znr-Mühlen veranstaltet einen
zweiten (letzten) Liederabend, welcher Freitag, 23. d. M., im
Bösendorfer-Saale stattfindet. Karten in Gntmann's Hof-
musikalienhandlung.
— Der Violinvirtuose Jan K u b e l i k und der Tenorist
Werner A l b e r t i veranstalten am Mttwoch, 28. d. M>, ein
zweites Concert mit Orchester im großen MusikvereinSsaalc. Die
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde können bis


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 7 ]
10. Februar 1900
Seite 7
Nummer 39 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
13. d. M. ausgeübt werden. Am 14. d. M. beginnt der all­
gemeine Verkauf bei Rose.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag den
11. Februar: Mittags halb 2 Uhr: »Wallenstein's Lager.-- »Die
Piccolomini.« Abends: »Wilddiebe.«— Montag den 12.:
»Jugendfreunde.«— Dienstag den 13.: »Agnes Jordan.«
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Sonntag
-den 11. Februar: »Fra Diabolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 12.: »Cr8 war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 13.:
»Tristan und Isolde.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheatcrs.) Sonntag
den 11. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzel-
schreiber.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Montag
den 12.: »Das fünfte Rad.«
(Repertoire des Kaiserjubiläunis-Stadttheaters.)
Sonntag den 11. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Rechtschaffene.«— Montag den 12.: Abends 7 Uhr: Zum
erstenmale: »Die Hochzeit zu Ulsosa.« Schauspiel in vier Auf-
Zügen von F. Hedberg.— Dienstag den 13,: »Der Recht­
schaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Rainruud-Theaters.) Sonntag den
11. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und BeÄraui«
oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends halb 8 Uhr: »Die
dritte Escadron.«— Montag den 12.: »Kiwito.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Die drittte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
11, Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen. Gastspiel Ludmilla Gaston: -Fatinitza.« Abends halb
8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters au der Wie«.) Sonntag
den 11. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten
Preisen.) »Das verwunschene Schloß.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Sechsuhrzug.«
VoLkKWirthjchaMche Zeitung.
— sDouauthalbah« Krems-Grei«. z In Angelegen­
heit dieses Bahnprojectes, welchem der niederösterreichische Land­
tag einen namhaften Beitrag ans Landesmitteln zuzuwenden be-,
absichtigt, wurde eine von dem Reichsraths- und Landtagsaoge-,
.ordneten Leopold Steiner geführte Deputation, bestehend aus den
Bürgermeistern Carl Jedek (Spitz), Joseph Mang (Weißenkirchen),
Gemeinderath Simon Egon Klecwein (Krems) und Gutsbesitzer
.Heinrich Herzog (Rossatz), heute vom Herrn Eisenbahnmintster Doctor
Ritter v. Wittek empfangen. Die Deputation brachte im Auf­
trage der am 28. Jänner in Spitz abgehaltenen Jnter-
essentenversainmlung die Bitte vor, das Zustandekommen des pro-
-sectirten Bahnnnternehmens durch eine finanzielle Beihilfe des
Staates zu fördern und in den erforderlichen technischen und
csmmerciellen Vorarbeiten keine Unterbrechung eintreten zu
laffen. Der Herr Minister empfing die Deputation in wohl­
wollendster Weise, betonte die Nothwendigkeit der vollständigen
Klarstellung der Projccts- und Rentcibilitätsfragen behnfs
Schaffung der Grundlagen für eine einwandfreie Finanzirung,
bevor seitens der Regierung zu der erbetenen finanziellen Unter­
stützung Stellung genommen werden kann, und versicherte die
Deputation des lebhaften Interesses, welches die Eisenbahn-
verwaltung der Ausfüllung der Lücke im Bahnnetze zwischen
Krems und Grein entgegenbringt.
— fErste österreichische Sparcasse.Z Bilanzdaten mit
81. December 1899: Actipa: Cassestand 1,412.191 fl. (gegen
das Vorjahr— 184.330 fl.), Giroguthaben bei der Postsparcasse
der Oesterreichisch-ungarischen Bank und dem Wiener Giro- und
Casscüvereine 778.710 fl. (fi- 257.037 fl.), Hypothekardarlehen
139.249.135 fl. (4- 8,866.501 fl.), Forderungen an Gemeinden
ohne Specialhypothek 84.625 fl. (— 3284 fl.), Darlehen an den
Wiener k. k. Krankenanflaltenfonds 1,244.727 ff. (— 24.958 fl.),
&gcomptkte Wechsel 19,986.768 fl. (+ 6,423.313 fl.), Effecten-
besitz 43,495.905 fl. (— 384.567 fl.), Guthaben bei der Pfand­
briefanstalt 88.000 fl. (— 73.000 fl.), Vorschüsse auf Werthpapiere
17,912.925 fl. (- 12,549.081 fl.), Realitäten 5,914.200 fl.
(- 15.800 fl.), Laufende Zinsen 720.453 fl. (-|- 104.769 fl.),
Depositen 23.705 fl. (- 2750 fl.), Drucksorten 3204 fl. (+110 fl.)
Passiva: Jnteressenten-Einlagscapital sammt capital. Zinsen,
und zwar ä 3'/. Percent 141,832.430 fl. (+ 3,146.760 fl.),
ä 3 1 /* Percent 50,845,260 fl. (- 162.604 fl.), ä 3 Percent
24,958.767 fl. (— 2,154.715), Restliche Reingewinne aus den
Vorjahren 246.956 fl. (+ 60.758 fl.), Alterssparcassereserve
10.974 fl. (- 3754 fl.), WohlthätigkeitSgaben-Restreserve 25.035
Gulden (-s-8350 fl.), Lausende Rechnungen 226.946 fl. l-s-15.158
Gulden), Vorhinein Zinsen pro 1900 1,457.941ff. (-j-47.055 fl>),
Deponenten 23.705 fl. (- 2750 fl.), Reservefonds 8,084.000 fl.
(-j- 484.000 fl.), Specialreserve für Coursdifferenzen 2,197.439 fl.
(- 804.366 sll), Reingewinn 1,005.096 fl. (4- 280.065 fü
— sFreie Kohleneirrfnhr «ach Rußland.^
Kaiser Nikolaus hat auf Antrag des Finanzmimsters Witte
bis 1. September 1900 die zollfteie Kohleneinfuhr über
alle ReichsWenzen für die Bedürfnisse aller Reichseisen-
bahnön genehmigt. Die Kohlen dürfen -jedoch nur für die
Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet-werden.
.— fBmttiche Waareucourfe der Wteuer Börse vom
8. Februar.! Zucker, Rohzucker, fest, 88° R. per
März Frachtbasts Ansfig K. 26.35 bis K. 26.15, Raffinade,
rnhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Semnda K. 84.25
bjs K. 84.50.— S p>i r i t u s, nnverÄrdert, prompt conting.
«ko Wien K. 40.— bis K.,46.40. —R üböl, rnhig, prompt ab Wen
K. 3L50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wen
K. 69«— bis K. 70.—.— Oelsaateu, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.50 bis K. 12.60.-
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest'tranfito K» 15.50 bis 5k. 16.--, Gakiz. »trilckrebito,prompt ab
Wien per Waggon 5f. .40.50 W K.-4l.50, dto. wasserhell, prompt
ab Men per Waggon K. 41.50 bis S, 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wen K. 52.50 bisK. 58.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 40.-. Un fch l itt, Ausschnitt K. 38.- bis K« 33.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos »uv. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. bl.—, Westindiflher je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128
—| Börse für laudwirthschastlichej Produkte vom
8. ßtbtmv.J Die momentane AitreMug beMitzend, gelang es
heute einige kleme Dosten E f f e c t i v weizen bis 2-5 H. über der
gestrigen Notinmg aus dem Markte zu bringen. Sonst war jedoch
Effectivmarkt leblos. Die Tendenz kaun als fest behauptet ange­
sehen werden« Ausgebot und Nachfrage zeigen sich äußerst zurück­
haltend.— Im T e r m i n'hantzel konnte die Festigkeit nicht weiter
aufrecht erhalte« werden; es fehlte hiezu die Kauflust: Weizen
steht wieder 2 H. unter der Miitagsnoticnug. Im Ganzen wurde
nur Frühjahrs-Weizen zu K. 7.92 und 51. 7.90-5 und Mais zu
K. 5.30 und K. 5.29 gehandelt. Alles Uebrige notirt nominell,
es fehlte hiefür Angebot nnd Frage, Revs fortgesetzt steigend,
doch ebenfalls nur nominell notirt. Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 7.90 bis K. 7.91, per Mai-Juni K. 7.98 bis
K. 8.—, per Herbst 5k. 8.07 bis K. 8.09, Roggen per Frühjahr
5k. 6.79 bis K. 6.81, per Herbst K. 6.87 bis K. 6.88, Mais
per Mai-Juni K« 5.29 bis K. 5.30, Hafer per Frühjahr
K. 5.37 bis K. 5.38, per Mai-Juni K. 5-46 bis K. 5.48,
Reps per August-September K. 12.55 bis K. 12.65,—
Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust besser,
25.000 fest, 2-5 H. bis 5 H. höher. Roggen ruhig, Mais fest,
Hafer preishaltend. Termin auf mäßig festeres Ausland, fest.
Weizen per April K. 7.75, per October K. 7.89, Roggen
K. 6.45, Mais K. 5.09, Hafer K. 4.98.— New York von
gestern:!/ s bis 1/ i Et. billiger.— Paris: unverändert.
— ssHeu- und Strohmarkt.Z 9. Februar. Zufuhr:
51 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.40 bis K. 6.—, flovakisches Heu K. 5.20 bis K. 6.40, ungarisches
Heu von K. 4.60 bis K. 5.20 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K.3.60 bis K. 6.—, Stroh per Schober K. 19.—
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Marktverkehr
lebhaft.\
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Ceutral-
anstalt für Meteorologie vom 8. Februar auf de«
8. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.>
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
CelstuS
äs
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölk»»,
O
a
achtete
normale
2U.N.
738-8
4-2
1-3
77
0
bewölkt
4
9» A.
742-0
1-2
-0-6
78
N
1
2
7 »M.
743-2
-0-8
-1-9
81
—
0
»
10
Am 8. Februar: Höchste Temperatur 4-5 Grad Celsius/
tiefste 1-2 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.,
Maximum in der Sonne 18-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —3-4 Grad Celsius.'
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen/
Wind sehr schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 6 Kilometer per Stunde. Tag bewölkt, feucht und^
mild. 4
Am 9. Februar, Morgens: Temperatur 0-1 Grad Celsius'
über der normalen, windstill, bewölkt. Morgenminimum —0-9
Grad Celsius. —*•- 4
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. Februar/
An die Stelle des gestern über Norddeutschland bestandenen!
Minimums ist etwas südlicher ein Maximum getreten, während
die im Südwesten gelegene Depression gegen Italien vorgerückt
ist. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt, stellen/
weise neblig und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur
ist meist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 9. bis Nachmittag des löj
für Wien und Niederösterreich; Wechselnd bewölkt?
st e l l e n w e i s e n e b l i g, k a l t.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunfldruckerei, Me«.
Amtliche Schlußeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. Februar 1800.
Staats-Aniehen.
SV, (Staljett!. Rente in Roten der,.
Mai-Nov*•••
in Noten verz. Febr.-Auanst
» Silber verz. Ja«s-r-F»tr
»»» April-October«•••
rs 4 erEtaats-Lose ssofl. C.M.— 685 K
8$ 0 et»» rtartje 600 ff—1000»
ssser»> Fünftelioofi.— 260»
884er»> ioo fl.= 909 K.
964er»» 50 fl. ■—19°*•
j/ 0 Donrön.'Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs— 288 K)
Vo öfterr. («oldreitte steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
)est. 4% Stent- i. Kr.--W..
iffife
VA Albrechtbahn für 100 K
>/ 0 Elisabtthbah» in Gold stenerfrer für
100 fl. Gold— 240 K
*|*o/o Franz Josef--«, in S•
>/' Pttsen-Prieseu-Bahn 200 «- 1000 fl.
Vo Rud.-B. in Kr
% Dorarlb.-B
suo/o Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
— 420 ir• •_*
i |^ 0 dto. Linz-Bndw. SSOfl. o. W. «>.
^ 400 K---
>/„ dto. Salzb.-Tirol 200 fi. v. W.
->/Hal. Carl Lndwig'-B. 200 ft. C.M.
= 430 K
-llbrechtbahnsoofl. S. f. 100 K.Nv-.lt.
vto. 200 ft. G. 480 L
itsl. 200U. 1060ft. ©.= 400 U.2000K
LMM. Wkstb. 400, 2000 K f. 100 N.
Elffab.-B. 600u.3000 Markr^r: 708,
MO. 400 U. 2000 M.= 472. 2360 K
Jos.-Bahn Em.i8«4 (div.St.)
Silber
gal. C. Ldw. E. 1880 (d. St.)..
Lilf.»Pries«t-B. ISO ft. S.— 30o L
Rudoftb. (Salzkamm.) f. soo Mar!
473 L••••
Vto. Em. 1884 (div.St.) t. S. 100 fl.
Dorarlb.-Bahn Em. 1SS4 (div. St.)
, Ung. Äoldrente 100 fl.— 200 K..
, Unq. Rente i. Kr.°W
o/ö Ungar. St.-Eis.-Anl. d. I. 1889
Sold 100 fl. G.— 240 K
o/o dto. in Sildec
a Oftbahn-St.-Obl. v.J. 1876100 fl.
t =r 240 K
u/.. Uno. Schankr.-Abl.-Oblig....
Brämten-Anleherr* 100 fl. —200 E
3. Pramien-Anlehen k so ft. “lOOK
, Theiß-Reg.- u- Szeg. «.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. HYV. Grundabl.
u/„ Kr.-Ll. Scbankr.-E.-Obl. strf...
, Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
^ Ungarn (für ioo ft. ö. W.) ....
lnderc öffentliche Anlehen.
!D°N-U-Reg. nttr.iS78U.ioofI....
dto. Anl. 1899 ....
28r. Berk.--Anl. I. Em
, Bukow. Profl.-Schuldv
Eal. Prop.-Scbnldv. 1889 ....
, Mahr'Landes-Anlehen 1880...
Geld
Waare
99.95
100.15
99-95
100.16
99.9C
100. 2 c
99.9k
100.10
161.—
105—
137.75
138.7.6
159.2»
160.25
300.M
801.60
200.—
SOI.—
104.85
99.20
99.35
99.65
99.85
87.—
87.20
98.20
98.80
97.—
97.60
183.80
124.50
97.76
93.25
97.20
98.-
93.85
98.75
119.-
IIS-SO
113.—
116.—
110.20
110.80
100.80
101.40
112.SO
113.50
97] 40
98.10
99.2V
98.—
95.30
96--
99.30
100.-
97.8(1
98.80
97.60
98.50
97.60
96.20
89.—
47.80
93.50
97.90
98.50
98-90
99.01
94.25
94-45
100.75
101.75
99.70
160.49
99.40
100.2 i
99.50
100.10
162.25
163.85
161.75
162.7'.
141.-
142.—
98.76
99.25
99.—
84—
VS.—
93.70
94.40
107.50
108.50
99.—
100.—
97.60
SS.SO
103.-
103.50
97.40
96.40
97.40
4°/o Oberost. LanveZ-Aul. 1SS7..«'
4% Eteierm. L -E. A. S. 1891.»-'
4 »/t> Tiroler Land.-Anl. 1895
s»/t> dto. dto.
00/0 Anl. d. Stadt Brünn 187» v....
4WV(, dto. 1888 Verl
W/o Anl. d. St. Budapest d. isso..
6 »/y Anl. d. St. Graz 1876 verl.-...
4 «/k, Aul. d. St. u. Handels!. Triest..
&>/o Anl. d. St. Wien v. I. IS«? verl.
4% dto.»>» v. I. 1894 ..* v;
40/0»>>»»» 1898 (Sas-Anl.)
50/0 Bbrsebau-Anl. verloSb
4 ?/0 Wiener Frucht- und MehlbSrfebau-
eo/o Bulgar. Staats-Tis.-HYP.-Arrl. für
100 fl. Sold -r: «46 K .......
fip/o dto. dto. 1892 f. 100 fi. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen im» Schuldbriefe.
(Für loo ßrimea.)
4Va% Anglo-österr. Bau! 80 I. verl...
4 ü /o Oefterr. Bsöencr. utSO I. «tf. s. tS.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4°/o dto. verl.
4*/2% Cent.-Bodencr.-B. öfter», in 4SI.
4% dto. so I...
4V2®/(j Conrm.-B., Bester ung. w 41 I.
4i/r0/ydto. Lomm.-Ovl. m. l&lo Pr...
40 /u dto. 501/2 j. Pr
4<-Vo dto. 50 j.
5% Gal. A.-Hypoth.-S. m. lüPfa Pr..
4Vz% dto» 50
4% Gal. Bodencreditverein
ß'Vo Mahr. Hypothek, iy SS I. verl...
40/0 dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% N.-ost. Land.-Hoporh.-Anstalt verl.
4»/<> Obervsterr. dto.»
4^'/o Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-mrg. Bank 40 §. verl....
4*/2°/o Spare. Budav. der. 4ß% I. verl.
4'Vo dto. 50 I. v«l
4Vk u /c Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
&", i> Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4i/M dto. in 50 I. verl...
4>/r°/e Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4"/V dt«. 4i I. verl
40^ Reg.- u. Bbdenam.-Pfddr. 50 I..
Sv/,, Hypoth.-Banr in Pest 40 I. verl..
41/WJ dto. 43»/2 I. verl.
4 i/^o/o dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
40 /,, dto.Comm.-Obl. lO^/o P. 50 I. verk.
4, /j( Vo Landesbodenc.-Jnst. 50 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
49 /^ Bozeu-Meraner B., 200 u. I00o fl.
400 N. 3000 IL
4 c/,. B.-Pest-Fünfk. B. Em. ISSS 200 fl.
200 K
&fy 0 Bnschtiehrader Bahn iso fl.....
4 "/y dto. V. I. 1896
6 ft /o Don.-Dampfsch.-Tes. 100 q. 300 fl.
4 »/ u öto. 400 u. 10.000 Dir.~ 472 u.
11.800 K
4% dto. Em. 3886 100 M.= 118 K..
46 /g Dux-Bodenb. Em. issi Silber..
40/0 Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Sm.
41/ 2% Graz-Köflacher Dahn 150 fl....
60/ c dro. Em. 1871 150 fl. G...
Geld Waare
SS.5^10».—
VS.
103.50
191-20
5
r04'S^1PS.L0
98.2« 97.
2Ö4.75
96.70
38.20
101.
, 37.40
dso.s»
SS.-
66. 50 s S7.ro
96-20
1 «S
97.60
100.4$
.5$
40S.5ti:
98.5ö
£4.35
102.
96.36
06-40
98.20
98.5$
98.-
99.2 4
98.5-
92.
98.7$
67.50
99. ’t$
98.90
93.-
ß9.
06.35
100.
97.16
*08.»
SS.-'
101 .-
.50
'.75
103.60
^07.
96.-
3IÖ.
99.
94.75
108.
98.75
96.50
99.20
99.50
68.40
100.36
99.50
93.-
99.75
97.90
»4.10
94.
100 .—
87.
100.50
VS.56
97.50
94.-.
104.—
98.30
105.40
98.50
93.60
103.40
97.50
104.40
92.50
92.30
90.60
99.60
100. Aoi100.S-
101. cd 102.20
97.40
100.30
4% Kaschas-OLerb. E. ISSS....
4% dto. S. 1891 200 M
118 K
4% dto. (oft. Str.) E«. ISSS...
4^ Lob.-Bocdernd. ES. E. ISSS----
sw'Myd. österr. 200 fi. &.— 1200 K
(Wo Em. RM 600 fi. /,} Prag-Eisenind. E«. 1870 000; fl..
97. S»
SS. 3V
30/0 Staats-E.
dro.
S"/o dt».
dto.
600 Fr.-480 L..
Em. !S74?S«»Hrcs.
480 K
10. E«. 1SS5 V0S FrcS.
— 480 K
500^X3.
dto.
50 /o dto.
40/0 dto.
dto. l.Em.L00fl.G--^!460lr
dt». s. E,p.^«74 200 fl. G.
9>h Steir. Etfenind.-Ges. 300 fl
30 /c Südbahn-T. Jaun.-Auli 500 Frc§.
= 480 K
April-October sos Fr.
— 460 K
80» fi. S. 0. G. n=z
460 K
400 tt. LüSoM. s.SSOM.
4TS u. 3060 K.,.,
6% Ung.-gal. Cifeub. Em. 1870 Sov fl.
4% tto. Sm. 1887 200 fl.
4 %.Uii£Qr. WeftSaHs LSK fl.
41&/0 Der. Prior.-Aul. «ng. Erf. 4SS M.
— -473 L.....,.
4% Wien^Afpsns-Sis. SSV fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose,
so/« Lstrrr. Bodencredit-Prffm.-Schuld-
verschr. 1880.
SO/o dto. 1889
4% Douan-Dampfschiff.-Ges. ioo ft...
50/0 Donanregul. 1670 100 fi. .....
-^Hypothekenbank,ung., Prüm.-Schuld-
vcrjcke. 100 ft
41/ 2% Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M
4 1 0/0 dto. dto. 50 fl. L. W.
ßt>/ 0 Serb. Präm.-Anl. 100 Fr cs....
Türk. Eifenb.-Knl. Prrim.-Obk.400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) s fl....
Credit-Anstalt f. Land. u. Gew. ioo fl.
Clary-Lofe 40 fl. L.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 2v fl....
Kralau-r Lotterte-Anlehen 80 fl
Leibacher Prämien-Anlehen 20 ff. ...
Oien, Stadtgemeinde 40 fl.
PalffY-Lose 40 fl. C.-M.
Roch. Kreuz, öftere. GefeLfch. v.. 10 fl.
»» UNg.» L fl.
Rudolph-Stiimng 10 fl.........
109,79
98» -t
108.86
101.50
97.60
85.-
89.40
M.60
ss.
197*46 106.20
lOfcSO
70.50
SS.7Sf7V.SS
101.-
95.-
106.30
87.
106.
97..
Waare
Salm-Lofe 40 fl. C.-M. .......
Salzburg er'Prämien-Anlehen so fl...
St. GenviS-Lose 4S-fl. C.-M......
Stanislcmer (Stadt«) Pr.-Anb.-Lo fl..
Waldstetn-Lofe so fl. C.-M.......
Wiener Corimmual-Lofe 1874
«ew.-Sch. d.9>/o Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Lnst. Em. tS89... ...
4°/o detto d 4% Prüm.-Äul. d. mrg.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Nnglo-öst. Baak LOo fl. 600/o'E.....
Bankverein, Wiener 100 fl
Badeners-Aust., oft. sooft. S. 40V a.,
Ls«trak-Bade»e«ditb., Sst. 300 fl..
!»Sv«M.-Ban^ Pester ung. soo Kc-.
Crrdtk-Anfi.^ Handel ». Gisv* iso f
88.4L ^CredltLmrk, ÄSg. ung. Svo fl
Deposttsobank, Mg. .200 fi.'.....
Escorvpte-Bank, bichm. soo fl
detto wshrilche L 00 fl...
detto steirische 100 fl...
SScompte-GeMchoft, n.-öft. soo ft..
. v. WechSlerS., img» 100 fl.
rL.?ALSÄ'«^
110.75
"96.80
104.SS
95.60
167.
98.
107.
100.10 101.10
97.50
241.56
836.-
836.60
340.-
850.-
SST'.-
259.-
843--
245.—
370-—
160.-
171.-
72.25
73.25
13.60
14.50
395*50
396.50
iss.so
131.-
65.-
67.-
55.80
56.50
49.—
51.—
LSI. 59
134—
13«.—
133.50
42.50
43.50
SS.-
23.80
59«-
61.-!
123.
134.25
— ^^in, Wr.-S 00 ft....
Hypacheksubanr, yst. soo E....
LaÄderbank, oft. soo fl. E. ...
»Mercur«, M^selst.-A.-G. soo fl..'
Ob.-Sst. u. LalzbEanLSvo fl. ....
Oß.-u»a. Bank 14 S» «......
Union-Bank »oo fl.;
detto böhm. loo ft.
jri&üßl, Mg. 140 fl. ......
ivv fl.,...^
Aktien von Transport-
Nnteimehmnngen.
100 Kronen.)
»Adria^ k. ung. Seeichlff.-Ges. 100 st l S51- 5ü
fl. CM.."
Bdhmifche Siordbcchn 160 fl....
Buschtichrader Eis. 500 fl. CM...
dotto (m. b.) soo fl;
österr.
Dax-Bodeubacher Eisens so'fl.'
FerdtnandS-Rordb. 1000 fl. CM..**
Fünfkircheu-Barcser Eisenb. 200 ß. V
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-T. SOS st'
KaHan-Qderb. Sich.-S. soo fl. E..
Lembe^-^ern.-Jaffh--Ei,'enbahn-Vef.'
Levben-Bordernbg. Eisenb. 3so ft. *,..
Lloyd, oft. 600 fl. CM
Listen. Msrdwestbahn 200 fl. E.....
detto (lit. B.) 200 st@
Prag-Duxer Eisenb. löo fl. S. ... .*
detto Pr.-Ll. iso fl.
StaatS-Eist bahn-Ges. 200 fl. S...
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S....
SüLnordd. Derb.°B. 800 fl. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. soo fl..
Lrümway-Ges., Wr. 170 fi. .....
®eti>
Staate
172.50
174.50
60.—
62.—
176.—
178—
130.—
178.—
184.-
394.—
896»—
LI.—
33.--
50.50
52.56
LS.'SO
26.50
124.25
124.75
186.85
1S3V35
248.25
249.25
142.—
143.50
287.-
267.75
236.15
838 45
169.25
ISS.TS
1l.3—
122.50
106.—
107.—
147.50
144.—
145
125.—
127
175.—
173.10
128.-.
121.50
4L» SO
495.50
112.-
418.—
118.10
1S3.40
215.-
217.—
126.-
130.-
«27.40
128.—
156.50 167.
134.50-135.—
135.-
135.25
320
306.50
72.75
136.-
rrp.LO
lcB.50
184.—
91.-
144.50
480.—
79
119.25
125,75
94.-
93.25
137.50
85.—
94.—
90.—
262.50
320.-
157.50
522.
308.
73.35
138.
300-
107.50
134.60
91.60
145
500.
79.50
119.75
126.
85.
137.70
25.30
95.
93.
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Aet.ioofl?
dto. dto. Stamm-Act. ioo fi.
Transportges., allg. oft. 100 fl. cchgest.
Hug.-galiz. Eisenb., l. 200 ff..
cm* ^.bstb. (Raab-Graz) 200 ss.(
Wien.PotN-Wr..Re»st. B. 200 ft.
Ji!d«strie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Sauses, «»gen,. Sst. 100-ff.
d. 1. Sttfg. Beamtend, joo ft.
Brnxer KohIenberA.^stes. ioo ff....
■«amntr Srailetei-B..®. IM ff
«!elibah-ta-..Lethg. ffi^te, 30 «.....
ffilettrKifätt.@ef. «Lg. öst. 300 'p...
»tu. intemat. 3 M ff....
Znie-Ssttaneret u. Web., i öst. roo ft..
Muntan-GeSAch., qi-or.-atsttae...
Nadruger Mfeoindnstrte^eMfch. 200«.
NeffeÄorfer-W«genb.»Aabrtt G. S0»M.
RoiLtachm. K-We«»..«eserlsch. Soo fl.
Rodung, dn:. Kohtenbergb.^efestfchast
JE“*"!»«!® K»tk u. Porti, ioo ft.
^retnec Eisen-Snd.-GefeMch. 200 ft...
'Mmamllc-my-Stlgo-Sorj. ffiifento..,
RoMer Borgbau-Selellfch. soo ft...
Satgo-Bari. Steitr»chten-B. 40 fl..
Trtstrfler «vhteun,.-«efellsch. 70 ff.
T-tttt. Tabakezte-Eeseltfch
Mitou-Baugeseflschaf, ioo ft.
Ni>toil.Baumater.-Geseflsch. loo fl.
Wasfenfabr.-Gefellsch. äst. ioo fl.'.’
Wagg.-Lcfli-A.-Gef-, Internat, ioo fl.
Wa«,.-Lc!b.«ef., Mg. in Pest 80 fl.
Westbohm. Bergb.-A.-Ber. IOO st...
Wiener Baitgefeflschaft ioo st
Wienirb. Ztegetsabr.- u. Bau-Gesellsch
Wecstch-rungs-Anstatte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Renk.-Vers.-Ges. soo ss,
L-sslanrusian! generali
»Donau«, öst. Bers.-K.-Ges. soo ft. .*
Unsall-Bers.-Ges., l. öst. allg. 200 ss
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Ar,statt'
' Bersicherungs-Ges. soo fl...\\
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. .....
Brüssel, f. 100 tz-rs ,1 h
Deutsche Bankplätze loo M.... si/„:
London f. 10 Pfö. Sterl. /2
New-Iork f. ioo Dollars ....
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).»
jaris s. 100 Francs ^/,
jeterSburg. f. iss Rubel ....* «2
Schweizer Plätze f. 100 Francs. .'5
Valuten.
Kais. Munz-Ducaten...
Kais. Rattd-Ducaten...
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren ....
Deutsche Reichsdanknot. f. 100 R.--W
talienische Banknoten für 100 jt
lapier-Rubel'
118.
87.35
100 .—:
105.591
lor.-
193.—J
124.-
402
115.-
181.25
142—
145.—
166.
874.75
80.—
219.—
455.
132*50
841
600.—
384.75
1X5^60
818.-
809.50
189.60
116.-
114.—
186.—
278—
«32.—
154.-
99.-
239.—
600.-
485.85
190.—
600.—
135.
103.
200.60
96.10
1X8.10
242.20
119—
87.75
10 l.>%
106.^0
108»>—
1841'-'
■%
99.60
128»—!
404 .—;
117.—;
182.25,
148.—!
146—
170-H
srscL2
138—
243»#»!
325.75
118.60
18L.S0
118.-
115.30
187.50
874 .—
884—
155*£Ö
100—
889.75
Lire
11.42
11.38
IS.25
83.62
34.15
118.10
89.80
2.55-2*
150—
106—
300.70
96.25
118.30
242.45
89.95
96.80
9s!si5
11.4 7,
11.42
19.28
23.70
84» 23
118*25
90.—
S.5S 2S
Linsfuß der vfterr.-ungar. Bank: Wechsel 4'/r°/o. Lombard für Renten- und BanküsaudbriekL
für andere Werchpapiere 5W/ 0. ^»nManovnefe
Pri vat» DiSeosto: dreimonattiche Wechsel 3 7 1 ä— 3 X 6 U«V«, längere Sichten 4 8 l 8— 4 7 !*» 1 /«*
Zw oonlanten Beaorgnng
aller im Qoursblatte notirten
Exoten und Valuten v e etens
lf,8 empfoMen?
VeclselsHlie des Banlhanses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansBlatz Nr. U.
Parte»»*./»»^


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 10. Februar 1900
Nummer 39
Theater.
Samstag, den 10. Februar 1800.
X. k. Hof-Burgtheater.
Hans.
Drama in 3 Acten von Max Dreyer.
Dr. Harwg Hr. Sonnenthal.
Johanna Fr. Hohenfels.
Mahnke Hr. Thimig.
Sinnst Berndt Frl. Medelsky.
Irotznmtter Jensen..Fr. Schmittlein,
Heinrich Zeusen Hr. Tevrieni.
Dr. Brvmel Hr. Reimers.
Dr. Grast Hr. Treßler.
Dhnstine Frl. Blähst.
Hemierk Hr. Sommer.
Hierauf:
I Ions you.
Lustspiel in 1 Act
Herr Martin
Fron Martin.....
Herr Helder
Frau Helder
Schmellwitz
Charlotte
S lata
Franz ..
Eva
Miß Plumkeit
Dr. Mühlrad....
Diener
Gärtner
Anfang 7 Uhr.
von Theodor Herzl.
...Hr. Gimnig.
.. ,Ar. Wilbrandt.
....Hr. Römpler.
.. .Fr. Mitterwurzer
...Sr. Korst.
...Frl. Walbeck.
..Frl.'Ansion.
...Frl. Blaha.
...Frl. Clemens.
...Fr. Kalliim.
...Hr. Thimig.
...Hr. Fuchs.
...Hr. Fiala.
Ende vor tb Uhr.
llvutsekvs Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal n. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr ..... -Hr. Kutschern.
Ttiessa Fr. Odilon.
Richard v. Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel.. -Hr. Tyrolt.
Caroline, s. Frau .. .Fr. Wartiiielli.
Käthe, deren Tochter Fr. Albstch-Ret.y
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weih.
Franz, Diener Hr. Deutsch.
Anfang halb S Uhr:
Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac's
»Decors«) von Victor Won und Leo
Stein. Musil von Richard Heuberger.
Camille Colinean Hr. Joseph!.
Henriette, feine Frau. Frl. Worm.
Margot, Graf. Tanagra Frl. RerchSberg
Cdonard d'Andresh ..Hr. Streitmstnn.
Olivette Fr. Biedermann.
Der Mahdi v. Sudan. Hr. Lunzer.
Leopold.. Hr. Gianipiciro.
Der Unterpräfect—Hr. Kormann.
CIstirettc Irl. OTilton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Der Maire v. Harflenr Hr. «lexh.
Anfang 7 Uhr.
lantsvh-Theater.
Fäustling und Margarethl.
Parodistiiche Operette ist 3 Acten von
Julius Hopa.
Anfang halb S Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb 5 Uhr.
schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermäßigten Preisen:
Tropenzauber.
Hach Transval.'
K. k. Hof-Operntheater.
Der Evangelium««.
Dtnsilalifches Schansviei in 3 Abthei­
lungen. Dichlniig und Musil von Wilh.
Kienzl.
Friedrich Engel Hr.v. Reichenberg
Martha, d. Nichte...Fr. Farster.
Mstgdaiena.d.Freund.Frl. Walker.
Johannes Freudhoser.Hr. Oemnth.
Mathias Freudhofer..Hr. Schmedes.
lkaver Ziiierbart Hr. Stolf.
Anton Schnappauf.. .Hr. Felix.
Aibler, Bürger Hr. Hcllmann.
Dessen Frau Fr. Baier I.
Frau Huber Fr. Wallndfer.
Hans Hr. S chiiieiihclni
Lumpeiijammierin...Fr. Mayr.
Znm Schlüsse:
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von Joseph Haßreiter.
Musik von Franz Skofitz.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Bai'mund-Theater.
Znm ersten Male.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Acren von Ferd. Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau v. Divora Frl. Rücker.
Valentin Hr. Lackner.
Arnanda Frl. Krcmß.
Adalbert Hr. Jenseit.
Graf Kiwito Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsey.
Diener bei Kiwilo...Hr. Zeigenhofer.
Köchin bei Frau von
Tivora Frl. Schneider.
Ein Kellner Hr. Kneidinger.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjübiiäums Stadttiieater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Hermannsschlacht.
Drama in ö Aufzügen von H. v. Kleist.
Abends halb 3 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild ans Ali-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen nnd
6 Bildern von F. Radler. Musik nach
Lannerstchen Motiven.
f chönauer, Bandfab. Hr, Kraget.
psten Güttin Frl. Rail.
Johanna, s. Tochter.,Frl, Nittel.
Josef Lanner Hr. Frödcu.
Planer, Werksührer. .Hr. Bauer.
Fanny John» Frl. Mayer.
Reder, Wirth Hr. Zwerenz.
Pammer, Primgeiger.Hr. Eianzig.
Johann Sttanß Hr. Stöhr.
Franz Drahanek Hr. Leicht.
Kricek, Hornist Hr. Rakowttsch.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Angler
von Alexander Engel. Verse nnd Mrisik
von Hugo Felix.
Rhodope MißMary.Halten
Lais Frl. Siding.
Ariande Frl. Senders.
Pelagias Hr. Spielmann.
Polydor Hr. Bauer.
JbycuS Hr. Sleinäerger.
Cyrus Hr. Schild kraut.
Ein Sclavcnhändler..Hr. Kirschner.
Polhkrai Hr. Worms.
Ansang halb 8 Uhr.
Abends halb 8 Uhr.
Sin« Stunde in der
Grflberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Knnstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-OlUbs
nnd des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
I ======
ACHTUNG
nur
DIEßEN
KORK*
BRAND
I fl
I
dfc ■inmii im w—■ Jlfc
Special-Aötheilnng
für
Teppiche
und
Vorhänge
des Waarenhaüses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahitferstrasse 81- 83
Garnituren
bestehend aus 2 Bett- und
1 Tischdecke, schöne Ausfüh­
rungen in modernstem Styl,
per Garnitur <3 Stück)
L fl. 1.05,4.80,6.-, 7.75,
0.10,12.60,14.- ,16.80,
18.20 rc.
Enorme Answahl!!
Billigste Preise!!
Dienftgesnch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr, guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser. Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Geht auch als Aushilfe in eine
Herrschaftsküche. Josef Zecha,
Wien, X. Bezirk, Simmeringer-
straße 173, 1. St., Th. 8.
Vertrauenswerther Mann,
Congreganist, im Kanzlei- und
Correspondenzfache versirt, sucht
Aushilfsposten für Bormittag.
Bezahlung Nebensache. Gefällige
Zuschriften: >A. B.«, Wien,
IX/, Dietrichsteingasse Nr. 9,
III. Stock, Thür 13. 359
Junges
Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Comptoiristin
(Christin) der Stenographie,
eventuell einer fremden Sprache
mächtig, acceptirt Hub. Fried!,
Wien, V/, postlagernd.
Eine arme Witwe
Mutter von 4 Kindern im Alter
von 6—11 Jahren, bittet edle
Menschen und Kinderfreunde um
kleine Spenden, damit sie ihre
Kinder in der rauhen Winterzeit
mit warmen Kleidern versehen
kann. Gütige Spenden über­
mittelt gerne: Johann Gregor,
Cooperator, Wien, II., Brigitta­
platz Nr. 14.
Der Gefertigte bittet für
einen gut- christlichen jungen
Mann, der seiner Gesinnung
wegen brodlos geworden und
eine alte Mutter erhalten soll,
um gütige Unterstützung. Wenzel
Jaksch, Cooperator, Wien, II.
Bezirk, Pfarre St. Brigitta
Arme Mutter
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit l,/ 2 Jahren kränk
und arbeitslos ist, bittet edle
Menschenfreunde um Hilfe. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Carl Spath, Cooperator, Wien,
IX/4, Marktgasse 40.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-, Hackmaschinen,
Eismaschinen, Frucht- nnd Saft,
Pressen, Spirituskocher rc. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. i Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 11
j-rivat-Gymnafium
Scholz
Graz, Grazbach, Eck Maigasfe.
Oeffenilichkeiisrcchi, staatSgiliige Zeug-
niste, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlich­
keiten, aufmerksame, gewissenhaftePflege
derZvgiinge, gute Lehr-Erfolgc, müßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern. Schüleranfnahme auch mit
Schluß des I. Semesters.
Tüchtige, verläßliche
Wirthschafterin
mit besten Empfehlungen sucht
Stellung. »A. W.«, Währing,
Martinsstraße 42, Frieseur.
Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, tüchtig im
Seroiren und Aufräumen, sucht
Posten hier oder auswärts.
»M. W.«, Wien, I., Stuben-
bastei 1, Thür 5. 360
Für ein französisches.
Fräulein
mit Studien, von einem Priester
empfohlen, wird Stelle als
Gouvernante gesucht. Unter
>R. 357» an die Expedition
dieses Blattes. 357
.st? Hasche®®
BITTMErf*
CONIFEREN SPRIT
fiTilBmlffliTier Tfr anlre n u Tfinriflrshih eft
er bringt 1 Sauerstoff und belebt f
'wunderbar die AttuauugsorgaueJ
Man nehme siel) vor den vielen NachahmungemiJalsohungen InMtf
verlange stets mit der Schutzmarke von|
Apotheker UMW iflReichenau
Ä>i
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
1066 k. u. k. Hof-Ziieferanion.
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Riunione Ädriatioa di Siciirää
. in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosions-Schäden, sowie gegen Schäden durch Miethentgang in
Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport-
t efahr zu Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen in den verschie-
ensten Combinationen, als: Capitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hagel-u. Rückversicherungs-Gesellschaft «MERIDIONAtE« in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
Wien
%n
4501
im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Weihbarggasse
Vertretungen in allen Landeshauptstädten u. bedeutenderen Orten der Österreichisch-ung. Monarchie.
Abbazia.
Etablissement F. J. Tirmann.
Hotel, Pension, Case Restaurant, Wiener Hofbränkeller,
Prachtvoller, central gelegener Bau mit großem Saal, Restaurant und Gesellschaftsräumen,
Damen-, Conversations- und Spiel-Salons. Capinets particuliers, einfach vornehm ein­
gerichtete Fremdenzimmer. Im Souterrain: Hofbrüukellner im altdeutschen Styl. Vor­
zügliche Wiener und französische Küche, Pension, T. ble d’hote, ä la carte, Dejeuner,
Diner, Souper ä prix fixe.
Viere ans dem^ kaiserl. königl.
Hofb rank ans in Wien
Lager von Eigenbanweinen ans den Besitzungen des hohen
------ Deutschen Ritters Ordens -------
und aus nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
Aufmerksamste Bedienung. Civile Preise.
Reichste Auswahl von Tages- «ud illnstrirten Journale«.
Infolge meiner bisherigen anerkannten Thäiigkeit glaube ich die Versicherung geben
zu können, daß ich auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, mir die
vollste Zufriedenheit meiner P. T. Gäste zu erringen.
Hochachtungsvoll
Franz I. Tirmann,
Curhaus in Veldes am Veldeser See„ n v Etablissement F. F. Tirmann in
in Oberkrain. 1 mo Abbazia.
Eröffnung am 16. Februar 8900.©
Bor Nachahmung geschützt durch Muster «ud Marke.
WLKDW-ZLllL
von JULIUS §CHAUMAM
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Mageusäure. Unübertroffen zur Regelung and Aufrechterhaltung einer gnten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Apotheken p rß j s 1 Schnchtpl 7R Versandt per PosibeiAbnahmevonmindesteii»
der österr.-nngar. Monarchie. tlWB l SVUAUUiei 7 9 L Schachteln gegen Nachnahm-.
Haupt- Depot: Landschaftliche Apothexe des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 9 ]
jptete 6 Heller.
Weö«r ction:
«!kn, M., Seidlgasse Nr. 8.
Admmjtratir» ii. EUMtim:
Wie», I., SchuierftraKr 21,
Svohin sämmtliche Geldsendungen
zu udresnren find.
- Inseratenpreis: Morgen»
.Platt dieögespalteneNonparetlle»
zeile -10 l>, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
'Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K
Unfrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
FllreingejandteManuicriptewird
Einerlei Haftung übernommen.
Was Morgenblatt erscheint täglich
dm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
’ 3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamaüonen de»
siiroert die Post portofrei.
Abendblatt.
j, täglich zweimal so h
mehr.— Einzelv erkauf: Morgen».
Platt 10 i>, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung«
ganzj. X 18.-. Halbs. X 24.-,
Viertels. X12.—, monatt. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. XJS6.—, Halbs. X 28.-,
Viertels. X14.—, monatt. X1.80.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: «anzj.
X58.—bei tägl. einmal., X72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltposwereinr
Ganzj. X 61.— bet täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 39. Samstag, 10. Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 10. Februar.
In den Berathungen der Verständigungs-
Conferenz ist eine kleine Pause eingetreten. Heute
und morgen finden keine Sitzungen statt. Am Montag
Vormittags tritt das böhmische Spracheii-Subcomite
wieder zusammen. Montag Nachmittags versammelt
sich die mährische Abtheilung. Auf Dienstag Vormit­
tags ist ein böhmisches Subcomite einberufen; im
Kommunique ist aber nicht angegeben, ob das Sprachen­
öder das Wahlreform-Subcomite gemeint ist. Dienstag
Nachmittags ist wieder Sitzung der böhmischen Ab­
theilung.— Die privaten Mittheilungen und Indis­
kretionen aus den Conferenzen haben aufgehört. Die
?N. Fr. Presse« weiß heute nur zn sagen— und sie
thut dies in persiflttender Form— daß der Herr
Ministerpräsident gestern alle Comitemitglieder in
feierlicher Weise aufgefordert haben, zum Zeichen ihres
'Einverständnisses mit dem Geheimhaltungsbeschlusse
sich zu erheben. Und alle Mitglieder haben sich erhoben.
Die vernünftigen Worte, die der ungarische
Ministerpräsident Szell gegen die Aus­
schreitungen des Chauvinismus gestern im
Budapester Abgeordnetenhause gesprochen, waren eine
Art Ermuthigung des Widerstandes gegen diese Ex-
ceffe, eine förmliche Erlösung der Abgeordneten von
dem Drucke, den die jüdische Presse in »nationaler«
Richtung auf sie ausübt. Ueberall— sei es bei den
Magyaren, Deutschen ödet Sechen— sind ja in der
Regel die Juden die ärgsten Treiber und unversöhn-
Lchsten »Patrioten«. Die Szell'sche Mahnung zu ein­
sichtsvoller Behandlung der Nationalitätenfrage hat
denn auch der Majorität förmlich Courage ge­
macht. Sie hat nämlich gestern dem Minister­
präsidenten für seine That demonstrativ gedankt.
Gestern Abends hielt sie eine Conferenz und am
Beginne derselben ergriff Abg. Graf Albert Apponyi
das Wort und beanttagte, die Partei möge dem
Ministerpräsidenten v. Szell ihren Dank und ihre
Anerkennung für seine von glühendem Patriotismus
und echter staatsmännischer Weisheit erfüllte Rede
zum Ausdrucke bringen, in welcher der Minister­
präsident für alle Zeit die zu befolgenden
Grundsätze der ungarffchen nationalen Politik dar­
gelegt hat. Nach langanhaltender allgemeiner Zu­
stimmung verkündete Präsident Baron Podmaniczky, daß
die Partei den Anttag Apponyi's einstimmig zum Be­
schlusse erhoben habe. Mnisterpräfident Koloman von
Szell erklärte tiefgerührt, daß er die Worte des Grafen
Appoyyi und den Widerhall, den sie gefunden, in
ihrem ganzen Werthe empfinde und schätze. Das Ge­
fühl unauslöschlichen Dankes erfülle seine Seele, so­
wohl für die Partei, als für deren einzelne Mttglieder.
Es gereiche ihm zur größten Freude, daß es ihm ge­
lungen ist, in einer wichtigen und heiklen Frage die
Ungetheilte ZuflimmMg der Partei zu finden. Dies
sei der höchste Lohn, dm er finden könne; er schöpfe
daraus Kraft für jme Aufgaben, die noch seiner
harren.— Diese Demonstration kehrte sich übrigens
zu einem nicht geringen Theile gegen Baron Banffy,
der in seinem Blatte »Magyar Szo« das »wahre«
Ungarthum zu verttetm sich anschickt, nämlich einen
outrirten Chauvinismus, der Ungam nur nach der
Richtung nützlich wäre, daß endlich die heutige unklare
und ungewisse Lage durch schroffes Auswerfen der
Gegensätze zu einer Bereinigung käme. Das aber will
Szell sich, dem Lande und der Monarchie einstweilen
ersparen und das ist wohl nicht unklug.
Der gestrige zweite Tag der Flotten­
debatte im deutschen Reich stage war noch
matter als der erste. Selbst der freisinnige Abg.
Richter sprach nicht mtt seiner gewohnten Verve und
Bosheit. Auf den Admiral v.Tirpitz machte er jedoch
einen so großen Eindruck, daß er sich sofort zu einer kurzen
Erwiderung aufraffte und ankündigte, daß er auf die
von Richter angeführten Details in der Commission
antworten werde. Die Verhandlung wird heute fort­
gesetzt und man erwartet eine große Rede des Social­
demokraten Bebel gegen die Vorlage.
Im italienischen Parlamente regen sich
wieder Obstructionsgelüste. Die oppositionellen Gruppen
wollen die sogenannten polittschen Gesetze (die italieni­
schen ß 14-Verordnungen) vor allen anderen Gegen­
ständen auf die Tagesordnung gesetzt wissen. Sie
wollen damit, wie man glaubt, die Regierung zur
Auflösung der Kammer drängen. Während die Mehr­
heit der Deputirten die administrativen und finanziellen
Vorlagen, welche für die Bevölkerung von dringendem
Interesse sind, vordenerwähntenGesetzen erledigen möchte,
verlangen die oppositionellen Fractionen, und zwar in­
begriffen die verfassungstreue Gruppe, den Vortritt für die
politischen Gesetze. Die äußerste Linke soll dann ent-
schlosstn sein, diese Gesetze mit den Waffen der Ob-
strucstion zu bekämpfen. Man scheint in den oppo­
sitionellen Kreisen anzunehmen, daß die Parteien dieser
Mchtung bei Neuwahlen eher gewinnen als Verluste
erleiden dürsten. Die Entscheidung über die Reihenfolge
der Verhandlungsgegenstände, beziehungjsweise die Be­
rathung der polttischen Vorlagen, wird somit für die
nächste Gestaltung der parlamentarischen Lage aus­
schlaggebend sein.
Der Telegraph brachte gestern die! Nachricht, der
französische Minister des AeußernDelechsse habe die
Beantivortung der angemeldeten Interpellation des
Abgeordneten Firmin Fan re über eine eventuelle.
Intervention Italiens im südafrikani­
schen Kriege abgelehnt. Schon daraus konnte man
den Schluß ziehen, daß etwas Derarttges thatsächlich
in .der diplomatischen Lust liege. Heute kommt der
»Eclair« mit der— ebenfalls telegraphisch hieher ge­
meldeten— Mittheilung, ein hoher Beamter des Mini­
steriums des Aeußern sei vor drei Tagen mit be­
sonderen Instructionen für den ftanzösischen Botschafter
in Rom von Paris dahin abgereist. Die Wahrheit
dieser Notiz vorausgesetzt, würde im Zusammenhange
mit der Ablehnung der Jnterpellationsbeantwortung nicht
ohne Grund angenommen werden dürfen, daß von
Italien wirklich eine Intervention geplant worden sei.
Eine andere Jnterpellatton stößt dagegen beim
französischen Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau auf keinerlei Schwierigkett und wird
nächsten Montag erfolgen. Der Abg. Rom an et wird
nämlich den Ministerpräsidenten über die Maßnahmen
interpelliren, die er zur Unterdrückung anti­
republikanischer Kundgebungen seitens
geistlicher Würdenträger zu ergreifen ge­
denke. In Hinsicht auf das Geleise, in welchem sich
die Polittk des dermaligen französischen Ministeriums
bewegt, ist diese Jnterpellatton für den Minister­
präsidenten ein gefundenes Fressen; sollte sie etwa gar
auf Bestellung geschehen?
Das englische Unterhaus berieth und
verwarf gestern verschiedene zur Adreffe eingebrachte
Unteranträge. Hierauf wurde der von Balfour ge­
stellte Antrag auf Schluß der Debatte mit 215 gegen
64 und sodann die Adresse selbst mit 229 gegen
39 Stimmen angenommen. Die Minorität bestand Ms
Irländern.
Wien, 8. Februar.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
In Vertretung des Vereines der Freunde der
Feuerbestattung »Die Flamme« in Men ersuche ich
Sie, mit Bezug Ms den in der Nr. 33 des einund-
bierzigsten Jahrganges Ihrer periodischen Druckschrift
»Das Vaterland« unter dem Titel »Eine empörende
Anmaßung« erschienen Artikel im Sinne des 819 des
Preßgesetzes in gesetzmäßiger Weise Folgendes zu be­
richtigen:
Es ist unwahr, daß eines der verstorbenen Mit-
glieder des Vereines »Die Flamme« sich dem Vereine
gegenüber zur Verbrennung seines Leichnams ver­
pflichtethat, und es ist unwahr, daß sich der von dem
Vereine beschrittene gerichtliche Weg auf eine solche
Verpflichtung bezieht; wahr ist vielmehr, daß der
Verein »Die Flamme« gemäß seinen Statuten seine
Mitglieder zur Einäscherung ihres Leichnams in keiner
Weise verpflichtet, und wahr ist es, daß sich der vom
Vereine »Die Flamme« beschrtttene gerichtliche Weg
nur auf die Durchsetzung eines dem Vereine statuten­
gemäß zur Vollziehung anvertrauten letzten Willens
eines verstorbenen Mitgliedes bezieht.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener
Dr. Pallest er
Hof- und Gerichtsadvocat.
Unrichtig wäre also nur, daß das verstorbene
Mitglied deni Vereine gegenüber die Verpflichtung
übernommen hat, seinen Leichnam verbrennen zu
lassen, sondern das Vereinsmitglied hat bezüglich
seines Leichnams eine dem Katholiken nicht erlaubte
Verfügung gettoffen, und die Familie des Verstorbenen
soll nun vom Vereine zur Durchführung dieser uner­
laubten Verfügung gegen ihr Gewissen gerichtlich ge­
zwungen werden,— im Wesentlichen eben das, was
wir für verwerflich erklärt haben. D. Red.
Der Krieg.
Auch der dritte Entsatz versuch von Lady­
smith ist gescheitert. Die erste knappe Meldung, aus dem
Hauptlager der Boeren vor Ladysmith von dem neuerlichen
Rückzüge des Generals Buller über den Tugelafluß, die
gestern spät Nachts hier eintraf, wird nun englischerseits
bestätigt. In der gestrigen Sitzung des Unterhauses erklätte
der erste Lord des Schatzes, Balfour: Unsere Infor­
mation vom Kriegstheater weist auf die Thatsache hin,
daß General Buller seinen Vormarsch aus der Stellung,
die er am Mittwoch besetzte, nicht forciert. Wir haben
es nicht für richtig gehalten, in ihn wegen einer detaillirten
Information über seine gegenwärtigen Operationen zu
dringen und würden, falls er uns eine solche Information
gibt, sie zu publiciren nicht für geeignet halten, bis die
Operattonen abgeschlossen seien. Auf eine fernere Anfrage,
ob General Macdonald zurückbeordert wurde, erklärt
Balfour, er habe keine diesbezügliche Infor­
mation.
Diese Auskünfte zeigen, in welcher Verlegenheit die
Regirung sich angesichts der Mißerfolge aller englischer
Actionen auf dem Kriegsschauplätze befindet. Das Unglück
heftet sich an die Fersen der englischen Truppen, jeder
Schein eines Sieges verwandelt sich plötzlich in eine
Niederlage. Die Wachsamkeit und Tapferkeit der Boeren
scheint zu wachsen mit der steigenden Gefahr, und diese Er­
fahrung muß jetzt auch Marschall Roberts machen, der jetzt
endlich bei der Front erschienen ist und sein Debüt mit Nachrichten
von Erfolgen macht, die sich sofort als Mederlagen erweisen.
Man weiß nicht, wo sich sein Hauptquartier befindet, ver­
muthlich in Sterkstrom, wohin die fremden Militär-Attaches
aufgebrochen sind. Der Marschall bestättgt in einem
Telegramme vom 8. d. M., daß die Boeren
von General G a t a c r e am 3. d. M. bei P e n h ö k
und V o g e l f l u ß zurückgeworfen worden seien.
Gatacre fügte seiner Meldung an Lord Roberts
hinzu, daß beide Außenposten völlig gesichert seien. Roberts
legt sodann dar. daß der Zweck der Bewegung Mac,
donald's nach dem Koodoos-Berge gewesen sei,
den Feind abzuschneiden, welcher die Bahnlinie bei Bel-
mont bedrohte, sich aber vor den Hochländern unter Oberst
Broadwood zurückzog. »Die Stellung beherrschte die
Futth über den Rietfluß. Der Feind versuchte vergebens,
die Hochländer aus ihrer Stellung zu drängen. Aus An­
suchen Macdonald's brachte General Ba ding ton am
7. d. M. Verstärkungen, um die Hochländer zu unter­
stützen. Der Feind wurde zurückgetrieben und räumte später
die Stellung.« Der Marschall war also in großer Sieges­
zuversicht. Aber er täuschte sich. Trotz der Verstärkungen
befanden sich die Engländer plötzlich selbst in Gefahr, ab­
geschnitten zu werden, und die tapferen Hochländer, welche


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
10. Februar 1900
Nummer 39
Das Vaterland.«
schon in den früheren Känipseil mn Btodderriver so. furchtbare
Verluste erlitten hatten, mußten- schleunig den Rückzug an­
treten. Nun soll der Marsch Macdouald's nur eine Ne-
cognoScirung gewesen fein!
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10. Februar. Die »Times« melden aus
Lourenxo-Marques vom 8. d. M.: Leute, die von
Jnhambane kommen, berichten, daß die portugiesische Zoll­
behörde eine große Menge von Waffen und
Muniton, welche unrichtig declarirt waren, mit Be­
schlag belegt habe.— Dasselbe Blatt meldet aus
Kimberley vom 8. d. M.: Die Boeren beschossen
gestern die Stadt während des ganzen Tages mit
schweren Geschützen. Gegen Abend brachte die
englische Artillerie die Geschütze der Boeren zum Schweigen.
Drei Personen wurden verwundet.
Ein Dementi Dr. Leyds'.
Brüssel, 9. Februar. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik, Dr. L e y d s, d e m e u t i r t in
formeller Weise die gestern von Londoner Blättern ver­
öffentlichte Nachricht bezüglich einer Intervention der Mächte,
falls die englische Armee in die Boerenrepnbliken eindringen
sollte. Ohne vorzeitig triumphiren zu wollen, hält Doctor
Leyds die Lage für die Boeren als sehr günstig und
glaubt nicht, daß es den Engländern gelingen werde,
Ladysmith zu erreichen. »Während nieines Aufenthaltes tu
Deutschland,« sagte Dr. Leyds, »las ich in verschiedenen
deutschen aus Brüssel datirte tendenziöse Depeschen. Diese
Depeschen waren aus Brüssel datirt, um sie glaubwürdig
erscheinen zu lassen. Die Depeschen sind aber in
Wirklichkeit erfunden und rühren weder von mir
noch von der Gesandtschaft her. Die mir zugeschriebene Ab­
sicht, demnächst eine Reise nach St. Petersburg zu unter­
nehmen, ist ebenfalls unzutreffend. Ich will jedoch nicht
behaupten, daß dies nicht eines Tages doch geschehen
könnte. Für den Augenblick ist jedoch nicht die Rede davon.«
Dr. Leyds ist davon überzeugt, daß der Krieg noch
lange dauern werde, er ist auch davon überzeugt, daß
die Boeren aus dem Kampfe siegreich hervorgehen werden.
Waffen und Munition seien reichlich vorhanden. Doctor
Leyds hegt keinerlei Befürchtung, daß die Engländer in den
Oranje-Freistaat eindringen werden, da die Boeren alle
Maßnahmen getroffen haben, um dem Eindringen der
Engländer einen kräftigen Widerstand entgegenzusetzen.
Aeußerungen des neuen Haudelsminißers.
Einem Interviewer der »N. Fr. Presse« gegenüber
hat sich der neue Handelsminister Baron Call nach
einigen allgemeinen Bemerkungen folgendermaßen aus­
gesprochen:
Eine wichtige Frage des Handelsressorts zum Beispiel, die
unter der Mitwirkung des Parlaments zur Lösung gelangen soll,
ist die Ausgestaltung des T r i e st e r Hafens mit Rücksicht auf
die Zunahme des Exports, die Vermehrung der Güterbewegung
und die Unzulänglichkeit der gegenwärtigen Einrichtungen, welche
zum Theile gewisse Mißstände bei der Abwicklung dieses Verkehres
mit sich bringt. Die Regierung sowohl als die Triester Stadtgemeinde
haben die Absicht, für eine entsprechende Abhilfe im Wege der
Erweiterung der Hafenanlagen Sorge zu tragen. Der Hafen
liegt gegenwärtig an der Nordseite der Stadt, die der Bora am
stärksten ausgesetzt ist, wo die Berge an das Meer herantreten
und infolge der ungenügenden Terrainentwicklung kein Raum für
das Ein- und Ausladen vorhanden ist und die Schiffe oft tage­
lang nicht löschen können. Es liegt daher das Project vor, in der
Bucht von Muggia, beziehungsweise St. Andreae die nöthigen
Hafenanlagen für den Seeverkehr zu treffen. Dieses Project steht
gegenwärtig im Ministerium in Berathung. Unter Anderem findet
heute eine Sitzung in dieser Angelegenheit statt.
Ferner wird, da der Vertrag mit der Donau-
Dampfschifffahrtsgesellschaftin Kurzem ab­
läuft, auch dieser Frage nähergetreten werden müssen. Die Gesell­
schaft hat dem Ministerium ein Promemoria überreicht, in welchem
sie sich darauf beruft, daß sie für die Aufrechterhaltung der
Schifffahrt auf verschiedenen Strecken große Opfer gebracht
hat, daß sie unter der Concurrenz im russischen, serbi­
schen, bulgarischen und auch ungarischen Verkehre leide,
daß diverse Linien kein Erträgniß abiverfen, sondern
passiv seien, daß auswärtige Schifffahrtgesellschaften mit nam­
haften Subventionen bedacht seien und mau daher auch
ihr gegenüber ein gleiches Vorgehen einschlagen möge. Die Herren
der Gesellschaft haben diese Eingabe überreicht, ohne daran be­
stimmte Forderungen zu knüpfen. Wir werden nun erwägen, was
im Interesse der Monarchie nothwendig erscheint. Wir dürften
mündliche Verhandlungen einleiten, weil solche rascher zum Ziele
führen. Ich glaube, daß die Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft
jedenfalls als eine Institution zu betrachten ist, die für den
österreichischen Export nach dem Orient auch heute noch, wo
allerdings der Donauverkehr durch die Vervollkommnung der
Eisenbahnverbindungen nicht mehr dieselbe Bedeutung hat wie
früher, von Wichtigkeit ist.
Ich möchte hier auf die Ausgestaltung der directen b u."
«arischen E i s e n b a h n a u s ch l ü s s e an d tfe
Wasserstraßen hinweisen. Für den Export nach Bul­
garien eröffnet sich jetzt eine neue Perspective durch die Herstellung
der bulgarischen Bahn, welche Rustschuk mit Schumla verbindet
und von der eine Zweiglinie als Industriebahn vou Plewna nach
Samovid bis an die Donau errichtet wurde. Plewna liegt
40 Kilometer von der Donau. In Samovid, welches an der
Mürümng des Flusses Md in die Donau gelegen ist, ivurde jetzt
bereits einümschlagplatz gebaut. DieseVerbindung ist um so wichtiger,
als sie einen directen Import der betheiligten Schifffahrtgesellschaften
der Monarchie— also der Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft, aber
auch der Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrtgcsellschast, die ja
mit einander ein Cartell haben— nach Bulgarien ermöglicht.
Immerhin hat aber die Donau für den internationalen Verkehr
heute nicht mehr dieselbe Bedeutung wie ehedem; eine große
Wichtigkeit besitzt sie dagegen für den Verkehr der Localtransporte.
Der Donanvcrkehr ist inzwischen wohl durch die Beseitigung der
Schifffahrthindernisse am Eisernen Thore erleichtert worden. Nach
den Erfahrungen im Orient muß ich sagen, daß die Donau-
Dampfschifffahrtgesellschaft dort einen guten Ruf als Transport­
mittel genießt und sich vom Standpuncte des Exportes eine ge­
wisse Stellung errungen hat.
Bezüglich des O e st e r r e i ch i s ch e n Lloyd ist Ihnen
bekannt, daß er vom 15. Februar ab mit seinen brasilianischen
Schiffen im Hafen von Tanger, anläuft, was nach den Mit­
theilungen des dortigen Vertreters die Möglichkeit gewährt, daß
Oesterreich daselbst einen Absatz gewinne. Der Lloyd erfreut sich
als Passagierdampfer im Auslande der Anerkennung. Es spricht
hiebei die Thatsache für ihn, die auch sein Stolz ist, daß seit
seinem Bestände das Leben keines Passagieres verloren gegangen ist.
Ich gebe zu, daß die Schifffahrtverhälnisse im Mittelländischen Meere
int Allgemeinen leichter sind, als in anderen Meeren. Allein weiln
man selbst unter Berücksichtigung dieses Umstandes einen Vergleich
mit anderen Gesellschaften zieht, die das Mittelländische Meer be­
fahren, fallen die Resultate zugunsten des Lloyd aus, und man
muß daraus ivohl den Schluß ziehen, daß seine Capitäne,_ Offi-
ciere und Schiffsmannschaft auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen.
Anläßlich der Enquete über die Triester Fragen habe ich die ver-
schiedenenKlagen über den Handelsverkehr des Lloyd in den Berichten
der »N. Fr. Presse« gelesen. Damals hatte ich allerdings noch keinen
Anlaß, mich so intensiv mit dieserFrage zubeschäftigen, alSheute. Die
Klagen über Verzögerung im Transport von Waaren beim Lloyd,
namentlich nach überseeischen Gebieten und über theilweise Ver-
lvechstungen bei der Expedition find gewiß berechtigt, allein solche
Vorfälle kommen nicht allein beim Lloyd vor. Wenn ich aber auch
die Berechtigung dieser Klagen anerkenne, so möchte ich die Schuld
doch nicht gänzlich deni Lloyd oder lvenigstens nicht dieser Gesell­
schaft allein zuschreiben, sondern auch den Verhältnissen in Triest
und der Vermehrung des Exports, einer an und für sich
erfreulichen Erscheinung, welche aber doch die erwähnten Miß-
stände mit sich bringt.....
Telegramme des »Core.-Kiw.«
Der Strike in Refchitza.
Budapest, 10. Februar. »Budapesti Hirlap- meldet aus
Reschitza: Die sinkenden Eisenarbeiter haben gestern in einer Ver­
sammlung beschlossen, von jeder Branche zwei Delegirte in eine
Commission zu wählen, welche mit zwei Delegirten der Gesellschaft
in Verhandlungen zu treten haben. Für heute wird die Befürchtung
gehegt, daß die Krise mit voller Kraft ausbrechen werde. Die
Arbeiter überreichten ihre Forderungen in einem Memorandum,
in welchem sie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit, eine Jury
zur Schätzung der Accordarbeit, ein Lohnminimum von 160 Hellern
nach dreijährigem Dienste und bei verschiedenen Eisenbranchen
verschiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich verlangen sie,
daß die Vorgesetzm mit den Arbeitern humaner verkehren.
Madrid, 9. Februar. Die Kammer verhandelt das
Einnahmenbudget. Finanzminister V i l l a v e r d e stellt zu dem
Amendement, betreffend den Berzehrungssteuerschlag, die B e r-
t r a u e n s f r a g e. Die Abstimmung über das Amendement er­
gibt 88 Stimmen für und 88 gegen dasselbe. Die Opposition
protestirt gegen die Abstimmung und apostrophirt den Finanz­
minister in heftiger Weise. Es entsteht ein ungeheurer Lärm.
London, 10. Februar. Die »Times« melden aus Buenos-
Ayres vom Gestrigen: Infolge des augenblicklich herrschenden
Sturmes ist hier ein Umschlag der Witterung ein­
getreten.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Brüx: Zur heutigen Tagschicht sind hier bei einer Beleg­
schaft von 3385 Mann 1612, darunter 217 Häner angefahren.
Auf 12 Werken wird mit einer Belegschaft von 885 Mann ge­
arbeitet.
Karlsbad: Die Lage ist unverändert.
Rokitzan: Ju Miröschan sinken von 443 Arbeitern 364.
Schlau: Die Lage ist unverändert.
Kladno: Im ganzen Strikegcbiete sind 77 Percent der
Belegschaft im Ansstande.
Tagesuachrichte«.
Wien, 10. Februar,
j .Hofnachricht.j Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Bianca ist gestern Abends von hier nach Agram
zurückgekehrt.
sBom ungarische» Ministerium.! Wie das un­
garische Amtsblatt mittheilt, hat Se. Majestät mit allerhöchster
Entschließung vom 7. d. M. dem Ministerialsecretär im königlich
ungarischen Ministerium am allerhöchsten Hoflager, Nikolaus
W o ch e r, den Titel und Charakter eines Sectionsrathes ver­
liehen.
* I Graf Ferdinand Deym Die Leiche
Sr. Excellenz des Herrenhausmitgliedes Grafen Ferdinand
Deym wird heute in der Wohnung aufgebahrt. Montag
Vormittags um 11 Uhr wird dieselbe in der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin eingesegnet und sodann
nach Böhmen überftihrt, um in der Familiengruft in Neu­
stadl beigesetzt zu werden.— Se. Excellenz der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Graf Franz Deym ist in­
folge des Ablebens seiner Bruders gestern Abends von
London nach Wien abgereist.
* ^Auszeichnung.! Se. Majestät der Kaiser hat den
Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Gisela von Bayern gewidmeten
Stephansthurmkalender von Baronin Jose Schneider-Arno, huld­
vollst in die k. k. Familien-Fideicommißbibliothek aufgenonimen.
Diesem so populär gewordenen, vornehmen Jahrbuche ist diese
Auszeichnung zum Viertenmale zutheil geworden.
* jfDopPler- Denkmal i« der Universität.! Das
Unterrichtsministerium hat, entsprechend einem Antrage aus Ge­
lehrtenkreisen und nach Zustimmung des akademischen Senats
der Wiener Universität, die Errichtung eines Denknials ans
Staatskosten für den am 17. März 1854 im Alter von nur
50 Jahren verstorbenen hervorragenden Mathematiker und
Physiker Christian Doppler beschlossen und mit der Herstellung
des im Arkadenhose der Wiener Universität aufzustellenden Denk­
mals den Wiener Bildhauer Georg Beisek betraut.
* | Heute Morgens wurde ans dem
Schlickplatze im neunten Bezirke eine ungefähr 70 Jahre alte, gut
gekleidete Frauensperson von Uebelkeiten befallen. Man geleitete sie
auf eine Bank in der dort befindlicheit Anlage, aber als Aerzte
erschienen, fanden sie die alte Frau bereits todt. Ein Sicher,
heitswachmann agnoscirte sie als Inhaberin der Tabaktrafik
Schottenring Sir. 17, Frau Hermine W e i ß e n b e r g, Alser­
grund, Servitengasse Nr. 15, wohnhaft. Frau Weißen-
berg ist die Tochter des Dichters Märzroth, der am 14. Februar
1888 zu Salzburg gestorben ist. Seit Jahren verwitwet führte sie
die Trafik am Schottenring und sorgte auch für ihre unver­
heiratete schwachsinnige Schwester Dora Märzroth.
sEi« unverbesserlicher Einbrecher.! Am 4. d. M.
wurde im Hause Währing, Carl Beckgasse Nr. 14, ein Mann in
dem Augenblicke festgenommen, als er ini Begriffe war, eine
Wohnung zu erbrechen. Er nannte sich Carl Kolarik, ist aber als
der bereits abgestrafte und von Wien' abgeschaffte dreißigjährige
Schuhmachergehilfe Ignaz S t u d l i k agnoscirt worden. Studlik,
der unmittelbar vor seiner Verhaftung im Hause, Wühringer--
siraße Nr. 126, gleichfalls einen Einbruch in einer Wohnung ver­
sucht hat, jedoch verscheucht wurde, ist den: Landesgerichte ein­
geliefert worden.


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 11 ]
Nummer 39
Wien, Samstag
Das Vaterland.
10, Februar 1900
Seite 3
Urne UederstchtskarLe zur gegenwärtigen Lage nnf dew Kriege fchanptntze.
sind die zn unmittelbarem
, Zur Zeit sind die zn
Kanlpfe führenden Operationen auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze einigermaßen
Mm Stillstände gekommen, nnd mir der Auf­
marsch der britischen Trnppenverstärkungen
für das Capland, sowie ein Angriff des
Obersten Plumer, der non Norden her gegen
Die Einschließung Non Maseking gerichtet ist,
scheint momentan berechtigtes Interesse zn
bieten, da es ja nicht wahrscheinlich ist, daß
der neuerliche Vormarsch Buller's über den
Tugela zu einer ernsteren Offensivackion führen
sbird, bevor die erwähnten Verstärknngen ans
^>en Pkatz gekommen sind. Ans alle Fälle
erscheint eine Uebersicht über die gegenwärtige
Lage ans den, Kriegsschauplätze, wie sie unsere
beistehende Karte des hier in Betracht konunen-
£«n Gesammtgebietes gibt, gerade im jetzigen
Momente sehr zeitgemäß. Die Signaturen in
derselben ermöglichen dabei auf' den ersten
Blick ein schnelles nnd bequemes Erkennen
^der Situation.
; Im Norden, an der Grenze von Nhodesla,
stehen sich britische Truppen bei T n l i nnd
pine als Grenzwache fungirende Boerentruppe
in ziemlich passivem Verhalten gegenüber. An
L>er Westgrenzc Transvaals, bei M a f e k i n g,
ist Oberst Baden-Powell von den
Boeren immer noch eingeschlossen und vermag
aus eigener Kraft den Ccrnirungsgnrtel nicht
zu durchbrechen. Ihm zum Entsätze ist daher
der Oberst P l n m e r aus Nhodesia herbei­
gezogen und bis zu dem Orte Gabarones
vorgedrungen, wo ihm Boerentruppe» in der
Abwehr entgegengetreten sind und ihn an­
scheinend festhalten. Unweit dieser Puncte,
bei Deerde-Port, hat durch cnglischerseits be­
waffnete Kaisern vomKhamas-Stammeein
Einfall ins Transvaalgebiet stattgefunden, der
die zu befürchtenden Gräuel zur Folge hatte,
«ms den Gang des Krieges natürlich aber keinen
Dnsluß haben kann.
; Südlich von Mafeking befindet sich die
Linie der Rhodesia-Eisenbahn mit V r y b u r g
dis dicht vor K i m b e r l e y im Besitze der
Boeren; Kimberley selbst ist eng cernirt, und
käun sich nicht befreien. In Kymberley, dessen
Garnison von Oberst K e k e w i ch commandirt
wird, sitzt bekanntlich Cecil Rhodes, der
mitcllectuelle Urheber dieses Krieges. Die von
Süden, aus Capstadt her die Bahnlinie ent­
lang zum Entsätze von Kimberley entsandte
tzeeresmacht unter General Methuen ist
bekanntlich von den ihr von Hopetown ab
entgegengetretenen Boerentruppen nur bis zum
Riet- und Modderflusse vorgelassen und ist hier
zur Zeit ebenfalls bis zu einem gewissen
Grade cernirt, während ihre rückwärtigen Ver­
bindungen bedroht sind. Ohne wesentliche
Verstärkungen ist für die durch eine empfind­
liche Niederlage am Modderflusse geschwächte
britische Heeresabtheilung keine Aussicht auf
Erfolgreiches Vordringen vorhanden.
Der südwestlich von Kimberley, an einer
Biegung des Oranjefluffcs und der Grenze
bon Griqualand und der Capcolonie gelegene Ort
Prieska ist von einer britischen Abtheilung
jüngst besetzt ivorden, ein Vorgang ohne
wesentliche Bedeutung.
Au der Südgrenze des Freistaates, im nördlichsten Gebiete des Caplandes, stehen
Armee-Abtheilungen der Generäle French und Gatacre an den Gebirgspässen, die hier von
den nach dem Oranje-Frcistaate convergirend hineinführenden Bahnlinien von Port Elisabeth und
East London durchzogen werden. Beide Generäle haben bereits ihren Vormarsch hemmende
Niederlagen erlitten und General Gatacre ist dabei eine nicht unwesentliche Strecke in der Richtung
mach Queenstown zurückgedrängt. Ihnen stehen die Boeren beiColesberg im Westen und
bei Storniberg, beziehungsweise Molteno im Osten in anscheinend guten, zum Theile
erheblichen befestigten Stellungen gegenüber, so daß auch hier der' Versuch des Vordringens, um
hon Süden in den Oranje-Freistadt und auf Bloemfontein zu marschiren, vorläufig aussichtslos
-erscheint. Von den Zuletzt nach Afrika entsendeten Divisionen, der sechsten, siebenten und achten,
ist die unter dem Commando von General Kelly-Kenny stehende, über deren Jnstradirung
«rin Schleier lag, nun bei T h e b u s an der Verbindungs-Eisenbahn Molteno-Middelburg
iangekommen, so daß es den Anschein gewinnt, daß die Harrptoffensive vritischerseits nun von
Süden her gegen den Oranje-Freistaat gerichtet werden soll.
In Natal ist General Buller's am oberen Tugela gemachter Versuch zum Entsätze von
Ladysmith durch eine weit ausholende westliche Umgeh, mg gescheitert;^ General White befindet sich
nach wie vor eng eingeschlossen in Ladysmith, und sein e Widerstandsfähigkeit dürfte sehr auf die
Neige gegangen sein. Buller's Armee raillirte sich arn Südufer des Tugela und hat, wie schon
erwähnt, einen neuen Vormarsch versucht. Aussicht arrf ernstere Erfolge ist hier, ehe beträchmche
Verstärkungen für die Engländer eintreffen, wohl nicht vorhanden.
Als Ausschiffungspuncte stehen den am Wege befindlichen Verstärknngsdivisionen die vier
Häfen C a p st a d t, Port Elisabeth, E a st L o n d o n und Durban zur Verfügung,_ wo­
selbst auch britische Kriegsschiffe stationirt sind. Ebenso befinden sich solche in dem portugiesischen
Hafen von Louren?o-Marqnes an der Delagoabai, um hier die geargwöhnte Zufuhr von Kriegs-
contrebande für Transvaal zu verhindern. In Prätorca und Bloemfontein fungiren ausländische
Abtheilungen vom Rothen Kreuz in freier selbstloser Liebesthätigkeit für Freund und Feind.
WaS sich nun in der nächsten Zeit aus dem Zug« des Oberst Plumer im Norden, dem Ein­
treffen der britischen sechsten Division unter Kelly-Kenny im Süden oder in Natal durch Eintreffen
von etwaigen Nachschüben nach diesem Kriegsschauplätze hier entwickeln wird, können unsere Leser
an der Hand der gebotenen Uebersichtskarte in bequemer Weise verfolgen.
Literarisches.
Der Triumph der christlichen Philosophie gegen­
über der antichristlichen Weltanschauung am Ende des neun­
zehnten Jahrhunderts. Von Msgr. Dr. Engelbert Lorenz
Fischer, geheimer Kämmerer Sr. Heiligkeit des Papstes,
Stadtpfarrer in Würzburg. Mainz, Franz K i r ch h e i m, 1900.
Der Verfasser dieses Werkes hat in den Jahren 1875 bis
1894 mehrere der großen heute in Discuffion stehenden philo­
sophischen Probleme in einer Reihe von Schriften vom Stand-
vnncte der christlichen Philosophie aus behandelt, so: »lieber das
Gesetz der Entwicklung aus physich- ethischem Gebiete-—
»Das Problem des Uebels und die Theodicen«— »Ueber
das Princip der Organisation und die Pflanzenseele«— »Die
Grundfragen der Erkeniitnißthcorie«— »Theorie der Gesichts-
ioahrnehmung«— »DaS Grundproblem der Metaphysik«. Der
Verfasser hat auf diese Weise, wie er sagt, »bereits eine feste und
breite Grundlage für dieses Werk geschaffen,« das übrigens, wie
er weiter erklärt, nicht nur die Quintessenz aus seinen bisherigen
philosophischen Forschungen bietet, »sondern auch neue, bisher noch
nicht veröffentlichte Gedanken und Beiträge zur Lösung der
großen Probleme«. Doch der Verfasser vindicirt seiner Leistung
mich das Verdienst, geleistet zn haben, was Andere bisher auf
katholischer Seite nicht geleistet chaben, so »daß von einer ,geistigen
Inferiorität' oder .Rückständigkeit' hier keine Rede sein kann«. Er
sei insbesondere der Forderung des Cardinals Newman's gemäß
»der realisttschen Wissenschaft mit ihrer ganzen erschreckenden Größe
Aug' in Aug' gegenübergetreten— ohne Furcht und Zagen«, und
so biete denn dieses Werk »die Summe der christlichen Philosophie
nach dem gegenwärtigen Stande der Forschung«. Wie man fteO±-
nimmt der Verfasser vor der gesammten übrigen katholischen Ge-
kehrtenwelt große Vorzüge in Anspruch, und es ist staglich, ob sie
ihm so ohneweiters werden zugestanden werden. Doch wir wollen uns
in diese Prioritätsfrage nicht einlassen; nur muß man behufs
richtiger Kennzeichnung des Buches festhalten, daß es nicht so
sehr, wie man etwa aus dem Titel entnehmen möchte, eine Ueb«r-
sicht der Gesammtleistungen der christlichen Philosophie im nenn-
zehnten Jahrhundert als vielmehr eine Art concentrischer Resu-
mirung^ der philosophischen Schriften des Verfassers enthält, auf
die er auch fortwährend verweist. Dem Inhalte dieser Schriften
gemäß wird auch in dem Werke keineswegs das ganze Gebiet der
Philosophie vorgeführt; denn es fehlt, abgesehen von der formalen
Logik, die Ethik vollständig, der größte Theil der Psychologie,
alle metaphysischen Specialthemata; nur die noetischen und meta-
phischen Grundfragen werden erörtert. Die Nichtberücksichtigung
der Ethik ist ein entschiedener Mangel des Buches; denn bei
der bis zum gänzlichen Umsturz jeder Sittenlehre und
Sittlichkeit gehenden Mißhandlung der' Moralprincipien
seitens. der Gegner müßte die Wahrheit und siegende
Straft der christlichen Philosophie auch in dieser Sphäre gezeigt
werden. Man kann nicht entgegnen, aus der Klarstellung des
wesentlichen Unterschiedes zwischen Seele und Leib und der
metaphysischen Begründung der Existenz Gottes ergebe sich das
ethische Grnndprincip von selbst; das Buch wendet sich j-a an
»alle wissenschaftlich Gebildeten«, an Alle, »die in den guoßen
Frage,: des Daseins aufrichtig nach Wahrheit und Kürrheit
streben«; und nicht blos an die Philosophen vom Fach. Nack,
Feststellung des allgemeinen Charakters des Buches müssen wir
ihm die Anerkennung zollen, daß es über die darin behänd «lim
Puncte größtentheils in sehr guter, theilweise in vorzüg licher
Weise orientirt. Klarheit und Durchsichtigkeit der Sp, mche,
stylistische Abrundung,' streng logische Abfolge der Gedanken,- über­
sichtliche Anordnung, relative Vollständigkeit, sichere und s übst»
ständige Behandlung und Verwerthung eines ausgedehnten, r oohl-
gesichteten und geistig wahrhaft beherrschten Materiales— das■ sind
die Qualitäten, die wir an fast allen Partien des Buches rül smen
zu sollen glauben. Die Arbeit zerfällt nach einer Einleitung über
die Aufgabe der Philosophie überhaupt und über die christliche
Philosophie und deren Hauptentwicklungsstufen in einen erkenntniß-
theoretischen und einen metaphysischen Abschnitt, in welch letzterem
»die moderne antichristliche Weltanschauung im Kampfe mit der
christlichen Philosophie« dargestellt wird. Die glänzendste und
wirklich hochverdienstliche Partie des Buches ist die eingehende
Wiederlegung der Hirngespinste des evolutionistischen Monismus
Einige kritische Bemerkungen, die wir zusammengestellt und in
einem Referate für ein Fachblatt wohl nicht verschwiegen
hätten, unterdrücken wir hier lieber. Wir wollen ja
die unleugbaren Vorzüge des Werkes in erste Linie rücken, um
ihm recht viele Leser zu gewinnen, denen es Aufklärung und
Richtigstellung bringe und als Hodegetik zur Wahrheit diene.
Häckel hat 1893 ein Buch herausgegeben: »Der Monismus;
Glaubensbekenntniß eines Naturforschers«— ein deutlicher
Fingerzeig, daß die darin znm Besten gegebene Weltansicht nicht
auf sicheren, unleugbaren Thatsachen nnd ioiffenschastltchen Be­
weisen, sondern- auf subjectiven Meinungen und unbewiesenen
Hypothesen beruht. Demgegenüber beschließt der Verfasser sein
Buch mit den Worten: »Wie ganz anders steht doch nach unseren
Darlegungen die gegenwärtige christliche Philosophie da! Diese
baut sich auf einem festen Fundamente auf: nämlich auf dm
unleugbaren allgemeinen Thatsachen der inneren und äußeren
Erfahrung und auf den Gesetzen der Logik und was nicht mit diesen
übereinstimmt, weist sie ab. Darum ist sie nicht, wie ihre Antipoden,
ein bloßes »Glaubensbekemitniß«, sondern wahre »Wissenschaft«.
Zwischen wahrer Wissenschaft und wahrem Glauben kann
aber nie ein Dissens bestehen, nnd daher auch unter Voraus­
setzung des gemeinsamen Fundaments der Wahrheit, im denkenden
und erkennenden Subject keine Disharmonie zwischen religiöser
und wissenschaftlicher Ueberzeugung. Möge das Buch in diesem
Sinne und nach dieser Richtung tausendfachen Segen stiften.


[ 2023-06-29 10:40:34.675 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
10. Februar 1900 Nummer 39
10 (Nachdruck verboten.!
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung a«§ der Geschichte der Stadt Magdeburg.
" Don Philipp Wasserburg (Laicus).
»Was?« schrie der Reitergeneral. »Wo habt Ihr es?
Gebt es.Her!«"
»Leider hab' ich es schon hergegeben!« meinte Gum­
bert ziemlich kleinlaut.
»Wie so? An wen habt Ihr das Schreiben gegeben?«
Gmnbert erzählte dem General sein Abenteuer müdem
Geheimschreiber und dem Jüngling, und tauschte dafür einige
keineswegs schmeichelhafte Bemerkungen ein.
»Indessen,« fuhr Pappeaheim fort, nachdem er seinem
Aerger steten Lauf gelassen; »da daS Schreiben offen war,
wüd es kaum etwas Anderes gewesen sein, als eine Ein­
führung oder Empfehlung, höchstens eine Vollmacht und
Beglaubigung. Doch wffsen wir jetzt, Schwarz auf Weiß,
daß Umtriebe stattfinden, und dem muß entgegengearbeitet
werden. Möchtet Ihr nicht wieder nach Magdeburg zurück­
kehren, um dort zu sehen, was vorgeht, und von Zeit zu
Zett hierher zu berichten?«
»Spion?« fragte Gumbert entrüstet.
»Nein, Junker,« meinte Pappenheim, »das würde ich
Euch nicht bieten. So lange der Rath gut kaiserlich ge­
sinnt ist, bedarf es keiner Kundschafterei; ich will auch
keine Leute an's Messer geliefert haben, ich will wissen,
wie sich die Volkssttmmung wendet.«
»Das kann ich Euch jetzt schon sagen; sie wendet
sich. mehr und mehr dem vertriebenen Administrator zu.
Ich möchte aber nicht nach Magdeburg, auch nicht mit
einem ehrenvolleren Auftrag; ich will in des Kaisers
Waffendienst treten, mit Gottes Hilfe mich auszeichnen, und
wenn ich etwas geworden bin, und Ihr braucht dann einen
Unterhändler, der offen in deS Kaisers und Eurem Namen
auftreten kann, so will ich mich dazu empfohlen haben.«
Der General lachte still vor sich hin.
»Ei, ei!« meinte er nicht ohne einen gewissen Sar-
casmus. »Ihr habt Euch Eueren Lebensweg schurgerade
ausgedacht und dabei ganz rüchsichtslos auch über Kaiser
und Reich verfügt. Aber Junker, der Kaiser kann doch
keinen Krieg anfangen, damit Ihr mit Auszeichnung vor
die Dame Eueres Herzens treten könnt!«
»Das hab' ich nicht gesagt,« unterbrach Gumbert tief
erröthend den General.
»Das Testimonium kann ich Euch geben. Ich hab's
gesagt, der Krieg ist ein furchtbar Ding, und wenn Gott
dem Reiche Frieden schenkt," dann dankt ihm dafür und
sucht auf anderem Wege Euere Dame zu gewinnen.«
Abermals wollte Gumbert den General unterbrechen,
aber diesmal sah dieser ihn scharf an und bemerkte:
»Meldet Euch draußen bei meinem Adjutanten Fruni-
heim als nm eingetteten in des Kaisers Heer. Laßt Euch
von ihm vor Wem sagen, was Subordinatton ist, damit
Ihr mir— fügte er lächelnd bei— fürder nicht mehr
widersprechet. Der Adjutant soll Euch einem Wachtmeister
zutheilm, der Euch in das Exercirreglement einweiht und
wem Ihr dessen mächttg seid, mögt Ihr als Cornet im
ersten Fähnlein meiner Kürassiere Dienst thM. Stark gmug
seid Ihr, den Helm und Küraß zu tragen. Gott befohlen!«
Der General winkte mit der Hand, Gumbert war ent­
lassen; mit einer stummen Berbmgung entfernte er sich, um
die erhaltenen Weisungen zu befolgen.
Während unser Junker den ganzen Tage über fast
nicht vom Rosse kam, um alle möglichen Schwenkungen und
Wendungen einzuüben, auch den Pallasch und das Faust­
rohr handhabte, gestalteten sich die Dinge in Magdeburg
in verhältnißmäßig kurzer Zett wesenllich anders, als er sie
verlassen hatte.
Als Herr Peter Meyer mtt seinem jungm Gefährten
an der Suderpforte angelangt war, erkundigte sich der
Letztere sofort um die Herberge »Zum goldmen Apfel«, an
deren Wirth sie empfohlen warm; sie fanden daselbst ein
gutes Unterkommen für Mann und Roß, und zugleich die
Mittheilung, daß Herr Bmno Gilden schon seit einer Woche
täglich persönlich angestagt habe, ob die erwarteten Gäste
noch immer nicht eingetroffen seien. Sowie sie kämen, solle
er ihn benachrichtigen.
»Bor Allem führt Ms in das besondere Gelaß, das
Ihr uns vorbehalten,« sagte Herr Meyer würdevoll; »dahin
sendet einm tüchtigen Imbiß, und dann laßt Herrn Bmno
Gilden wisstn, daß wir da sind.«
Jetzt erst vermochte man den Geheimschreiber voll­
ständig zu würdigen. So lange er auf dem Maulthiere
saß, beeinträchtigte die beständige Angst, daß ihm, als des
Reitens ungewohntem Manne, ein Unfall zustoßen möge,
seine würdevolle Haltung. Jetzt aber stand er, das
pelzverbrämte Barett Ms den: Haupte, den Kopf in
den Nacken zurückgeworfen, die Nase parallel den
Wolken, die Unterlippe verächtlich herabhängend, und gab
seine Weisungen dem Wirthe, der,von seiner gewohnten
Grobheit gänzlich absehend, seine Mütze in der Hand mit
vorgestrecktem Oberkörper, in der Haltung einer perma­
nenten demüthigen Verbeugung vor dem Gewaltigen stand.
Denn das war klar; der Markgraf Wilhelm von Branden­
burg hochselbft wäre lange nicht so gewalttg aufgetreten,
wie sein Geheimschreiber, über welchen dessen Page geff
ringschätzige Bemerkungen machte und Witze riß. Einstweilen
schritt der Wirth in Ehrfurcht stolpemd die Treppe hinauft
Meyer folgte ihm, und der Jüngling trug Sorge ftir die
Thiere. i
Bald darauf saß Herr Meyer vor einer Rehkeule und
einem Humpen Wein, und Gegnern dieser Art gegenüber
pflegte er eine nicht unbedeutende Thatkraft zu entwickelnd
Anfangs bediente ihn der Page, später setzte er sich ihm
gegenüber, und that ihm wacker Bescheid.
So fand die Beiden Herr Bruno Gilden, der eiligst
herbeigerufen worden war, und mit Herm Bruno Gilden
kam ein Anderer. Das hatte Peter Meyer nicht erwartet x
dem sein Aufttag ging an Gilden allein.
Dieser Letztere war ein hochgewachsener Mann in den
besten Jahren, vielleicht Ende der Dreißiger. Sein Gesicht,!
das den Stempel einer gewissen Idealität trug, zeigte eine
merkwürdige Ruhe. Sein brames Auge schimmerte feucht
und blickte fast schwärmerisch unter den hochgeschwungenen
dunkeln Brauen heraus. Die hohe Stirne, aus
welcher das braune, etwas gelockte Haar zurück­
gestrichen war deutete aus einen Denker. Seine
Kleidung war ganz schwarz, seidene Strümpfe und alles
Uebrige Sammt. Der Oberrock war mit dunkelm Pelz
verbrämt, ebenso die barettartige Mütze, die er in dev
Hand ttug. Gang und Haltung war würdevoll, ohne
gesucht zu sein. Kmz, Herr Gilden gab sich ungezwungeu-
etwa so, wie Herr Peter Meyer sich alle Mühe gab,
zu erscheinen. Dabei brachte er es jedoch nur zu
einer Caricatur, und der muthwiüige Page goß
über dieselbe die Lauge seines Spottes. Mm hätte sich
wundern müssen, wie der Markgraf einen solchen Unter­
händler schicken mochte, wenn er nicht häufig erprobt hätte,
daß Meyer trotz seiner äußeren Eckigkeit in Geschäften
einen hohen Grad von Schlauheit entwickelte. Wem ihm
die großen Gestchtspuncte gegeben waren, so verstand sich
Niemand besser auf kleine Kniffe als Herr Peter Meyer,
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(A«S der Erzdiöcese Wien.) Pater Roman F e r s ch e r
wurde zum Cooperator in Dornbach bei Wien ernannt.
(Viergiastündigeö Gebet.) Im Monate Februar wird
das vierzigstüiwige Gebet noch in folgenden Kirchen Wiens ab­
gehalten: Den 10., 11., 12., 13. in der Stiftspfarrkirche bei den
Schotten; den 14.,,15i, 16,, 17. in der Botivkirche; den 18., 19.,
20., 21. in der Pfarrkirche zum heil. Peter; den 22., 23., 24., 25.
in der Dom- und Metropolitankirche zu St.Stephan.— Außerdem
wird das vierzigstiindige Gebet während der drei letzten Faschings­
tage, das ist am 25., 26., 27. d. M. in folgenden Kirchen ab­
gehalten: In der Pfarrkirche Am Hof; in der k. k. Universitäts-
kirche; bei den Pattes Redemptoristen; bei den Patres FranciS-
cancrn; in der Pfarrkirche zum heil. Leopold in der Leopoldstadt;
in der Pfarrkirche zum heil. Rochus und Sebastian mif der Land­
straße; in der Kirche der ehrw. Elisabethinerinnen, dritter Bezirk,
Hauptstraße Nr. 4; in der Pfarrkirche in Erbberg; in der Pfarr­
kirche unter den Weißgärbern; in der Frauenklosterkirche der
Tochter der göttlichen Liebe, britter Bezirk, Jacquingassc; in der
Frauenklosterkirche des aUerheiligsten Erlösers am Rennweg; in
der Pfarrkirche in Matzleinsdorf; in der Pfarrkirche zu den
heiligen Schutzengeln auf der Wieden; in der Pfarrkirche in Alt-
lerchenseld; bei den hochw. Lazaristen, siebenter Bezirk, Kaiser-
straße; in der Pfarrkirche in Lichtenthal; bei den Pattes Cala-
santinern, Fünfhäus, Zdagasse.— Den 28. Februar und 1., 2.,
8, März in der iiäliemschen Nationalkirche am Minoritenplatz.
(Kirchenmnstk.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa in hon, S. Lnciae von
Franz Mtt, De protnaäis von Carl Greith und Boaum est
von Caspar Ett.— In der D o m i n i c a n c r k i r ch e um halb
10 Uhr: Aspekges, Introitus Cireum MMrum me, Eommnnio
Hlumine faciem, Missa Angelica von v. Fr. Schöpf, Gradnale
Adsutor und Offertorium Boaum est von Dr. Fr. Witt.— In
der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara,
erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um halb 11 Uhr: Die Liturgie
des heil. Johannes Chrysostomus in Es und As-dur von Wer-
dicky-Sadowsky, Concert Nr. 24 in 
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsb ahnen v om 10. Februar 1900.
Tarnow: —0*7 Grad Celsius, windstill, bewölkt:
Przemysl: —0*0 Grad Celsius, ESC*2, bewölkt; Mus-
ey n a: —3*5 Grad Celsius, SSE 2, halb bewölkt; N e n-
Zagorz: —8*0 Grad Celsius, SE2, halb bewölkt; Czerno-
witz: 1*0 Grad Celsius, N4, bewölkt; Mährisch-Schön-
b e r g: —3*5 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Eger: —5*4 Grad
Celsius, E2, bewölkt; Budweis: —2*5 Grad Celsius, NW3,
Schneefall; Tabor: —1*8 Grad Celsius, NNEl, Nebel;
N e u m a r k t (Steiermark): —3*0 Grad Celsius, windstill, Nebel;
Präbichel: -0*2 Grad Celsius, W 2, Nebel; Tarvis:
—4*0 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Scheibbs*. —0*6
Grad Celsius, El, Nebel.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Nedacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Men.
Theater firr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Hans.« Hierauf: »I love you.«
K. k. Hosoperntheater: »Der Evangelium»».« Hierauf: »Pan.«
Deutsches Volkstheatcr: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Kiwito.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gnstt.«
Jantsch-Theater: »Fäustling und Margarets,!.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Gräberstadt Pomveii.
Der Kreislauf des Wassers.

