
[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 1 ]
P«D 10 Zeller.
ENorgenblatt.
Preis Kü L)eLlee.
Weöaction:
«Ir», M., Seidlgaffe Nr. 8.
AdmWrütim o. MMtim:
Wien, I., Schulerftraße Ll,
toohin sämmtliche Geldseridinige»
,u,»dress!ren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
HIalt dieegesPalteneNonPareille»
-eile 40 h,- Abendblatt die Sge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet Lie^g^PaltenePetit«
Nnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
» Uhr Nachmittags.
\y v"
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
fördert diebPoft portoftei?^ Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition; 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. >4 37.—, Viertetz. >4g.M,
monatl. >4 3.20, bei Abholungen
unssrerExpedition.MitZuftellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 48 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeln erkauf: Morgen»
dlatt 10 h, Abendblatt t h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Zusendung!
ganzj. K 48 —, halbj. K 34.—,
diertelj. K12.—, mono«. K4.—.
Mit tilgt, zweimal. Zusendung:
ganzj. K En.—, halbj. >4 38.—,
piertelj. K14.—, monatl. K.4.80.
Für Deutschland: «anzj.
14 SK.—Sei tägl. einmal., >473—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X «4— bei täglich ein­
maliger, >4 88.— bei täglich zwei-
Nr. 58. Donnerstag, 1. März XXXXI. Jahrgang.
Die Debatte über den Berg­
arb eiterstrike.
Wien, 28. Februar.
Der große Bergarbeiterstrike hat gleich bei Be­
ginn der neuen Session sechs Parteien unseres Abge­
ordnetenhauses angeregt, acht Dringlichkeitsanträge in
der Sache einzubringen. In den bisherigen Sitzungen
sind diese Dringlichkeitsanträge successive begründet
und heute ist über den Gegenstand eine ziemlich inter­
essante Debatte abgeführt worden. Der Schluß war,
daß alle acht Anträge dem bestehenden socialpolitischen
Ausschuß behufs Berichterstattung bis 12. März zuge­
wiesen worden sind.
Der Inhalt der Dringlichkeitsanttäge ist ein sehr
verschiedener. Die Socialdemokraten (Dr. Verkauf)
verlangen schlechthin die gesetzliche Einführung des
Achtstundentages. Dasselbe verlangt in einein Antrage
auch die Schönerer-Gruppe (Türk). Die Christlich­
socialen fordern in einem Antrage (Geßmann) die
Einleitung diplomatischer Verhandlungen behufs all­
gemeiner Einführung des Achtstundentages, staat­
liche Preisbestimmung für Kohle und Kohlen­
transporte und wenn all dies undurchführ­
bar sein sollte, zeitweilige Sequestration der
Kohlenwerke; im anderen christlichsocialen Antrag (Leo­
pold Steiners wird die Entsendung einer Untersuchungs­
Commission in's Strikegebiet gefordert. Die Einsetzung
eines Untersuchungs-Ausschusses fordert auch die Deutsche
Volkspartei (Dr. v. Hochenburger), doch mü dem Bei­
sätze, daß darüber vorerst der socialpolitische Ausschuß
sich zu äußern habe— was, wie schon erwähnt, be­
züglich aller Anträge so beschlossen worden ist. Die
Jnngczechen (Dr. Slama) fordern in ihrem An­
ttage eigentlich nur, daß die Regierung das baldige
Ende des Strikes herbeiführe. Die Fortschrittler
(Dr. Groß) verlangen, daß die Regierung die be­
rechtigten Interessen der Arbeitnehmer wie der Arbeit­
geber und nicht minder auch des consumirenden
Publicums vollkommen zur Geltung bringe. Der achte
Antrag (Kittel) endlich fordert eine weitergehende Ein­
schränkung der Verwendung jugendlicher Arbeiter im
Bergbaue.
Wie man aus diesen Anträgen ersieht, hat jede der
sechs Parteien, die sich in der Angelegenheit competent
fühlen,über diezweckmäßigeBehandlungdes Gegenstandes
eine andere Meinung, ja einzelne Parteien haben sogar
zwei Meinungen. Den klarsten Meinungsausdruck—
das muß anerkannt werden— haben die Social­
demokraten geliefert, denn diese Partei hat dem Hause
auch gleich einen formulirten Gesetzentwurf auf Ein­
führung des Achtstundentages unterbreitet. Der Be­
deutung der Sache aber scheint am meisten der Anttag
des Dr. Geßmann auf Anbahnung einer internationalen
Verständigung über den Achtstundentag zu entsprechen.
Die anderen Anträge kamen über allgemeine
Phrasen und schöne Wünsche kaum hinaus.
In der heutigen Debatte war von allen den obigen
Anträgen kaum mehr die Rede. Der erste heutige Redner,
Abg. Dr. v. Demel, hat nämlich den Discussions-
gegenstand stark verschoben, indem er die eigentlich
actuelle Frage der Berechtigung des gegenwärtigen
Strikes in den Vordergrund gerückt hat. Der principielle
Standpunct des liberalen Redners ist natürlich nicht
der unsere. Aber das Gewicht der vielen positiven
Daten, die der Redner vorgebracht hat, kann auch von
seinen principiellen Gegnern nicht geleugnet werden.
Dr. v. Demel hat sich gut ausgerüstet, bevor er den
heißen Boden dieser Debatte betteten hat. Die Gegen­
rede des socialdemokratischen Abg.C i n g r war, wenn man
blos die Frage des Achtstundentages in Betracht zieht,
entschieden schwach. Dagegen hat uns Herr Cingr in
der Meinung bestärkt, daß in der Behandlung der
Bergarbeiter entschiedene und grobe Fehler begangen
worden sind, daß keineswegs die überwältigende Sehn­
sucht nach dem Achtstundentag, sondern die durch diese
Fehler entstandene Verbitterung die eigentliche Ursache
des Strikes geworden sind. Die staatssocialistischen
Ausführungendes Professors Ro sch mann, die ja
gewiß von den besten Intentionen beseelt waren, paßten
in diesen Discussionsrahmen gar wenig hinein.
Die ganze Debatte hat übrigens einen ganz anderen
Hintergrund. Der socialdemokrattsche Abgeordnete
Zeller hat heute neuerdings betont, daß der Strike
ohne Vorwissen der socialdemokratischen Partei­
leitung ausgebrochen ist, und er hat auch neuer­
dings die Theorie verkündet, daß, nachdem der Sttike
einmal ausgebrochen war, die Parteileitung sich der
Führung desselben habe bemächtigen müssen. Das
ist momentan der Kernpunkt der Frage. Die
socialdemokratische Parteileitung sah plötzlich die Fäden
ihren Händen entgleiten, hinter ihrem Rücken hatten
unversehens andere Führer sich Geltung verschafft, und,
um ihre Position zu retten, hat die Parteileitung die
ursprünglich locale Bewegung zu einem großen Kampf um
den Achtstundentag aufgebauscht. Jetzt soll das Parlament
den bedrohten Einfluß und die gesunkene Autorität der
socialdemokratischen Parteileitung wieder herstellen. Das
Parlament wird seine Aufgabe zweifellos von einem
höheren Gesichtspuncte auffassen.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Abg. Dr. Ritter v. Demel (fortfahrend): ES ist ein
zweifelloses Recht des Arbeiters, seine Arbeit zu dem Preise zu
verdingen, den er haben will, und wenn er ihn nicht bekommt,
nicht zu, arbeiten. Er hat das zwOMose Recht, rücksichtslos die
größtmöglichen Vortheile für sie) m Anspruch zu nehmen, und
die Führer der Arbeiterschaft sind ganz im Rechte, wenn sie fie
darin unterstützen. Es ist auch weiters kein Zweifel darüber, daß
der Unternehmer in der Lohnfrage und in der Frage der Arbeits­
zeit die Pflicht hat, bis an die äußerste Grenze des wirthschaftlich
Zulässigen zu gehen. Andererseits ist es aber auch zweifellos, daß
jeder Arbeiter wie jeder andere Staatsbürger die Pflicht hat, einen
eingegangenen Vertrag auch wirklich zu halten. Entgegen der
herrschenden Meinung sei Redner der Ansicht, daß ein ohne Kündigung
in den Ausstand getretener Arbeiter vertragsbrüchig ist und
sich alle Consequenzen eines solchen Vertragsbruches gefallen
lassen muß. Denn die Verträge sind nicht nur für den Arbeit­
geber, sondern auch für die Arbeitnehmer. Ich möchte den Lärm
hören, sagt Redner, den die Herren mit Recht schlagen würden,
wenn es einem Unternehmer einfallen würde, seine Arbeiter sofort
zu entlassen. (Gelächter bei den Socialdemokraten und Rufe: Das
geschieht ja!) Sie würden schreien: »An den Galgen mit diesem
Schurken U Treten aber Arbeiter ohne Kündigung in den Aus­
stand, so findet man das ganz natürlich und dir Welt ruft nicht
nach dem Rechtsschutz für den Arbeitgeber, sondern für den Arbeiter.
Ich bin wahrscheinlich ein Spießbürger, ein Ignorant, ein rück­
ständiger Mensch, (Heiterkeit) aber ich kann mir nicht helfen: Ver­
träge sind dazu da, um gehalten zu werden. Werden sie von einem
Contrahenten nicht gehalten, dann müssen Vorkehrungen vor­
handen sein, um den Vertragsbrüchigen zur Einhaltung des
Vertrages zu verhalten. (Unterbrechungen bei den Social­
demokraten und Rufe: Einsperren I) Das ist durchaus nicht
nothwendig. Die Herren werden sich wahrscheinlich auf die
Theorie Lassalle's berufen: Der Vertrag des Arbeiters ist über­
haupt kein freier Vertrag, weil der Arbeiter bei seinem Abschluß
unter dem Druck des Hungers steht, toeil er gezwungen ist,
ivcnn er überhaupt essen lvill, sich um jeden Preis zu verdingen.
Dann gibt es aber überhaupt sehr wenige freie Verträge.
Jeder Vertrag wird deshalb geschlossen, weil man durch gewisse
Verhältnisse dazu gezivungen ist. Ich möchte auch lieber keinen
Wohnujigszins zahlen, aber ich muß einen Miethsvertrag
schließest, weil ich nicht im Freien leben kann; ich muß
mir Kleider kaufen, weil ich nicht nackt herumgehen
kann.- (Abg. Berner: Advocatenargumente!) Bei
den Kohlenarbeitern trifft diese Argumentation überdies nicht zu,
weil wir in Oesterreich Mangel an Kohlenarbeitern haben.— Der
Abg. Dr. Verkauf hat das Verhalten der Beamtenschaft kritisirt
und namentlich jene Herren verdächtigt, welche den Arbeitern zu­
geredet haben, den Strike aufzugeben und die Arbeit wieder auf­
zunehmen. Ich bin der Ansicht, daß diese Beamten nur ihre
Pflicht gegen den Staat und die Allgemeinheit erfüllt haben.
(Lebhafte Hört-, Hörtrufe bei den Socialdemokraten. Rufe:
Werden Sie dafür bezahlt?) Ich bin dieser Ansicht, weil wir
uns darüber klar sein müssen, welche große Bedeutung der gegen­
wärtige Strike für das loirthschaftliche Leben von ganz Oesterreich
hat. Die Beamten haben die Pflicht gehabt, die
Leute zu beivegen, die' Arbeit wieder aufzunehmen,
(Lebhafte Hört-, Hörtrufe bei den Socialdemo­
kraten) vorbehaltlich aller ihnen zustehenden Rechte. Ich bin auch
der Ansicht, daß der Eisenbahnminister nur seine Pflicht und
Schuldigkeit erfüllt hat, wenn er den Gewerken Maschinenwärter
zur Verfügung gestellt hat; er hat damit noch viel mehr im
Interesse der Arbeiterschaft als im Interesse der Gewerken
gehandelt; im Interesse der Gewerke hat er überhaupt noch nichts
unternomlnen. Denn wenn die Gruben mit giftigen Gasen gefüllt
sind und die Arbeit durch Wochen hindurch nicht wieder aufge­
nommen werden kann, so leiden in erster Linie die Arbeiter
darunter. In dem Strike der Maschinenwärter und Heizer aber
haben Sie ein Pressionsmittel in der Hand gehabt und es war
das ein Act des Terrorismus. Deshalb haben Sie auf den
Eisenbahnminister, den Sie früher als großen Social­
politiker verehrt haben, einen Zorn gchabt und
haben auf einmal gesagt: daß er Socialpolitikei
ist, das hat er selbst erfunden. (Widerspruch bei den Social­
demokraten.) Während Dr. Verkauf die politischen und richterlichen
Beamten als gewaltthätig, blutdürstig und verbrecherisch hin­
gestellt hat, hat er uns demgegenüber die Arbeiterschaft als lamm­
fromm bezeichnet, und nach ihm wäre die Arbeiterschaft überhaupt
die einzige Bevölkerungsschichte im ganzen Reiche, die Recht und
Gesetz beobachtet. Alle Anderen wären bezahlte und verkaufte
Schurken und Gauner. Ich will nicht specielle Fälle anführen, wo
die Arbeiter sich nicht an das Gesetz gehalten haben, aber wir
haben hier im Hanse nicht verhetzend, sondern beruhigend nach
Außen zu wirken.— Die socialdemokratische Partei ist gegen die
Regierung sehr undankbar (Gelächter bei den Socialdemokraten),
denn die Regierung hat doch Alles gethan, was sie im Interesse der
Arbeiterschafthatthnnkönnen. Es ist ihrniemalsim Ernste eingefallen,
derselben irgend einmal, in irgend einer Form entgegenzutreten.
(Widerspruch und Gelächter bei den Socialdemokraten.— Abg.
Berner: Dafür wird Ihnen die Cameraldirection dankbar
sein!) Es gibt keine Regierung, die der Arbeiterschaft so sehr
entgegengekommen ist, wie die österreichische. (Abg. Berner:
Er ist ja Advocat der erzherzoglichen Cameraldirection!) Aber
gar ka' Red! Ich wollt, ich wär es, ich bin es aber gar nicht!
(Abg. B e r n e r: Proceß Reger!) Damals hat ja doch Dr. Bukowski
die Kammer vertreten!— Zn der sächsischen Kammer erklärte bie
Regierung, daß Verhandlungen mit dem Strikecomite ausgeschlossen
sind, daß der Schutz von Arbeitswilligen eine Nothwendigkeit sei,
und daß die Regierung das Ausstellen von Strikeposten nicht
dulden werde. Und das wlBttn einem Lande, wo der Strike sehr
rasch beigelegt wurde. (Abg. Berner: Die sächsische Regierung
ist berüchtigt!) Bei uns ist die Regierung anders vorgegangen.
(Abg. Dr. Verkauf: Ex otko-Vertheidiger der RegierungI)
Bei uns haben im Strikerevier— ich spreche von dem Ostrau-
Karwiner Reviere— zahlreiche Versammlungen stattgefunden
und die Arbeitswilligen wurden wie Hasen ge­
jagt. (Gelächter und Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Mit dem Strikecomite unterhandeln Minister, Landesprästdenten,
Regierungsräthe. Das Strikecomite ist hei uns
thatsächlich der Herr der Situation
und alle anderen Mächte sind brach gelegt. (Abg.
Berner: Auch das Militär hat schon capitulirt!—
Heiterkeit.)— Der Redner wendet sich hierauf zur Besprechung
der materiellen Lage der Arbeiterschaft, und bemerkt, er wolle an
der Hand von Daten nachweisen, daß die Verhältnisse nicht so
schlimm seien, wie sie dargestellt werden. (Abg. Dr. Verkauf:
Bevor Sie die Daten vorbringen, sagen Sie, woher Sie sie
haben?— Abg. Berner: Sagen Sie uns die Quelle!) DaK
sind die Lohnbücher, die bei den Gewerken liegen. Als zu Beginn
der Wahlperiode der Fall Szajer in Verhandlung stand, hat uns
der Abg. DaszynSki den Abg. Szajer als einen kranken, hustenden,
ächzenden Mann geschildert. Und wie ist dann Szajer ins Haus
gekommen? (Heiterkeit.) Aehnlich verhält es sich auch mit der
Arbeiterschaft im Ostrau-Karwiner Reviere. (Widerspruch und
Gelächter hei den Socialdemokraten.— Abg. R i e g e r:
Hoch, Herr Demel!— Abg. Berner: Ja, alle
Bergarbeiter sehen so aus wie der Szajer!) Ich leugne gar nicht,
daß unter der Arbeiterschaft auch Leute sich befinden, die in der
Noth sind, aber man muß die Lage nach dem Durchschnitte be­
urtheilen. Der Schichtlohn eines Häuers im Ostrau-Karwiner
Reviere beträgt 1 fl. 85 kr. bis 3 fl. per Schicht. (LLbhafter
Widerspruch bei den Socialdemokraten.— Abg. Dr. V e r k a »f:
Woher wissen Sie das?— Abg. Berner: Das ist ja ganz
falsch! Das ist erlogen and erdichtet!— Zustimmung bei den
Socialdemokraten.— Abg. Dr. Verkauf: Das weiß kein
Mensch, das weiß Niemand genau. Reden Sie «icht
immer mit einer solchen Sicherheit über Dinge, die die
Herrschaften dort uns ganz verschließen!) Ich sage das
auf Grund meiner Erfahrungen. Ich kenne die Löhne
der Bergarbeiter. Sie müssen doch nicht glauben, daß
Sie allein Alles wissen. (Abg. Dr. Verkauf: Ich w e iß
d a v o n a u ch gar nichts!) Durch die Concessionen, die
anläßlich des StrikeS gemacht worden sind, steigen diese Bezüge
um 15 Percent, so daß si>ch der Verdienst eines Häuers auf 2 fl.
15 kr. bis 3 fl. 30 kr. stellen lvird. Nehmen Sie nun 280 Schicht­
tage, das ist doch die geringste Zahl!. (Abg. Zeller: Das ist
eine sehr hohe Zahl!— Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Ein fleißiger Arbeiter verfährt 290 Schichten und Einer, der sich
gehen läßt nur 280. Das haben Sie selbst in Ihren Scvriften
angenommen. Der Abgeordnete Berner hat ein Buch geschrieben
üher die Lohnberechnungen, wo ebenfalls 280 Schichttnge ange­
nommen werden. Bei 280 Schichten also beträgt der Dnrch-
schnittsverdienst eines mittleren Häuers 560 bis 616 fl<
Es gibt aber auch Häuer, die Löhne von 3 fl. beziehen und
dann stellt sich der Jahreslohn eines solchen auf 840 fl. (Ge­
lächter bei den Socialdemokraten. Hort-, Hörtrufe links,) Die Lehr­
häuer, das sind junge Leute unter 22 Jahren, haben einen Ver­
dienst per Schicht von 1 fl. 45 kr. bis 1 fl. 50 kr. Bei 280 Schicht­
tagen macht das 406 bis 420 fl., und nach der Aufbesserung
466 bis 483 fl. im Ja hie. Die Wagenstosser, das sind die jüngsten
Arbeiter, vielfach Burschen von 14 bis 16 Jahren, haben einen


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1. März 1900
Nummer 58
Verdienst von 1 fl. 19 kr. bis 1 fl. 80 kr. per Schicht, nach der
Erhöhung von 1 fl. 84 kr. vis 2 sl. 07 kr., das macht also per
Jahr für 280 Schichttage 382 fl. bis 070 fl. Die Karrcnlänfer
mit einem Schichtlohn von 94 kr. bis 1 fl. 40 kr., welcher sich
jetzt auf 1 fl. 07 kr. bis 1 fl. 01 kr. erhöhen wird, werden einen
Jahresverdienst von 802 fl. bis 350 fl. haben. Die Tag­
löhner endlich, die Obertag arbeiten, mit einem Taglohn
von 90 kr., haben ein Jahreseinkommen von 252 fl.
Ich finde das gar nicht viel. Aber die Arbeiter in unseren
Kohlenwerken haben beiläufig um 25 Percent höhere Löhne als
die übrigen Arbeiter und sind also gegenüber diesen gar nicht so
schlecht gestellt. Die Weiber und Mädchen, die gleichfalls ober
Tag arbeiten, haben einen Taglohn von 60 kr. (Abg. Berner:
Das ist ja gar nicht wahr! Sie haben nur 45 kr.!) Die Weiber
haben einen Jahreslohn von 168 fl. (Lebhafter Widerspruch bei
den Socialdemokraten.)— Um aber das Einkommen eines Berg­
arbeiters in Betracht zu ziehen, muß man den Erwerb der
g a u 3 e n Familie ins Auge fassen. Es ist bekannt, daß die
Arbeiter immer ziemlich viel Familie haben, und das ist nicht auf
Gedankenlosigkeit der Arbeiterschaft zurückzuführen, sondern der
Arbeiter sieht in den 5liudern die Vermehrung seines Erwerbes.
(Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.— Abg.
Wolf: ES ist geradezu schmählich, solche Ansichten zu äußern,
das ist niederträchtig! Durch eine solche Ansicht gießen Sie ja
geradezu Oel ins Feuer! Das ist ein wahnsinnig kapitalistischer
Standpunct!) Der Jahresverdienst eines ledigen oder jung ver­
heirateten Arbeiters bis zu 22 Jahren beträgt also 400 bis 600 fl.
Im bürgerlichen Gewerbe haben die Leute bis zum 22. Jahre
meist gar nichts. Betrachten wir nun das Familienberhültniß.
(Abg. Ri eg er: Sie dichten ja fortwährend.) Der Vater
hat ein Jahresverdienst von 600 fl., sein Sohn
verdient 180 fl., das Einkommen der Familie be­
trägt daher 780 fl. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Kommt
noch eine Tochter dazu, so steigt das Einkommen auf 960 fl. (Ge­
lächter bei den Socialdemokraten.) Steigt der Sohn als Schlepper
in den Bezügen auf, so steigt das Einkommen der ganzen Familie
ans circa 1080 fl., und wenn der Sohn Lehrhäuer oder Häuer
wird, erreichen die Bezüge eine Höhe von 1100 bis 1180 fl.
(Gelächter bei den Socialdemokraten.) Dann allerdings nimmt
das Einkommen wieder ab, weil der älter gewordene Sohn aus
der Familie austritt und sich eine selbstständige Existenz gründet.
Die Bergarbeiter haben aber auch viele Vortheile gegenüber den
anderen Arbeitern. Sie haben die Krankencassen, die Bruderladen
(Gelächter bei den Socialdemokraten), die freie Schule, die
-Kindergärten und Kinderbewahranstalten (Rufe bei den Social-
sdemokraten: Und die Wohnungen!) Es bestehen auch sehr viele
sArbeiterhäuser, in welchen die Arbeiter Wohnungen mit einem
lZimmer, einer Küche, einem Vorzimmer und einem Garten haben.
(Abg. Berner: Und woher kommt der Typhus ?) Der Typhus
hat ja gar nicht bestanden, wie Herr Dr. Verkauf letzthin gesagt
hat. (Heiterkeit.) Sie schlagen sich ja mit Ihren
eigenen Waffen.— Für diese Wohlfahrtseinrichtungen gibt
lein Gewerke jährlich 85.000 fl. aus, ein zweites 121.000 fl.
(Abg. Berner: Das zahlen ja die Arbeiter selbst. Bis zum
Jahre 1889 haben die Gewerken keinen rothen Heller für die Bruder­
laden hergegeben.— (Zustimmung bei den Socialdemokraten.) Ein
drittes Gewerke gibt dafür 300.000 fl. aus. Mit so großen Aus­
lagen ist der Betrieb belastet. Dazu kommen nun die Concessionen,
die jetzt gemacht wurden und die für das Oftrau-Karwiner Revier
2,100.000 fl. ausmachen. (Lebhafter Widerspruch bei den Social­
demokraten.) Jni dortigen Revier werden 14 Millionen Gulden
S 'ährlich an Arbeitslöhnen ausbezahlt, 15 Percent beträgt die Er-
>öhung, das macht also 2,100.000 fl. (Lebhafter Widerspruch bei
den Socialdemokraten.— Abg. Berner: Das ist ja nicht
wahr!— Abg. Dr. Verkauf: Woher wissen Sie denn das?)
Sie (zu den Socialdemokraten) thun so, als wenn ich mich dessen
schämen möchte, daß ich diese Daten von den Gewerken habe.
(Rufe bei den Socialdemokraten: Aha!) Ich habe sie mir ge­
sammelt, um hier auch den anderen Standpuncte vertreten zu
können. Ihre Einseitigkeit ist eine ganz falsche. Man muß nicht
ttur Sie, sondern auch die Anderen hören. (Abg.Dr. Ver­
kauf: Sie aber haben nur die Gewerken gehört!) Terrorisiren
sollen sich Andere lassen. Ich lasse mich nicht terrorisiren.—’ Bei
einem Gewerken machen diese Concessionen 50 Percent des ganzen
Meingewinnes aus. Das gibt das Gewerke den Arbeitern.
(Abg. Dr. Verkauf: Und Sie glauben das?) Ich
glaube das. Denn die Männer, die mir das vorgerechnet
haben, find Ehrenmänner im wahrsten Sinne des Wortes. (Ge­
rächter bei den Socialdemokraten.) Sie glauben natürlich, es gibt
tzar keine Ehrenmänner außer Ihnen. (Lebhafte Heiterkeit.) Setzen
Sie eine Enquete ein! (Abg. Dr. Verkauf: Wir haben ja ein
Arbeitsstattstisches Amt.— Rufe bei bett Socialdemokraten: Das
verweigert die Enquete!) Schauen Sie einmal in den Grund­
büchern von Ostrau, Oderberg und Freistadt nach, Sie werden
Pannen, wie groß der Realitätenverkehr dort ist. Dieser ganze
Verkehr spielt sich zwischen den Arbeitern und den Grundbesitzern
ab. So ein Arbeiter, der sich etwas erspart hat, kauft sich eine
Grundfläche und baut sich ein Haus. (Gelächter bei den Social-
denwkraten.) Das ist eine Thatsache uni) der Abgeordnete
Cingr ist selbst ein Beispiel d afür. (Hört-, Hörtrufe
links.— Ironischer Beifall bei den Socialdemokraten.— Abge­
ordneter Cingr: Am Ende besitze ich gar auch ein Haus s—
Abg. Dr. Verkauf: Ja wohl, das behauptet der Herr von
Demel.) Ich freue mich ja, das constatiren zu können, aber e s
entspricht dies auch d e n T h a t f a ch e n. Den Geschäfts­
leuten in diesen Gebieten geht es sehr gut, sie werden
alle wohlhabend und das ist ein Beweis dafür,' daß die Arbeiter
dort kaufkräftig sind, betttt. die Gewerke kaufen dort
inichts.— Also ein gar so elendes unglückliches Subject ist der
Wergarbeiter nicht. Es gibt allerdings eine Minderzahl von Leuten,
Die in Roth sind. Das sind aber solche» die dem Beispiele, das
lehnen die anderen Arbeiter geben, indem sie sparen, tiicht folgen.
S«s ist das Materiale, in welches Liesse Saat gcsäet wurde, die
hetzt bei uns so wuchert,— Die Unglücksstatistik, die der Herr
Dr. Verkauf letzthin vorgebracht hat, umfaßt eine Periode, in
swelcher die großen Schlagwetterkataiärophen des Jahres 1894
stallen. Das waren Elementarereignisse, die tnan für eine Durch-
ifchnittsstattstik nicht in Betracht ziehen darf. Nach den Jahrbüchern
der statistischen Centtalcommission entfallen an lödtlichen Unglücks­
fällen auf 10.000 Arbeiter im Sieinkohlenbergbaue in Böhmen
>10, in Mähren 10, in Schlesien 7; dagegen beim Braunkohlen­
bergbane in Böhmen 33; bei der Land wirthschaft, ebenso wie
>z. B. beim Steinkohlenbergbaue in Schlesien, 7, beim Eisenbahn­
betriebe 9, bei bett Hüttenwerken 3, bei den Steinbrüchen 23,
beim Baugewerbe 27.— Was die Ellttägnisse der Gruben
wetrifft, so wurde schon vom Abg. Türk auseinander­
gesetzt, daß Vieles, was über den Aleichthum dieses Er­
trages gesprochen ivird, thatsächlich uilht richtig ist. Der
iBergtmu ist bei uns gegenüber allen awderen Betrieben ganz
mußerprdentlich belastet, und es ist schwet;, ihm noch größere
Lasten aufzuerlegen. (Abg. W o l f: Ist das eine Parteiemmciation?)
Rein! Das ist meine persönliche Ueberzeugung. Es ist ntir sehr
angenehm, daß £5ie mich darum fragen.— Redner beschäftigt sich
sodann mit der Frage des Achtstundentages, und bemerkt, __ daß
dieselbe nicht für alle Betriebe gleichmäßig gelöst iverden löniie.
Gerade ini Ostran-Karwiner Reviere birgt der Achtstundentag
große Gefahren für die Concnrrenzfähigkeit mit den oberschlesischen
Werken. Diese Gefahren bestehen in erster Linie für die Arbeiter­
schaft, welche unter der Belriebsreducirung atn schwersten leiden
würde. Die Betheiligung der Industrie der verschiedenen Staaten
an dem Wettbetverbe auf dem Welttnarkte stellt sich folgender­
maßen: Oesterreich 1, Deutschland 4, Großbritannien 6'5. Es ist
dies auch begreiflich, weil in den anderen Ländern die Industrie
in jeder Richtung gefördert ivird, weil man dort den Capitalisten
anzneifern trachtet, seine Capitalien in der Industrie anzulegen
und damit der Bevölkerung Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Bei uns
ist jeder, der eine Industrie besitzt oder schaffen will, ein Aus­
beuter, ein Räuber, ein Schuft und muß sich gefallen lassen,
daß im Parlamente ohne jede Rüge und in Volks­
versammlungen sogar unter Assistenz eines k. k. Commissärs sein
Name durch den Koth geschleift werde. (Gelächter und lebhafte
Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten.— Abg. Zeller:
Es iverden Ihnen also zu wenig Versammlungen aufgelöst?—
Abg. Dr. Verkauf: Diese Rede werden wir drucken lassen!—
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben erklärt, nicht im
Namen der Partei zu sprechen, Sie sind also ein socialpolitischer
Solokrcbs!) Znm mindesten sollte man Alles vermeiden, was
geeignet wäre, unsere bestehende Industrie zu gefährden,
indem man ihr die Möglichkeit raubt, mit der unter viel
günstigeren Bedingungen producirenden ausländischen Industrie auf
dem Weltmarkt zu concurriren. (Abg. Schrammel: Da ist es
am besten chinesische Knlis einzuführen!) Bei der Schwäche unserer
Industrie haben wir keinen Grund, mit den reforniatorischen
Ideen an der Tete zu marschiren. Im Jahre 1898 wurden in
Schlesien rund 225 Millionen, im Ostrauer Revier 58*5 Millionen
Metercentn er Kohle gefördert. Der Import der oberschlesischen
Kohle nach Oesterreich betrug in demselben Jahre 44>2 Millionen
Metercentner, also nahezu soviel als das Ostrauer Kohlenrevier
erzeugt. (Abg. Dr. Verkauf: Und wir verbrauchen Beides und
Beides wird bezahlt!) ES wird nicht Beides bezahlt werden! Die
225 Millionen Metercentner wurden in Oberschlesien im Jahre
1898 von 59.416 Arbeitern producirt, das ist pro Mann und Jahr
durchschnittlich 3787 Metercentner und zwar nicht in einer acht­
stündigen und nicht in einer zehnstündigen, sondern in zwölf-
stündiger Schicht. Die 58 5 Millionen des Ostrauer Reviers
wurden bei zehnstündiger Schicht von 33.522 Arbeitern producirt,
das ergibt pro Kopf und Jahr 1746 Metercentner. (Abg. Doctor
Verkauf: Und woher kommt das?) Das kommt von den viel
günstigeren Flötzen und der zwölfstündigen Schicht. Sie
müssen doch berücksichtigen, daß das auf die Concurrenzverhält-
nisse einwirkt! (Abg. Dr. Verkauf: Gar nicht!) Die Löhne
find so ziemlich die gleichen. Da ist eS doch ein Unterschied, ob
Jemand für dasselbe Geld 3700 oder 1700 Metercentner bekommt.
Dergleichen Dinge dürfen nur Sache der Berechnung und ruhigen
Erwägung, nicht aber der Phrase und der Leidenschaft sein. (Abg.
Dr. Verkauf: Die Ostrauer Kohle bleibt also liegen!) Man
wird einfach den Ostrauer Bergwerksbetrieb restringiren, denn
aus Vergnügen wird man die Kohle nicht abgraben.— Herr
Dr. Verkauf meinte, wenn die Achtstundenschicht eingeführt würde,
würde man ebenso viel fördern. Das steht im Widersprüche mit
der Erfahrung. Auf den erzherzoglichen Bergwerken hat die Acht-
stundenfchicht in den Jahren 1895 und 1896 bestanden. Was war
die Folge? Die Arbeiter sind von der Grube weg und auf jene
Gruben gegangen, welche die zehnstündige Arbeitszeit hatten.
(Widerspruch bei den Socialdeviokraten.— Abgeordneter
Berner: Das ist ja nicht wahr; sie haben sich durch
einen Sinke gegen die Zehnstundenschicht gewehrt!) Es ist so.
wie ich es sage. Nachdem diese Arbeiter weggegangen waren, haben
dann freilich die anderen Arbeiter, welche dort geblieben waren,
gesttitt, well die Verwalüing erklärt hat: »Wenn so viel Arbeiter
weggehen, können lvir nicht mit der Achtstundenschicht arbeiten
und müssen die Zehnstundenschicht wieder einführen.- Dabei hat
sich mttt ergeben, daß die Production bei der achtstündigen Arbeits­
zeit 20 bis 25 Percent niedriger war als bei der zehnstündigen.—
Im Jahre 1895 wurden von 3407 Arbeitern bei der Achtstunden­
schicht 4*9 Millionen Metercentner erzeugt, das gibt per Kopf
1442 Metercentner, im Jahre 1896 wurden 4*828 Millionen
Metercentner von 3392 Arbeitern erzeugt, das gibt 1423 Meter­
centner per Kopf. Nach der Einführung der Zehnstundenschicht
wurden im Jahre 1897 von 3382 Arbeitern 5*8 Millionen Meter­
centner producirt. Das ist durchschnittlich 1770 Meterceittner.
Diesen Zahlen gegenüber nützen keine schönen
Reden, die Ziffern beweisen. Wir dürfen uns unser
Urtheil nicht durch Phrasen ttüben lassen und nicht den Leiden­
schaften nachgehen; nur dann werden wir etwas Ersprießliches
für die ganze Bevölkerung und auch für die Arbeiterschaft leisten.
(Abg. Berner: Ich werde Ihnen nachweisen, daß die
Rechnung falsch ist!) Ich warte darauf.— In
Steiermark und gewissen Gebieten von Böhmen, meint Redner,
werde vielleicht eine Herabsetzung der Arbeitszeit möglich sein.
Was jedoch Osttau-Karwin betrifft, so haben die Gewerken ja
erklärt, daß sie in demselben Augenblicke, wo
die Achtstnndenschicht in Oberschlesien
eingeführt toürd e, bereit seien, sie ebenfalls einzu­
führen. Es ist also nicht Bosheit, nicht Trotz und Habsucht, was
die Gewerken zu ihrer ablehnenden Haltung veranlaßt, sondern
das wohlerwogene Interesse der ganzen Industrie und auch der
Arbeiterschaft. (Abg. Berner: Und was sagen Sie zum
Waldenburger Reviere?) Das liegt ja auch abseits! (Abg.
Berner: Dort haben 17.000 Arbeiter den Achtstundentag
bekomnien!) Da spielt jeder Kreuzer Fracht eine Rolle,— Redner
komnit sodann auf die Bemerkungen des Abg. Verkauf über
England zu sprechen und führt aus, daß in den englischen
Kohlenwerken die Schichtverhältnisse außerordentlich schwanken
und zwischen den Häuern und den Schleppern sehr verschieden
seien. Nur ganz ausnahmsweise in Dnrham und Rorthumberland
beträgt die Schicht zwischen sieben und acht Stunden für die
Häuer, für die Schlepper ist sie auch dort eilf, beziehungs­
weise zehn Stunden. In den übrigen Kohlenbezirken ist sie
auch bei den Häuern eine höhere. Dazu kommt, daß der Häuer
dort eine Art S u b u n t e r n e h m e r ist. Er bekommt das
ganze Gedinge und zahlt den Schlepper. Und da zeigt es sich,
daß, wo der Arbeiter in seinem Interesse als Unternehmer auf­
tritt, er noch ärger i st, als der eigentliche Unternehmer.
Die Schlepper haben dort keine guten Löhne und die Häuer sind
gegen die Herabsetzung der Arbeitszeit für die Schlepper, um sie
ausbeuten zu können.— Redner gibt sodann eine Erklärung für
den Abg. Nowak ab, in welcher dieser dem Bedenken Ausdruck
gibt, daß bei dem ganzen Kohlensttike Landwirthschaft, Gewerb
und Industrie die Zeche werden hezahlen müssen. Die Berkürzuna
der Arbeitszeit werde in der nächsten Folge auch von den land-
wirthschaftlichen und den Fabriksarbeitcrn gefordert werden. Die
Erhöhung der Probnctionskosten im Kohleiiüergbaue wird eine
neuerliche Verthcuerniig der Kohle im Gefolge haben und der
alleinige Nutzen wird den Kohlcnbesitzcm nub Händlern zufallen,
wie bereits die Herren Petschek und Weimnann in Aussig infolge
des Strikes ihre Geschäfte machen. Schlüsse mit den Abnehmern
wurden gekündigt, die Kohle wurde um das Doppelte und selbst um
das Dreifache, im Preise erhöht. Es ist der re ineKohlen-
wncher, der da getrieben wird, und cs wird Pflicht
der Regierung sein, gegen dieses Ausbeutmigssysteni
Stellung zu nehmen, sei es durch Errichtung von Verkaufs- oder
Lagermagazinen oder auf andere Art. Die Mouopotisirnng des
Kohlenzwischenhandels müsse beseitigt werden.— Zinn Schlüsse
betont Redner, daß er blos seine eigene Meinung vertreten habe.
Er fürchte sich aher nicht vor der Drohung, daß man seine Rede
in den Kohlenwerksbezirken mit verschiedenen Bcmcrlungen placa-
tiren werde. An die Pforten des Parlaments pochen nicht mir
60.000 Arbeiter, sondern auch die Noth der ganzen Bevölkerung,
die Noth des Reiches, des Staates und seiner Verwaltung. Möge
der Ausschuß Mittel und Wege finden, uns ans dem Wirrsal
von Meinungen, Hoffnungen, Wünschen und Versprechungen
herauszuführen und uns einen dauernden Frieden schenken, bei
welchem die berechtigten Interessen aller Bcvölkernngsschichten
wohlwollend berücksichtigt werden. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Cingr bemerkt, er habe die Absicht gehabt, in
czechischer Sprache seine Rede zu halten, weil er der deutschen Sprache
nicht vollkonimen mächtig sei. Mit Rücksicht aus die Wichtigkeit
des Gegenstandes wolle er sich jedoch bemühen, sich nach Kräften
in deutscher Sprache verständlich zu machen.— Die Bergarbeiter­
frage wurde bisher im Hanse von sehr gebildeten Herren be­
sprochen, die aber der praktischen Kenntnisse entbehren. Redner
wolle seinen Standpnnct als Bergarbeiter, der 20 Jahre in der
Grube gearbeitet habe, begründen. Im Jahre 1896 herrschte
ebenfalls ein Sinke im Mährisch-Ostraner Reviere. Hätten die
Herren aus jenem Sinke etwas gelernt, hätten sie die Arbeiter
nur halbwegs menschlich behandelt, so wäre es zu dem heutigen
Sttike gewiß nicht gekommen. Die Arbeiter wurden aber miß­
handelt, die Vertrauensmänner ohne jeden Grund aus der Arbeit
entlassen. Der Anlaß zum 1896er Strike war, daß der In­
genieur Hollein drei fünfzehnjährige Mädchen, eine nack>
der anderen, in die Kanzlei rufen ließ und dort bei ver­
sperrten Thüren ohrfeigte, weil sie den Muth gehabt hatten,
einen Zettel zu unterschreiben, ans welchen! stand: Wir ver­
langen wöchentliche Auslohnung.. (Lebhafte Entrüstnngs-
rufe bei den Socialdemokraten.)— Redner führt sodann jene
Versprechungen an, welche von den Werksbesitzern zur Beilegung
des Strikes gemacht wurden und erklärt, daß diese Versprechungen
seither nicht eingehalten worden seien. Die Auszahlung sei deut
Beamten nach Willkür überlassen, die zehnstündige Schicht werde
nach Belieben verlängert, die Leute fahren um 6 Uhr Früh ein
und ehe sie ausführen, ist es oft 5 bis halb 6 llhr Abends ge-
wordem— Der Abg. v. Demel habe ausgerechnet, daß der Lohn
eines Tagarbeiters 90 kr», der eines Schleppers über einen Gulden
bettage u. s. f. Nachdem dies die niedrigsten Kategorien sind,
so müßte sich der Durchschnittslohii auf 1 fl. 50 kr. bis 1 fl. 60 kr.
stellen. Nach den Jahresberichten der Commission für den
Centtalreservefonds der Brnderladen ergibt sich aber, daß z.B.auf,
den Salm-Schächten im Jahre 1895 der Durchschnittslohn einen
Gulden betrug, im Jahre 1896 90 kr., im Jahre 1897 83 kr»
Auf den Latisch-Schächten in Karwin betrug der Durchschnitts»
lohn im Jahre 1895 1 fl. 13 kr., im Jahre 1896 95 kr.—
Redner führt eine Reihe weiterer derartiger Daten an, um zm
beweisen, daß die Löhne seit 1890, nicht wie der Abg. Demel)
behauptet habe, um 25 bis 30 Percent gestiegen, sondern im-
Gegentheile gefallen seien.— Auch die Maßregelungen—
natürlich waren es immer die sogenannten Rädelsführer— sind
in den letzten Jahren von 127 ans 150 gestiegen. Die Gewerke
haben sich zu dem Versprechen herbeigelassen, die Gedinge um-
12 Percent zu erhöhen. Aber das Gedinge wird jeden Monatt
anders gestellt, so daß die Arbeiter womöglich noch schlechter
fahren können, als es früher der Fall war. (Zustimmung bei den
Socialdemokraten.)— Redner bespricht das Verhalten der Be­
hörden im Freistädter Bezirke seit dem Jahre 1896, insbesonders
der Bezirkshauptmann Warlich und der Bezirksrichter Harwig
haben sich als wahre Knechte der Larisch und Rothschild gezeigt.
Sämmtliche Gastwirthe mid Gemeindevorsteher wurden vor­
geladen und es wurde ihnen ans Herz gelegt, daß sie soviel als
möglich die AbhaltungvonVersammlnngenhüitanhalten. (Hört-, Hört-
ruse bei den Socialdemokraten.) In Klein-Unzeadors wurde' ein
Saal, der 1200 Menschen saßt, zur Abhaltung von Veremsbersamm-
lungen für eine Ortsgruppe, die 29 Mitglieder zählt, für nicht
geeignet gefunden. (Hört-, Hörtrufe bei den Socialdemokraten.) Der
Bezirksrichter Harwig verurtheilie finkendeBergarbeiter zu 6 Wochen
bis zwei Monaten ohne Gesetz, ohne jede Formalität. (Hört-, Hört­
rufe bei den Socialdemokraten.) Wegen Typhusepidemie wurden
Versammlungen verboten. Ja die Leute dursten nicht einmal beim
Glas Bier im Gasthause sitzen. Militär und Gendarmerie sind in
Gasthäuser eingedrungen und den Leuten wurde befohlen, das
Local zu räumen. Sie haben sich dagegen gewehrt, und es wurden
ihnen die Bajonncte an die Brust gesetzt, es wurden ihnen die Kleider
zerrissenund sie wurden hinausgejagt. (Hört-, Hörtrusc bei den Social­
demokraten.— Abg. Bern er: Das war dem Demel ganz recht!)
— Der Abg. Demel hat über das Verhalten der sächsischen Ne­
gierung gesprochen. Ich selbst habe in Sachsen sechseinhalb Jahre
als Bergarbeiter gearbeitet und habe dort Strikes mitgemacht.
Man wußte, daß ich Socialist bin, und, obwohl dort 'damals
der Ausnahmszustand war, habe ich mich doch dort viel freier
befunden als in nteinem Vaterlande. Ich war Augenzeuge, daß
die Behörden gegenüber den Gewerken aufgetreten sind.— Der
Abg. Demel sagt, daß man 280 Schichten im Jahre rechnen muß.
Wir aber wissen, daß die Bergarbeiter sogar 350 und mehr
Schichten ini Jahre verfahren. Redner weist eine
Reihe von Lohnzetteln vor, ans denen beispielweise
hervorgehe, daß ein Häuer für 22 Schichten 36 fl, 14 kr. be­
komme, wobei noch die verschiedenen Abzüge in Rechnung zu
ziehen seien. Im Jahre 1889 wurde ein Gesetz geschaffen, wonach
die Arbeiter ihre Ansprüche ans die Altersversicherung bei den
Bruderladen nicht verlieren sollen. Aber auch mit diesen *>>»-
sprüchen ist es nicht so bestellt, wie es das Gesetz verlangt. Wenn
ein Arbeiter ans der Arbeit austritt, hat er keinen weiteren An-
spruch mehr, etwas zu verlangen. (Abg. Joseph Steiner: Jetzt
sollen die Strikenden noch um das beraubt werden/ was sie in
den Bruderladen haben.- Abg. Dr. Verkauf: Das wäre die
beste Sanirung!)— Der Abg. v. Demel hat mich einen Haus­
besitzer genannt. Er möge mir das Haus zeigen, das mir gehört.
(Heiterkeit.) Ich werde ihm dafür sehr dankbar sein.— Redner
begründet hierauf die Möglichkeit der Einführung des Achtstunden­
tages und bemerkte: Aus meinen eigenen Erfahrungen als Berg­
arbeiter kann ich Ihnen sagen, daß der Achtstundentag mcglich ist.


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 3 ]
Nummer 58 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Ich habe 14, 12, 10, aber auch 8 und sogar 4 Stunden an
kalten und nassen Orten unter der Erde gearbeitet und kaun
sagen, daß wir mit kleinen Ausnahmen bei ununterbrochener
vierstündiger Arbeitszeit ebenso viel geleistet haben, als bei der
achtstündigen. In der dicken, wettcrschwangercn Lust ist cs eine
Unmöglichkeit, auch nur acht Stunden zu arbeiten, und wer das
dennoch länger als eine Woche thut, muß krank werden und
ein bis zwei Monate aussetzen.— Der Abg. v. Demel sagt,
daß der Achtstundentag wegen der Concnrrenzsähigkeit nicht
eingeführt werden darf. In der »Arbeit« aber heißt es: »An dem
Tage, an welchem die Achtstnndenschicht für die Kohlenarbeiter bei
uns eingeführt wird, beginnt aus der ganzen Linie der Kampf der
Socialisten für die neue, achtstündige Arbeitszeit auch in allen
industriellen nnd gewerblichen Betrieben. Das ist es, was uns
die entschiedenste Stellungnahme gegen die Forderungen der
Kohlenarbeiter gebieterisch zur Pflicht macht.«— Redner citirt
ferner die Schrift des Bergrathes Jicinsky: »Bergmännische
Notizen«, um aus derselben nachzuweisen, daß die Einführung
des Achtstundentages auch technisch möglich sei. Auch der Berg­
rath v. Wurzian sagt, daß der Bergarbeiter bei dem Zehnstunden­
tag höchstens eine sechs- bis sechseinhalbstündige Arbeitszeit habe,
innerhalb derer seine Thätigkeitszeit sich auf 5-2 Stunden beziffere.
Bergrath Jicinsky sagt: Man kann mit dem einheimischen
Arbeiterstande ganz zufrieden sein, er ist fleißig und besitzt die
entsprechende Qualification. Wenn aber unser Arbeiterstand nicht
so leistungsfähig ist, wie der englische, so liegt dies unter Anderem
auch in der Verschiedenheit der Ernährungsweise. Unser Arbeiter
fährt in die Grube, nachdem er ein Stück Brod gegessen hat, um
dann am Abende Erdäpfel und Kraut zu verzehren, während der
englische Arbeiter in der Früh seinen Schinken und Wein ver­
zehrt. Der Arbeiter braucht auch eine kürzere Arbeitszeit,
um sich seiner Familie widmen zu können, die er heute die
ganze Woche_ nnd oft länger nicht sieht.— Zum
Schluffe verweist Redner ans die zahlreichen Unfälle im Berg­
baue; nach der Bruderladenstatistik betrugen in den Jahren 1888
bis 1896 im Ostrauer Revier die durch Unfälle im Dienste hervor­
gerufenen Erkrankungen 17.825, die Krankheitstage beliefen sich
auf 256.305, 46 Arbeiter wurden invalid und 707 wurden durch
Unfälle im Dienste getödtet. Es wäre doch an der Zeit, daß
auch stir die Vergarbeiterschaft andere Verhältnisse geschaffen
werden nnd ich hoffe deshalb, daß Sie Alle für die Dringlich­
keitsanträge stimmen werden. (Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. v. Roschmann sagt ungefähr: Mit tiefer
Beschämung bin ich den Worten des Abg. Dr. v« Demel gefolgt.
Weit über die bösesten Erwartungeu, die ich gehegt habe, war
seine Rede. Vom Standpuncte des Socialforschers weise ich sie
auf das allerentschiedenste zurück. Das sind Argumente, die
bereits vor 125 Jahren Adam Smith, der Schöpfer dieser
nationalökonomischen Richtung, als nicht stichhältig hingestellt
und zurückgewiesen hat. Das wird uns heute in einer Zeit ge­
boten, in welcher die Arbeiter, die um ihre bessere Existenz
kämpfen, das Beispiel von Selbstlosigkeit, Treue, Freiheitsliebe und
Eintracht, von Ruhe und Ordnung geben, während wir auf
anderen Seiten in großen Zeiten kleine Männer nnd Alles
zerfahren und zersplittert sehen. Der Abg. Demel hat den Strike
so geschildert, als ob er nichts Anderes wäre als eine Emanation
des Uebermuthes einiger Verführer und Verführter. Der Strike
ist aber nur ein Symptom einer tiefer liegenden Krankheit, der
privatistischen Ausbeutung. (Lebhafte Zustimmung.) Der Abg.
Demel hat seine Anschauungen vor Allem darauf gestützt, daß die
Arbeiter vertragsbrüchig geworden sind. Es hat aber kein Berg­
arbeiter freithätig einen Vertrag geschlossen, denn er muß sich
von vorneherein jeder Bedingung unterwerfen. Der Staat darf es
nicht zulassen, daß die wirthschaftlich Stärkeren ihre Luxusbedürf-
nisse auf Kosten der Existenzbedingungen der wirthschaftlich
Schwachenbeftiedigen. Er müsse vielmehr social schützend und fördernd
eintreten. (Zustimmung.) Die Regierung erklärt nun, sie werde
diese Frage studircu. Der Ackerbanminister mag ein recht guter
Mensch sein, aber er ist gewiß ein herzlich schlechter Musikant.
Seit Decentsten wird gerade bei Besetzung des Amtes des Acker-
bauministcrs, der die Wohlfahrtsbedingungen von 57 Percent der
österreichischen Bevölkerung zn vertreten hat, immer nur auf die
Seite der Herzcnsgüte und nie auf die Seite des Wissens und
Könnens Rücksicht genommen. Der Achtstundentag wird kommen,
ob man sich jetzt davor fürchtet oder nicht und wenn man auch
sagt, daß er für die Larrdwirthschaft und die Industrie ein Un­
glück bedeutet. Deshalb hätte die Regierung mit einem fertigen
Programme hervortreten sollen. Von einer Seite wurden hier
Argumente eines Blattes geführt, das die Unverfrorenheit hat,
sich »Die Arbeit« zu nennen, und das ich, nachdem ich die ersten
zwei Sätze gelesen, sofort per Post zurückgeschickt habe. (Beifall
bei den Socialdemokraten.) Mit Ausnahme dieses einen Redners,
den ich in dieser Frage nicht ernst nehme (Lebhafte Heiterkeit),
wurde von allen anderen Rednern der Sympathie für die Ar­
beiter, von den verschiedensten Gesichtspuncten ans, Ausdruck ge­
geben. Die Deutsche Volkspartci will zunächst den Ficber-
paroxismus des gegemvärtigeu Symptoms beseitigen und die
Wiederkehr solcher Paroxismen als Ericheinnug beseitigen, und
schlägt zu diesem Behufe die Einführung von Schiedsämtern als
bleibende Institution vor, die so gegliedert sein sollen, daß je ein
Theil der Mitglieder von den beiden Interessenten, den Unter­
nehmern und den Arbeitern, beigestellt werde, der dritte Theil
aber ans bergbanknndigenRcgiernngsorganen bestehe. Vielleicht könnte
ein Centralschiedsanit für ganz Oesterreich bestellt werden. Die logische
Conscqucnzdieses Gedankens ist aber die Verstaatlichnng.
Denn die ganze Sache wird auf nichts Anderes hinauslaufen, als
daß die Regier nngSorganc d i e L ö h u e bestimmen.
Diese Schiedsämtcr hätten sich über das ganze Gebiet der Lohn­
frage und der Arbeitszeit zu äußern und, im Falle eine Einigung
nicht zustande kommt, dieselbe ex offo zn decretireu. Analog der
provisorischen Expropriation bei Bahnbauren wollen wir aber auch
die v o r ü ü r g c h e n d c Sequestration der Kohlenberg-
üaue schaffen, um eine Instanz zu haben, die geeignet ist, den
Strike gauz neutral beizulegen. Um auch die bleibenden Ursachen
dieser traurigen Erscheinung ans der Welt zu schaffen und die
Verhältnisse beim Kolilenbcrgbaue klar und richtig zu erforschen
schlagen wir die Wahl eines parlamentarischen, ruft allen Präro­
gativen ausgestatteten Unters u ch u n g s- A n s s ch n s s c s vor
nnd legen besonderes Gc>vicht darauf, daß sich au der Enquete
auch die Arbeiterschaft activ bctheiligc. Solche Erhebungen können
aber ziffermäßig genau nur dann sein, wenn sie statistisch-technisch
durchgeführt werden. Zu diesem Zwecke müßte das arbeils-
statistische Amt herangezogen werden, und cs wird die
erste Aufgabe der Regierung sein, den Widerstand
jener Herren, die droben auf ihren Schlössern sitzen
und von dem Grundsätze ausgehen: Noblesse obligc
les untres, zu brechen und die Lausch und die Anderen zu zwingen,
ihre Abneigung gegen die Erhebungen über die Bcrgbauverhült-
uisse durch das arbeitsstatistische Amt aufzugeben. Die Erhebungen
hätten sich auf die Arbeitszeit und auf die Schichtdaucr, auf die
Arbeitsverhältnisse, die Löhne und die desolaten Zustände in den
Brnderladen zu erstrecken. Die parlamentarische Untersuchungs-
enquetc hätte ferner die wirthschaftlichen und socialen Folgen des
gegenlvärtig bestehenden Privatmonopols zu erforschen nnd die
Wege zn weisen, wie man jenes Productiv- und Consmntiv-
mittel, welches bestimmt ist, der Gesammtheit zu dienen, dem
Privat Monopol entwinden nnd in den Dienst der
Gesammtheit, des Staates, stellen kann. Die Enquete hätte auch
zu untersuchen, ob ein Productions- oder Verkaufsmonopol zu
errichten sei. Das Kohlenmonopol könnte dann auch
zur Abstellung der Uebelstünde auf dem Gebiete
der Unfalls- und Krankenversicherung dienen. Seit dreißig
Jahren verfolgen wir in Oesterreich die Politik, überall
die trennenden Momente hervorzusuchen. Versuchen wir es einmal,
schließt Redner, die gemeinsamen Momente hervorzuholen. Sie
liegen in gemeinsamer Arbeit und in dem gemeinsamen Bestreben,
Tüchtiges auf socialem und wirthschaftlichcm Gebiete zu leisten.
Hier hätten Sie Gelegenheit, ein Institut zu schaffen, das
Millionen Menschen segnen würden. Lassen Sie diese Gelegenheit
nicht vorübergehen, und geben Sie nicht zu, daß das Erbübel
in Oesterreich, der Föderalismus und Plutokratismus, auch hier
hindernd und zerstörend fortwirke. Diefe ganze Erscheinung ist
eben eine Metastase dieses Grundübels. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.)
Abg. Dr. Roser führt aus: Der Kohlenbergbau gehöre
zu den ungesündesten, anstrengendsten und gefährlichsten Industrie­
betrieben. Zu den größten Feinden der Bergarbeiter gehören die
Grubengase, die sich in der Tiefe ansammelnde Kohlensäure und
der Staub, der es verursache, daß jeder Bergarbeiter, der länger,
in einer Grube arbeite, ein kleines Kohlenbergwerk auf seiner
Lnnge trägt. (Lebhafte Zustimmung.)
Ueber Antrag des Abg. Abt Baumgartner wird die
Debatte geschlossen. Contra ist noch der Abg. Doctor
Schücker gemeldet. Zum Gcneralredner pro wird Abg. Kaftan
gewählt«
Atzg. Dr. Schücker meint unter Anderem: Wenn sich die
socialistischen Führer nicht darauf beschränken würden, den
Arbeitern vorzuhalten, lvelche Rechte sie haben, sondern sie auch
auf ihre Pflichten aufmerksam machen würden, so würde die
ruhige Stimmung bei den strikenden Arbeitern gewiß anhalten.
Redner habe erwartet, daß, wenn die Bergarbeiter sehen werden,
wie das Parlament und die Regierung den ernsten Willen ge­
äußert haben, Abhilfe zu schaffen, der Strike, der dann auch keine
Berechtigung mehr hat, sein Ende finden würde. Wenn heute
trotzdem fortgestrikt wird, so fei das eine Machtfrage, indem die
Arbeiter zeigen wollen, daß sie eine solche Macht sind, daß sie
auch dem gesetzgebenden Körper trotzen können. Die Worte des
Herrn Dr. Verkauf sind aber vollständig geeignet, die Sympathie
der Bevölkerung für die Arbeiter abzuschwächen. Die Arbeiter­
führer dürfen fich nicht auf den Standpnnct stellen, daß die
Arbeiter allein der Extract alles Guten nnd aller Moralität sind,
während alles Andere schlecht und unmoralisch ist. Die Ver­
staatlichung des Bergbaues sei eine reine Utopie, da dem Staate
das Geld mangle, um ein Capital zn investiren, das dazu er­
forderlich wäre. Auch seien die Erfahrungen mit anderen Staats­
betrieben nicht so günstige. Die achtstündige Arbeitszeit bestehe
auch in Oesterreich bereits, im Julius-Schachte sollte die achtstündige
Arbeitszeit vom 1. Jänner 1901 an eingeführt werden. Und doch
waren die dortigen Arbeiter die ersten, die in den Strike gegangen sind,
weil eben das Solidaritätsgefühl sie dazu verleitete. In dem
nordwcstjböhmischen Kohlenrevier sei der Strike über Aufforderung
durch dit Parteileitung entstanden. (Abg. Zeller: Das ist
nicht wahr!) Das hat ein Mitglied der Arbcitergrnppe der
Commission erklärt. Redner hofft, daß der Ausschuß von dem
Gesichtspuncte ausgehen wird, daß die Achtstnndenschicht nicht
allgemein auszusprechen ist, sondern nach den verschiedenen Ver­
hältnissen beurtheilt werden muß.
Abg. Kaftan ergeht sich in einer großen Serie von Wenn
und Aber und allerlei Betrachtungen über wirthschaftliche Fragen,
die mit dem Strike zusammenhängen. Unter den verschiedenen
Projccten scheint ihm die Idee der Verländerung oder Verstaat­
lichung der Kohlemvcrke am sympathischesten zu fein.
In einer '»thatsächlichen Berichtigung« wendet sich der
Abg. Zeller gegen mehrere Aeußerungen des Abg. Schücker,
vor Allem' gegen dessen Bemerkung, daß draußen gesagt wird, daß
die Bergarbeiter über Commando der socialdemokatischen Partei­
leitung' in den Strike getreten sind. Die Bergarbeiter, meint
Redner, fügen sich aber einem solchen Dictate nicht, sie haben
vielmehr selbst beschlossen, in den Strike zn treten. Selbstver­
ständlich stuar cs unsere Pflicht, sobald die Leute in den Strike
traten, alm Platze zn sein.
Es wird sodann zur A b st im m u n g über die Frage der
Dringlichkeit geschritten.
Abg. Dr. Groß beantragt, daß, ohne damit nach irgend
einer Richtung ein Präjudiz zu schaffen, über die Dringlichkeit
aller vorliegenden neun Dringlichkeitsanträgc— einer Anregung
des Präsidenten gemäß- unter Einem abgestimmt werde.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit sämmtlicher
nenn Anträge einstimmig a n g e n o m m e n.
In der meritorischcn Debatte meldet sich Niemand zum
Worte.
Abg. Dr. Gros? stellt den formalen Antrag, sämmtliche
Dringlichkcitsantrüge dem socialpolitischcn Ausschüsse zuzuweisen
und demselben zur Berichterstattung über jene Antrüge, welche
eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bcrgbauc bezwecken, eine
vicrzchutngc Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, um die Frist genauer zu prä-
cisircn, den socialpolitischen Ausschuß zn beauftragen, seinen Be­
richt bis zmn 12. Mürz vorzulegen.
Abg. Dr. Gros? conformirt sich diesem Antrage.
Bei der Abstimmung ivird zunächst der Antrag Verkauf,
ivonach der socialpolitische Ausschuß zu beauftragen wäre, über
den vom Abg. Dr. Verkauf und Genossen vorgelegten Gesetz­
entwurf irr Betreff der Verkürzung derArbeitsdnncr binnen drei
Tagen Bericht zu erstatten, a b g c l e h n t. Der Antrag 5k a f t a n-
Groß wird sodann e i n st i m rrr i g a n g c n o m m e tu (Beifall.)
D i e Verhandlung w i r d hierauf a b-
g c b r o ch e tu
Präsident macht darauf aufmerksam, daß sich irr der
letzten Zeit der Ilsus ausgebildet habe, zahlreiche Interpellationen
erst im Verlaufe oder am Schlüsse der Sitzungen zu. überreicher!,
so daß sie erst am Schlüsse der Sitzung— oft zu vorgerückter
Stunde— verlesen werden konnten. Daraus haben sich Schwierig­
keiten für die rechtzeitige Drucklegung des stenographischen Proto­
kolls ergeben, welches bis zur nächsten Sitzung fertiggestellt sein
müsse. Er erbitte sich demnach die Zrrstimmriirg des Hauses dazu,
daß solche erst im Verlaufe oder zum Schlüsse der Sitzung über­
reichte Interpellationen— außer in_ dringlichen AiiSiiahmsfällen
— erst zn Beginn der nächsten soitzrurg verlesen und in das
stenographische Protokoll dieser Sitzung aufgenommen werden.
1. März 1900 Seit# 3
(Abg. Wolf: Die Staatsanwaltschaften sollen nicht so fürchterlich
viel confisciren, dann wird ein großer Theil dieser Interpellationen
entfallen!)
Abg. Dr. Pcrgelt wünscht, daß bei solchen Inter­
pellationen, welche erst' im Protokolle der nächsten Sitzung
erscheinen, der Tag der Ueberreichung ausdrücklich vermerkt
werde.
Präsident erklärt, diesem Wunsche Rechnung tragen zu
wollen.
Präsident beantragt die n ä ch st e S i tz u n g für
morgen, 11 Uhr Vormittags, und als Tagesordnung:
1. Berichte des Legitimations-Ausschusses; 2. Debatte über die
Regierungserklärung; 3. erste Lesung des Antrages Kaiser,
v. Hofmann und Genossen wegen Versetzung des Ministeriums
Wittek in den Anklagezustand.
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage, wann
er die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf die Tagesordnung
zu stellen gedenke.
Präsident erwidert, er habe ursprünglich in Aussicht ge­
nommen, die Wahl des ersten Vicepräsidenten auf die Tages­
ordnung der Freitagsitzung zu stellen. Er habe jedoch, dem
Brauche gemäß, mit den Obmännern der verschiedenen Gruppen
Fühlung genourirren und sei von der Rechten ersucht worden, die
Wahl erst Montag vornehmen zu lassen. Diesem berechtigten
Wunsche Folge gebend, werde er die Wahl auf die Tages­
ordnung der Montagsitzrmg stellen. (Abg. Dr. Brzorad:
Montag sollte ja keine Sitzung fein ?) Er beabsichtige, Donnerstag,
Freitag und dann Montag Sitzung zu halten, Dienstag aber
mit Rücksicht darauf keine Sitzung halten zu lassen, daß an
diesem Tage im Herrenhause die Debatte über die Regierungs­
erklärung stattfindet.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr.
Politische Chronik.
Wien, 28.Februar. (Reichsraths-ErgänzungS-
w a h l.) Aus der heute in der Rakonitzer Städtegruppe
stattgehabten Stichwahl ging der officielle jungczechische
Kandidat Professor Jaromir Celakovsky als Gewählter
hervor. Die Wahlbetheiligung war eine geringere, als bei
der Hauptwahl; denn während bei dieser 2689 Stimmen
abgegeben worden waren, erschienen heute nur 2215 Wähler
an den Urnen. Es ist dies eine Differenz von nahezu
600 Stimmen; aber allerdings haben sich diesmal die
Socialdemokraten, welche bei der ersten Wahl für den
Lehrer Mrazik gestimmt hatten, der Theilnahme enthalten.
Nichtsdestoweniger erhielt jeder der beiden Kandidaten bei
der engeren Wahl mehr Stimmen, als im ersten Wahl­
gange. Bei diesem entfielen auf Professor Celakovsky 1071
und auf Dr. Baxa 827 Stimmen, während heute der Erstere
1250 und der Letztere 958 erhielt. Bei Professor Cela­
kovsky ist jedoch der Stimmenzuwachs größer, als bei Dr. Baxa;
am 20. d. M. betrug die Differenz 247 Stimmen, heute
ist sie auf 292 gestiegen. Nach den einzelnen Wahlorten
stellen sich die Ziffern wie folgt: Rakonitz Celakovsky 177,
Baxa 176; Unhost Celakovsky 36, Baxa 77; Laun
Celakovsky 362, Baxa 237; Kladno Celakovsky 199,
Baxa 189; Nen-Straschitz Celakovsky 59, Baxa 106;
Welwarn Celakovsky 121, Baxa 40, und Schlau
Celakovsky 296, Baxa 133 Stimmen.— Nach einem
Berichte der »Bohemia« hat Professor Celakovsky in den
im Abendblatte erwähnten Wählerversammlungen zu Laun
und Kladno dargelegt, wie schmerzlich das Ergebniß der
Wahl vom 20. d. M. ihn und seine Freunde berührt
habe. Er habe sofort als Mitglied der Wiener Ver-
ständigungs-Conserenzen resigniren und sich jeder weiteren
Kandidatur begeben wollen; nur auf Ersuchen seiner
politischen Freunde, ihnen die verantwortungsvolle und
schwere Position nicht noch mehl zu erschweren, habe er
seine Absicht aufgegeben. Dr. Jaromir Celakovsky ist, wie
wir bereits mittheilten, ordentlicher Professor der Rechts­
geschichte in den böhmischen Ländern an der czechischen
Universität in Prag. Sein älterer Bruder, der als Pro­
fessor der Botanik an derselben Universität wirkt, Doctor
Ladislaus Celakovsky, gehörte in früheren Jahren ebenfalls
dem Abgcordnetenhausc an.
Wien, 28. Februar. (Die L aridtagscandidatur
des Al i n i st c r s Pieta k.) Wie aus Lemberg gemeldet
Ivird, fand dortselbst gestern Abends eine Sitzung des städtischen
Wahlcomitcs statt, in welcher über die bevorstehende Ergänzungs­
wahl in den galizischen Landtag berathen wurde. Um das Mandat
bcwerbcir sich der Minister Pietät und der socialdemokratische
Reichsrathsabgeordnete Daszyriski. In der Sitzung wurde ein
Schreiben des Ministers Pietät zur Verlesung gebracht,'in welchem
derselbe die Erklärung abgibt, im Falle seiner Wahl zum Land-
tagsabgcordneten der 3t a t i o n a l c n Demokraten-
Partei beizutreten. Das Comite beschloß, diese Erklärung in
Placatforrn zu veröffentlichen. Von Einberufung einer Wähler-
vcrsaimnlnng wurde Umgang genommen, da die Wahl bereits in
der nächsten Woche stattfindet und der Minister infolge der Tagung
des Parlamentes nicht abkommen kann.
Aus Oberösterreich, 27. Februar. sOrig.-Corr.j
(Zum Kohlenstrike. Bom Gymnasium in Linz.
Pilgerzng nach Rom.) Der Kohlenstrike, welcher so
viele Kohlenreviere Böhmens und zahllose Geschäfte der
Großindustrie beunruhigt, ist glücklicherweise in den obcr-
östcrrcichischen Traunthal-Wolssegger Bergwerken nicht ein­
getreten, obwohl von Agitatoren auf dieses Ziel los­
gesteuert wurde. Das Gros der hiesigen Bcrgwerkbevölkerung
ist noch eine einheimische nnd ruhig seßhafte, die meist über
ein kleines Besitzthum, eines Häuschens nrit Garten, ver­
fügt nnd an der Fortführung der Arbeit interessirt ist.
Diese Leute, welche allerdings auch ihre Wünsche in Betreff
der Achtstundcnarbcii haben, greifen nicht zur Selbsthilfe


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 4 ]
»Das Vaterland.«
1. März 1900
Seite 4 Wien, Donnerstag
Nummer, 58
der Strikes, sondern erwarten vom Parlamente eine humane
Regelung der Arbeitszeit und Lohnverhältnissc.
Einer der tüchtigsten und verdienstvollsten Gymna­
sialprofessoren tritt jetzt in den Ruhestand; es ist
der Religionsprofessor des Linzer Gymnasiums,
der hochw. Herr Eonsistorialrath Joseph Kodier. Er ge­
noß beim Lehrkörper und bei der Studentenschaft großes
Ansehen. Der Deutschnationalismus, die modernste und
verderblichste Krankheit der stndirenden Jugend, ist leider
auch an den oberösterreichischen Gymnasien nicht unbekannt
und nimmt seinen Ausgang von den Universitäten her.
Diese Universitäten verstehen cs seit Langem nicht mehr
österreichisch zu denken und die Jugend österreichisch zu unter­
richten. Unsere politische Misere in Oesterreich hat der Staat
selbst herangezogen. Sapienti sät!
Nach Bericht des braven »Linzer Volksblatt« wird
auch ein Pilgerzng nach Rom ans Oberöstcrreich im Lause
deß Jahres veranstaltet werden; cs melden sich jetzt schon
begeisterte Stimmen für dessen Veranstaltung. Ohne Zweifel
kommt nach der Rückkehr des Pilgerzuges nach Jerusalem
auch jener nach Rom zustande.
Ungarn. (»Auszug aus dem amtlichen
Theile der .Wiener Zeitung'«.) Unter diesem
Titel bringt seit Sonntag das ungarische Amtsblatt jene
allerhöchsten Entschließungen, die sich nur auf die Reichs­
rathsländer beziehen. Bisher vollzog die Leitha im »Buda-
pesti Közlöny« keine Trennung im allerhöchsten Verfügungs­
rechte.
— (Pensanirnng einespolnischenHonved-
general s.) Bndapester Blätter berichten: Honvcdgeneral
Czecz, welcher nach der Waffenstreckung bei Vilagos nach
der Türkei und von dort später nach Amerika emigrirtc,
ließ sich dauernd in Buenos-Ayres nieder, wo er Director
der dortigen Artillerie-Cadetcnschule wurde. Nach dem
Ausgleiche wurden wiederholt Versuche gemacht, Czecz zur
Heimkehr in seine Heimat zu bewegen, doch wollte er unter
Berufung auf sein Greisenalter, die weite Reise nicht unter­
nehmen. Eine der ersten Verfügungen des Minister­
präsidenten Koloman Szell war, als er an die Spitze der
Regierung trat, daß er dem General Czecz eine Jahres­
pension von 1920 Kronen bewilligte. Diese Pension wird
in monatlichen Raten vom Klausenburger Steueramte an
die Direction des Klausenburgcr Freiheits'kampf-Reliquien-
museums verabfolgt, welche den Betrag sodann dem General
nach Buenos-Ayres sendet. Die Direction des Reliquien­
museums beabsichtigt, General Czecz namens der ganzen
Nation nochmals aufzufordern, daß er in sein Vaterland
zurückkehre. Sollte General Czecz diesem Wunsche nach­
kommen, so dürste er im Monate Mai Buenos-Ayres ver­
lassen und im Juni in Ungarn eintreffen. Bis dahin werden
cs 51 Jahre sein, daß Czecz von Ilngam fem ist.
Deutschland.
Im deutschen Reichstage wurde die Be­
rathung des M i I i t ä r e t a t s ohne bemerkenswcrthen
Zwischenfall gestern zu Ende geführt. Bei der Verhandlung
über das Extra-Ordinarium wurde eine Forderung, von
zwanzig Millionen Mark wegen ihrer Höhe vom Abg.
Gröber bemängelt. Der Kriegsminister v. G o ß l e r
bemerkte, daß infolge er industriellen Entwicklung umfassende
Festungsumbanten nothwendig seien, er könne aber ver­
sichern, daß ähnliche hohe Forderungen in nächster Zeit
sich nicht wiederholen würden. Darauf wurde diese For­
derung bewilligt, ebenso ohne erhebliche Debatte das ge­
summte Extra-Ordinarium.
Es folgte die erste Beralhung des Gesetzentwurfes,
betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit,
nach welchem die widerrechtliche Aneignung elektrischer Kraft
als Diebstahl unter Strafe gestellt werden soll. Nach
kurzer Debatte wurde der Entwurf einer Vicrzehner-
Commission überwiesen.
Im p r e n ß i s ch c n A b g e o r d n c t e n h a n s e wurde
gestern die erste Lesung der Waarenhaussteuer-
Vorlage beendet und diese einer Commission von
21 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen. Der frei-
conservative Abg. Ga mp befürwortete AuSdehung der
Waarenhaussteucr auf alle Großbetriebe und Verwendung
der Stenercrträge zur dirccten Hebung des Handwerkes und
Kleingewerbes, ein Vorschlag, dem Stcuerdirector Burg­
hardt entgegentrat.
Der Wortlaut der Begründung des Urtheiles des
Staatsministeriums, welches dem Privatdocenten Doctor
Arons das Lehramt abspricht, ist folgender:
Nach dem Zugeständnisse des Angeschuldigten steht fest, daß
er der socialdemokratischen Partei angehört und cs sich angelegen
sein läßt, ihre Bestrebungen zu unterstützen und öffentlich'zu
fördern. Die D i s c i p l i n ar b e h ö r d e erster Instanz
nimmt an, daß der Angeschuldigte sich dadurch noch nicht in
Widerspruch mit seiner Stellung gesetzt habe, so lange er in seiner
Agitation gewisse Grenzen des Taktes und Anstandes beobachtet
und sich aller ungerechten, unwahren Behauptungen und ge­
hässigen Angriffe' enthalte. Dieser Ansicht kann
nicht b e i g e t r c t e u w e r d e n. Die socialdemokratische
Partei erstrebt den Umsturz der gegenwärtigen Staats- und
und Rechtsordnung mit Hilfe der zur politischen Macht gelangten
Arbeiterclassc. Die bewußte Förderung dieser Bestrebungen ist
unvereinbar mit der Stellung eines Lehrers an einer königlichen
Universität und der sich daraus ergebenden Verpflichtung, die
jungen Leute, welche sich dieser Anstalt anvertrauen, »zum Ein­
tritte in die verschiedenen Zweige des höheren Staats- und
Kirchendienstes tüchtig zu machen«. (8 1 der Statuten der Ber­
liner Universität.) Ein akademischer Lehrer, der mit derartigen
Gegnern der bestehenden Staats- und Rechtsordnung gemeinsame
Sache macht, zeigt sich des Vertrauens, das sein Berus er­
fordert, unwürdig. Der Angeschuldigte hat sich hienach eines
Disciplinarvergehens im Sinne des§ 1 Nr. 2 des Gesetzes, be­
treffend die Disciplinarvcrhältnisse der Privatdocenten re. vom
17. Juni 1898 <G.-S. S. 125), schuldig gemacht.
Das Urtheil trägt die alleinige Unterschrift des preußi­
schen Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe.
Die albanesifche Bewegung.
In neueren Berichten der »Pol. Corr.« wird die
BcdcuMng der großen Ansammlung von Arnauten in der
Gegend von Prischtina sehr abgeschwächt. Die Be-
sorgniß, daß es zu blutigen Ereignissen kommen werde, sei
nunmehr zerstreut, da die albanesischen Führer, Dank der
Bemühungen des Bali von Kossowo, Hafus Pascha,
jetzt bereit sind, den Erfolg friedlicher Geltendmachung
ihrer Ansprüche abzuwarten. Die wichtigsten der­
selben, wonach die Stellen der Mutesarifs in
Prizrend, Jpek, Sjenitza, Novibazar und Prischtina mit
albanesischen Notablen besetzt werden sollen, habe der Sultan
principiell bereits zugestanden. Von den älteren Forderungen
der Albanesen, betreffend die Abschaffung des Zehents und
deS Tabakmonopols in Albanien, habe namentlich die erste
Aussicht auf Erfüllung. Dieses Zugeständniß werde um so
leichter fallen, als die Albanesen thatsächlich den Zehent
auch bisher nur in seltenen- Fällen zu entrichten pflegten.
Die christliche Bevölkerung in den bedroht erschienenen Ge­
bieten beginne sich zu beruhigen und die Geschäfte in
Prischtina seien wieder geöffnet worden.
Der Krieg.
Vom Kriegsschauplätze im Westen sind heute keine
neuen Meldungen eingetroffen. Bei Colenso haben die
Engländer wieder eine Schlappe erlitten. Es liegt darüber
die folgende »Reuter«-Meldung vom 25. d. M. vor: Die
Brigade des Generals Hart griff (vermuthlich Freitag)
das Boerenlager am Pieters-Hill bei Sonnen­
untergang an. Die Jnniskilling-Füsiliere stürmten die steile
Bergseite bis zu einer Entfernung von einigen Hundert
Nards vor der Position des Feindes hinauf, mußten sich
aber angesichts deS heftigen Kugelregens zurückziehen. Das
feindliche Feuer war so furchtbar, daß, als die Infanterie
aus der ihr von den Bäumen gewährten Deckung hervor­
trat, fast jeder Mann in der anführenden Halbcompagnie
verwundet niedersank. Die Infanterie verschanzte sich Nachts
auf halbem Wege den Hügel hinauf und machte einen er­
neuten, aber vergeblichen Versuch, die Stellung zu erobern.
— Nach einer Depesche des »Daily Telegraph« wurden
in diesern Kampfe die Füsiliere beinahe vernichtet. Beinahe
alle Officicre sind gefallen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 28. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Paardeberg vom gestrigen: Cronje ergab sich
hauptsächlich infolge des tapferen nächtlichen Angriffes auf
die feindlichen Verschanzungen seitens der canadischen
Truppen und des Regiments der Gordon High­
landers.
London, 28. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Eine
'Depesche des Generals Bull er theilt mit, daß seine
Truppen gestern mittelst Bajonnetangriffes den Pieters-
Hill genommen und sich auch der Hauptstellimg des
Feindes mit glänzender Bravour bemächtigt haben. Dabei
feien sechzig Gefangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des Generals
B u 11 e r über seinen gestrigen Erfolg lautet ausführlich:
»Hauptquartier in der Hlangwame-Ebene, 28. Februar.
B a r t o n's Brigade stürmte und nahm gestern Abends den
Gipfel des Pieters-Hill und umging so in gewissem Grade
den linken Flügel des Feindes. Die 4. und die 11. Brigade
unter Warrcn machten einen Angriff gegen die Haupt­
stellung des Feindes und nahm sie bei Sonnenuntergang
in glänzender Weise. Der Feind wurde nach allen Rich­
tungen zersprengt. Anscheinend blieb eine bedeutende An­
zahl feindlicher Soldaten auf dem Bnlwana-Bergc zurück.
Ich hoffe, daß die britislben Verluste nicht groß sind.«
London, 28. Februar. Eine officielle Depesche Lord
Roberts'aus Paardeberg vom Heutigen meldet: Cronje
und seine Familie sind gestern, vom Genei alPretyman und einer
Militärescorte geleitet, abgereist, die anderen Gefangenen reisen
später unter Militärescorte ab. Die Frauen und Kinder
wurden in ihre Heimat geschickt. Ich erfahre, daß sich unter
den Boercn wegen der Weigerung Cronjc's, das für die
Frauen, Kinder und Verwundeten angebotene freie Geleite
anzunehmen, große Unzufriedenheit gezeigt habe. 170 Ver­
wundete verbleiben im Spital. Eine große Anzahl der­
selben befindet sich in einem schrecklichen Zustande. Ich be­
suchte gestern das Lager der Boeren und war von der
Geschicklichkeit und Energie, mit welcher ihre Stellung gegen
einen Sturmangriff fast uneinnehmbar gemacht war» über­
rascht.
Capftadt, 28. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Der
nach Somerseat-East anberaumte Congreß der Asri-
kanderbonds wurde vertagt, weil, wie angegeben
wird, das Bestehen des Kriegsrechtes in einigen Districtcn
der Theilnahme der Bundesmitglieder hinderlich sei.
Blätterstimmen.
St. Petersburg, 28. Februar. (Meldung der »Russischen
Telegraphenagentur-.) Die Nachricht von der Capitulation
Cronje's wurde hier von allen Bevölkerungsschichten mit tiefem
Kummer aufgenonnnen. Soweit heute Stimmen der Presse vor­
liegen, ergreifen alle g e g e u England leidenschaftlich
Partei. Sämmtliche leitenden Blätter sprechen die Meinung
aus. Europa dürfe der weiteren rohen Vergewaltigung nicht
längerzusehen. Der Moment zur Intervention sei
gekommen, und jene Macht, welche die Initiative ergreife,
werde sich mit unvergänglichem Ruhme bedecken. Einstimmig wird
dem unvergleichlichen Heldenmuthe der Boercn begeisterte, rück-
haltSlose Anerkennung gezollt, während man in dem endlichen
Siege der Uebermacht keine Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint,
daß den Boeren das unschätzbare Verdienst gebühre, daß Phantom
von der Unbesiegbarkeit der Engländer zerstört zu haben. Im
klebrigen ivird die Ansicht ausgesprochen, daß die Capitulation
für den Krieg nicht entscheidend sein werde.
Newyork, 28. Februar. (»Reuter«- Meldung.) Die New-
porkcr Blätter rühmen die glänzende Strategie des Feldmarschalls
Roberts, indem sie gleichzeitig dem unerschütterlichen Heldenmuthe
der Boeren volle Anerkennung zollen. »Newyork Tribune«
schreibt: Wir zweifeln nicht, daß der großmüthige Geist der
Briten in der Zeit des Triumphes vorherrschend bleiben wird.
Lord Roberts selbst gibt ein schönes Beispiel dieses Geistes, in­
dem er den besiegten Gegner mit aller Hochachtung behandelt.
Wenn die»er Geist auch in Westminster allgemein ist, dann kann
der Jahrestag von Majuba zur gegenseitigen Verständigung und
Achtung der beiden Racen führen.— »A d v ertiser« führt
ans, für Großbritannien scheine eine vortreffliche Gelegenheit ge­
kommen zu sein, jetzt, da das britische Prestige wieder
hergestellt ist, Großmuth zu zeigen.— Die »Rew-
Yorker S t a a t s z c i t u n g« bemerkt, das Resultat
des Krieges sei nun nicht mehr zweifelhaft, nicht deshalb, weil
Cronje gezwungen ivnrde, sich zu ergeben, sondern weil die Boeren
sich durchaus unfähig gezeigt haben, die Offensive zu ergreifen.
— Der -Newyork Herald« schreibt: DieUebergabeCronje's
geschah in einem für Großbritannien wichtigen Augenblicke in­
soweit, als die diplomatische Haltung der Bereinigten Staaten in
Betracht käme. Bei einer Regierung, wie die amerikanische, sei der
Druck der öffentlichen Meinung ein Factor, der nicht übersehen
werden dürfe. Als- sicher sei anzunehmen, daß England die Sym­
pathien der mächtigen finanziellen und conservativen Kreise der
Vereinigten Staaten besitze; doch sei das fremde Element im
Lande auffallend thätig, für die Sache der Boeren zu wirken.—
»Newyork World« führt aus, es sei noch zu früh, die
Wirkung der Uebergabe Cronje's vorherzusagen, doch sei es ein
müßiger Versuch, die Wichtigkeit des Ereignisses herabzusetzen.
Parlamentarisches.
Wien, 28. Februar.
Uebti die «eue Parteigrnppirnng, welche
die »Narodnk Listy« angekündigt haben, ist folgende Mit­
theilung ausgegeben worden: »Heute Vormittags traten die
Vertrauensmänner des Czcchenclubs und des Südslavenclubs
zu einer besonderen Conferenz zusammen. Die Vertrauens­
männer des conservativen Großgrundbesitzes hatten ihr Fern­
bleiben entschuldigt, ließen jedoch ankündigen, daß sie heute
in Wien eintreffen. Es wurde zwischen den Vertretern der
beiden Parteien in zahlreichen Fragen eine vollständige
Uebereinstimmung erzielt und ein gemeinsamer Beschluß für die
Wahl des ersten Vicepräsidenten gefaßt. Die Besprechung wird
unter Theilnahme der parlamentarischen Commission des
Clubs des conservativen Großgrundbesitzes fortgesetzt.«—
Also die Wahl des ersten Vicepräsidenten— aus diesem
Loche pfeift der Wind!
Das Exeeutivcomite der Rechten hat sich
heute Nachmittags über Einladung deS Abg. Ritter v. J a-
w o r s k i zum erstenmale in der gegenwärtigen Session
versammelt. Gegenstand der Berathung war die Wahl des
ersten Vicepräsidenten. Nach eingehender Debatte wurde ein
Vertagungsantrag angenommen und der Obmann des
Executivcomites ersucht, bei dem Präsidenten des Hauses
zu erwirken, daß die Wahl in der ersten Sitzung der künf­
tigen Woche vorgenomnien werde, damit die einzelnen Clubs
ihre Beschlüsse fassen können. (S. Sitzungsbericht.)
Im Czechenclub erstattete der Obmann Doctor
Engel den Bericht über die heusige Sitzung des Executib-
comites der Majorität, welche von deren Vorsitzenden
Herrn Abg. Ritter b. Jaworski mit Rücksicht auf die
bevorstehende Wahl des ersten Vicepräsidenten des Hauses
einberufen worden war. Da jedoch im Exeeutivcomite selbst
eine Entscheidung bisher nicht getroffen worden ist, hat auch
der Club seinen Beschluß vertagt.— Den Mitgliedern des
Clubs im socialpolitischen Ausschüsse wurde empfohlen, in
der Frage dex Kohlenbergwerke den principiellen Stand­
punct der Verländerung derselben einzunehmen.
Die Conferenz der linken Clubobmänner,
welche heute Nachmittags stattfand, soll sich, wie ver­
lautet, blos mit taktischen Fragen befaßt haben, insbesondere
mit der Frage, welche Haltung die linksdeutschen Parteien
in der Debatte über die Regierungserklärung einnehmen
sollen. Diesbezüglich wollen, so heißt es, die einzelnen
linken Parteien sich mit der Abgabe von Erklärungen be­
gnügen.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei
hielt heute vor der Sitzung eine Berathung ab, in
welcher die Haltung der Partei gegenüber der Wehr- und


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 5 ]
Summer 58 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Recrutengesetz-Vorlage, sowie bezüglich der Verhandlung
über die Regierungserklärung festgesetzt wurde. Zu letzterem
Verhandlungsgegenstande wurde beschlossen, wenn es die
Verhältnisse erfordern, eine kurze Erklärung abzugeben.
Der Wehr-Ausschuß hielt heute Abends unter
Vorsitz des Obmannes Lupul eine Sitzung ab und ver­
handelte über die Regierungsvorlage, betreffend das
Recrutencontingent. Tie »Rcichsr.-Corr.« berichtet über die
Sitzung:
An die zu Beginn der Sitzung vom Vorsitzenden gemachte
Mittheilung, daß mehrere Anträge und Petitionen an den
Ausschuß gelangt seien, die er in der nächsten Sitzung an
die Referenten zur Vertheilung bringen werde, knüpfte Abg.
D o l e z a l den Antrag, daß die Vertheilung dieser Einläufe mit
Rücksicht darauf, daß darunter auch Anträge und Petitionen von
Wichtigkeit sich befänden, bereits in der heutigen Sitzung erfolgen
solle.— Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Abg. P o s p i s i l stellte sodann den Antrag, zunächst die
§ 14-Verordnungen über die Rccrutencontingente pro 1898 und
1899 in Verhandlung zu nehmen.— Auch dieser Antrag wurde
nach längerer Debatte abgelehnt und sodann in die Verhandlung
über das Recrutencontingent eingegangen.
Abg. Dr. Ritter v. Kozlowski erklärte, er erachte es
als überflüssig, besonders zu betonen, daß er als Mitglied einer
Partei, welche seit den Sechziger-Jahren gegenüber den berechtigten
Forderungen für die Ausgestaltung der Wehrkraft stets das
größte Entgegenkommen bewiesen habe, für das Recrutencontingent
auf das wärmste eintreten und stimmen werde. Es sei Pflicht
aller Freunde der Armee, für eine freundliche Gesinnung der Be­
völkerung der Armee gegenüber zu sorgen. Redner urgirt sodann
die Reform der Bestiulniuugen über die Demolirungsreverse im
Rayon befestigter Plätze und bittet um eine stricte Durchführung
der Wehrvorschriften, wonach die Waffenübuugen außerhalb der
Erntezeit abgehalten werden sollen. Er gibt weiters dem Wunsche
Ausdruck, daß die Soldaten während der Erntezeit und anderer
unaufschiebbarer laudwirthschaftlicher Arbeiten beurlaubt werden
und unterzieht hierauf die Frage des landwirthschaftlichen
Lieferungswesens einer strengen Kritik. Ilngeachtet der im Par­
lamente geäußerten Wünsche sei in dieser Hinsicht keine Besserung,
sondern eher eine Verschlimmerung zu verzeichnen. Es wäre in
dieser Richtung eine Reform der Intendantur und des Lieferungs­
wesens nach dem Muster der Proviantämter in Deutschland durch­
zuführen. Ebenso sollte die Betheiligung des Kleingewerbes an
den Heercslieferungen von 25 auf 40 Percent erhöht werden. Er
verlangt endlich eine Aenderung der Wehrvorschriften in der Hin­
sicht, daß die Abhaltung von Controlversammlungen an Sonn-
und Feiertagen verboten werde. Redner gibt schließlich der Hoff­
nung Ausdruck, daß die Kricgsverwaltung, deren Aufgaben seine
Partei immer gefördert habe/ die berechtigten Wünsmc der Be­
völkerung erfüllen und so den Abgeordneten ihre Aufgabe gegen­
über den Wählern erleichtern werde.
Abg. Udrzal bespricht Remontiruugsfrageu und weist
darauf hin, daß die böhmischen Pferde von den Militärbehörden
als weiches Material zurückgewiesen werden. Er führt Beispiele
an, daß Pferdehändlern, die ungarische Pferde angekauft hatten,
/diese Pferde, weil sie als böhmische Waare bezeichnet worden
jwaren, zurückgewiesen wurden. Wurden die Pferde als ungarisches
Material bezeichnet, so wurden sie als geeignet asscntirt. Redner
beschäftigt sich sodann mit der Frage der Militärlieferungen und
'hebt hervor, daß ihm gestern bei einem Besuche des landwirth-
ffchastlichen Kornlagerhauses in Pöchlarn aus die Frage, ob das
Lagerhaus an das Militär liefern könne, die Auskunft znthcil
'wurde, daß diese Lieferungen dadurch unulöglich lverden, daß die
Zwischenhändler stets die Oberhand behalten.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die
Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung des Wehr-Ausschusses findet morgen
Abends statt.
Der Thierseuchcn-Ansschnst verhandelte heute nach der
HauSsitzung über den Antrag des Baron Skrbensky: »Die
Regierung wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrnugeu seit
Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899,
sofort mit der ungarischen Regierung in Verhandlung zu trete»,
um bezüglich der Viehverkelirsvorschristen ein neues, den vitalsten
Interessen der diesseitigen Landwirthfchast entsprechende Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen.- An der Debatte betheiligten
sich der Antragsteller, Dr. Dworak und der R-gicrungsvertreter
Baron Schwärzmau, woraus der Antrag Skrbensty e i n-
ft i m m i g angenommen wurde.
Der Sterke der Gerrkermrkeiter.
Karbitz: Gestern fand eine Versammlung des hiesiaen
deutschvolklichcn Arbeitervereines siati. welche wegen heftiger Kritik
der anläßlich des Strikes getroffenen militärischen Maßnahmen
aufgelöst wurde.
Nürsch an: Zwei Arbeiter, welche dringend verdächtig
sind, mehreren Bergarbeitern in Tlucna Fensterscheiben eingeschlagen
zu haben, wurden verhaftet und dem Krcisgcrichte in Pilsen
eingeliefert.
B r ü x: Vom Anssig-Tcplitzer Bahnhöfe wurden gestern und
vorgestern 154 und vom Bahnbose der Staatsbahnen 10 Waggons
Kohle expedirt.— Die Thätigkeit des Fachvereines der Berg- und
Liüttenarbeiter wurde s i st i r t.
Kladno: Bei der Frühschicht sind 740 Mann angefahren.
Im Ans stände befinden sich 76'6 Perccnt der Frühschicht-Beleg­
schaft.— Die Situation ist unverändert.
K o m o t a u: Heute sind 528 Mann, uni 50 Mann mehr
als gestern, angefahren.
Dux: Heute sind im hiesigen Bezirke 2781 Mann, um
559 Mann mehr als gestern, angefahren, darunter 408 Häuer,
gegen 290 Häuer am gestrigen Tage. Auf 27 Schächten wurden
gestern 207 Waggons Kohle gefördert.— Von 107 größeren
Schächten des Braunkohlcnbcckcns A u s s i g- K o m o t a u sind
heute 71 im Betriebe. Gefördert wurden gestern 617 Waggons
Kohle.
Brünn: Im Rossitz er Kohlenrevier ist zur Nachtschicht
am Julius- und Ferdinand-Schachte fast Niemand eingefahren.
Hingegen fuhren am Franciska-Schachte zur Frühschicht alle Arbeiter
wieder au. Auch in den zwei Schächten von Zbeschau wird
normal gearbciiet.
Teplitz-Schönau: Heute sind568 Arbeiter angefahren,
darunter 106 Häuer. Im Strikc befinden sich 1255. Gefördert
wurden 36 Waggons.
Dresden: Vom ü. März ab werden die wegen Kohlen­
mangels eingetretenen Verkehrsbeschränkmigen auf den sächsischen
Staatsbahnen wieder aufgehoben.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Werken mit 1177 Mann Bclgschaft sind
484 Mann, darunter 61 Häuer, zur Nachtschicht angefahren.
Zwei Schächte fördern, drei machen Vorrath.
Teplitz-Schönau: Der am 4. d. M. wegen gefähr­
licher Bedrohung arbeitender Bergleute verhaftete Lorenz Thomas
wurde am 26. d. M. vom Krcisgcrichte Leitmeritz des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig erkannt und zu drei
Monaten schweren, mit Fasten verschärften Kerkers ver­
urteilt.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28. Februar. Der Antrag des Abg. W i n t e r e r
auf Aufhebung des Dictat» r Paragraphen
in Elsaß-Lothringen wurde in dritter Lesung mit
großer Mehrheit angenommen. Der Antrag des Abg.
K u e ch l y auf Einführung des directen Wahlrechtes bei Wahlen
in den Landes-Ausschuß in Elsaß-Lothringen wurde ebenfalls in
ziveitcr Lesung angenommen. Zn letzterem Antrage erklärte der
Abg. B ü s i n g, die Nationalliberalen seien der Ansicht, daß
das allgemeine, gleiche, directe Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur
den deutschfeindlichen Elementen zugute käme. Der Redner des
Centrums/ Abg. G r ö b er, erklärte, das Centrum werde dem
Antrage zustimmen: besser keine Volksverlretmig, als eine auf
indirecten Wahlen beruhende!
Berlin, 28. Februar. In der Budget-Commission
des Reichstages erklärte der Staatsfecretär Graf Bülow,
die Reichsregierung sei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt,
daß ein Bedürfniß für die Gründung deutscher
Handelskammern im Auslande vorliege.
Der Achtstundentag vom Unterhanse ab­
gelehnt.
London, 28. Februar. Das Unterhaus lehnte den
von Herbert Lewis eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung des Achtstundentages für die
Bergarbeiter mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Attentatsversuch.
Caracas, 28. Februar. Auf den Präsidenten
C a st r o wurde heute während einer Carnevalsveranstaltung
ein Mordattcntat versucht, jedoch ohne Erfolg. In der
Bevölkerung gibt sich Entrüstung über den Vorfall kund.
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche spanische Ge­
sandtschaft unter Führung des Herzogs von V e r a g n a ist zur
Ueberreichung des Ordens des Goldenen Vließes an den Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm hier eingetroffen.
Rom, 28. Februar. Die Kammer setzte die General­
debatte über die Nothverordnung ohne Zwischenfall fort.
London, 28. Februar. Bei der heutigen Wahl für das
Unterhaus an Stelle Mago's (Irland) wurde O'D o n n e l l mit
2410 Stimmen gegen Moteride, der '427 Stimmen erhielt, ge­
wählt. Beide sind Nationalisten,-' der Letztere gegenwärtig
Commandeur der auf Seite der Boeren kämpfenden irischen
Brigade.
Bukarest, 28. Februar. Der Senat nahm heute die
neue Civilproceßordnung, welche sehr wichtige Reformen enthält,
mit 70 gegen 5 Stimmen an.
Tagesrmchrrchterr.
Wien, 28. Februar.
Kalender für Freitag, den 2. März 1900:
Katholiken: SimpliciuS. Griechen (18. Februar): Leo.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 42 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 13 Minuten- Abends. Mondesaufgangr 6 Uhr 40 Minuten
Morgens. Mondesuiitergang: 7 Uhr 88 Minuten Abends.
s" f sHofnachrichten.^ Sc. Majestät der Kaiser
empfing heute Vormittags in Budapest den Ministerpräsi-
bcnteii v. Szell in ctwq ciustündiger Pnvataudieiiz. Abends
ist Se. Majestät nach Wien abgereist.— Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Morgens
von hier nach Abbazia abgereist.— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Joseph Ä n g u st hat sich mit seiner
Gemalin, der Frau Erzherzogin Augusta, nach Tunis
begeben.— Te. k. Hoheit Herzog Robert von Parma
hat sich mit Gemalin und Tochter heute Mittags von hier
nach Schwarzem begeben.— Sc. f. Hoheit Heinrich Graf
von Bar di ist heute Abends mit Gemalin von hier nach
Sebcnstcin zurückgekehrt.
* sHoher Besuch im Rathhause.s Heute
Nachmittags, ^,3 Uhr, beehrten Ihre k. Hoheiten die Frau
Erzherzogin Alice Großherzogm von Toscana und
deren Tochter, Erzherzogin Margaretha, in Begleitung
der Hofdanie Gräfin Dürckheim-Montnrartin und des Dienst-
kämmerers Rittmeisters Frhrn. v. Lilien, das Rathhaus.
Vicebürgermeistcr Strobach begrüßte in Vertretung des
Bürgermeisters die hohen Gäste und geleitete sic, unterstützt
vom Vorstände des Präsidialbureaus, Magistratsfecretärs
Appel, und des Rathhausverwalters Baumspectors
Philippi durch das Haus. Die Erzherzoginnen be­
sichtigten den Festsaal mit seinen Nebenräumen, die
Sitzungssäle des Gcmeinderathes, des Stadtrathes und
des Magistrates, das historische Museum und die Waffen-
sammlungcn, und endlich auch den Rathhauskeller, wo sie
sich im Rathsherrenstübchen in das Gedenkbuch eintrugen.
Sichtlich befriedigt und voll Lobes für das Gesehene ver­
abschiedeten sich die hohen Gäste vom Vicebürgermeistcr
Strobach und den begleitenden Herren aufs freundlichste
und verließen nach fast zweistündigem Aufenthalte das
Rathhans.
1. März 1900 oeite 3
# sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter Rudolph Graf Welsersheimb
hat sich heute von hier nach Triest begeben.— Seine
Excellenz der englische Botschafter in Wien, Sir Horace
G. Rumbold, hat sich für acht Tage nach London be­
geben. Während feiner Abwesenheit werden die Geschäfte
von: Botschaftsrathc Herrn R. M i l b a n k e geführt.—
Se. Excellenz der türkische Botschafter Mahmoud
N e d i m Bey ist an Influenza erkrankt und muß schon
seit einer Woche das Zimmer hüten.— Der Statthalter
in Mähren, Graf Zierotin, ist heute Nachmittags von
hier nach Brünn zurückgekehrt, um dort die Amtsgeschäfte
zu übernehmen.
sArirur Freiin v. Beck t.j Ihre Excellenz
die Gemalin des Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich
Frhrn. v. Beck, Anna Freiin v. Beck, geborene Baronin
Rzikowsky v. Dobrzicz, ist heute Abends in ihrer Wohnung,
Mölkerbastei Nr. 5, gestorben. Ihre Excellenz war am
4. d. M. an einer Influenza erkrankt. Bald traten die
Anzeichen einer Lungenentzündung auf und drei Wochen
lang schwebte Baronin Beck zwischen Tod und Leben. Die
schwere Erkrankung weckte allseitige Theilnahme. Se. Majestät
der Kaiser Franz Joseph und Se. Majestät der Kaiser
Wilhelm haben sich um das Befinden der Er­
krankten erkundigt. Auch die Mitglieder des aller­
höchsten Kaiserhauses und viele fremde Höfe zogen täglich
Nachrichten ein. Diese lauteten die ganze Zeit hindurch
wenig tröstlich und heute Abends um halb 6 Uhr
trat der Tod ein. Er erfolgte an Herzlähmung.
An dem Sterbebette weilten der Gemal und der einzige
Sohn Oberlieutenaut Friedrich Frhr. v. Beck des k. und k.
Dragoner-Regimentes Nr. 13, zugetheilt dem Generalstabe,
die Adjutanten des Chefs des Generalstabes und die be­
handelnden Aerzte. Die Todesnachricht wurde in einem
Sterbebulletin in der Portierloge aufgelegt und schon kurz
nach dem Bekanntwerden trafen die ersten Condolenzen
seitens des Generalstabscorps im Sterbehause ein. Auch
an Se. Majestät den Kaiser ging an das Hoflager nach
Budapest eine Depesche ab, die das Ableben meldet. Die
Leiche der Entschlafenen verbleibt über Nacht im Sterbe­
gemache. Morgen Vormittags wird sie im Salon auf­
gebahrt. Anna Freiin v. Beck war am 16. November 1839
zu Wien geboren. Sie war die Letzte des sreiherrlichen
Geschlechtes Rzikowsky v. Dobrzicz, das am 24. April 1675
den böhmischen Freiherrenstand erhielt. Ihr Vater war
der Feldmarschall-Lieutenant und Stellvertreter des General-
Genie-Jnspectors Leopold Johann Nepomuk Frhr. von
Rzikowsky. Er starb als -der Letzte seines Stammes am
30. November 1867. Aus seiner Ehe mit Magdalena,
gcboreneir Kampmüller von und zu Langholsen (gestorben
am 10. October 1844), ist die nunmehr Entschlafene als
einziges Kind entsprossen. Sie vermalte sich am 1. Mai
1861 mit dem gegenwärtigen Chef des Generalstabes.
Freitag, Nachmittags um 3 Uhr, erfolgt die Einsegnung
der Leiche in der Schottenkirche, worauf die sterblichen
Ucberreste der Verblichenen auf den Centralfriedhof über­
führt werden, woselbst in der Familiengruft die Beisetzung
erfolgt. Die Seelenmessen für die Verblichene werden am
3. März, um halb 12 Uhr Vormittags, in der Schotten­
kirche gelesen. Die Trauerbotschaft wurde auch dem deutschen
Botschafter Fürsten zu Eulcnbnrg bekanntgegeben. Die Bot­
schaft hat die Kunde an den Kaiser Wilhelm depeschirt.
" I Festtafel beim Prager Fürsterzbischof.I
Tos »Prager Abendblatt« meldet: Im fürsterzbischöslichen
Palais fand am Faschingmontag von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
eine Festtafel statt, an wAcher 86 Kinder des Adels mit
ihren Eltern theilnahmen.
*? Todesfälle.!! In Wien ist am Samstag der hochw.
Herr Kircheiidirector der ehrw. Elisabcihinen auf der Landstraße,
Franz M ü l l e r, im 55. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-
bcgängniß/fand am Montag statt und die Leiche wurde zur Bei­
setzung nach Strebersdorf gebracht, da der Verstorbene bei Leb­
zeiten ein warnicr Freund und Förderer der Congregation der
ehrw. Schnlbrüder gewesen ist. Die genannte Congregation dankt
auch auf diesem Wege der hochw. Geistlichkeit und allen anderen
Anwesenden für die innige Theilnahme an der Leichenfeier.—
Heute Früh ist hier nach längerer Krankheit in seiner Wohnung
im UniversltätSgebäude der Baurath und Gebäude-Jnspector qer
Universität Ernst Heinrich gestorben.— In Graz ist der Fcld-
marschaU-Lieulcnant i. R. Joseph Frhr. v. Hein old gestorben.
# sGegen die Heiratsannoncen von Offi-
cieten.j Ein gestern herabgelangter Erlaß des Reichs-
Kricgsministeriums besagt Folgendes: »Das Reichs-Kriegs­
ministerium hat in neuerer Zeit mit Befremden die Wahr­
nehmung gemacht, daß in Tagesjournalen zahlreiche Annoncen
sich vorfinden, in welchen Officiere unter Angabe finanzieller
Bedingungen ihre Heiratsabsichten ankündigen. Um dem ge­
schilderten Unfuge ein Ende zu bereiten, wird das
Ministerium in Zukunft die Schuldtragendeu strengstens zur
Verantwortung ziehen. Auch das Corps-(Landwehr-)
Commando wird im eigenen Bereiche auf die Abstellung der
in Rede stehenden Ungehörigkcit energisch hinwirken.«—
Interessant ist, daß die meisten liberalen Blätter, welche den
hier gerügten »Unfug« im Jnseratenthcile unterstützen, den
obigen Erlaß verschweigen.
® ^Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Zenta« zu fünftägigem Aufenthalte in Swatori einge­
laufen. Nächstes Reiseziel ist Amoy. An Bord ist Alles wohl.
* l®t« verfolgter Reservelicutenant.j Im Amts­
blatte der »Wr. Ztg.« *> heute bekanntgemacht, daß vom


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1. März 1900
Nummer 58
Seite 6
k. und k. Garnisonsgerichte Innsbruck der Lieutenant in der
Reserve Johann Manko des Train-Regimentes Nr. 1, welcher
des Verbrechens der Desertion beschuldigt ist, aufgefordert wird,
vor dem genannten Gerichte binnen 90 Tagen sich zu stellen,
widrigenfalls gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze
verfahren und die Verhandlung und Urthcilsfällung in seiner
Abwesenheit erfolgen würde.
* !Ueberfall a«f einen Eisenbahnzug.! Ans Budapest,
28. d. M., wird der »Wr. Mg. Ztg.« berichtet: Ein Räuber-
überfall von amerikanischer Abenteuerlichkeit hat sich in der Nähe
von Stuhlweißenburg ereignet. Der Pcrsonenzng ans
Budapest, der um 12 Uhr Nachts in Stuhlweißenburg eintreffen
sollte, wurde unmittelbar vor Stuhlweißenburg von Räubern
überfallen. Die Räuber erbrachen den Gepäckswagen, raubten ihn
aus und schon war ihre Arbeit fast vollendet, als das ZugS-
personal sie bemerkte. Die Nothleine wurde gezogen und die
Räuber mußten ohne nennenswerthe Bente flüchten. Dann fuhr
der Zug weiter nach Stuhlweißenburg.
Vortrage Wer Kirchliche Kirnst.
Vor einem zahlreichen und sehr distinguirten Publicum
— im Zuhörerraume befanden sich Professoren, Künstler
rnd eine große Anzahl von adeligen Damen— begann
ilniversitatsprofessor Dr. Heinrich S w o b o d a heute
Abends im Oesterreichischen Museum seinen Bortrags-
cyklus über »Kunst und Kunsthandwcrk im Dienste der
Kirche«. Der Vortragende, der seinen Vortrag mit vielen
Skioptikonbildem anschaulich machte, stellte nach den ein­
leitenden Worten zunächst den Begriff der wahren, kirch­
lichen Kunst fest. Derjenige, der diese Kunst ausübt,
der kirchliche Künstler, muß nach Dr. Swoboda
em Seelsorger mit Pinsel und Palette sein. In
seinen weiteren Ausführungen verwahrte sich der Vor­
tragende dagegen, als ob die Kirche die Kunst unter
Curatel stellen wolle; die Kunst sei eine Tochter der
Kirche und werde von dieser liebevoll gepflegt. Die Kirche
verlange aber von dem kirchlichen Künstler, daß er sich an
die Tradition und weiters an die Vorschriften halte, welche
von Concilen, Päpsten, Cardiuals-Congregationen und ein­
zelnen Bischöfen für ihre Diöcesen festgesetzt wurden. Sehr
interessant und gewiß für die meisten der Zuhörer neu,
war, was der Vortragende über einzelne kirchlich ver­
botene Bilder• sagte. Ausführlicher besprach Professor
Swoboda die verschiedenen Darstellungen des Heiligen
Geistes und der Trinität. Die Stylform sei
der Kirche gleich. Die hervorragendsten Künstler aller Zeiten
könne man mit den verschiedenen Chören der Engel ver­
gleichen, die alle e i u Allelujah singen. Eingehender befaßte
sich Professor Swoboda dann Mit der Kunst der B e u r o n e r,
zeigte zahlreiche Bilder derselben vor und wies darauf hin,
daß die Benroner schon lange vor der sogenannten Secession
auf die egyptische Kunst zurückgegriffen hätten. Mit einer
eindringlichen Warnung vor den Erzeugnissen gewisser
Kunsts abr ik en, welche zum Nachtheile der wahren Kunst,
leider in manche Kirchen Eingang finden, schloß der heutige
Vortrag.
Der nächste Vortrag findet Freitag, 2. März, statt,
und wird über die kirchliche Architektur handeln. Die
Museumsdirection verdient alle Anerkennung, daß sie Allen,
die sich dafür interessiren, Gelegenheit bietet, über das in
Behandlung stehende Thema Vorträge vom streng kirchlichen
Standpuncte aus hören zu können.
Eingesendet.
PST Letzte Woche!!! "HW
>as Lotterie- Bureau: I., Sniegelgaese Nr. 13 und bei der
Wechselstube der Allgemeinen Depositenbank, II., Tabor­
strasse Nr. 8.
Lokalbericht.
sJmmer luftig!] Das »N. Wr. Tagblatt« schließt
heute einen Faschingsartikcl mit folgenden Worten: »Heute
ist Aschermittwoch, und die Parole lautet: ,Fiuis!' Aber
nur officiell. Officiös— sozusagen— wird noch
luftig weitergetanzt. Denn der Aschermittwoch, der
einst thatsächlich den Schlußpunct des Faschings bildete,
bedeutet gegenwärtig höchstens einen Beistrich, der ein
kurzes Athemholrn gönnt, eine Cäsur im Rhythmus des
Reimes. Und von heute ab lautet die Devise: ,Der
Carncval ist todt, es lebe der Nachfasching st«
— Aber diese Devise gilt doch nur bei Juden und Juden­
genossen!
Motorwagen niedergestoßen.! Heute Mittags
wurde die siebzigjährige Josepha K r o h n, Rauschergasse Nr. 17
wohnhaft, in der Nähe dieses Hauses von einem Motorwagen
niedergestoßen. Die alte Frau, die schwere Verletzungen erlitt,
tvurde ins Allgenieine Krankenhaus gebracht.
^Zurückgekehrt.! Der zwölfjährige Taubstumme Heinrich
Bock, der am 25. d. M. aus dem Elternhaus, Meidling, Bonh-
gasie Nr. 56 verschwunden ist, ist wieder nachhause zurückgekehrt.
isBahnfrevel.'! Der vierundzwanzigjährige Laborant Anion
Wessely, zweiter Bezirk, Klosterneuburgerstraße Nr. 22 wohn­
haft, wurde gestern Abends von einem Sicherheitswachmann an­
gehalten, weil er in angeheitertem Zustande auf die Schienen der
Dampftramwah in der oberen Douanstraße Steine gelegt hatte.
Ein herankommender Zug nmßte dreimal stehen bleiben. Gegen
Wessely wurde die Sirafamtshandlnng eingeleitet.
! Vergiftung durch Kohlenoxydgas.! Heute Nachts
hörte der Hausbesorger des nenerbauten Hauses Ottakring,
Wilhelminenstraße Nr. 68, vom ersten Stocke her ein Stöhnen.
Er eilte hinauf und fand den Corridor vollständig mit Rauch
erfüllt. In einem Zimmer fand er weitereilend den sechsund-
zwanzigjährigen Taglöhncr Johann Mores bewußtlos im
Bette. Der Hausbesorger holte schnell einen Sicherheitswach­
mann, der sich um den Bewußtlosen bemühte und ihn nach einer
halben Stunde ins Leben zurückrufen konnte. Mores hatte das
Ausheizen des Zimmers zu überwachen. Er war durch die
Rauchentwicklung und durch Einathmen des ausgeströmten Kohlen­
oxydgases bewußtlos geworden.
^Wiener Colosseum.! Das neue Programm des Wiener
Colosseums beginnt in der morgigen Abendvorstellung. Im
Monate März werden auftreten: Die Jongleurin Susanne Schäfer,
die amerikanische Sängerin und Tänzerin Miß Deyo; dann im
Variete Mlle. Harry und die Verwandlungssängerin Fräulein
Rollini. Mr. Briarly wird seine colorirten Schattenbilder produ-
ciren und Spadoni und das Akrobatentrio, Geschwister Lars-
Larsen, ivnrden prolongirt. Auch im Possenrepertoire tritt eine
Veränderung ein. Sonntag findet die Premikre der Gesangs­
burleske »Der eingezwickte Türk'« mit Director Blase! und Richard
Waldemar in den Hauptrollen statt.
ICircus Henry.! Am 1. März 1890 begann Director
Henry’ mit einer kleinen Schaar Artisten und Pferde vor der
Simmeringer Linie seine Circnsvorstellungen in eineni bescheidenen
Leinwandzelte mit einem bescheidenen Programm. Morgen nach
zehn Jahren der ersten Anwesenheit in Wien begeht Henry im
Circus Renz-Gebäude seine Jubilänmsvorstellung. Die Circus­
gesellschaft verläßt schon Montag Nachts Wien, um am A März
die Darstellungen in Breslau zu beginnen.
Eine Stolagebiihrenfrage vor dem Uer-
waltimgsgerichtshofe.
Der Verwaltnngsgerichtshof unter dem Vorsitze des zweiten
Viccpräsideuten Dr. v. L e m a y e r hatte heute über einen
Rechtsstreit zwischen dem Stadtdechanten Mathias Wonesch
von Budweis und dem Ministerium für Cultus und Unterricht
einerseits und den Stadtpfarrcaplänen Martin S r a m e k und
Genossen andererseits wegen des Bezuges von Stolagebühren zu
entscheiden.
Nach Eröffnung der Verhandlung erstattete Hofrath Doctor
Reißig das umfangreiche Referat und schilderte eingehend die
Entstehungsgeschichte und den Sachverhalt des vorliegenden Rechts­
streites. Im Jahre 1893 legte der Dechant und Stadtpfarrer Wonesch
sei» Einkomnienbekenntniß behufs Bemessung der Congrua ab und
führte als Einnahmen nur die Stolagebühren für Verkündigungen
an; er bemerkte, daß die Stolagebühren für Trauungen und
Begräbnisse die drei Capläne beziehen. Dieselben leiten nämlich
dieses Recht aus Urkunden aus den Jahren 1684, 1699 und 1716,
sowie ans dem langjährigen factischen Bezüge dieser Gebühren
ab. Die Statthalterei in Prag sprach dagegen aus, daß den
Caplänen ein besonderer Titel auf den Bezug der Stolagebühren
für Trauungen und Begräbnisse nicht zustehe., Dechant Wonesch
beanspruchte daher diese Gebühren für seine Person. Das
bischöfliche Consistorinm erklärte das Begehren des Stadt­
dechanten durch canonisches und staatliches Recht für
begründet. Gegen den Erlaß der böhmischen Statthalterci
ergriffen die drei Capläne den Recurs an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht. Das Ministerium
wies mit feiner Entscheidung vom 5. Jänner 1899 den RecurS
mit der Begründung ab, daß den Beschwerdeführern ein nachweis­
barer Anspruch zum Bezüge dieser Gebiihren nicht zukomme,
sondern diese einzig und allein dem Pfarrer zustehen. Gegen diese
Entscheidung ergriffen die drei Capläne die Beschwerde an den
Verwaltungsgcrichtshof.
Der Vertreter der beschwerdeführendeu Capläne, Doctor
Len och legte eine Entscheidung des erzbischöflichen Con-
sistoriums in Prag aus dem Jahre 1699 in Ab­
schrift vor, welche den Standpunct der Capläne vertritt.
Dr. Lenoch führte aus, daß das Recht zum Bezüge der Stola­
gebühren iür Trauungen und Begräbnisse von den Caplänen
überdies ersessen sei und bat um Stattgebung der Beschwerde.
Der Regierungsvertreter Ministerialconcipist Dr. Graf
Harting machte dem gegenüber geltend, daß die Ausübung
stolapflichtiger Rechte nur zu den Rechten des Pfarrers gehöre,
weil dieser durch die Investitur zur alleinigen Ausübung dieser
kirchlichen Functionen berechtigt ist, deshalb steht ihm auch
der alleinige Bezug der Stolagebühreu zu. Die Capläne können
die Functionen nur in Vertretung des Pfarrers ausüben.
Die bezogenen Documente können ein Recht der Capläne zum
Bezüge der Stolagebühren nicht darchun. Der Regierungs­
vertreter bat daher, die Beschwerde als im Gesetze nicht begründet
abzuweisen.
Der Vertreter des mitbetheiligten Dechanten und Stadt­
pfarrers von Budweis, Dr. P o r z e r, führte zunächst aus, daß
die vorliegende Frage ausschließlich nach kirchlichem Rechte be­
handelt werden muß._ Die Frage des Bezugsrechtes der Stola­
gebühren ist eine rein innerkirchliche Frage, welche nach canonischen
Gnmdsätzeu zu entscheiden ist und vom Verwaltungsgerichtshofe
auch inlmer so entschieden wurde. Trauungen und Begräbnisse
sind pfarrliche Rechte und alle Einkünfte aus diesen gebühren
dem Pfarrer. Das wurde schon am Concil von Trient
klar und deutlich ausgesprochen. Auch das staatliche
Recht kennt geradeso wie das kirchliche nur ein Recht
des Pfarrers zum Bezüge der Stolagebühren, außer
cs wäre ein besonderer Rechstitcl vorhanden; dazu müßte aber
klar und deutlich das Entstehnngsrecht dargethan werden. Die
Abschrift der Entscheidung des erzbischöflichen Consistoriums vom
Jahre 1699 habe keinen authentischen Charakter. Ans den
Fassionen kann ein Schluß gegen das Recht des Pfarrers auf
die Stolagebühren nicht gezogen werden, weil es dem Pfarrer
freisteht, seinen Hilfspricstcrn, soweit die Congrua nicht in Mit­
leidenschaft gezogen wird, einen Theil seines Einkommens ab­
zutreten. Dr. Porzer stellte schließlich den Antrag auf Abweisung
der Beschwerde.
Nach anderthalbstündiger Berathung verkündete der Präsident
das Urtheil: Die Beschwerde wird a l s u n b e g r ü n d e t
abgewiesen. In den Gründen wird ausgeführt, daß ein
Recht zum Bezüge von Stolagebühren nur dem Pfarrer
zukommt. Diese Auffassung ist auch im staatlichen Rechte
begründet, so in der Stolataxordnung voui 13. Mai
1750. Ein Recht auf die Stolagebühren kann vom Pfarr-
amte nicht getrennt, auch von Niemandem ersessen werden. Die
Urkunden, auf welche sich die Capläne stützen, können den An­
spruch derselben nicht darthun.
Gemeinde-Zeitung.
[$ut Gemeindewahlreform.] In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes referirte Stadtrath Hraba über
den vom Gemeinderath Dr. Vogler gestellten Antrag wegen
Einreihung der Wähler in die Wahlkörper und über den
vom Gemeinderath Dr. Ncchansky gestellten Antrag wegen
Berathung der dem niedcröstcrrcichischen Landtage vor­
liegenden Aenderung des Gcmcindestatutes und der Ge­
meindewahl-Ordnung seitens des Gemcinderathes. In Er­
ledigung dieser Anträge wurde einstimmig beschlossen, dem
Gemeinderathe nachstehende Resolution zu empfehlen:
So sehr der Gemeinderath der Stadt Wien bedauert, daß
die Institution des Stadtrathes auch fernerhin beibehalten werden
soll, so sehr er weiters bedauert, daß von der fünfjährigen Seß­
haftigkeit abgegangen und eine dreijährige Seßhaftigkeit zugestan­
den wird, spricht er dennoch die Erwartung aus, daß der vom
niederösterreichischen Landtage beschlossene Gesetzentwurf betreffend
ein neues Gemeindestatnt und eine neue Gemeindewahl-Ordmmg
für die Stadt Wien von Seite der hohen Regierung der k a i s e r-
lich en Sanction werde unterbreitet werden. Da­
mit diese Frage im Interesse der Gemeinde Wien und im Inter­
esse der Ruhe der Bevölkerung zur endlichen Lösung gebracht wird.
Dagegen melden liberale Abendblätter, daß heute
Mittags eine aus den Landtagsabgeordneten Noskc,
Philippovich, Dr. Kopp, dann aus den Gcmeinderüthen
Vogler, Nechansky, Mittler- und Wrabetz bestehende
Deputation beim Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er er­
schienen ist, um dem Chef der Regierung die Bedenken der
liberalen Partei über die vom Landtage beschlossenen Vor­
lagen, betreffend das Gemeindestatut und die Gemcinde-
wahlreform, darzulegen. Die Herren verlangten schließlich,
vom Ministerpräsidenten die Auflösung und völlige
Neuwahl des Gemeinderathcs, und sie machten, wie die
Blätter mittheilen, kein Hehl daraus, »daß sie sich im Falle
der Sanction des Gesetzes in unveränderter Form zu den
äußer st en Consegucnzen gezwungen sehen
könnten«. Gleichzeitig ladet die »Arbeiter-Ztg.« die Ge­
nossen und Genossinnen wieder zu einer Demonstrations-
Promenade für nächsten Sonntag, Vormittags, auf dem
Ring ein. Also wieder eine Störung der Sonntagsruhe!
^Armenlotterie.! Bei der am 27. Februar vorgenommenen
Ziehung wurden folgende Nummern gezogen: Der Haupttreffer
mit 30.000 Kronen in Gold fiel auf Nummer 138056.— Je
2000 Kronen in Gold gewannen: Nr. 81564 und 138375.—
Je 1000 Kronen in Gold gewannen: Nr. 121461 252610.
Ferner wurden noch folgende Nummern gezogen, auf welche je
acht Vor- und acht Nachtreffer entfallen: 607 1745 2967 4194
4321 6851 7355 7627 7760 9719 10075 10839 13217 14380
14742 15218 15424 18442 19347 20358 20438 21782 22367
22491 25140 25517 27931 28260 28847 28932 29993 30145
30816 31199 31789 31797 85366 36540 36746 38181 38603
38831 39199 39684 40137 42153 42731 42891 43871 44515
44738 45284 45548 47247 47625 48098 48704 49260 49745
49808 60862 52538 52868 52801 53705 54490 67289 59449
61961 65744 66895 73042 73963 74067 74542 76693 83516
84666 84721 84987 86285 87916 88267 91209 92247 92486
94828 99194 105187 106951 108164 108946 108965 113682
113782 115327 121130 123398 126903 129664 136197 13681.3
136839 138444 139977 140020 141144 142433 143976 145521
147028 149657 149881 151740 153488 165192 158128 158431
158868 158936 161337 161691 163805 167914 186416 169922
170503 170507 171325 172346 172406 174753 176015 178242
179014 179044 182488 188543 190880 191019 191481 191859
191882 192308 193793 194647 199330 200236 200240 205798
207044 207716 207809 210436 213638 215070 216132 217126
219872 220959 223719 224479 227728 231599 231823 232333
233145 233533 233970 235516 238737 240434 241121 242038
246941 248137 248730 261537 258802 260785 261036 268855
265731 266630 268979 268983 269574 271975 272121 272169
273053 273773 273775 277327 280820 280416 282494 282805
285530 287648 288020 288296 290169 290913 291892 292097
292805 293721 297786 298664 301773 307636 309260 311838
813383 314543 315686 317794 318571 319691 319932 323084
326781 330647 331832 332793 334230 341266 342382 342921
346025 347504 348336 348394 348410 349078 850610 353111
362768 363934 364086 364263 367400 867798 371601 373359
375496 375800 375894 378636 380105 380389 380835 883606
384488 384696 386304 386843 386856 386957 388428 388730
389535 400375 408827 409888 417109 418097 432468 437443
439622 439719 442141 448459 445759 448684 448796 450713
456233 459171 461743 468500 473066 478205 479429 480676
481397 482002 482785 488157 488614 491253 492153 499899
499910.
Nereirrschrsnik.
fW i s s e n s ch a f t l i ch e r C l it &.] Donnerstag, 1, März,
7 Uhr Abends, im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines, Eschcnbachgosse Nr. 9, aus Anlaß der Gesell­
schaftsreise nach Dalmatien, Vortrag des Herrn Custos Joseph


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 7 ]
Nummer 58
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
1. März 1900
Seite 7
Szombathy: »Reise nach Dalmatien«. (Mit Skioptikon-Demon-
strationen.)
(Deutsch-österreichische S ch rif tste ll er- G e-
nossens ch a f t] Am Dienstag. 6. März, findet der letzte Vor­
tragsabend dieser Saison im Festsaale des Kaufmännischen Ver­
eines, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, statt. Gastkarten sind
im Clnblocale, erster Bezirk, Fahnengasse Nr. 1, täglich von
9 Uhr Fräh bis 9 Uhr Abends von den. Mitgliedern zu beheben.
Jeden Donnerstag geselliger Abend im Clublocale.
Theater und Kunst.
--Im Hofoperntheater kommt Freitag, 2. März,
»Don Juan« mit den Damen v. Mildenbnrg, Sedlniair, Förster
und den Herren Naval, Demuth, Hesch, Grengg und Felix zur
Aufführung.
— Im Jubilänmstheater findet morgen,
Donnerstag, die erste Aufführung des Wiener Schwankes »Die
eigene Schlinge« von Fritz Mai statt. Diese Borstellung beginnt,
wie alle Erstaufführungen, um 7 Uhr.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Donnerstag, -Mamsell Mouche« mit Anna Dirkens in der Titel­
rolle als Gast zrlr Aufführung.
— Die Direction des I a n ts ch- Th e at er s steht mit
dem Leiter des »Theaters der Modernen«, Herrn Emil Meßthaler,
wegen eines Ensemble-Gastspieles, welches mit 1. Juni d. I. be­
ginnen soll, in Unterhandlung.
— Montag, 5. März, halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Musikvereinssaalc das vierte Symphonie-Concert des
Neuen p h i l h a r m o n i s ch e n O r ch e st e r s unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme statt:
Berlioz, Ouvertüre »Der Corsar«; Fuchs Rob., Erste Sereenade;
Schumann, Erste Symphonie; Weber, Freischütz-Ouverture.
— Die Violinvirtnosin Amalie M o l l n e r veranstaltet
Samstag, 10. März, ein Concert im Böscndorfer-Saale.— Der
Pianist Gottfried G a l st o n gibt Mittwoch, 14. März, ein Con­
cert im Bösendorfer-Saale.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Freitag den
2. März: »DerHerr Ministerialdirector.«— Samstag den 3.: Bei
erhöhten Preisen: Zum erstenmale: »Jugend von heute.«— Sonntag
den 4.: Mittags halb 2 Uhr: »König Heinrich V.« Abends:
»Jugend von heute.«— Montag den 5.: »Agnes Jordan.«—
Dienstag den (>.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
2. März: »Don Juan.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 3.:
»Der Bärenhäuter.« ((Anfang 7 Uhr.)— Sonntag bett 4.: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag
den 5.: »Bioletta« (La Traviata). (Anfana 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Freitag
den 2. März: »Die Lügnerin.«— Samstag den 3.: Zum
erstenmale: »Mathias Gollinger.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Chrysis.« Abends halb 8 Uhr:
»Mathias Gollinger.«— Montag den 5.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaisers,ibiläums-Stadttheaters.)
Freitag den 2. März: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: Schülervorstellung: »Conrad Vorlauf, Bürgermeister von
Wien.« Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die neben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Die eigene Schlinge.«— Montag den 5.:
Zum Vesten des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums in
Währing: Zum erstenmale: »Der Fechter von Ravenna.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Der Rechtschaffene.« (Ansang
halb 8 Ubr.)
(Repertoire des Raimund« Theaters.) Freitag
den 2. März: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 3.: »Die dritte Escadron.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Verschwender.« Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag
den ».: »Carriere.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Freitag
den 2. März: Gastspiel Annie Dirkens: »Der arme
Jonathan.«— Samstag den 8.: Gastspiel Annie Dirkens:
»Der Opernball.«— Sonntag den 4.: Nachmittag« halb
3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Der griechische Sclave.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Mamsell Ni»
tonche.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
2. März: »Modell.«— Samstag den 8.: »Rhodope.«—
Sonntaa den 4.: Nachmittags: »Trilby.« Abends: »Geisha.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Freitag den
2. März und die folgenden Tage: »Pariser Leben.«
Gerrchtshalle.
Wien, 28. Februar. (E i s e n d i e b c.) Im vorigen Jahre
kamen auf unerklärliche Weise ans den Magazinen der Eisen­
gießerei Oser und Bauer in Zwischenbrücken große Mengen Eisen-
ivaaren und Bestandtheile abhanden. Die Controlorgane kamen
den Dieben nicht ans die Spur, die Polizei verhaftete sie jedoch
beim Verkaufe der gestohlenen Waare. Es waren die Kutscher
Carl Sladet, Franz Herz, Franz Keid er und Stephan
Kuj an, die theils beim Aufladen der Waaren, theils von den
Wagen herunter stahlen und das Eisen mit 6 Heller per .Kilo
verkauften. Gegen die vier Diebe, sowie gegen die Trödler Leopold
Bauer und Benjamin Ansch als Hehler beaann gestern die
aus zwei Tage anberaumte Schwnrgerichtsvcrhandlnng. Nach
durchgeführter Verhandlung lvnrden den Geschwornen heute
zwölf Schntdfragcn vorgelegt. Sämmtliche Angeklagte wurden
schuldig erkannt. Vernrtheilt wurden: Carl Sladek zu fünf,
Franz Herz zu d r e i I a h r e n, Franz Keider und Stevhau
Kujan Zu je sechs Monaten schweren und Leopold Bauer
uns Benjamin Ansch zu je sechs Monaten einfachen Kerkers.
Dolksmirttz \ch astliche IeLtmrg.
— ^Tarifirung tum Grubenholz^ Die
»Wr. Abendpost« meldet: Nachdem sich das Bedürfniß
herausgestellt hat, die von landwirthschaftlicher Seite
beanständeten Modalitäten für die künftige Anwendung des
ermäßigten Grubenholztarifes einer nochmaligen eingehenden
fachlichen Prüfung zu unterziehen, hat das Eisenbahn­
ministerium verfügt, daß die am 30. Jänner mit Wirksam­
keit vom 15. März publicirten Abänderungen der bis­
herigen Tarifirung von Holz zu Grubenzwecken im Export
ein st weilen sistirt werden. Bis zu der ge-
wärtigten Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach vor­
läufig die bisher in Geltung gestandenen Bestimmungen
auch weiterhin in Wirksamkeit.
IStaatssirbveutione«.Z Wie die »Laibacher Ztg.«
mittheilt, hat das Ackerbauministerium der Laudwirthschaftsgesell-
schaft in Kram zur Förderung des Flachsbaues für das
laufende Jahr eine staatliche Subvention im Betrage Per 1000
Kronen bewilligt und zur Förderung des Molkereiwesens
3000 Kronen in Vornierk genommen.
— »Consnlarwesen.^ Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Honorar-Viceconsul ElmS Zagorski in Fokschan das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Honorarbeamten
des Generalconsulats in Paris, L. E. Popper, das goldene
Verdienstkreuz, ferner dem Viceconsnl Alfred R a p p a p o r t an­
läßlich seiner Berufung zur Leitung des k. und k. Consulats in
Bagdad den Titel eines Consuls verliehen.
— »Amtlich eWaarevcourfe der Wiener Börse vom
28. Febrnar.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.40 bis Kt 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 39.00 bisK. 40.—. —R üböl, ruhig» prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig» prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 12.45 bis K. 12.55.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bisK. 16.—, G aliz. slanck vbite,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wen per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
fest, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 53.50 bisK. 51.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 40.—
bis K. 47,—, Un schlitt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 36.50.-
C ol on ialw aaren: Kaffee, fest, Santos aax. prompt
ab Triest K. so.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
— »Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
28. Februar.'» Am Effectivmarkte erzielten Weizen wie
Roggen die gestrigen Preise, notiren also gegen Samstag 5 H.
niedriger. Gerste war völlig vernachlässigt, Hafer behauptet, Mais
gegen Samstag 5 H. höher. In feinen Mehlen ist das Geschäft
nach wie vor sehr schlecht, obwohl die Mühlen sich nachgebend
zeigen. Kleien und Futtermehle sind wieder mehr gesucht
und auch etwas fester. Amtlich notirte: Effeetivgetreide per
50 Kilogramm in Kronen: Weizen: Theiß K. 8.—
bis K. 8.60, Banaler K. 7,55 bis K. 8.10, Weißen­
burger K. 7.75 bis K. 8.20, Slovakischer K, 7.60 bis*
K. 8.25, Bacskaer K. 7.60 bis K. 7.95, Südbahn K. 7.70
bis !K. 8.20, Marchfelder K. 7.80 dis K. 8.10, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 6.90,
Pester Boden K. 6.65 bis K. 6.90, Südbahn K. 6.50 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.50 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis K. 6.90.— G e r st e: Mährische K. 7.30 bis St. 8.50, slov.
K. 0,50 bis K. 8.80, Südbahn K. 6.50 bis K. 8.-, nord­
ungarische K. 6.40 dis St. 8.50, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.75, Brenner oder Roügerste K. 5.60 bis K. 6,20, Futter­
gerste K. 5.25 bis St. 5,85.— Mais, Ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.80 bis K. 5.60.— Cinquantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.35, neuer K. 6.10 bis K. 6.30.— H irse,
rohe, K. 6.— bis St. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5.80
bis K. 5.50, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 6.- bis K. 6.25.- R ü b ö l, raffinirt, St. 82.50 bis K. 33.50.-
Reps St. 12.50 bisK. 13.—. —Weizenklei e, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, St. 4.50 bis St. 4.70. Roggenkleie
K. 4,80 bis K. 5.-.- Gries A K. 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. —.— bis K. —.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu St. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1
zu K. 12.80 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 12.70, Nr. 3
zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.80, Nr. 6 zu K. 10.— bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 9.- bis K. 9.40, Nr. 7 1 !, zu K. 7.50 bis K. 7.80.-
WienerRoggenmehltype Nr. 0 zu K. 11.40 bis St. 12.—,
Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K. 5,50.— Erbsen: Kocherbsen K. 8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.— bis K. 24.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Am T e r m i n markte beginnen morgen die Kündi-
gungen in Frühjahrs-Terminen, die, ivie erwartet wird, größere
Dimensionen annehmen werden, trotz der bereits vollzogenen
großen Schiebungen von Frühjahrs- auf den Mai-Jnni-Termin.
Für Weizen wird sich schwer Placement finden, leichter für
Roggen, spielend für Mais. Mais ist ja savorit. Nachmittags
war das Geschäft in: Terminverkehr wieder gering und die
Stiinnnmg matt. Es wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.55,
St. 7,56 und St. 7.55, per Mai-Juni zu K. 7.65, K. 7.66 und
K. 7.65, per Herbst zu St. 7.88, K. 7.89 und K. 7.88, Roggen
per Frühjahr zu K. 6.63 und K« 6.62, per Herbst zu St. 6.74
bis 6.75, Mai-Jimi-Mais zu K. 5.45, St. 5.44 bis St. 5,45
und Frühjahrs-Hafer zu K. 5.28, K. 5.27 bis K. 5.28 umgesetzt.
Amtlich notirteu: Weizen per Frühjahr K. 7.55 bis K. 7.56,
per Mai- Juni St. 7.66 dis St. 7.66, per Herbst St. 7.87 bis
St. 7.88, Roggen per Frühjahr St. 6.62 bis K. 6.63, per
Herbst K. 6.74 bis St. 6.75, Mais per Mai-Juni K. 5.44
bis K. 5.45, Hafer per Frühjahr K. 5.27 bis K. 5.28, per
Mai-Juni St. 5.40 bis St. 5.4r, Reps per August-September
St. 12.45 bis K. 12.55.— Budapest meldete: Weizenofferte
schwach, Kauflust müßig, besser, 17.000 fest, behauptet, unver­
ändert. Mais stramm, Klee und Wicken gesucht, Roggen be­
hauptet, Gerste schwach, Hafer fehlte.— New York von gestern:
7 S bis -/» Et. höher.-Paris: Heute geschlossen.- Berlin«
Weizen unverändert, Roggen gefragt, fester.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 27. Februar auf den
28. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli,
meter
Temperatur
Celsius
s»
Ä>.S
Windrichtung
Störte
o still
8 Sturm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
737-6
9-7
4-0
65
W
5
halb bew.
9» A.
738-5
7-0
1-5
79
—
0
fast heiter
7 »M.
737-1
7-2
0-0
69
W
3
meist bew.
Am 27. Februar: Höchste Temperatur 11*4 Grad Celsius,
tiefste 8*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 34-1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —2*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
17 Kilometer per Stunde, Tag halb bewölkt und sehr mild.
Am 28. Februar, Morgens: Temperatur 7'2 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger West, meist bewölkt. Morgen­
minimum 4*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. Februar»
Das gestern über Westdeutschland gelegene Lustdruckminimum hat
sich erheblich vertieft und ist bis über Norddeutschland gerückt;
ein Theilminimum hält sich über Südengland. In Centraleuropa
herrscht zumeist trübes und allgemein mildes Wetter mit Nieder­
schlägen in den nordwestlichen Gebieten.
Prognose von Nachmittag des 28. Februar bis Nachmittag
des 1. März für Wien und Niederösterreich: Unbestänig
mit z e i t w e i s e n Niederschlägen, Temperatur-
abnahme. J
Lottoziehungen am 28. Februar 1900,
Prag: 78 35 20 22 52
Lemberg: 69 2 64 12 72
Innsbruck: 87 77 49 8 51
t erausgeber: K. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei, Men.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Kärntnerstr. 26 (Schwang,
hält ständiges Lager und ist stets besterKÄ
für Münzen und Medaillen
aller Zeiten und Länder.
•ä
Bon J
»bekanntem a
hohen t
Zmedicin.°
I Werthe."
M
•* Diiite-
5! tisches
J Tafel-
g getränk
& von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
j Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10,
fliObkowitz-Falaie.— Auch erhältlich in stimintl. Mineralwasser- und
1 Drougeuhandluug-n, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Bist Sterns! in St. Wslsgaug
l tomnteöjeu, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht überz
en ganzen See nach Strobl und St. Eilgcn, gegenüber das ganze Gebirgs-,
Sanorania. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung, Closet. Schöner!
stumcngarten, Spielplatz mit Tnrngcräthcn.— Auskunft beim Besitzer«.
6 K. Mauz, GrabenRr. 22—sz im Hof, Möbel-und Bettwaarengeschäft, Linz.
Krühjahrs- und Sommerjaijon
1 9 0 0.
rchtrr
mullE.
Echte Brünrrer Stoffe
Ei« Coupon sfl. 2.75, 3.70, 4.80 *>• guter
Meter 3.10 fl. »» hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Aeberzteher-
stofse, Tonristenloden, semste Kammgarne re. rc, versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Xmhos in Brünn.
Wüster gratis u. franko. Wustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direct bei obiger Firnm
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Wliiel
Tischler- u.Tapezierer-
Möb el-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEBf, IX. Bezirk, Forzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stisart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
tk' zsäsr Preislage!
■'■ kawffc man_
■ b stUtB Ä n■ Pahrrad- Pabrikaatt und
■ WM I il II@ IVähmaschinera-Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karotmengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- mH SjflatsbahrchvA enttzych. Reelle Pmmntie
Nähmaschinen
mMskrömlLLsI


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1. März 190 0
Nummer 58
Theater.
Donnerstag, den 1. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Faust.
(1. Theil.)
Tragödie Seit Goethe.
Stimme de? Herrn...Hr. Löwe.
Rafael.) Irl. Häöcrlc
Gabriel,) Erzengel Frl. Kalliiia.
Michael,!' Frl. Meidtreu.
Mephistopheles 6r. Lcwmskp.
Der Erdgeist Hr. Tevrient.
Faust Hr. Srmnentyal.
Wagner Hr. Moser.
Ein Schüler Hr. Thimig.
Frosch, Smdcnr Hr. Schreiner.
Brander, Student.. .Hr. Zeska.
Siebcl, Student Hr. Röe pler.
Altmcher, Siudenr.. .Hr. Sicitter.
8. Handwerksbursche.Hr. Biesantz.
2. Handwerksbursche.Hr. Sommer.
3. Handwerkzbursche.Hr. Füller.
Erster Bürger Hr. Witte.
Zweiter Bürger Hr. Kracher.
Dritter Bürger Hr. Altniann.
Ein Bettler Hr. Färber.
Eine Alte Fr. Plonka.
Ansang 7 Uhr. Ende nach li Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Fra Diavolo.
Oper in 2 Acren von Scribe. Musik
.von Ander.
Fra Diavolo Hr. Schrodter.
l'orb Cocbnrn Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier. .Hr. Pacal.
Mcitteo, Gastwirtl,. .Hr. Marian.
Zerline, seine Tochl..Frl. Michalek.
Giacomo Hr. Grengg.
Beppo Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Uhr.
Deutschee Volkstheater.
Das vierte Gebot.
Bolksstück in 4 Acten von Ludwig
Anzengruber. Musil von F. Roth.
Anton Hutterer Hr. Liebhardt.
Sidonie, seine Frau-Frl. Pohl.
Hedwig, seine TochterFrl. Wachner.
August StolzenthalerHr. Fronz.
»Schalanter, Drechsl. .Hr. Throlt.
Barbara, seine Frau. Fr. Martinelli.
Martin,> beider Hr. Martinelli.
Zos^ha.I Kinder Frl. Glöckner.
Herwig, Barb. Mutier Frl. Jules.
Joh.Dunker, Geselle.Hr. Amon.
Wchel, Lehrjunge...Kl. Schiff.
Robert Frep Hr. Blnm.
Jacob "Schön Hr. Russeck.
Anna. sein Weib —Fr. Remv.
«ard, sein Coh>i..Hr. Eppens.
wert Hr. ©mfsnegger.
eher Hr. Nowak.
Anfang halb S Uhr:
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Zum ersten Male.
Die eigene Schlinge.
Schwank in 3 Acten von Fritz Mai.
llugust R. v. Zeisig .Hr. v. Lenor.
Sabriele, seine Frau. Frl. Mayer.
liichard Würfel Hr. Fischer.
jeovoldine, seine Frau Frl. Rötel.
kührsam .....Hr. Bauer.
kosl, sein Weib ....Fr. Retttch-Pirk.
Wetti, Zieht°chter...Frl. Nicoletti.
stalthasar BreSl Sr. Fröden.
xorgler Hr. Rakowitsch.
Anfang 7 Uhr.
Iheater a. d. Wien.
Mamsell’ Niiouche.
Vaudeville in 3 Aclen uud 4 Bildern
von Henri Meilhac und Albert Millaud.
Deutsch von Richard Genöe. Mnsik von
M. Hervä.
Denise de Flavigny.Frl. Milton.
Vorsteherin .Frl. Lenoir.
Celesrin Hr. Giampietro.
Chateau-Gibus Hr. Wallner.
Fernand Hr. Felix.
Gustav Hr. Körner.
Robert Hr. Sorelli.
Loriot, Korporal Hr. Kaufmann.
Der Director Hr. Lunzer.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Niobe.
Schwank in 3 Acten nach Harry Paulton
und E. A. Paulton, in freier Be­
arbeitung oon Oscar Blumenthal.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treutnaun.
Musik von I. Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr
Josephstädter Theater.
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in D Steten von
F. Radler.
Anfang halb S Uhr.
Kflnstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
Schluss der
AUSSTELLUNG
des Künstlerbundes »Hagen« der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens
am 4. März.— Eröffnung der XXVII. Jahres-
ailsstellung Mitte März.
Heute, Donnerstag. 8 Uhr Abends:
Vollständiger
ui.»■ __--—-•■ Programm Wechsel.
==%£ DirecBonCarlBlaSeL 18 sensationelle Debüts::
I!!!tztznr »voll cktssa Woohe 1111
Concert der Boeren-Capelle.
Nach der Borstellnng: v'Sobramillsl'n.
Tageskassen: IX. Nußdorferstr. 4, Teleph. Logg; I., NothenthurmftrahetSlBazarl.
Carl-Theater.
Das Modell.
Operette in 3 Acten von Victor Lösn
und Ludwig Held.
Musik von Franz von SuPpL.
Silvia Perezzi Frl. Senders.
Stella, ihre Tochter.Frl. Szoyer.
Tommaso Sririo Hr. Sleinberger.
Tantini, Maler Hr. Bauet.
Clava. Strvhflechter.Hr. Worms.
Martinezza Frl. Schulz.
Rtccolo, Kolporteur.Hr. Spielmann.
Coletta, Wäscherin ..Frl. Stojaii a.G.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb G Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal»
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji»
Der Kreislauf des
Wassers»
Circus Busch.
VORANZEIGE.
Hiedurch erlaube ich mir ganz ergebenst
bekannt zu geben, dass ich in nächster Zeit
in Wien in meinem im
k. k. Prater gelegenen Circus
meine Vorstellungen eröffnen werde.
Hochachtungsvoll
P. Busch, Director.
Hute Köchin
gesucht
nach Oberösterreich, für Herr­
schaftshaus, ruhiger Posten. Nur
mit Jahreszeugnissen aus guten
Häusern finden Berücksichtigung.
Adresse in der Expedition dieses
Blattes. 405
Organist
sehr tüchtig, sucht Stelle. Briefe
erbeten unter »Organist 382-
an die Expedition dieses Blattes.
472-1
Kameelhacir-Havelock mit ganzer
Pelerine ff. 8.—. ©Hinget Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wiem 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Berkaas findet täglich bis 12 Uhr Nachis statt.
JeCESSION
ERÖFFNUNG
ANFANQS
MÄRZ.
Sehr hübsche große und kleine
Wohnungen
zu vermiethen, V., Pilgramgasse
Nr. 22, II. St., Th. 12 (Stadt­
bahn-Station). 406
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-. Hackmaschinen,
Eismaschinen, Frucht- und Saft,
pressen, Spirituskocher re. in
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, ick.Bez. lPenzing), Linzer,
straße 8. Preislisten gratis. 11
Kein Husten mehr!
OscarTietze'sZwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt mit
»Zwiebelmarke».
Zn Säckchen ü 20 und 40 kr. Zu haben
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Oesterreichs-Ungarns.
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.:
Ein Priester
sucht Stelle zum Lesen der heiligen
Messe. Nur in Wien. Unter
Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
In unserem Verlage sind
erschienen:
Verzeichniß der
welche im Jahre 1900 in den
Kirchen Wiens abgehalten
werden.
M.-Octav-Format, Pr. lü h
Fastenordnung
für das Jahr 1900.
-Quart-Format, Authentische
Ausgabe Preis 6 d.
»Dt. Asröertus«
Bilder- n. Devotioiialienhandl.
Wie», X., Curhausgaff« 1
tStePhansPlatz).
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. Februar 196V.
Staats-Anlehen.
4 -L»/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov.-----•* v
in Noten verz. Febr.-August....-
» Silber verz. Jänne^Juli
>>> April-October.••*
t 364 ««toat*-SofC 850 fl. S85 K
1860«»» ganze.SOO fl.—tvvv»
1W4«»» “» 5‘=‘
1 MMU»* HO fl.*•
6«/„ Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. st.
(300 Francs= 888 K)^
-Aou Lsterr. Goldrente steüerfrer für
, IOO fl. Gold --- 240 L .......
O,st. Wo Rent.i.
8 Va°/o Invest.-Rente
40 /rt Albrechtbahn für IOO K•...•*
40 /J Ettfabelhbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 840 K
«-. looo'st.
»o/ 0 Rud.-B. in Kr
t»/ 0 Borarlb.- B...■'
,»uo/ 0 SMabUh.Bah» iO» st- ®-®!-
— afio et--*•*** 1 1 a: ff»
bto. Linz-Budw. 200 fi.o.W. S.
^7dw7^»lib..D>--l ö. W. «.
Earl Ludwig-B. soo st. S.M.
=
6 o/ 0 »lb«ch>d°h»»°ofl. S.s. 100 ».N«m.
uZ'wOKWwfi.= 100 '«.OTOOK
8 B 6 ra W-stb. 400, 2000 K f. 100 N.
K W'..B.K0OU.3ÜO0 Marlr-n 708.
'wu, 8000 ®i. 472, 2860K
Jo/J Franz Jof.-Bahn Sm. 1634 (Öib.©!.)
Ldw. E. 1890 (d. ®t»)••
L», Dil! »Brieien-D. IVO fl. S.— LOO N
^ Rud»M. k- coo Mark
W CM»-®*-) ;• 1
B»rmli.-Baha Sin. 1884 (d!°. S>.)
Uns. Soldrmte lOOfi. --roon..
Mg^^sfli'.-Nl. l.J.'i88;
L°,d"Sc.p .■*.= 840 K .....
»•ahsieioop.
s ?rlLi-N.Snl-ho. d 80 fl =100 K
, ^t»ekS»Rea.- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
6oi. Srundabl
so fl, -@1. Schanlr.-E.-Obl. firf...
ÄTS'hot n.SIaDonien 100 p.° W.
/ö Ungarn (f# 1100 st' “•JJP'b',."''
ttnS«e öffentliche A,liehen.
^E.A°-.°n-.i87-°.i-wfl....
° Gal. Prop.-Schnldv. 188» ....
' Mithr-Landr«.«nl-Hm 18«0...
«-Id
Waare
99.40
99.60
99-3"
99-50
99.30
99:60
99.30
92.50
165.-
187.—
137.50
L60.25
161.25
800.—
200.60
200.—
200.60
103.50
104.20
98.80
98.95
99.2"
99.40
87.40
87.60
97.50
98.30
97.—
97.60
183.50
124.10
97.30
98.10
97.10
97.9t
97.50
98.—
120.—
120.90
113.—
116.—
110.50
111.10
101.—
101.40
112.50
113.60
97.50
98.-
97.50
98.20
95.-
95.50
—
99.50
97.50
98.10
96.7c
97.40
97.75
98.25
99.—
96.70
97.50
97.60
98.40
98.40
98.55
93.80
94.-
101.80
101.50
100.80
101.-
100.20
99—
99.60
163.—
164.—
iss.-
164.-
141.50
148.-
96.70
99.60
99.—
94.--
95.—
93.40
94.-
108.-
98.50
99.50
97.40
98.15
102.25
103.2p
96.60
97.40
96-40
97.40
4>Vo Oberöfi. §andes»An!. 1887.»''
4»»»» 1898 (GaS-Anl.)
E l Vo Bvrsebau-Anl. verlosb
4% Wien« Frucht» und Mehlbörsebau»
60/ 0 Bnlgar. Staats-Eil.-HyP.-Anl. für
10V fl. Gold— 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Vs% Anglo-Lsterr. Bant 30 I. Verl...
Wo Oesterr. Bodencr. i«50 I. verl. 0. W.
Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4Vi°/o Cent.--Bodencr.-B. Lsterr. in 4SI.
Wo dto. SO I
4Va% Comm.-B., Pest« ung. in 41 I.
4>/^/cdto. Comm.-Obl. m. 1 Ö°/o Pr.•.
4% dto. 501/2 j. 5% Pr.
Wo dto. 50 j
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. ro°/g Pr..
4W/0 dto» 50
W/o Gal. Bodencredltverein
6°/o Mähr. Hypothek, in SS I. v«l...
4»/v dro. verl
4“/o Mahrische Sparkasse, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
W/o Obervsterr. dro.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
Wo Oest.-nng. Bank 4 OV 2 Ä. verl....
41/ 2 %) Spare. Budap. der. 46Vr I. verl.
4°/o dto. 50 I. verl
41/ 20/0 Spare., ung.Land.-C. inlOJ. v.
5»/o Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4V2% dto. in 50 I. verl...
4W/o Ung. Bodencr.-Jnft. verl
40/0 dto. 41 I. verl
40/0 Reg.» u. Bodenam.-Pfddr. 50 I..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 i/,o 0 dto. 42 V 2 I. Verl.
4Va% dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
W/o dto. Comm.-Obl. 10»/» P. 50 I. verl.
WWo Landesbodenc.-Jnst. 501/2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B., 800 u. 100» fl.
— 400 U. 9000 K
40 /. B.-Pest-Fünsk. B. ®m. 1889 200 fl.
— 200 K-
W/o Bufchtiehrader Bahn 150 fl. ....
40 /v dto. V. I. 1896
6% Don.-Dampffch.-Ges. 100 «. 200 fl.
4 »/a dto. 400 n. 10.000 Dir.= 478 «.
11.800 K
4% dto. Ern. 1886 100 M. 118 L..
4% Dux-Bodenb. Cm. 1891 Silber..
4»/o Ferd.-Nordb. Cm. 1886 ......
4<>/ 0 dto. Em. 1698
41/ 2% Graz-Äöflacher Bahn 150 fl....
60/ c dto. Em. 1871 150 fl. S..,
97.10
100.25
95.-
85.10
85.20
103.-
97.55
100.40 101.30
98-50 99.50
99.75
103.50
Geld Waare
100 .-
98.50
99.50
97.50
98 .-
102.50
101.20
98.-
105.25
96.30
103.-
95.30] 9;;.—
98.50
106.25
97.10
103.75
85.80
35.80
97.
103.50
97.80
96.
110.50
102.50
96.-
95.-
109.50
98.50 99—
94.26 94.75
103.— 103.50
96.- 96.26
96.40 96.65
98.20 99.20
i.SO
;.40
100.50
98.-
89.50
98.50
91.60
98.75
97.30
99.75
94.-
99.-
96.-
loo.-
88 .-
96.50
22.80
103.40
97.—
105.60
92.50
92.80
96.70
SS.tO
-.50
91.75
99.75
97.90
94.40
94.-
100 .-
97.-
100.50
9S.S„
97.50
93.40
104 i
S.'.50
10:
100.25,100 .-t
10I.S0sl02.25
103. -i—
Wo ÄafLau-Oderb. E. 1889..••«*
Wo dto. C. 1891 200 ®l.=
118
40/0 dto. (oft. Str.) Em. 1889.••*■
W/o Lemb.-Ezern.-Jafly-Tisenb.-G. Em.
1884 800 fl.
4°/c dto. Em. 1884...-»
4% fieo5.»8otbernb. Tb. E. 1893--»'
Wo Lloyd, Lsterr. 200 fl. G.— 1300 K
WWo Em. 1884 500 fl. G.= 1200 K.
4% Lm. 1887 500 fl. ®.= 1200 K..
41/ 2% Montang. öst.»alp. 500 Frcs.—
480
5°/o Oesterr. NorLwestbahn 200 fl...-
5% dto.- llt. B. 200 fl
Wo dto. Em. 1874 600 Dk. ---
708 L
4°/o dto. Em. 1885 ......
Wo Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
Wo Brag-Eisenind. Em. 1873 800 fl...
5»/o Gta,t«.S -G. 500 Fr. 480 K...
_ w. «vv »ov«...
dto. Em. 1874 500 Frcs.=
480 K
8% dto. 10. Em. 1886 500 Frcs.
= 480 K
flo/o dto. Erg.^letz 500 FrcS.—
Wo dto. 1. em .*200 fr. ®.==480 K
Wo dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 L
6% Eteir. E»senind.«Ges. 200 fl
S y /o Südbahn-G. Jann.-Juli 500 Frcs.
== 480 K
dto. April-October svo Fr.
dto.
200
480
»TVo. *«.*“
) K
dto. 400«. 2000 M. f. 200 M.
472 «. 2860 K....
6°; 0 Ung.-gal. Eisenb. Gm. 1870 200 fl.
4 »/o dto. Gm. 1887 200 fl.
40 /ü Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi°/o Eer. Prior.-Aul. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Tis. 200 fl....
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
Wo vsterr. Bodencrrdit-Präm.-Schvld-
verschr. 1880
30/ 0 dto. 1889
4 <>/o Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
50/0 Donauregvl. 1870 100 fl
^/»Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versibe. 100 fl
4Vi°/o Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
40/4 dto. dto. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.»Anl. PrSm.-Obl.40o Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Geld
96.80
97.
97.75
88 .-
95.70
237.25
236.50
340.—
237-25
240.25
370.-
160.-"
73.25
125.25
93.40
96.30
96.70
99.10
108— 100.75
107.80 108.60
107.80 107.80
108.— 110.—
91.60 98.40
108.25 104.
102.59
88.26
85.-
83.60
87.25
196^50
69.50
69.46
100.35
94.80
106.:
97.
108.
100.10
97,
107.
70.5
69.95
101 .-
95.60
lü
97.80
107.—
101.10
97.50
239.25
237.—
350.-
259.25
242.25
171^-
74.-
126.25
Llarv«r:oie n- ........
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 ff
Laibach« Prämien-Anlehrn 20 fl. ...
Qf«. Sradtgemeinde 40 fl
Palffy-Lofe 40 fl. E.-M
Roch. Kreuz, Lsterr. Gefcllsch. v.. 10 fl.
»> ung.» 5 fl.
Rndolph-Stismng 10 fl.........
395.- 397.
131.- ^13L.S0
65.-\ 67.-
59.:Oj 60.80
59.—! 51.—
183.-il3l.-r
13«.- 135.-
42.r>" 43.TO
f osin-Sof« 40 fl. C..M.
Salzburger Prümieu-Anlehen 20 fl..
St. GenoiS-Lvse «0 fl. E.»M
StaniSlauer (Stadt-) Pc.-Anl. so fl.
Waldstetn-Lose so fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. d.so/o Präm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889.....
4o/o betto d 40/0 Präm.-Anl. d- ung
Hhpoth.-Bk.
Bank-Aetken. r ft
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-Lst. Bank 200 fl. 6/o
Bankverein, Wiener ioo fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40 °/«..
Eentral-Bodencreditb., öst. 200 fl...>
Eomm.-Bank, Pester ung. svo fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl. .....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl. ....
detto mährische LOO fl....
detto steirische ioo fl....
ESeompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl.
©tto- it. Cassenverein, Wr. SOO fl....
Hypothekenbank, öst. LOO fl. 26% C...
detto ung. 8. Em. 200 ff. G. 50% E.
«roat.-slad. Land.--Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. SOO fl. G
Slercur«, Wechselst.-A.-E. 500 fl...
Ob.-Lft. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-»mg. Bank 1400 K
Union-Bank LOO fl.
detto böhm. 100 ff
Verkehrsbank, Allg. 140 fl.
Zivjiostenska banka 100 fl..,. t,
Aetien von Transport-
Uiiterilehmiingeii.
(Für ioo Äronm.)
»Ddri-i«. >. nng. «--schiff..«-,, ioo fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM..
Böhmische Nordbaha ISO fl
Bufchtiehrader Eis. SOO fl. CM
beito (lit. B.) 800 fT
^°^^?LkkIch>ffsahrl-S-s-llsch. öst-».
500 fl. lAäUc..
Dur-Bodenbacher Eisenb. 50 'fl
Ferotnands-Nordb. 1000 fl. EM.**
Fünflirchen-BarcSer Eisenb. soo ft. ’©*
Graz-Köft. Eisb.- u. Bergb.-G. SOO ft'
Kafchau-Oderb. Eisb.-E. S 00 fl S..'
Lemberg-Lrern.-Jaffy-Sisenbahn-Ges.'
LOO fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. SOO ft...
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Hsterr. Nordwestbahn 200 fl. S
^ detto (lit.B.) 800 fl. ®.
Prag-Dux« Ersenb. 150 fl. S.
detto Pr.-V. 150 fl. S
StaatS-Eise bahn-Ges. SOO fl. G...
Euddahn-Gesellschast 200 fl. S....'
Südnordd. Bcrb.-B. 200 ff. CM.
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. SOO fl.
Tranuvay-Ges., Wr. 170 fl\
S-ld
Waare
172.sc
174.50
58.-
60.—
lt>0.~
184.—
ISO.—
178.-
184.-
ck—-
28.-
SO.—
50.50
52.50
25.-
27.-
184—
124.50
136.25
136*75
244.—
245.—
143.-
144.—
275.40
*75 60
L36.2l
236.50
187.25
187.50
110 .ec
111.50
440.-
450.-
98.-
102.—
ISO.-
144.«*
145.-
125.50
126.50
175.—
176.—
128.-
130.—
120.60
121 SO
193.—
103.30
112.-
118.-
119.80
119.40
217.—
219.—
ISS.-
130.-
126.50
127.-
154.—
154.60
134.25
184.76
183.50
123.75
133.50
134.-
256.—
257.-
317."
817.60
152.-
153.—
812.-
314.-
302.25
303 25
73
73.50
137.-
138.-
298.50
299.50
106.40
107.40
134.50
,35.60
89.75
90.50
,«
140.-
141.-*
485.-
500.-
78.—
78.—
181.—
21.50$
124.50
25.-;
93.-
93.60 S
93.25
—2
137.60
37.80 S
27.10
87.30 5
93.50
94.50 S
SO.-
SS—
— <1
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.wofl.
dto. dro. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgel.. allg. oft. 100 fl. abgest
ung.-gali,. Eisenb., 1. 200 fl. S.--
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S.
Wren-Pott.-Wr.-Neust., B. 200 fl. S.
Industrie-Aktien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. IOO fl.
Brrixer Kohlenbergb.-Ges. 100" fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so fl...
Elektricitäts-Gef. Allg. öst. L 00 fl.
dto. Internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 800 fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
?tadrager Eiseniuduftrie-Gesellfch. 200 fl.
LieflelLidorser-Wagend.-Fabrik G. 200 fl.
Viordböhm. Äohlenw.-Gesellsch. 200 ff,
Nordimg. der. Soblenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. ioo fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamuranv-Sälgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tan. Steinrohlen-B. 40 fl....
Trisailer Äohlenw.-Gesellsch. 70 st...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft ioo fl
Urnon-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. ioo fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- «, Bau-Gesellfch.
Verslchernngs-An stalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
^«s1aur»rioai generali
Wr. Lebens- u. rltentenvers.-SIustalr.
Bersicherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
u f. 10 Pfd. Sterl
York f. 100 Dollars ....
Bankplätze 100 L. it. (Fr.)
31/2
. 4
' S'/2
. 4
. 6
. 6
. 3V-
Valuten.
Geld
116.50
96,
104
104
104.-
97.
124-
394>
115-60
181-40
137.—
143.-
163.-
S70.35
80.-
225.-
452.-
180*—
239.-
690.50
316.50
114.-
322.25
320.—
144.
116.20
107.
185.—
257..
870.
153.’
96.i
235.1
465.85
190.—
600.—
185.—
103.
Waare
117.25
97.—
105.—
loa.—
99.-
128.—
394.26
120.50
138.—
144. ..
165.—
270.85
85.-
227.—
400.—
131
241
592.-
517.5C
110.—
322.40
822.—
145.75
117.-
109.—
187.—'
S5S.-.
272.—
1o4.50
SS..-
237
U8 32. 6
248.45
69.85
93.30
11.42
11.38
IS.27
23.64
24.19
116^30
89.85
118.45
242.65
90.05
96.40
11.46
11.42
19.30
23.73
24.27
113.45
90.05
2.55-Sd!2.56-*1
Zinsfuß der Lfterr.-Uttgar. Bank: Wechsel Wi°/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbrieie so/.
für andere Werthpapiere 6W/ 0. Vl' '*
Pri vat-DiSeonto:dreimonatliche Wechsel 3^ss.-3'S>is»/r, längere Sichten 4 '/^— Wo*
Zw oovlanten Seiorpmg
aller Ixn Oonrsblatte notlrten
EftMten und Valuten beatens
IM «M^fohleuj
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stefansplatz Nr. 1L
' PutMH,.


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
«len, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Atmimstratim u. (fjptliitns:
Wien, I., Schulerstratze LI,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zn.adresflrrn find.
Inseratenpreis: Morgen-
riatl die SgesPalteneNonpareille-
»etle 40 h, Abendblatt di- »ge­
haltene Nondarcillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 3.-.
Anfrankrte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicripte wird
«inerlei Haftung übernommen.
Dar MorgenblaU erscheint tLalich
UM ö Uhr Früh, da? AbenddlaU
» Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
AbenKNatt.
Nr. 58.
Donnerstag, 1. März 1900.
iinEerer^ehWön.«i«gicheKm»
4n»4, riiglich aMngl SO»
-mehr.- Ein»«0>erkrui:«oraech-
Für daS Juland:
vierten. <13—, monoü. <4,—
Mit tagt. jmeimal.Zusaednnii
ganzj. l^ &T—, h «onatl. K 4.88,
P
SL« De.
K5e.-6ti*g«
„einmal., 143
„.imalia
Jen t£8el
. »anzj. ft 64.- bef tSgVch ein*
¥ maligrr, Reuter«-Depesche gründlich zerstött. Der Gedanke,
heißt es da, der in vielen Zeitungen des Conti-
nents zum Ausdrucke gelangt, daß der Augenblick für
England gekommen sei, Friedensbedingungen anzubieten,
da jetzt der Ehre Genüge gethan sei, findet hier durchaus
keinen Anklang. Hier herrscht die Anficht vor, daß die
Zeitungen, weiche beständig die Sache so darstellen, als ob
England mit Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger
Capitalisten kämpfe, um die Goldminen sicher zu stellen
und neues Gebiet zu erobern, ganz und gar die Stimmung
der Engländer mißverstehen, die sehen, wie Tausende ihrer
Landsleute opferfreudig ihr Leben hingeben, um einerseits
britisches Gebiet zu schützen, andererseits um ein- fü-r
allemale die britische Oberherrschaft in
Südafrika zu sichern. Wenn die Militärmacht der
Boeren nicht niedergeworfen wird, so würde England be­
ständig eine Garnison von 160.000 Mann in Südafrika
unterhalten müssen, nur um die Grenzen seines Gebietes
gegen, neue Einfälle zu schützen. Dies würde eine un­
erträgliche Last sein. Es wäredaherunverständlich,
im jetzigen Augenblicke aus sentimentalen
Rücksichten vom Frieden zu sprechen.
Bedenkliche Bundesgenossen sch äst.
Biele der auffallendsten Fehler im menschlichen Leben
sind, werm man so sagen darf, übertriebene Tugenden.
Uebertriebene Sparsamkeit ist Geiz, übertriebene Vorsicht
Feigheit, übertriebene Festigkeit des Willens Starrsinn»
übertriebene Fügsamkeit erscheint als Charakterlosigkeit. Das
zu viel und auch das zu wenig, die Abirrung voin richtigen
Maße, von der Mäßigkeit, macht also selbst das Gute zum
Lösen; und es liegt der Irrthum nahe, daß nur ein
quantitativer Unterschied das Gute vom Bösen trennt.
Ein Irrthum ist dies darum, weil es ja doch auf
den ersten Blick schon einleuchtet, daß es genug Fehler
gibt, welche nicht übertriebene Tugenden sind, z. B. die
Mordgier, die Lügenhafttgkeit und Berlenmdungssucht,
veiche die Ehre des Nächsten mordet, die Grausamkeit und
Sinnlichkeit in ihrer widernatürlichen Entartung. Es sind die
zerstörenden Triebe, welche schon von vornehereiu selbstständig
mftreten; die erhaltenden nur werden erst in ihrer Uebertreibung
zu Fehlem und Lastern. Freilich ist die Verschwendung
sine übertriebene Freigebigkeit, und der Umsturz auch des
Ruten geschieht oft. im Uebereifer gegen das Böse; die
neisten Revolutionen entstanden, weil die rechtzeitige Reform
lersäumt worden ist. Aber es wäre jedenfalls zu weit
zegangen, wenn man die Uebertreihung (oder Einengung)
»es Guten als einzige Quelle des Bösen ansehen wollte;
:s lvürde dies zu geztvungenen, schiefen Ansichten fiihren,
nit denen man jede Leidenschaft beschönigen und bis zu
siner gewffsen Grenze entschuldigen könnte. Sophistische
Versuche in dieser Richtung werden ja und wurden in allen
jetten sittlicher Entartung geniacht. Um die Verantwortlich-
eit abzulehnen wird z. B. für Entschuldigung auch der
irgsten Ausschreitungen die moral insanitv zuhilse ge-
wmmen. Einen Fehler begreifen, heißt allerdings, schon
halb ihn! verzeihen; aber die andere Häffte oder der größere
Theil bleibt doch noch als unbezahlter Rest der Schuld,
auch wftm man alle Milderungsgründe in Rechnung ge­
zogen hat.
***
*
Es hat eine große Zahl von Denkem sich lediglich
zur Aufgabe gemacht, das unangenehme Gefühl der Ver­
antwortlichkeit, die Furcht vor Strafe, die Abhängig­
keit von einem unbestechlichen persönlichen Mchter wegzu-
disputiren. Die Thatsache» daß Fehler im Leben sich rächen,
können sie nicht ableugnen; es verhungert der Müßiggänger,
es erkrankt der Trunkenbold, es rächt sich Vieles schon im
gewöhnlichen Verlaufe des Alltagslebens. Aber eine über
diese gleichsam automatisch sich geltend machende Straf­
gewalt im Gebiete des Unbewußten, und über die bewußt
geübten Racheacte der Menschen unter einander, geht diesen
Denkern zufolge Lohn und Strafe für Gut und Böse nicht
hinaus. Einen außer und über der Menschheit stehenden
persönlichen Richter, Belohner des Guten und Rächer des
Bösen, gibt es für sie nicht. Und sogar jene automatisch
wirkende Strafmaschine sowohl, als die Strasgewalt des
Staates gegenüber den Angriffen auf Leben und Eigen­
thum suchen sie in der Theorie möglichst abzuschwächen.
ES kommt ihnen dabei in der Praxis mancher Um­
stand mehr oder minder zufällig zuhilse. Es kommen die
Forffchritte der Technik, deS Verkehres und Geldwesens,
der modernen Verwaltung und Gesetzgebung fördernd ent­
gegen. Es wird gegen Brandschaden, Hagel, Todesfall,
Krankheit und böse Zufälle aller Art versichert, die Ge­
fängnisse werden ihrer früheren Schrecken entkleidet; man
sucht durch Impfung den Körper möglichst sicherzustellen
auch gegen die Folgen von Ausschweifungen, oder durch
sanitätspolizeiliche Maßregeln dieselben hintanzuhalten. Und
die Rachsucht der Menschen gegeneinander wird zu mildem
gesucht, die Unvernunft und Bosheit— als Quelle so
vielen Unheiles— zurückgedrängt oder unschädlich gemacht
durch Bildung und ethische Erziehung des Volkes.
Es bleiben zwar trotz all dieser Milderung der
Sitten und Vorkehrungen gegen Unglück und Verbrechen
noch immer sehr viele Uebel. Aber es ist doch nicht zu
leugnen, daß durch dieselben, sowie durch Hygiene, Ver­
sicherungswesen gegen alle bösen Zufälligkeiten, und durch
die Ueberwindung der Blutrache, des Faustrechtes, des
Plünderns, Sengens und Brennens im Kriege, durch Ver­
wundetenpflege und durch Rettnngswesen im Frieden sehr
viel Unheil beseitigt wurde. Und daß es sich in der Gegen­
wart in civilistrten Ländem sicherer leben und mhiger
sterben läßt, als in rauhen Zeiten und wilden Ländem,
das Alles ist weder zu leugnen, noch zu beklagen; das
ist vielmehr ein Triumph der menschlichen Gesittung.
*
*
Allein nicht diese an fich sehr wohlthätigen Einrich­
tungen, deren Anfänge man allerdings meist dem Christen­
thum, deren heutige Fülle man aber km Humanismus
und der rein erdhaften Sorge um die Verbesserung der
Menschenschicksale auf Erden verdankt, sind Gegenstand
dieser Erörtemngen; und ebenso wenig die noch viel
weiter gehenden Bemühungen, durch welche der Himmel
in einer socialistischen Zukunft aus die Erde gebracht
werden soll. Sondern es soll auf jene Tendenz hin­
gewiesen werden, welche in diesen Dingen spöttischerweise
Mittel sieht, durch welche die Strafgewalt des Himmütz
auch schon auf Erden eingeschränkt, ein Himmel nach dein
Tode für die Menschheit überflüssig gemacht werde.
Es steht diese erdhaste Welt- nach
L e b e n s a ii s ch a u u n g im engen Zusammenhaqre


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
1. März 1900
Nummer 5 8
Aus Paar bebe rg meldet »Reuter's Office« vom
27. v. M.: Die Begegnung Lord Roberts mit
General Cronje fand vor einem einfachen Wagen
statt, der Roberts als Schlafzimmer diente. Als man um
7 Uhr Morgens eine kleine Gruppe von Reitern unter
Führung des Generals Pretymau in das englische
Hauptquartier herankommen sah, ließ Roberts eine Ab­
theilung Highlanders Aufstellung nehmen. Als die Reiter
sich näherten, bemerkte man auf einem Pferde zur
Rechten des Generals Pretymau einen Greis, mit
einem Filzhute mit breitem Rande ans dem Kopfe,
bekleidet mit einem kurzen Ueberrocke aus grobem
Stoffe und einer Zeughose; es war der ge­
fürchtete Cronje. Sein Gesichtsansdrnck zeigte große Ruhe.
Roberts und der Generalstab blieben stehen. General
Pretymau stellte Cronje mit den Worten vor: Commandant
Cronje! Bei diesen Worten grüßte Cronje militärisch.
Roberts erwiderte den Gruß und sämmtliche Reiter stiegen
von den Pferden. Hierauf trat Roberts vor, reichte Cronje
die Hand und sprach zu ihm: »Sie haben sich tapfer ver­
theidigt, mein Herr!« Nach diesen Worten schien Roberts
sich die Achtung Cronje's erworben zu haben. Sodann lud
Roberts den Gefangenen ein, etwas Nahrung zu sich zu
nehmen.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene, ferner zwei
eroberte Maxim-, zwei Krupp-Geschütze und ein Treusot-
Geschütz.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 1. März. Die »Morning Post« meldet
aus dem Lager von Colenso von vorgestern: Die
Zahl der feindlichen Streitkräfte bewägt nicht weniger als
10.000 Mann. Der Feind verfügt über sechs oder sieben
Geschütze in gedeckten Stellungen. Augenscheinlich hat er
nicht die Absicht, die Belagerung von Ladysmith auf­
zugeben. Die B o e r e n fechten, wie der Correspondent
des Blattes meldet, mit größerem N a ch d r u ck e und
Muthe als bisher. Die »Times« besprechen die Schwierig­
keiten, welche sich dem General Bull er entgegen­
stellen und sagt, der Jsimbulwana-Berg, welcher
zum Theile vom Klipriver umflossen wird, scheine eine
sehr gefährliche Stellung zu bilden soivohl für den Angriff
als für die Abwehr. Das Blatt rechnet auf die Wirkung,
welche die Katastrophe am Modderfluß auf die Führer
der Boeren und auf die Boeren selbst ausüben werde.
Die Morgenblätter melden aus C a p st a d t vom 27. Februar:
Kitchener Pascha befinde sich in Arnndel; die
Boeren gehen in der Richtung auf Narvalspout
zurück.
Washington, 28. Februar. DreißigCongreß-
Mitglieder richteten folgendes Telegramm an Cronje:
»Die unterzeichneten Mitglieder des Repräsentantenhauses
der Vereinigten Staaten beglückwünschen Sie und Ihre
Soldaten zu dem Heroismus und Muthe, den Sie bei dem
mit jener Philosophie, für welche Tugend und Laster Pro-
ducte sind wie Zucker und Vitriol, und für lvelche nur
der quantitaübe Unterschied, nicht der qualitative Gegensatz
das Gute und Böse von einander lrennt.
Es muß der Zusammenhang dieser Ansichten und Be­
strebungen genauer erkannt und strenger ins Auge gefaßt
werden; denn die Verschwommenheit der Begriffe ist an
vielen Irrthümern und Fehlern schuld, welche den Miß­
erfolg auch bestgemeinter Bemühung für das Gute und
gegen das Böse heute vielleicht mehr als in früheren Zeiten
verschulden. Jene sogenannt ethische Bildung, die aus
Christen Menschen machen will, und die Menschen entweder
als Thiere ansieht, welche den Kampf ums Dasein führen,
oder als Erdengötter, die hier den Anfang und das Ende
ihrer Bestimmung finden, leugnet vor Allem den Begriff der
sittlichen Verantwortlichkeit, und steht daher in einem unver­
söhnlichen Gegensatze zur ch r i st li ch en Wel t a n s ch a u u n g.
Bis zu einer gewissen Grenze gehen ja die Be­
strebungen beider parallele Wege. Der Humanismus einer­
seits und die Wohlthätigkeit andererseits, die tveltliche
Gerechtigkeits- oder Wohlfahrtspflege, die alte Polizei-
wissenschaft und die. irdische Vorsehung des absoluten, wie des
niodernen. Staates einerseits und die Heilslehren und Heils­
anstalten der Kirche andererseits, ihre Schulen, ihre Spitäler
und Waisenhäuser, ihre Kunstpflege und ihre Summe aller
Wissenschaft haben damit äußere Aehnlichkeiten, sowie die
politische Gemeinde und die kirchliche Gemeinde, die Beamten­
hierarchie und die Hierarchie der Kirche, die militärische
und kirchliche Disciplin einen gewissen Parallelismus zeigen.
Aber, wenn Zwei dasselbe thun, so ist es doch nicht das­
selbe, und wenn auch Faust so schön von Gott zu reden
weiß, daß Gretchen bewundernd ausruft:— »so ungefähr
sagt das der Pfarrer auch; nur mit ein bischen anderen
Worten«— so muß sie doch hinzufügen, »doch ist's kein
rechtes Christenthum!«
**
*
Die Selbsttäuschung, welche, meist sogar mit sehr
gutem Willen, Gegensätze überbrücken und Feinde zu
Freunden machen will, wttd oft verhängnißvoll, indem sie
vielmehr zum Abfall, oder zur Abstoßung führt. Ein
gewisser Opportunismus nimmt die Bundes-
tapferen Kampfe für die Menschenrechte an den Tag
legten.«
Telegramme' des »Corr.-Mr.§
Philippopel, 28. Februar. Nach Berichten aus
Constantinopel verlautet daselbst, daß Abdullah Efendi,
der Inspirator der seinerzeitigen Adresse für England, n a ch
Tai f in Arabien verbannt worden sei.
Der Sterke der Orrrkerrarkerter.
Rokitzau, 1. März. In den Werken der Firma Kupfer
und Glaser wird mit voller Mannschaft gearbeitet. Sonst ist die
Situatiou unverändert.
Falkenau, 1. Mürz. Die Zahl der Strikenden beträgt
3991, jene der Arbeitenden 1950. Der heutige ZmvachS der
letzteren beträgt 20. Gestern wurden 178 Waggons verladen. Heute
und morgen finden sechs Volksversammlungen mit der Tages­
ordnung »Bergarbeiterstrike und Parlament« statt. Gestern Nach­
mittags ist infolge einer Gasexplosion die alte Königsberger.
Briquettfabrik abgebrannt. Die neue Fabrik blieb unversehrt. Die
dortige Förderung war deshalb eine reducirte.
Brüx, 1. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3451 Mann 1961 angefahren,
darunter 371 Häuer. Auf 26 Werken wird mit einer Belegschaft
von 1848 Mann, darunter 371 Häuern, gefördert. Gestern wurden
282 Waggons aus der Grube gefördert, 47 vom Depot ver­
laden; die Aufahrtsziffer ist gegen gestern um 231 Mann, be­
ziehungsweise 79 Häuer gestiegen.
Karlsbad, 1. März. Die Situation ist unverändert.
Tagrsnachrlchtrrr.
Wien, 1. März.
* ^Rückkehr des Kaisers.! Se. Majestät der
Kaiser, welcher sich am 15. v. M. nach Budapest be­
geben hat, ist heute Früh um 5 Uhr 40 Minuten am
Staatsbahnhofe wieder in Wien eingettoffen. Gleichzeitig
mit dem Monarchen ttaf auch die Suite in Wien ein.
* sHohe Spende»! Se. Majestät der Kaiser hat
dem Waisenasyle zu Zara 200 Kronen gespendet.
[Anna Freiin v. Beck f.| Se. Majestät
der Kaiser hat heute Vormittags um 11 Uhr in Be­
gleitung des Flügeladjutanten Oberstlieutenants Mtter von
Wessely dem Chef des Generalstabes, FZM. Frhrn. von
Beck, einen Kondolenzbesuch abgestattet. Vorher hatten sich
schon Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Eugen
und Rainer persönlich im Trauerhause eingefunden. Aus
allen Gesellschaftskreisen sind dem Chef des Generalstabes
Beileidsbezeugungen zugekommen.
* sAus der Diplomatie^ Se. Majestät der Kaiser
hat die Legattonsräthe zweiter Kategorie Otto Frhrn. Kuhn
v. Kuhnenfeld und Hugo Frhrn. R h e m e n zu
Barensfeld zu Legattonsräthen erster Kategorie, den mit
dem Titel eines Legationsrathes bekleideten Legationssecretär
Duglas Grafen von T h u r n und Balsassina zum
Legattonsrathe zweiter Kategorie und den mit dem Titel eines
Legationssecretärs bekleideten Gesandtschafts-Attache Victor Grafen
genossen, wo er dieselben findet. Bald ist es eine politische,
bald eine sociale, bald eine nationale Besttebung von
Leuten »dieser Welt«, welchen man sich allzu rückhaltlos
anschließt. Es ist ja gewiß nöthig und nicht blos durch
Zweckmäßigkeit, sondern grundsätzlich gerechtfertigt, daß
man wohlmeinenden Menschen, auch wenn sie nicht ganz
unsere Weltanschauung theilen, entgegen kommt, sie auf­
richtig unterstützt in dem, worin sie Recht haben und
Recht thun. Aber nur zu häufig geht man über dieses j
richtige Maß hinaus und legt sich die eigenen Anschauungen
so zurecht, daß jene politischen, socialen oder nationalen
Bestrebungen Anderen sogar wie ein unentbehrliches Stück
der religiösen Ueberzeugung erscheinen. In weiterer Folge
wird dann nur zu leicht sogar der eigene Gesinnungs-,
oder sagen wir besser Glaubensgenosse, verketzert um willen
des Fremden, des zufälligen Bundesgenossen, mit welchem
Sprache, Stand, Vorliebe für diese oder jene Regierungs­
form zusammengeführt haben— und mag er im Uebrigen
auch noch so ungläubig sein! Mit einer Art Farben­
blindheit, mit geradezu liebloser Mckstchtslosigkeit wird da
oft der bescheidene Bruder behandelt, um nur ja die Gunst
des hochmögenden Protectors oder der geräuschvollen Menge
nicht zu verscherzen, deren angebliche Freundschaft man höher
schätzt als die wirkliche Liebe der eigenen Verwandten.
Wir wollen das Bild nttht näher ausmalen und nur
das Gleichniß der Erwägung Jenen überlassen, welche selbst
zu denken den Beruf in sich fühlen. Sehe Jeder zu, ob
das eine oder andere auf ihn Anwendung findet; ob nicht
bei ihm selbst eine übertriebene Tugend zum Fehler ge­
worden ist; ob er die richtigen Grenzen der Verantwortung,
der Furcht vor Gott und vor den Menschen noch innehält;
ob er sich nicht irre führen läßt durch Bewunderung
glänzender Außenseiten und durch Verwechslung bleibender
Grundsätze mit opportunistischen Rücksichten auf Ort- und
Zeitverhältnisse; ob er nicht in solcher Weise Nebendinge
zur Hauptsache macht und Freund mit Feind verwechselt;
ob er nicht, während er sich einbildet, der guten Sache'zu
nützen, vielmehr sich ins Schlepptau nehmen läßt für ganz
nichtige erdhafte Ziele, welche mit der Verwirklichung der
christlichen Weltanschauung wenig oder gar nichts zu thun
haben. LU.
iDubsky v. Trebomisly c zum Legationssecretär er­
nannt, ferner den Gesandtschafts-Attaches Dr. Leon Frhrn. da
V a n x, Otto Frhrn, v. Lederer-Trattnern und
Alexander Grafen E st e r h a z y v. G a l anth a- Fo rch tcn-
stein den Titel eines Legationssecretärs verliehen.
* sAuszeichnurigeil und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kars er hat dein mit den Functionen eines Directors bei
dem Magistrate der Landeshauptstadt Czernowitz betrauten Bezirks«
hanptmanue Joseph Wiedmann sowie dem Bank- und
Wechslergeschäfts-Jnhaber und kassier des Ungarn-Vereines in
Wien Joseph Ken de in Anerkennung seiner in letzterer Eigen­
schaft erworbenen Verdienste das Rittterkreuz des Franz Joseph«
Ordens, und dem Professor am akademischen Gymnasium in
Wien Anton Neu m a n u den Titel eine» Schulrathes verliehen«
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor an
der Staatsrealschule in Jägerndorf Alphons M e d r i tz e r zum
Professor in der achten Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule
in Bielitz und den tzauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in'
Eger Franz Tops ch zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs«
anstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag ernannt.
9 ß Ausgezeichnete Aerzte»! Se. Majestät der Kaiser
hat dem Primarärzte und Leiter des Leopoldstädter KinderspitaleS
ln Wien Dr. Balthasar U n t e r h o t z n e r das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens und dem Director des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums in Wien Dr. Leopold D ö m e n y sowie
dem Besitzer der Wasserheilanstalt in Vöslan-Gainfarn Doctot
Theodor Friedman n den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
9 ^Aufhebung sanitärer Maßnahmen.! Der Handels­
minister hat im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
und dem ungarischen Handelsministerium mit Rücksicht auf den
andauernd günstigen öffentlichen Gesundheitszustand Alexandriens
die bisher noch bestehenden besonderen sanitären Maßnahmen
gegen Herkünfte ans Eghpten außer Kraft gesetzt.
9 l Wegen eines entkommenen Sträflings.! AuS
Theresienstadt, 28. Februar, wird gemeldet: Bei eineiN
Sträflingstransporte von drei Infanteristen des 98. Infanterie«
Regimentes von Josephstadt in die hiesige Militär-Strasniistalt
gelang es einem zu mehrjähriger Festungshaft verurthcilten
Sträfling, bei der Rast in Leiimeritz zu entweichen. Der Com«
Mandant, ZugSführer Pachanek, welcher mit zwei Infanteristen
die Escorte führte, erschoß sich deshalb vor den Augen der
Kameraden aüf dem Wege. Gleichzeitig mit der Escorte würd«
die Leiche und der wieder ergriffene Flüchtling hier eingebracht.
9 [®itt Theaterscandal«! Im Etablissement Somossy I
in Budapest kam es gestern anläßlich des Auftretens der I
»biblischen« Operettengesellschaft zu einem kleinen Scandal. Auf«!
geführt wurde eine »biblische Operette« von G o l d fa d e n (I), I
und dies nahm ein Hausbesitzer Namens Ladislaus K o l d o r I
mitten während der Vorstellung zum Anlaffe einer antlsemilischert I
Aeußerung. Das Publicum nahm gegen den »Störenfried« I
Stellung, welcher sich vor der Polizei zu verantworten haben wird. I
9 ^Ausgrabungen.! Einer Meldung aus Triest zufolge I
wird die istrianische Gesellschaft für Archäologie im Gebiete der I
alten Römerstadt Resactium systematische Ausgrabungen ver« I
anstalten. I
* I Selbstmord eines Baukdirectors.! In Erlau!
hat sich der dortige Bankdirector E l i a s s y erschossen. Die Ursache!
seines Selbstmordes ist bisher unbekannt. l
9 ^Explosion in einer Kapselfabrik.! Durch di«!
Explosion von Züdnmaterial ist das Laboratorium der schlesischen I
Zündhütchen- und Sprengkapselfabrik zu Altberun bei Pleß in!
die Luft geflogen. Mehrere Arbeiter nmrdcn schwer verletzt, einer I
getödtet.!
Localbencht.
^Fasching im Norbertinum. i Ani Fasch'mgsomttag hat
die hochverdiente Leitung des Norbertinunis in Preßbaum im
Speisesaale der Zöglinge zu Ehren der eingeladenen Gäste und zur
Freude der Zöglinge und deren Angehörigen eine Festvorstellung
veranstaltet. In einer kurzen Ansprache wurden die anwesenden
Gäste von deni ehrw, Herrn Director der Anstalt, Fr. Ansel m,
begrüßt und ihnen der Zweck der Festvorstellung, sowie der In«
halt des Festprogrammes mitgetheilt. Die Ausführung des Fest«
Programmes durch die Zöglinge des Norberttnums hat neuer­
dings bewiesen, wie die christlichen Schulbrüder es verstehen, das
j jugendliche Gemüth der Kinder in recht zeitgemäßer Abwechslung
zu fesseln. Aufgeführt wurden die beiden Stücke »Der einzige
Rock« und »Rinaldini«. Die gute Aufführung durch die Zög­
linge hat migetheikten Beifall erregt; ganz besonders
zog in »Rinaldini« der wackere Kilian durch sein
gutes Spiel die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Die
Zwischenpausen wurden durch Borttäge des tüchtigen Haus­
orchesters unter der Leitung des ehrw. Fr. Franz ausgefüllt»
Alle anwesenden Gäste konnten mtt Freude die Beobachtung
machen, daß die jungen Zöglinge alle musikalischen Piöcen flott
und exact vorttugen. Mögen wir einem solchen Feste über's Jahr
wieder begegnen.!
^Neuerlicher Schneefall»! Ueber Nacht hat sich!
der gestrige Regen in Schnee verwandelt und Wien bot
heule Früh wieder das Bild einer Winterlandschaft. Di«
Svnne beeilte sich allerdings, den Schnee wieder wegzu­
putzen, und das ist Recht; denn »Märzenschnee, thirt dem
Feldern weh«.!
IDie Demolirung der Franz Joseph- Kdserne.il
Montag, 26. d. M., hat, wie die »N. Fr. Presse« mitthellt, die
Uebergabe der Franz Joseph-Kaserne in Men an die Unters
nehmung Michael Manko und Leopold Köhler stattgefunden^
welchen die Demolirung dieser Kaserne im Offertwege übertragen!
wurde. Die Demolirungsarbeiten sollen nunmehr ohne Verzug iri
Angriff genommen werden. Die gänzliche Mederlegung der Kaserne
und die dadurch bedingten Wveauregulirimgen werden ungefäha
ein Jahr erfordern. Me Baulinien für den ganzen Kasernen!
complex sind bereits festgestellt. Für drei Gruppen ist auch schow
die Austheiluug in Baustellen erfolgt, während die Parcellirun»
von drei weiteren an der Ringstraße gelegenen Gruppen iw
Zuge ist.
IsEin bestohlener Auswanderer.! Michael M a c s a r.
zu Telepocs im Zempliner Comitat in Ungarn geboren, wollt«
nach Amerika auswandern. Er kam nach Antwerpen, wurde aber
dort zurückgewiesen und reiste nach Wien zurück, wo er aw
26. Februar Abends auf dem Staatsbahnhofe eintraf. Auf de«
Veranda des Bahnhofes legte sich Macsar ans eine Bank uni
schlief ein. Als er erwachte, fehlte ihm eine Brieftasche mr
220 Kronen aus der Rocktasche. Gestern hat die Polizei den That«
in einem Reisebureau verhaftet. Es ist dies der sechsundzwemzig-


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 11 ]
Nummer 58 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
1. März 1900
Seite 3
lährige Blanga Bucic aus Mala-Kozinka im Comitate Ogulin,
n dessen Besitze man den gestohlenen Geldbetrag noch fand.
^Verhaftete Einbrecher.^ Am 22. v. M. wurde das
Geschäftslocale der Kaffeenicderlage der Firma Brüder Kunz,
Neubau, Kirchengasse Nr. 11, erbrochen. Me Thäter sprengten
zwei Kasten auf und entwendeten einen Betrag tion 1200 Kronen.
Der Hausbesorger sah den Einbrecher in einem Closet stehen; doch
konnte der Strolch entkommen und flüchtete sich mit großer Gewandt­
heit über eine Fenermauer in das Nachbarhaus, wo er vom dortigen
Hausmeister, der von dem Einbrüche natürlich nichts tvnßte, frei­
gelassen wurde. Die Gewandtheit, mit welcher der Dieb seine
Flucht bewerkstelligt hatte, lenkte den Verdacht auf einen früheren
Geschüstsdiener der Brüder Kunz, einen ehemaligen Feuerwehr­
mann, Namens Ludwig Schmidt. Dieser wurde auch nach
längerer Nachforschung aufgefunden und des Einbruchsdiebstahls
überwiesen. Mit ihm wurden auch zwei seiner Freunde, welche
«ls Aufpasser bei dem Einbrüche betheiligt waren, verhaftet.
Miihlrrversarnrnlimg in Eggenburg.
Aus Eggenburg wird der »Corr. Austria« berichtet: Unter
mißerordentlich zahlreicher Betheiligung der Gemeindevorsteher
und Gemeinde-Ausschüsse der Bezirke Eggenbnrg und Horn fand
gestern in Eggenburg eine Wählerversammlung statt. Zunächst
fand eine Conferenz der erschienenen Bürgermeister und Gemeinde-
Ausschüsse unter Vorsitz des Landes-Ausschnsses Dr. G e ß m a n n
statt; den Gegenstand der Berathungen bildete die Discussion
über die niederösterreichischen Laiides-Vcrsichenmgsaiistalten und
, über die Lagerhausgenossenschasten.
In der darauf folgenden Versammlung erstattete der Reichs­
rathsabgeordnete D a s ch l seinen Rechenschaftsbericht, wobei_ er
die bedauerlichen Vorgänge und Folgen, die durch die Obstruction
entstanden sind, constätirte. Auf das hin ergriffen einige Wähler
aus der Versammlung selbst das Wort, welche in nachdrücklichster
Weise an die anwesenden Abgeordneten die Forderung stellten,
dahin zu wirken, daß endlich die wirthschaftlichen Fragen, die
insbesondere den Bauernstand tangiren, ihrer Lösung näher ge­
bracht tverden. Mit dem Aufgeben der verhängmßvollen Ob-
structioristaktil erklärten sich auch die anwesenden Schönerianer
einverstanden.
Abg. Dr. Geßmann besprach hierauf die dermaligcinner-
doliiische Lage und wandte sich dann den großen wirthschaftlichen
fragen zu. Auf den Landtag übergehend, erörterte der Redner
verschiedene in Verhandlung stehende Gegenstände, wobei die
Versammlung eine entschiedene Ilbneiguug gegen die eventuelle
Einführung des allgemeinen Stimmrechtes in den Landgemeinden
zeigte.
Nachdem der Vorsitzende den beiden Abgeordneten Dank
and Vertrauen der Versammelten ausgedrückt hatte, wurde die
Versammlung geschloffen.
Abgeordnetenhaus.
W i e it, 1. März.
(38. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
' 15 Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Tagesordnung ge­
schritten, das sind die Berichte des Legitimations-Ausschusses
über die Ergänzungswahlen der Abgeordneten Hinterhuber, Hofer,
Dr. Heller,' Dr. Naxera, StapinSki, Eichhorn, Dr. Kaizl, Rataj,
E», Dr. Tollmger, Dr. Bulat, Baron Blazowski, Ritter von
Ltoysa-Rosochacki, Graf Potorki, Türk und Dr. Fochler.
Diese Wahlen werden ohne Debatte agnoscirt.
Hierauf wird zur Debatte über die Regierungs­
erklärung geschritten. Zum Worte sind gemeldet die Ab­
geordneten: Dr. v. Grabmayr, Horica, Dr. Pergelt, Dr. Bärn-
reither, Krumbholz, Wolf, Dr. Ferjancic, Treninsels, Hackelberg,
Kiesewetter, Dr. Menger, Formanek, Frhr. v. Wassilko, Hofer,
Dr. Fort, Eitz, Dr. Sträucher, Kusar» Graf Stürgkh, Barwinski,
Biankini, Dr. v. Placek, Dr. Pfersche, Stefanowicz, Türk,
Dr, Stransky, Wachnyanin, Dr. Pacak, Baron Schwegel,
Pfeifer Wilhelm, Zeller, Povse, Riccabona, Dr. Schlicker, Frhr.
v. Malfatti, Karcis, Dr. Fournier, Kink, Auspitz, Prade, Doctor
Roschmann, Dr. Kramar, Dr. Groß, Janda, Jaworski, Doctor
Silenb, R. v. Berks, Tanackiewicz, Zore, Dr. Gregorec.
Abg. Dr. v. Grabmayr ergreift das Wort.
Nach Grabmayr spricht Dr. v. Placek.
Nachtrag.
entsetzt.
London, 1. März. Das Kriegsanit erhielt eine
Depesche Buller's, welche meldet, daß Lord
D u n d o n a l d mit C avallerie gestern in L a d y s m i t h
eingerückt ist.
London, 1. März. »Renter'8 Office« meldet aus
Rens bürg vom Gestrigen: General Clements ist heute
Morgens, von der Bevölkerung begeistert empfangen, in
Colesberg eingezogen. Der Feind befindet sich im vollen
Rückzüge. Eine Anzahl der hervorragendsten Einwohner
wurde in Haft gesetzt.
Schale and Erziehung.
* ^Ocffeiitlichkeitsrecht.I Der Minister für Cultus und
Unterricht hat das dem Communalgymuasium mit böhmischer
Unterrichtssprache i» G a h a für die erste Classe verliehene Recht
der Oeffentlichkeit auch auf die zweite Classe für das Schuljahr
1899/1900 ausgedehnt.
Gerichtshaür.
Wien, 1. März. (M a j e st ä t s b c l e i d i g u n g.) In
geheimer Verhandlung hatte sich gestern ein Hechischer Fabriks­
arbeiter Namens Franz B l a z e k vor einem Erkenntnißsenate
wegen Majestütsbeleidigmig zu verantworten. Der Gerichtshof,
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feigl, vcrurtheilte ihn zu
vier M o n a t e n schweren Kerkers.
UolkswLrlHchaMche Zeitung.
— jDie Couftituirung der neuen Bank-
leitung.^ Der Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen
Bank in seiner neuen Zusainmensetzung war heute zn seiner
ersten Sitzung versammelt, welcher drr neuernannte
Gonvemeur Dr. v. Bilinski präsidirte. Der neue
Gouverneur sagte in seiner Begrüßungsansprache unter
Anderem:
Ich kann die sachliche Seite der Auffassung meiner Amts­
thätigkeit wohl nicht treffender einleiten, als indem ich auf die
weise Bestimmung des Statuts hindeute, wonach der Hauptzweck
der Oesterreichisch-ungarischen Bank nicht, wie oft fälschlich im
Publicum geglaubt wird, in der möglichst ausgedehnten Credit-
ertheilung, sondern in der Regelung des Geldumlaufes besteht.
Die in Verbindung mit der Notenemission stehende, für
alle anderen Creditinstitute und die ganze Monarchie maßgebende
Aufgabe der ZiuSfußregulirung ist zwar für unsere Noteninsel
anscheinend etwas weniger verantwortungsvoll, allein die Collision
zwischen der Gefahr der Capitalsvertheneruiig und zwischen der
Gefahr einer eventuellen Schädigung der im Zuge befindlichen
Valuta-Action ist eine so harte, daß die sorgfältigste Vorbereitung
und Erwägung unserer diesfälligen jeweiligen Beschlüsse meine
angelegentlichste Sorge sein wird. Hiebei wird allerdings der
Schatz Ihrer reichen Erfahrungen von höchster Bedeutung fein.
Eine gewisse Erleichterung der schwierigen Aufgabe der
Zinsfußregulirung wird wohl nach der zu erfolgenden Con-
centrirmig der Gold- und allniälig auch der sonstigen Baar­
bestände beider Staaten bei der Bank platzgreifen. Es wird
daher die praktische Durchführung der au sich wieder höchst
schwierigen Maßregel einer fortschreitenden Substituirung der
Functionen der Staatscasseu durch die Bankcassen von eminenter
Bedeutung für die Volkswirthschaft sowohl, als den Staatsschatz
in beiden Staatsgebieten sein, und darf sonach schon von heute
an nicht aus dem Auge verloren werden.
Wir tverden die bisherige kluge und vorsichtige Gold- und
Devisenpolitik, welche behufs Vorbereitung der Baarzahlungen den
Goldexport zu mäßigen und den Goldimport zu fördern und
wenigstens den großen Handclsstand allmälig an de» Gebrauch
von Gold zu gewöhnen berufen ist, fortsetzen; es darf jedoch
diesen Operationen nicht an einer gewissen Coulance gebrechen,
tveim sie beim Handelsstande und den beiden gvldbesitzenden Re-
gieruilgen Sympathien begegnen sollen.
Die breiten Schichten des Publicums dagegen müssen, be­
vor sie Goldmünzen in die Hand bekommen, vorerst durch ent­
sprechende Entwicklung und Einbürgerung des Giro- und Conto-
correntgeschäftes im Haushalte nnt Baarmitteln überhaupt erzogen
werden. Da nun dieses Geschäft bisher in beiden Staatsgebieten
trotz dankenswerther Bestrebungen bedauerlicherweise noch recht
wenig verallgenieinert und noch weniger clearmgmäßig coucentrirt
ist, die Bank aber sowohl nach ihrer Natur als nach ihren Sta­
tuten zur »Erleichterung von Zahlungsausgleichungen« berufen ist,
so wird— das Zustandekommen eines rationellen Checkgesetzes
vorausgesetzt— der großen Frage der Baarmittelersparniß viele
und andauernde Aufmerksani feit und Pflege geschenkt werden
müssen, wenn die Monarchie sich jenem Zustande auch nur nähern
soll, welcher durch die energische Thätigkeit der Deutschen Reichs­
bank auch auf diesem Gebiete geschaffen worbe« ist.
Es muß einmal der Zeitpunct kommen, in welchem die
Leiden Regierungen nach Schaffung der gesetzlich vorgeschriebenen
Vorbedingungen vor der Entscheidung über die endgiltige Wieder­
aufnahme der Baarzahlungen stehen werden. Es ist auch zum
mindesten nicht ganz ausgeschlossen, daß wir im Laufe der uns
zugemessenen nächsten fünfjährigen Periode gutächtlich gefragt
tverden, wegen Aufnahme der Baarzahlungen an die beiden
Legislativen herangetreten tverden solle. Ich glaube, daß
die diesfällige Stellung der Bank zunächst klar vor­
gezeichnet ist: getreue Befolgung der bestehenden Gesetze,
sowie Erfüllung der übernommenen Vertragsverbindlich­
keiten und die Ergreifung aller nothwendigen vorbereitenden Maß­
nahmen. In der Frage der Wiederaufnahme der Baarzahlungen
selbst würde ich ebensowohl vor pessimistischer Aengstlichkeit,
welche in der Zahlungsbilanz allein den untrüglichen Compaß
sucht, als vor jenem Optimismus warnen, der um des schönen
Goldes willen die Idee der Baarzahlungen und mit ihr die
Monarchie selbst comproniittiren könnte. Unser Gutachten müßte
daher nur nach Maßgabe der gesammten wirthschaftlichen Lage
des In- und Auslandes im gegebenen Zeitpuncte ausfallen.
Ob indeß die Banknoten thatsächlich baar einlösbar sein
werde« oder noch das jetzige Vorrecht behalten werden, immer
wird es die unverbrüchliche Pflicht der Bank bleiben, für die
unversehrte Bonität ihrer Noten Sorge zu tragen. Da dieselbe
von der Qualität der zur bankmäßigen Deckung dienenden Schuld-
forderlingen der Bank abhängt, so ist wieder ein schwerer Conflict
gegeben zwischen der vom Standpuncte der werbenden Volks­
wirthschaft und auch vom Standpuncte der Fructificirung der
Bankmittel erwünschten Crediterweiterung und zwischen der im
Interesse der Bonität der Noten nothwendigen Strenge in der Hand­
habung des Credits. Ich werde wohl der Pflicht enthoben sein,
mich vor Ihnen gegen den in feindseligen Preßorganen erhobenen
Verdacht zu vertheidigen, als ob ich geneigt wäre, nur dem Ge­
sichtspuncte der Crediterweiterung einseitig Rechnung zu tragen,
ja die Bank zugunsten eines Landes und zugunsten einer Be-
vAkernngsschichte desselben zu brandschatzen. Ich kenne, was meine
Perfon anbelangt, kein zweierlei Maß für öffentliche und
Privatmoral und werde bei meinen Amtshandlungen kein
zweierlei Maß für verschiedene Völker und Länder deS Reiches kennen.
Allein ich bin allerdings der Ansicht, daß nach Maßgabe der that­
sächlichen Creditfähigkeit beide Staaten, alle ihre Lander, alle
dieselben bewohnenden Völker, alle Erwerbszweige und alle Credit­
werber gleich behandelt werden sollen...
— I Die diesseitige Rentensteuer und die
ungarischen Titres.sj Laut Meldung des »Fremden­
blatt« hat das ungarische Fiuauznliuisterium vor einigen
Tagen an die diesseitige Finanzverwaltuug eine Zuschrift
betreffs der diesseitigen Rentensteuer gerichtet. DaS un­
garische Finanzministerium spricht darin die Befreiung der
ungarischen Titres überhaupt, also nicht etwa blos der
Staätstitres an. Als Entschädigung wird dafür der end­
giltige, dauernde Verzicht auf die Einhebung der Donau-
TraNsportsteuer, sowie die Verpflichtung angeboten, in der
Smijerbehandlung der diesseitigen Titres innerhalb Ungarns
den gegenwärtigen Zustand auch fernerhin aufrecht zu er­
haltest. Seitens der diesseitigen Finanzverwaltung ist auf
biefete Anbot bisher noch keine Gegenäußerung erfolgt.
'— sMisencartell.^ In den Bureaux der Prager
Eisemudustriegesellschafi hat gestern eine Besprechung über
die Frage der Erneuerung des Eisencartells stattgefunden,
an welcher der leitende. commercielle Äeneraldirector der
Rima-Muranyer Gesellschaft Armin v. Biro, sowie der
Centraldirector der Prager Eisenindustriegesellschaft Wilhelm
Kestranek und das Mitglied des Executivcomites des öfter-!
reichischen Eisencartells Alphons v. Huze theilnahmen. Die/
Konferenz ist, wie verlautet, vollständig resultatlos ver-i
laufen, insoferne nämlich, als vorderhand die für die/
Klärung der Verhältnisse einzig erforderliche Prämisse fehlt:!
die Verlängerung der einzelnen Cartellverbände für einet
längere Dauer. Seitens der Vertreter des österreichischen
Eisencartells wird nämlich verlangt, daß das gemeinsames
Eisencartell-Uebereinkommen, dessen Wirksamkeit am 31. De­
cember 1901 endet, bis Ende 1910 verlängert werde. So
lange über diese Voraussetzung eine vollständige Einigung!
mit Ungarn nicht besteht, kann in die Detailverhandlungen/
und Vereinbarungen nicht eingegangen werden.\
— IConsularweseu.1 Se. Majestät der Kaiser Har­
den Handelsmann Benjamin Ambroise I o u v e in Toulon zum;
unbesoldeten Biceconsul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge dem
tarifmäßigen Consulargcbühren ernannt.
— ^Russische Compensatiousforderung. j
Wie in Constanttnopel verlautet, bemüht sich Rußland um
die Concession zur Erbauung einer Bahn von Samsun/
nach Sivas, welche seinerzeit an einen Belgier Namens
Macar vEgeben worden war, ohne daß der Bau bisher!
ausgeführt worden wäre. .!
— jfLemberg-Czernotvitzer Bahn.I Die Lemberg-'
Czernowitz-Jassy-Eisenbahngesellschaft hielt gestern zum Zwecke der
Beschlußfassung über eine Reihe vom Verwaltungsrache vor»/
geschlagener Statutenänderungen eine außerordentliche General-/
Versammlung. Den Inhalt dieser Aenderungen haben wir bereits!
mitgetheilt. Die Versammlung, in welcher durch 34 Actionäre j
34.834 Actien mit 1712 Stimmen vertreten waren, genehmigte
ohne Discussion die vorgeschlagenen Statutenänderungen und
wurde sodann geschlossen.— Die Verwaltung der Lcmberg-
Czernowitzer Bahn wird nunmehr die abgeänderten Statuten der
Regierung zur Genehmigung vorlegen und es wird angenommen,
daß bis zur ordentlichen Generalversammlung, die gegen Ende
des Monates April abgehalten wird, das neue Statut in Kraft
getreten sein wird.-
— fBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
1. Märß.Z Die Kündigungen im Terminhandel brachten am
Effectrvmarkte keine Verbilligung hervor; Effectivgetreide
wird unverändert gehalten. Nachftage aber ist bis jetzt noch keine.
— Im Terminhandel wurden heute 9500 Metercentner
Weizen, 3500 Metercentner Roggen und 18.000 Metercentner j
Hafer gekündigt; trotzdem blieben die Preise ziemlich be­
hauptet. Bei ziemlich lebhafter Becheiligung der Speculation
wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.54 bis K. 7.54-5,'
per Mai-Juni zu K. 7.65, per Herbst zu K. 7.88, Roggen per
Frühjahr zu K. 6.60 und K. 6.59-5, per Herbst zu K. 6.70
und Frühjahrs-Hafer zu K. 5.26 und K. 5.25 gehandelt. Mais
blieb ungefragt. Um 11 Uhr notirteu: Weizen per Früh­
jahr K. 7.64 bis K. 7.55, per Mai-Juni K. 7.64 bis K. 7.65,
per Herbst K. 7.87 bis K. 7.88, Roggen per Frühjahr
K. 6.59 bis K. 6.60, per Herbst K.6.70 bis K. 6.71, Mais
per Mai-Juni K. 5.43 bis K. 5.44, Hafer per Frühjahr
K. 5.25 bis K. 5.26, Reps per August-September K. 12.45!
bis K. 12.55.!
Wiener Börse vom 1. März IS««.
Ein Artikel der »Frankfurter Ztg.« über die Möglichkeit
der Einfuhr amerikanischer Kohle machte den Montanmarkt
stutzig und führte zu Realisationen auf dem Kohlcngebiete. Dis>
Waare fand jedoch ziemlich gute Aufnahme, weil man glaubt,
der Strike werde früher beendet werden. Banken und Bahnen
konnten sich ohne jede Bewegung gut behaupten.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 236.50, ungar. Credit 187.50, Auglo 124.50, Union
154.50, Bankverein 136.50, Länderbank 119.40, Oesterr. Boden
244.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 137.90, Lombarden 27.—, Elüethal 125.50, Nordwestbah»
121.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 308.—,
Straßenbahn lit. A 136,50, Straßenbahn lit. B 131.50, Adria
257.—, Danipsschiff 73.—, Lloyd —, Böhmische Montan
410.-, Rudolph 136.50, Poldi 148.50. Alpine Montan 271.75,
Eis. Berk. 221.-. Brüxer Kohle 394.50, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
591.-, ffima 317.50, Trifailer —, Tabak 145.50, Waffen öst.
187.-, Wiener Ziegel 236.-, Elektr. allg. 139.-, Türkenloie
126.50, Oesterr. Konenrente 99.20, ungarische Kronenrente 93.80,
Mairente 99.40, Silberrente 99.30, Oesterreichische Goldrente
98.80, ung. Goldrcnte 98.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.20/30,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 384.—, Salgo 322.—, Kömgshofer —,
Wetterbericht vom 1. März.
Eine gestern über Nordostdeutschland bestandene Barometer-
depreffion hat sich füdostwärts verschoben und. verursacht im
Westen vielfach Schneefälle .mit erheblicher Temperaturabuahme,
im Osten vorwiegend Regen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
—4-4 Grad, Lemberg —0.8 Grad, Bregenz 4-8 Grad,
Ischl 0-0 Grad, Wien —1-8 Grad,Klagenfurt 0-4 Grad,
Graz 1-8 Grad, Laibach 2-4 Grad, Budapest 3-6 Grab,
Un g h v a r 3-8 Grad, Triest 8-7 Grad, L e fi n a 9-7 Grad,
Riva 6-6 Grad, Obir —3-8 Grad, Rathhansderg
—3-8 Grad, Sonnblick —12-0 Grad, Semmering
—3-0 Grad Celsius.— In den nördlichen Gebieten fielen aus­
gebreitete und mehrfach ergiebige Niederschläge. Das Meer ist
fast ruhig.
Wechselnd bewölkt, sehr kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 1. März 1900.
Tarnow: —2-0 Grad Celsius, NNW1, Schneefall:
Czernowitz: 3-5 Grad Celsius, W1, bewölkt; Barzdort
—5-0 Grad Celsius, NW3, meist bewölkt; Mährisch-
Schönberg: —5-4 Grad Celsius, NW1, meist bewölkt:
Eg er: —5-8 Grad Celsius, N3, fast heiter; Budweis:
—5-5 Grad Celsius, NW3, heiter; Tabor: —6-0 Grat
Celsius, NW 4, bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark): —2-5 Grat
Celsius, windstill, heiter; Aus fee: —3-0 Grad Celsius, wind­
still, bewölkt; ScheibbS: —0-8 Grad Celsius, NW 2
Schneefall.


[ 2023-06-29 10:48:42.077 - 19000301 - Seite 12 ]
Seite 4
eri, Donnerstag
' »Das Vaterland.«
1. März 1900
Nummer 58
26 (Nachdruck- verboten .) ,f
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus)..
Der Administrator drehte sich aus dem Absätze um
und verließ das Gemach. Ehe der Bürgermeister und die
beiden Räthe über diesen plötzlichen Wechsel mit sich im
Reinen waren, öffnete sich die Thüre, durch welche der
Markgraf verschwunden, und ein hoher lutherischer Geist­
licher, Bartholomäus Jakobi, der frühere Propst zu Unserer
-Lieben Frau, trat ein. Der Propst war vor zwei Jahren
Hon der kaiserlichen Partei aus seiner Stelle verdrängt
-worden und hatte seitdem zurückgezogen gelebt. Mit der
-Ankunft des Administrators hatte er diese Zurückgezogenheit
'sofort verlassen und seinem früheren Gönner sich wieder
- zur Verfügung gestellt.
»Se. Markgräflicheu Gnaden haben mich beauftragt«
>— begann der Propst in kühlem Tone.
Bruno Gilden unterbrach ihn.
»Spart Euch die Blühe! Wir sind hierher gekommen,
dem Administrator Dinge zu sagen, nicht solche zu hören.«
»Sr. Gnaden Geheimschreiber klagt bstter über das
Benehmen Eueres Officiers.«
»Er hatte Auftrag, wenn er ihn noch im Hause des
Rathsherm träfe, ihn hinauszuwerfen. Ich bedauere diesen
Auftrag.«
»Ich will's deui Markgrafen vermelden,« sagte
Jakobi rasch.
»Ich hätte ihm den Auftrag geben sollen,« fuhr
Gilden hitzig fort, »ihn festzuhalten und in den Thurm zu
werfen, um mit ihm zu verfahren, wie mit Einem, der
des Rathes Privilegium bricht.«
»Se. Gnaden hätten Mittel gefunden, ihn aus dem
Thurm herauszuholen,« meinte Jakobi spitz.
»Noch sind, dem Himmel Dank, die Mittel Seiner
Gnaden knapp zugemessen; aber ich will urkundlich im
Archiv niederlegen, was wir zu gewärtigen haben, wenn
hie Macht dem Administrator reichlicher zur Verfügung
steht. Sagt ihm einstweilen, er möge seine Leute weisen,
die Hände von der Regierung des freistädtifchen Theiles
unserer Stadt zu lassen. Begründeten Klagen werden wir
abhelfen. Aber wir haben uns nicht gegen den größeren
Herrn erhoben, um uns von dem kleineren tyrannisiren zu
lassen.«
»Erlaubt« ...
»Sagt ihm, daß wir im eigenen Hause frei sein
wollen, und daß er die längste Zeit Administrator gewesen
ist, wenn es ihn gelüsten sollte, den regierenden Bürger­
meister in solcher Weise abzufertigen. Das sagt ihm, und
nun Gott befohlen!«
Gemeinde-Zeitung.
sjStadlrath.I In der gestrigen Sitzung beantragte St.-R.
Braun, die Baulime in der Kaiser-Ebersdorferstraße
im eilsten Bezirke zwischen der Simmeringer Hauptstraße und der
Schmidgunstgasse derart abzuändern, daß diese Straße anstatt
einer Breite von 19 Metern eine solche von 32 Metern und nur
längs der Stützmauer der Kirche eine Breite von 29 Metern er­
hält, so daß die Anlage einer Allee und einer Straßenbahn er­
möglicht erscheint.— Die Kundmachung des Bezirksschulrathes,
wonach vier Heilcurse sür stotternde Kinder nach der
Methode des Prosessors Leon Berqnant neuerlich activirt werden
sollen, wurde zur Kenntniß genommen.— Bon der Abhaltung
städtischer Tu rnlehrcr-Bildungscurse sür Lehrpersonen
wurde wegen allzu geringer Betheiligung abgesehen. Für den
Lehrercurs sind nur zwei, für den Lehreriimencurs nur drei An­
meldungen eingelaufen.— Nach einem Antrage des St.-R.
Dr. Krenn tvurde die Benestciatenstellc im städtischen Versorgungs­
hanse in Mauerbach provisorisch dem hochw. Herrn Cooperator
der Pfarre Wiener-Neudorf, Joseph Nejdl, verliehen.
^Ernennung von Lehrpersonen.^ Der Stadtrath hat
nach einem Referate des Stadtrathes Tomola ui der gestrigen
Sitzung ernannt (präsentirt) zu D i r-e c t o r e n: Alphons Benda,
Mädchenschule, eilfter Bezirk, Enkplatz Nr. 4; Johann Böhm,
Mädchenschule, sechzehnter Bezirk, Wurlitzergasse Sir. 59; Franz
hofsmann, Kirabenschule, sechzehnter Bezirk, Speckbachergasse Nr. 48;
Josepb Straubinger, Knabenschule, siebzehnter Bezirk, Geblcr-
gaffe r. 31, Zn Oberlehrern: Wenzel Wild, siebenter
Bezirk, Kandlgaffe Rr. 30; Felix Knotz, vierzehnter Bezirk,
Dadlergasse Nr. 9; Anton Schmetter, vierzehnter Bezirk, Kröll-
gasse Nr. 20; Carl Traunfellner, Setzergasse Nr. 19. Zur
O berle hierin: Frau Marie v. Nackter, vierzehnter
Bezirk, Ortneigaffe Nr. 4. In der Sitzung vom 13. d. M.
wurden ernannt (präsentirt) zu Bü-rgerschullehrern:
-Rudolph Holnbowsky, an der Schule, zweiter Bezirk, Wein-
traubengasse Nr. 13; Franz Mayer und Franz Prochaska,
dritter Bezirk, Kleistgasse Nr. 12; Franz Stanzet, fünfter Bezirk,
Bachergasse Nr. 14; Rudolph Mayerhöfer, Herthergasse Nr. 28;
Heinnch Schäfer, sechster Bezirk, Rcchlgasse Nr. 2; Fritz
Suppus, eilfter Bezirk, Enkplatz Nr. 4; Franz Tiechl und
Friedrich Schniidl, zwölfter Bezirk, Hetzendorferstraße Nr. 66;
Johann Pascher, Gabriel Wistrczil, Georg Fritze, Franz
Slawiczek und Ferdinand Kuntscher, 'vierzehnter Bezirk, Selzer­
gasse Nr. 25; Joseph Kurz, fünfzehnter Bezirk, Friedrichs­
platz Nr. 4; Alfred Birkle und Wregrin Jelinek, sechzehnter
Bezirk, Speckbachergasse Ikr. 48; Earl Alschinger, sechzehnter
Bezirk, Wurlitzergasse Nr. 59: Franz Ehrlich, HadSdurg-
platz Nr. 2; Laurenz Sommer, siebzehnter Bezirk, Parhamer-
platz Nr. 19; Franz Krupitz and Gustav Baumgartner,
achtzehnter Bezirk, Klettenhofergasse lltr. 3; Gustav
Krützner, Cottagegasse Nr. 17. Zn B n r g e r s ch u l-
lehrerinnen: Wanda Hoppe, zweiter Bezirk, Darwingusse
Nr. 14; Elisabeth Werner, WittelÄbachstraße Nr'. 6;
Marie Paradeiser, CZerninplatz Nr. 3; Marie Dostal, dritter
Bezirk, Kleistgasse Nr. 12; Aurelie Zagar, sinister Bezirk, Embcl-
gasse Nr. 48; Helene Podgorska, zwölfter .Bezirk, Hetzendorser-!
w:t Damit kehrte v der Bürgermeister dem Propste den
Rücken und verließ,' von den beiden Rathsherren gefolgt,
das Gemach.
»Es ist nicht so schlimm gemeint, als er es sagt;«
flüsterte der Rathsherr Erk, als er im Vorübergehen einen
heimlichen Händedruck mit dem Propst wechselte.
Kaum hatte sich die Thüre geschlossen, als der Ad­
ministrator mit funkelnden Augen eintrat. Der Propst warf
einen Blick auf die von Zorn verzerrten Züge.
»Markgräfliche Gnaden haben die Unterredung gehört?«
»Alles,« erwiderte Wilhelm v. Brandenburg trotzig.
»Er nehme seinen Bürgermeifterseffel in Acht. Sende einen
vertrauten Boten an Okaus Björne. Ich bedarf seines
Rathes und seiner Hilfe.«
»Herr Olaus Björne ist mit dem Bürgermeister ver­
traut,« wagte Jakobi zu bemerken.
»Den Teufel auch!« fuhr der Administrator auf.
»Thu', was ich Dir sage!«
Der Propst verbeugte sich tief, und ging, um die
Befehle des gereizten Gebieters zu vollziehen.
7. Se. Schwedische Majestät.
In verhältnißmäßig kurzer Zeit haüe die schlaue
Politik des Brandenburgers über die Idealität eines ehr­
lichen Revolutionärs gesiegt. Bruno Gilden wollte wirklich
als höchstes Ziel die Freiheit und Selbstständigkeit der
Stadt, und um dieselbe zu erringen, hatte er das Mittel
einer bewaffneten Erhebung nicht gescheut. Das war aber
der Irrthum Bruno Gilden's, daß er meinte, eine Revolu-
tton führe zur Freiheit, die Revolution führt zur Gewalt­
herrschaft schlauer Jntriguanten. Deshalb kann eine Revolu­
üon in ihrer weiteren Entwickelung doch auch gute Früchte
zeitigen; sonst müßte man an der Weisheit Gottes ver­
zweifeln, welche daS Böse nur deshalb zuläßt, weil sie die
Ereignisse zum Guten zu lenken vermag.
Christian Wilhelm von Brandenburg wußte genau,
was er wollte. Er wollte aus dem Erzstifte Magdeburg
ein weltliches Fürstenthum machen, dessen Fürstenreihe er
eröffnete. Natürlich hatte daneben eine freie Stadt Magde­
burg keinen Platz; sie sollte seine Residenz werden, und er
hatte auch eine Leine, aber zielbewußte Partei, welcher er
vorspiegelte, daß der Glanz eines fürstlichen Haushattes,
der die Landeseinkünfte in der Hauptstadt in Umlauf
bringe, idealen Rechten, mit welchen man eigentlich keine
Suppe schmälzen könne, beiweitem vorzuziehen sei. Diese
Ansicht wyr namentlich im Kaufmanusstaude und unter den
angesehenen Handwerksmeistern vertreten, während die
Patrizier an den pergamenten Rechten der Stadt festhielten,
im letzten Grunde deshalb, weil ihnen dieselben zugute
kamen, und zu ihnen hielt das gemeine Volk, das sich
durch allerlei Phrasen von Gerechtsamen Md Privilegien
straße Nr. 66; Marie Hanslik, achtzehnter Bezirk, Anastasius
Grüngasse Nr. 16. Zu Bolksschullehrern: Joseph Müller
und Richard Kronstorfer, zweiter Bezirk, Schüttaustraße Nr. 78;
Ferdinand Karpf, Gerhardusgasse Nr. 7; Julius Plenk und
Ludwig Etzmannsdorfer, zweiter Bezirk, Wintergasse Nr. 14;
Otto Schöber, dritter Bezirk, Kolonitzgasse Nr. 15; Julius
Hamata, Franz Andre, Ludwig Schwab und Franz Leo, dritter
Bezirk, Kleistgasse Nr. 12; Adolph Duckoslav, vierter Bezirk,
Phorusgasse Nr, 10; Joseph Tiefenbacher, fünfter Bezirk, Untere
Bräuhausgasse Nr. 52; Rudolph Mosheimer und Ernst Panesch,
neunter Bezirk, Galileigasse Nr. 5; Joseph Schwingenschlögel,
eilfter Bezirk, Braunhubergaffe Nr. 3; Julius Brosch, vierzehnter
Bezirk, Dadlergasse Nr. 9; August Hönigsperger und Alois
Studzinsky, vierzehnter Bezirk, Selzergasse Nr. 25/27; Alois
Leopold, Adolph Kropf, Anton Kux, Hermann Schmid, Leopold
Kersch, Adam Weinrauch und Carl Thiel, vierzehnter Bezirk,
Selzergasse Nr. 19; Friedrich Lange, sechzehnter Bezirk, Kirch-
stetterngasse Nr. 33; Adalbert Zednik, sechzehnter Bezirk,
Ottakringerstraße Nr. 150; Georg Mayer und Johann Schleicher,
sechzehnter Bezirk, Wurlitzergasse Nr. 59; Franz Mergenthaler,
Alfred Raab, Joseph Podirsky, Franz Tischler, Johann Adami
rmd Gustav Suchanek, sechzehnter Bezirk, Speckbachergasse Nr. 48;
Othmar Rohm, sechzehnter Bezirk, Abelegasse Nr. 29; Richard
Foschum, achtzehMer Bezirk, Leitermayergasse Nr. 45. Z u
Volksschullehrerinnen: Mathilde Teudloff, zweiter
Bezirk, Pöchlarnstraße Nr. 12; Anna Haußmann, Marie Krist,
Maria Theresia Lorenz und Adele Dolecal, dritter Bezirk, Kleist­
gaffe Nr. 12; Marie Blaschek, sechzehnter Bezirk, Mttelgasse
Nr. 24; Flora Kerschbaum, zehnter Bezirk, Knöllgasse Nr. 59;
Henriette Feyerer, eilfter Bezirk, Braunhubergasse Nr. 3; Mathllde
Dontaz, eilfter Bezirk, Brehmstraße Nr. 5; Octavia Haader und
Hermine Höchsrwann, zwölfter Bezirk, Kobingergaffe Nr. 5/7;
Rosa Minerberger und Friederike Groll, vierzehnter Bezirk, Kröll-
gässe Nr. 26/28; Julie Swoboda, Marie Spika, Josephine Seidl,
Francisca Seeliger, Caroline Auinger, Leopoldine Lauschmann
und Anna Tomberger, vierzehnter Bezirk, Kröllgasse Nr, 20;
Marie Pölz, AM« v. Tausch und Bertha Dluck, sechzehnter Bezirk,
Wurlitzergasse Nr. 59; Anna Sieger, achtzehnter Bezirk,
Michaelerstraße Nr. 30. Ferner wurden 24 definittoe Unterlehrer
und 29 Unterlohrerinnen ernannt.
Kirchliches.
(Der neue Prior des Stiftes Hohenfnrth.) Der
hochw.Herr Generalabt hat den hochw. Pater Bruno Pammcr
zum Prior des Stiftes ernannt. Derselbe ist in Rosenberg am
30. Jänner 1866 geboren, absolvirte das Gymnasium in Linz,
trat aui 2. August 1884 in das Cistcrcieiiserstift Hohenfurt, legte
die feierliche Prosen ab am 27. Mai 1888 und feierte das erste
heftige Meßopfer aui 15. August 1888. Als Pfarrer von Kapelln
wurde er ;ti:i Amte eines Küchenmeisters berufen und nun ehrte
ihn das Vertrauen seines hochw. Herrn Abtes durch die Er­
nennung zürn Prior.
(May nerpredigten.) Es sei noch einmal beuierkt,
daß vom 5.1 bis 9. März, der hochiv. Pater Georg Freund in
'der Stadt, von bürgerlicher Freiheit und Unabhängigkeit
hinreißen ließ.
Nun hatte aber dies. gemeine Volk in Bruno Gilden
ein Haupt gefunden, welches die Phrasen der allgemeinen
Bolksrechte gerne zur Wahrheit gemacht hätte. So fetzte
er nicht ohne große Mühe durch, daß jedes der achtzehn
Viertel von Magdeburg einen Viertelmeister wählte, welcher
an den Rathssttzungen theilnahm und welche, gleich den
römischen Tribunen, ein Veto gegen Rathsschlüffe einzulegen
das Recht hatten. Das Volk jubelte Gilden zu, die
Pattizier waren wüthend über diese Beaufsichtigung ihrer
Herrschaft, und die Partei des Administrators hatte aufs
Neue große und einflußreiche Kreise zu Verbündeten er­
halten.
Auch die äußeren Derhültnisse unterstützten den
Administrator wesentlich in der Durchführung seiner zunächst
auf den Sturz Gilden's gerichteten Pläne. Der kaiserliche
General Pappenheim, der in Halberstadl commandirte,
konnte unmöglich die Dinge sich ruhig weiter entwickeln
lassen; er sandte ein entschieden gehaltenes Schreiben an
den Rath, und den daran sich knüpfenden Verhandlungen
war der schlaue Brandenburger entschieden besser gewachsen,
als der ideale Gilden.
Der Administrator hatte seine Hände viel tiefer in
den Angelegenheiten der Stadt stecken, als Gilden dieses
wünschte, aber es gelang ihm, Zeit zu gewinnen, während
Gilden Truppen anwerben und die Stadt in Vertheidigungs­
zustand setzen ließ. So erschien der Administrator als Der­
jenige, welcher den Frieden zu bewahren suchte, während
Gilden anscheinend die Stadt in Krieg verwickeln wollte.
Ueber den Unterhandlungen war es allmälig Juli
geworden, und plötzlich durcheilte eine merkwürdige, von
Vielen nicht geglaubte Sage auf Sturmesflügeln ganz
Deutschland. König Gustav Adolph von Schweden war
an der Spitze von 13.000 Mann bei Usedom in Pommem
gelandet Md bis das Gerücht bis in die Gegend von
Magdeburg gedrungen war, hatte dasselbe die
dreizehntausend Mann bis aus sechsunddreißig-
tausend erhöht, und je nach der Stellung der
Parteien hatte man hier gehört, daß dem Schwedenkönig,
als dem Beschützer des reinen Evangeliums, jubelnd Alles
zufalle, und dort, daß die Schweden sich mordend, sengend
und raubend über ganz Pommern ergössen; darüber aber
waren alle einig, daß Gustav Adolph rasch vorwärts
-dringe. Und nicht einmal das war richtig. Selbst die pro-
testanttschen Herzoge von Pommem und Mecklenburg wollten
nichts von den Schweden wissen, und mußten zum Bünd­
nisse mit ihm gezwungen werden. Er war darum genöthigt,
mit ungemeiner Vorsicht vorzugehen.
(Fortsetzung folgt.)
der Liebfrauenkirche Maria am Gestade um halb 8 Uhr Abends,
historisch-religiöse Vorttäge halten wird, über St. Paulus und
seine Widersacher mit besonderer Rücksicht auf unsere Zeit­
ereignisse. Die Herren sind zu zahlreicher Theilnahme freundlichst
eingeladen.
(Die ehrw. Crescentia von Kaufbeuren.) Für den
Monat September ist in Rom die feierliche Beatification
der ehrw. Crescentia von Kaufbeuren anberaumt;
dieselbe war eine Zierde des Dntten Ordens des heft. Franciscus.
In Augsburg, zu dessen Diöcese Kaufbeuren gehört, hat
sich unter dem Protectorate des Bischofs Dr. Petrus v. Hötzl
(aus dem Franciscaner-Orden) und dem Vorsitze des Reichs­
grafen Waldbott von Baffenheim ein Comite einer Rompilger­
fahrt im obgenannten Monate gebildet, dem auch der Kron-
Obersthofmeister Fürst Oettingen-Spielberg und Reichsrath Graf
Fugger von Gott beigetteten sind. Laut Schreiben des Kardinals
Rampolla an den Geschäftsträger des Heiligen Stuhles in
München, Msgr. Nicotta, hat der Heftige Vater mit lebhaftester
Beftiedigung von der Bildung dieses Comites Kenntniß genommen
und wünscht, »daß der bayerische Pilgerzug nach Rom den größten
Erfolg habe, und freut sich sehr, zu vernehmen, daß die Be­
geisterung und Rührigkeit, die in Augsburg für das Zustande­
kommen der Wallfahrt zutage tritt, überallhin sich verbreitet«.
Der Heilige Vater hofft demgemäß, das Diöcesancomite von Augs­
burg, der ruhmreichen Heimatsdiöcese der ehrw. Crescentia, werde
sein angestrebtes Ziel erreichen, die Gläubigen in so ansehnlicher
Zahl als irgend möglich nach Rom zu ziehen, und zwar aus
allen Bevölkerungskreisen und socialen Stellungen, insbesondere
auch ans den Jugendvereinen, den Studentencorporationen und
dem Arbeiterstande.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck- und Kunstdmckerei, Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Faust.« (Erster Theil.)
K. k. Hofoperntheater: »Fra Diavolo.«
Deutsches Bolkstheater: »Das vierte Gebot.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Die eigene Schlinge.«
Raimund-Theater: »Niobe.«
Carl-Theater: »Das Modell.«
Theater an der Wie«: »Mamsell' Nitouche.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantfch-Thcater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: Eine Sttmde in der Grnberstadt Pompeji,
Der Kreislauf des Wassers.
ntaüttiarfctitiMKM. Wasditoiietten, Closets, Wasserleitungen Gas-i
tatangeo, Acetylen ,n. Besnaril Pere, Pils L Gendres, Paris) eic’
IG Paul Dnmont, uimim, Wien:
! *»*«■<* Hang sanitärer Einrichtungen: I, Raithensieina, 6.,
i Fabrik; -ITT, Xeulinggasae th>. 7. 487!

