
[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Webcrctiorr:
Wik«, UI., Seidlgafle Nr. 8.
Admiulstkütioll ll. Exprllitilill:
Wie», I., Schulerstraße 21,
K-hI» sämmtlich- Geldsendungen
>« ädrcsiiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
llatt die Saespalrene Nonpareille-
»eile 40 h, Abendblatt die Sge-
waltene Nonvareillczeile 80 L.
Eine-'endet die^e^»alteae Petir-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiettagen folgenden Tage)
tSglich um« Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiettagen) umSUHrNachmittag.
Uniraniitte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordett
etngeiandte Manufcttpke in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
/
v' vw
vv
ZeituW für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nnmmer der Redaction: S543< Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareaffeu-Conto: 850.100.
Preis to geller.
Abonnements für Wie«:
Ganzj. X 37.-, viertel!. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. SD* Zustellung
ins Haus monatl., täglich ein««
INN 10 K, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverkauf: Marge«»
blatt 10 h, Abendblatt 4 h„
Montag-blatt 4 K.
Für Las Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.-, halbj. X 2t.—.
dietteli. XIS.—.monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenbuug:
ganzj. X SS.-, halbj. X 28.-,
vtettelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland:
X S6.—bei tägl. einmaW
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvostvereinr
Ganzj. X 61.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 291.
Die Verlobung der Königin von
Holland.
Wien, 22. October.
Seit geraumer Zeit war in der europäischen
Preffe die Nachricht von der bevorstehenden Verlobung
der holden Königin der Niederlande zu einer stehenden
Rubrik geworden; bald ward dieser, bald jener Prinz
als der Glückliche gmannt, dem es beschieden sein
sollte, das Herz der jungfräulichen Fürstin zu ge­
winnen. Aber es war all das nur Erfindung und
Combination. Nur einige wenige Eingeweihte, die aus
staatsrechtlichen Gründen davon Kenntniß haben mußten,
wußten, was wirklich vorging, bis zur allgemeinen
Ueberraschung eine Proclamation im niederländischen
»Staatscourant« anzeigte, daß die Königin Wilhelmine
fich mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
verlobt habe.
In aller Stille hat sich der Herzensroman zwischm
der jugendlichen Königin und dem Prinzen entsponnen,
zuerst in Schwarzburg anläßlich eines Besuches bei
beiderseitigen Verwandten, dann in Potsdam und
endlich in dem kleinen Badeorte König im Odenwalde,
wo die Präliminarien der fürstlichen Verlobung fest-
gesetz wurden. Nach den Bestimmungen des nieder­
ländischen Grundgesetzes ist die Zustimmung der
Generalstaaten zu einer Heirat eines Mitgliedes des
königlichen Hauses erforderlich und eine Königin,
welche ohne diese Zustimmung eine Ehe eingeht, ver­
zichtet dadurch auf de« Thron. Die Königin mußte
sich also der Gutheißung ihrer Wahl seitens der Re­
gierung und des Parlaments versichern. Das Ge­
heimniß wurde so gut bewahrt, daß die Verlobungs­
nachricht eine freudige Ueberraschung für die holländische
Bevölkerung bildete, die bekanntlich ihrer Königin mit
Begeisterung und innigster Liebe zu ethan ist und dem
Bräutigam der Herrscherin einen glänzenden Empfang
vorbereitet.
Die Persönlichkeit der Königin Wilhelmine ist aus
den Schilderungen, die man von ihr anläßlich ihres
Regierungsantrittes entworfen hat, allgemein bekannt.
Dienstag, 23. Oktober 1900.
Ihre Schönheit, die Frische ihres WesMS^ der Eifer,
Mit welchem ste fich den Regierungsgeschästen widmet
und ihre tief nationale Gesinnung haben ihr das
Herz ihres Volkes in ungewöhnlicher Weise zugewendet.
Prinz Heinrich doch Mecklenburg, der nur um wenige
Jähre älter ist als' seine Braut, wird von denjenigen,
die ihm nahestanden, als ein Mann, von großer Be­
gabung gepriesen. Einer seiner früheren Lehrer sagt
von ihm: Atit einem sehr hellen Verstände verbindet
der Herzog eine seltene Festigkeit des Charakters und
des Willens, ein gmz ungewöhnliches Maß von
Pflichtbewußtsein, weitgehendes Interesse für alles
Wissenswerthe, eine große Herzensgüte und ein tiefes
Gefühl der Dankbarkett für diejenigen, denen es ver­
gönnt war, seine körperliche und geistige Ausbildung
zu fördern. Der eifrige Jäger, der keine Strapazen
unjd keine Gefahr scheut, ist auch Jägerofficier von
regstem Diensteifer und echt soldatischem Wesen. Ein­
fach und schlicht liebenswürdig, ist er der Liebling
seiner Kameradm und seiner Mecklenburger. Heüeren
Temperaments, dabei aber des nöthigen Ernstes nicht
entbehrend, jugendfrisch und dabei durch Weltreisen
über einen weiten Gesichtskreis verfügend, ist Herzog
Heinrich als eine sehr glückliche Wahl sowohl für das
künftige Familienleben im Haag, als auch für die
Niederlande zu bezeichnen.
Was die künftige Stellung des Prinzen anbetrifft,
io übt nach den Bestimmungen der niederländischen
Verfassung der Gemal der regierenden Königin keine
Souveränetätsrechte aus und besitzt keine politischen
Rechte. Es kann sich also bei der Regelung seiner
Stellung nur mn den ihm zukommenden Rang und
Tttel handeln. Mw glaubt, daß die Königin Wil­
helmine dem Beispiele der Königin Victoria von Eng­
land folgen und ihrem Bräutigam den Rang eines
königlich niederländischen Prinzen und den Titel Prinz-
Gemal verleihen wttd. Wenn der Gemal der Königin
von Holland officiell an der Regigrungsgewalt auch
keinen Antheil hat, so wird er doch in mannigfacher
Art Einfluß auf den Gang der Dinge in den Nieder­
landen üben. Der deutsche Kaiser deutet dies an in
XXXXJ. Jahrgang.
dem Glückwünsche, welchen er dem Herzog zu der
Verlobung mit der erlauchten Oranierin darbrachte.
Wenn die Politik bei dieser Verlobung auch jetzt keine
Rolle spielt, in der Zukunft wird diese Verbindung
die Beziehungen zwischm Holland und Deutschland noch
inniger gestalten.
Uorr der Wahldernegurrg.
Abg. Ernst Schneider wurde in der letzten Sitzung
des Gewerbegenossenschaftstages beauftragt, einm Auftuf
an die Gewerbetreibenden zu erlassen, in welchem es unter
Anderem heißt: »Herunter mit der Maske von dem
Gesichte jener Heuchler, welche unter dem Vorwände, die
fünfte Curie gebühre den Arbeitern im engsten Sinne allein,
Mandate zu ergattern trachten, um dann auf Kosten der
Steuerträger lebenslänglich gut versorgt zu werden!« In
der Sitzung selbst wurde gegen sich »christlichsocial« nennende
Arbeiter Stellung genommen und gesagt, daß »mehrere
christlichsociale Arbeiterführer die Arbeiter gegen dm
Mittelstand und dm Gewerbestand mehr aufhetzm als die
Socialdemokraten.« Um die Stellung der christlichsocialen
Arbeiter zu präcisiren und gegen die Anschuldigungen zu
Protestiren,berief die Vertretung der christlich-
socialen Arbei-.terschüft für gestem Nach­
mittags eine Vertrauensmännerversammlung ein, in
welcher Obmann K u n s ch a k über diese An­
gelegenheit referirte und eine allgemein gehaltene Re­
solutton beantragte, in welcher die Selbstständigkeit der
christlichsocialen Arbeiterorganisation innerhalb der großm
Partei betont und ferner erklärt wird, daß die christlich»
socialm Arbeiter allerdings die Mandate der fünften Curie
beanspruchen, dabei aber »selbstverständlich jene Rücksichten
walten lassen, die durch die jeweiligen taktischen und öxt-.
lichen Verhältnisse geboten erscheinen«. Zugleich wird der:
Vorwurf der Störung der Einigkeit und der Führung eines ein--,
seitigen Clasienkampfes von den christlichsocialen Arbeiters
entschieden zurückgewiesen. Mit speciellem und namentlichem-.
Hinweise auf den eingangs erwähnten Aufruf wird dann
in einer zweiten Resolution gesagt, daß die in dem Auf»
rufe erhobene Beschuldigung von totaler Unkenntniß der
Brufla am Fuße des Olymps.
(Schluß.)
Brusia hat jenes Element in reichem Maße und in
vorzüglicher Güte und Frische, das zum Bestand einer
großen Stadt gehört, nämlich, wie oben erwähnt, kostbares
Quellenwasser. Aber es hat noch ein anderes sehr werth­
volles Wasser. Das sind die 40 bis 80 Grad Celsius
heißen, schwefel- und eisenhaltigen Quellen, welche auch am
Olymp entspringen und mit großer Mühe von den Höhen
in die Stadt ge eitet werden. Schon in der alten heid­
nischen Zeit waren diese Quellm bekannt und für Ventile
der Cyclopenburg in der Unterwelt gehalten, und die
Mohammedaner sagen, die Dschins, das sind die guten
Geister, haben hier das Innere der Erde geöffnet, um den
Menschen dieses Heilwasser zukommen zu lassen. Der pro­
testantisch-orthodoxe Theologe Tischendors macht zum 5. Capitel
des Johannis-Evangeliums, wo berichtet wird, daß ein
Engel zur bestimmten Zeit in den Teich Bethesda zu
Jerusalem hinabstieg und das Wasser in heilbringende Be­
wegung versetzte, wodurch viele Kranke geheilt wurden, die
Bemerkung: »Ein gläubig erleuchtetes Auge würde auch
den Engel des Karlsbader Sprudels sehen.« Wir wissen
ja gar wenig, welche Einwirkung die übersinnliche Geister­
welt auf den Menschen und auf die mit ihm zusammen­
hängende Natur habe. Das soll natürlich nicht eine Gleich­
stellung von Karlsbad mit der durch die Offenbarungs­
geschichte bezeugten Wirkung von Bethesda bedeuten, da
man weder letztere naturalisiren, noch erstere supernatura-
lisiren darf.— Die heißen Quellen Brussas liegen außer
der Stadt, gegen Westen zu. Eine breite, saust ansteigende
Straße führt nach dem Orte Tschettrge-Koi, das heißt
Heuschreckendorf. Ich machte diesen Weg hinaus zu Fuß
bei ziemlich heißer Temperatur in einer starken Halbstunde.
Vün den Wiesen her hörte man das Summen der Bienen
und starkes Gezirpe der Heuschrecken— es ist nicht die
gefräßige Wanderheuschrecke, sondern die kleineren
auch uns bekannten— gewiß daher hat der Badeort seinen
türkischen Namen bekommen. Auf der Straße begegnete ich
Reitern und sah daherkommen die originellen Arrhabas-
Wbgen ünd die eleganten Talikakutschen, korbförmig mit
vergoldeten Holzschnitzereien geziert, auf den ausgebreiteten
Teppichen und Pölstem saßen halbverschleierte Frauen mit
Kindern und schwarzen Dienerinnen, sie kamen alle aus
dem Morgenbad. ES sind vier Badehäuser, wovon eines
ob seines Baues bemerkenswerth ist. Ein großer Kuppel­
bau von schönen VerhälMissen und reich decorirt mit
Marmor und Fayenceplatten aus der Zeit Sultan Soliman's
im sechzehnten Jahrhunderte. Auch hier nebenan befinden
sich zwei europäisirende Gasthäuser: Hotel »de Bithynie«
und »d'Europe«. Hier nun, wo sich die jetzige moderne Gesell­
schaft, sei es die orientalische oder auch öfters die occidcntale,
vergnügt und erftischt, erlitten einst im vierten Jahrhundert die
Christen das Martyrium, indem sie in den heißen Gewässern
erttänkt und erstickt wurden. Ist ja nicht weit von, hier
nach Nikomedien, wo Kaiser Dioclettan residirte und seine
Blutedicte schrieb. Das Martyrologium nennt auch einige
Märtyrer von Brusia, so den heil. PatricuS, Bischof von
der Stadt, ferner Acazius, Meander, PolianuS und Andere
mehr. Wann wird die Zeit kommen, daß an den heißen
Quellen das Gedächtniß dieser Blutzeugen gefeiert wird?!
Der schönste Ausflug ist wohl der Aufstieg auf den
Olymp. Vor Jahren bei einem Besuche der Stadt Salonichi
in Macedonien batte ich vor, den griechisch-thessalischen
Olymp (2973 Meter hoch) zu besteigen. Jedoch widerrieth
mir dieses Project der österreichische Generalconsul, indem
dort Klephten— griechische Räuber— hausten. Ich
konnte mich daher nur an dem Anblicke des schneebedeckten
Berges— zur Zeit einer enormen Julihitze— ersreueiy
Diesmals versuchte ich, den bithynisch-kleinasiattschen Olymp
(2500 Meter, also ungefähr die Höhe unseres Hoch­
schwab) zu besteigen. Meine Begleitung war ein Muker,
das ist Pferdeverleiher, und ein Dragoman, der
italienisch und französisch sprach. Meine zwei Assistenten
waren der eine ein Türke, der andere ein Jude, so ging
es hinan nicht wie auf den Prinzen-Jnseln auf Esels­
rücken, sondern hoch zu Roß. Von der Oberstadt aus war
noch eine zeitlang eine gute Sttaße bis zu den letzten
Häusern, aber nun kamen wir auf einen Saumweg, der
fortgesetzt ungemein steil hinanstieg. Dieses Terrain der
Abhänge ist reich bewachsen von Gestrüpp, vorwiegend
echten Kastanien, Haselnußstauden, daraus einzelne Pinien
und immergrüne Eichen hervorragten. Die Spuren von
der Wasserleitung wurden auch sichtbar. Zweimal be­
gegneten wir einer Holzkarawane, einen Trupp von Holz­
knechten, welche auf Eseln Holzscheiter aufgeladen hatten,
ein Beweis, daß dort oben und wie ich hörte auf der
südlichen Seite des Gebirges Hochwald stehe. Wir
hatten große Schwierigkeit, wegen der Enge des
Pfades ohne Carambolirung auszuweichen. Nach
dreistündigem Ritt erreichten wir eine große
Wiese, auf der wir Halt machten. Nur noch eine halbe
Stunde stieg ich hinan, um einen Punct zu gewinnen, vvn
welchen man eine theilweise umfassende Aussicht gewinnen
konnte. Gegen Westen glänzt die Wasserfläche des Apol­
lonia-Sees herauf und gegen Nordosten gewahrt man 'das
Städtchen Jsnik, es ist das alte Nicäa. Welch' Erirme-
rungen tauchen hier auf aus dem christlichen Alterthum,
die Heroen der christlichen Tapferkeit und Gelehrsamkeit
waren hier im Jahre 325 zum ersten ökumenischen CoNicil
versammelt. Vorüber zogen hier die Kreuzfahrer, der kranke
Ritter Rainmnd von Toulouse läßt sich in einer Sä- rite


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Mas Vatar-land,«
28. October 1900
Nüiaüier 891
Verhältnisse oder böswilliger Absicht zeuge, daß die Ver­
trauensmänner nicht weiter darauf eingehen, dieselbe viel­
mehr als zu absurd betrachten, um ernste Männer zu be­
schäftigen. Gemeind erath Axmann gab im Namen des
Bürgermeisters Dr. Lueger die Erklärung ab, daß
derselbe eine Spaltung der christlichsocialen Partei
nach Classen unter keinen Umständen zulasse, daß er aber
anerkenne, daß eine Organisation nach gewissen Bekufs-
stättdM Nothwendig ist, aber als Partei betrachtet, bilden
sie nicht einzelne Theile, sondern miteinander ein Ganzes,
WÜs Man die christlichsociale Partei nennt. —■ Die beiden
von Herrn Kunschak beantragten Resolutionen wurden
schließlich einstimmig angenommen.
In liberalen Blättern wird gemeldet: Gestern fand in
Wien eine Versammlung von Bürgermeistern und Ver-
trauensmännekn der Deutschen Volkspartei
aus dem Wahlbezirke des Viertels unter dem
MaUhakts berge statt, welche aus den Wahlorten
sehr zahlreich besucht war. Zunächst fand die Bestellung
des Wähl-Ausschusses statt, aus dem sodann ein Vollzugs-
Ausschuß gewählt wurde. Nach längerer Debatte wurde
folgende Resolution angenommen: »Der Wahl-Ausschuß des
Städtebezirkes im Viertel unter dem Manhartsbekge erklärt,
daß ein gemeinsames Vorgehen mit der
christlichsocialen Partei in Niederösterreich
nach dem Verhalten dieser Partei in nationalen und frei­
heitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint, und
fordert von dem Wahlbewerber des Bezirkes unbedingtes
Festhalten att den im Programme der Deutschen Volks­
partei Niedergelegten Grundsätzen, insbesondere ein that­
kräftiges und auftichtiges Eintreten für die unveräußerlichen
Rechte der Deutschen in Oesterreich, sowie entschiedene Be­
kämpfung jedweder Bestrebungen, die fteiheitlichen Errungen­
schaften des Volkes einzuschränken, und die nachdrückliche
Zurückweisung der immer zahlreicher auftretenden clericalen
Forderungen.« Der bisherigeVertreterdieses Bezirkes,Landes-
Aüsschuß Professor Richter, meldete hierauf seine Can-
didamr neuerlich an und erklärte, der vorstehenden Resolu­
tion zuzustimmen. Die Candidatur Richter's wurde
sodann einstimmig acceptirt. Der anwesende Mühlenbesitzer
Kaspare! aus Laa an der Thaya erklärte sich bereit,
sich in diesem Bezirke als Kandidat für die fünfte Curie
zur Verfügung zu stellen.— Hienach scheint der Bruch
zwischen der Richter-Gruppe und der Lueger-Partei voll­
zogen zu sein. Aber andererseits scheinen die Dinge doch
noch nicht zum offene» Kampfe führen zu sollen.
Für den Landbezirk Wiener- Neustadt hat
die KienMünn- Partei den Landtagsabgeordneten Hans
Höfer als Candidaten aufgestellt.
Die Deutschradicalen Wolf'scher Richtung
in Niederösterreich haben gestem in Baden beschloffen, im
Landbezirke Hietzittg-Bruck den Thkerarzt D a l l i n g e r
von Siebenhirten und für die fünfte Curie des Bezirkes
Wiener-Neustadt den Badener Baupolier S ch w a I b l zu
cändidiren; im Landbezirke Wiener-Neustadt soll die Candi-
dütur Hofek'S unterstützt werden, wenn derselbe thatkräftig
für die Candidatur Schwalbl's eintritt.
Aus dem Städtebezirke Bruck-Leoben berichten
einzelne Blätter: Der Curarzt in Frohnleiten, Doctor
Seeliger, candidirt für den Städtewahlbezirk Leoben
auf Grund des Programms der Deutschen Volkspartei
gegen Walz; es wurde ihm von Leoben aus kräftigste
Unterstützung zugesichert.— Bekanntlich candidirt auch
Walz auf Grund deS Programmes der Deutschen
Volkspartei. Entweder wird Walz von der Partei fallen
gelassen, oder man hat es blos mit einer locülpatriotischen
Gegencandidatur zu thun.
In Deutschböhmen äußert sich die Wahlbewegung
hauptsächlich in dem Kriege der Socialdemokraten mit den
Deutschvölkischen. Am Sonntag sprengten die ersteren eine
Komotauer Versammlung, in welcher sich die Schöncrianer
Pacher (Städtecurie) und H a n n i ch (allgemeine Curie)
um Reichsrathsmandate bewerben wollten. Der Erstere
wurde noch so ziemlich mit seiner Candidatenrede fertig;
der Andere aber erweckte, als er die Tribüne bestieg, unter
den Socialdemokraten einen solchen Sturm, daß der Vor­
sitzende die Versammlung schließen mußte. Die Social­
demokraten stimmten als Siegeshymne das Arbeiterlied an.
Die Schöncrianer sangen zu ihrer Niederlage die
»Wacht am Rhein«.— Als der gewesene Ab­
geordnete des Budweiser Wahlkreises der fünften Curie
Dr. Herbst definitiv abgesagt hatte, ging bei beit Deutsch­
fortschrittlichen die Suche nach einem Manne an, der
Aussicht hätte, dieses Mandat für die Partei zu erhalten.
Nun glaubt man ihn gefunden zu haben; es ist der Prä­
sident der deutschen Section des Landesculturrathes,
Dr. Schreiner, dem, wenn er annähme, die bäuerlichen
deutschen Stimmen, wie man hofft, zumeist zufallen
würden, da er sich um den Bauernstand in Südböhmen
große Verdienste erworben habe.— Der Landwirth
Günther, welcher den Leitmeritzer Landbezirk im Reichs­
rathe vertrat, ist schwer erkrankt und wird nicht cändidiren;
man denkt nun in diesem Wahlbezirke an die Candidatur
des Wirthschaftsbesttzers Dr. Bauer, der schon einmal
dem Abgeordnetenhause angehörte.
Baron Prazak wurde von den Bertrauensmännern
der Landgemeinden Auspitz-Gaya zur neuerlichen Candidatur
aufgefordert.— Die Vertrauensmänner des Landbezirkes
Wischau candidirten neuerlich den bisherigen Vertreter Carl
Martine!.
Die deutschen Gewerbekreise scheinen vielfach ihr
Schifflein der völkischen Strömung anvertrauen zu wollen.
Der schlesische Genossenschaftsverband stellt seinen Obmann
Ferdinand Glatter für den Jägerndorfer Städtebezirk
als Candidaten auf. Herr Glatter erklärte, in gewerblicher
Hinsicht das Programm der Deutschösterreichischen Ge­
werbepartei zu vertreten, in politischer Hinsicht sich der
radicalnationalen (Schönerer-Wolf-) Gruppe anzuschließen.
Für Teschen und für Bielitz werden ebenfalls gewerbliche
Candidaten aufgestellt werden. In Troppan wird der
radicalnationale Bewerber von der Gewerbepariei unter­
stützt werden. Herr Glatter wird an dem Schriftleiter der
Zeitschrift »Freie deutsche Schule« Rudolph Rehling in
Wien einen Concurrenten haben. Derselbe hat sich bereits
bei der deutschradicalen Parteileitung Schlesiens angemeldet.
— In diesem Kronlande candidirt übrigens auch der
Wiener Gemeinderath Dr. Förster; wie die »Silesia«>
erfährt, hat ihn der deutschradicale Ortswahlausschuß
von Troppau auch schon Nominirt.
Mottttschr Chronik.
Wie«, 22.October. (Die bosnischen Bahnen.)
In Budapest ist eine Deputation der Fiumancr Handels­
kammer eingetroffen, um dort wegen der bosnischen Bahnen
für die Interessen FiumeS zu wirken. Tie Deputation ist
heute vom Handelsministcr H e g e d ü s und dem
Ministerpräsidenten S z e l I empfangen worden und übet
beide Empfänge ist vom ungarischen -Tel.-Corr.-Bur.« ein
Bericht versendet worden. Nach dieser halbamtlichen Quelle
sagte der Handelsminister H e g e d ü s:
Die Verhandlungen zwischen den iuteresftrten Factörett
seien noch nicht beendet. Er werde nach Möglichkeit die Interessen
Fiumes stets wahren. Er entnehme aus den Worten des Redner«
der Depntatation, daß die Handelskammer von der Voraussetzung
ausging, daß der Bau der bosnischen Bahn schon eine beschlossene
Sache sei; diesbezüglich erkläre er, daß nach dieser Richtung
noch keine Entscheidung getroffen sei. Möge was immer
geschehen, so werde die ungarische Regierung den Interesse«
Fiumes stets ihre Fürsorge zuwenden. Die Fiumancr hätten auch
anläßlich des jüngsten Falles sehen können, daß ihre Bedenken
einerseits von den Ereignissen nicht bestätigt wurden, andererseits
daß der durch die Verschiebung des Weltverkehrs entstandene
Schaden auf anderen! Wege gutgemacht wurde.
So der Handelsminister Hegedüs. Anders der
Ministerpräsident S z e l l, dessen Aeußerung folgendermaßen
berichtet wird:
In dieser Angelegenheit können nicht blos locale Gesichts-
puncte maßgebend sein; e§ seien vielmehr allgemein politische
und Verkehrsinteressen entscheidend. Von diesem Gesichtspuncte
aus sei eine principielle Vereinbarung zwischen
den competenten Factoren bereits zustande gekommen;
in jedem Stadium der Verhandlungen aber seien die speciellen
Sittereffen Fiumes berücksichtigt worden. Man dürfe die Lösung
der Frage nicht nach aus dem Ganzen herausgerissenen Einzel­
heiten beurtheilen. Man werde solche Maßnahmen ergreifen, daß
die Interessen Fiumes nach Möglichkeit gewahrt erscheinen werden,
soweit dies die anderen wichtigen Gesichtspuncte nur irgendwie
gestatten.
Der Ressortminister sagte also, es sei eigentlich
noch gar Nichts entschieden, der Ministerpräsident
dagegen sagte, es fei in der Hauptsache schon Alles
entschieden. Hegedüs sagt, die Interessen Fiumes werden
berücksichtigt werden. Szell dagegen betont, diese Inter­
essen seien schon berücksichtigt worden.
8 8?
— Bo» der Eisak» 21. October. sOrig.-Corr.j
(Wälschtirol.) Wieder eine verwickelte Frage mehr.
Das ist eine eigenthümliche Regierung, die immer neue
Schwierigkeiten sich schafft; vielleicht deshalb, weil sie über
die bereits bestehenden nicht hinauskommt, die Ruhe»
Geistesgegenwart und Ueberlegung schon verloren hat. Ich
habe da unten im südlichen Landestheile einen alten guten
Bekannten, der sonst ganz vernünftige Anschauungen hat,
aber leider der Partei der Extremnationalen angehört. Er
meinte, als ich ihn über Körber's Brief an Malfatti ftagte,
ein besserer Dienst hätte uns nicht geleistet werden können.
Die Verbindungen mit den Conservativen lockerten
sich in letzter Zeit immer mehr und das
tragen, nicht aber von Christen, derer er nicht würdig ist,
daß sie ihm diesen Dienst erweisen, sondern von Musel-
maklnen. Es herrschte hier eine absolute Ruhe, nur einmal
Hörte ich daS Gekreische eines kreisenden Geiers. Ich be­
gnügte mich mit diesem Panorama gegen Norden.
Für den Aufstieg nach dem Gipfel wärän noch ungefähr
drei Stunden nöthig gewesen. Auch auf diesem Olymp soll
tzs, wie ich hörte, nicht immer ganz geheuer sein. Diese
Holzknechte, die man in uralter Zeit vielleicht als Götter-
boten, verkleidet nämlich, angesehen hätte, könnten heute
für uns verkappte Räuber sein. Ich war auf dem
Olymp, abernichtim Olymp, den Göttersttz
habe ich also nicht betreten, habe ja auch keine Aufforde­
rung und Einladung bekommen. Ich verzichte auf diese
Herrlichkeit und das Bewußtsein, dorten zu weilen und die
Nacht zuzubringen— wie es Engländer thun— wohin
einst die Welt nur mit tiefster Ehrfurcht blickte. Sieht man
den» nicht auch heute noch mitten in dem nüchternen All­
tagsleben viele kleine künstliche Olympe sich erheben, wo
auf- ünd niedersteigen moderne Halb- und Ganzgötter
und Halb- und Ganzgöttinnen? Und wie schreiten einher
die Olympier, diese Uebermenschen mit lüsternen Augen,
Nach den Höhen blickend mit Tantalusqualen im Herzen;
die SisyphuS-Potenten, die, abgewiesen von der Schwelle
irgend eines Olymps, neuerdings petitioniren, deren Hände
wund sind vom Klimmen und Klettern über alle Spitzen
und Zacken, deren Füße aber Schlangenwindungen haben,
stm desto sicherer emporzukriechen. Aber andererseits die ge­
borenen Md erzogenen Olympier, wie stürzen sie gleich den
Titanen jählings in den Tartarus. Wirkliche Olympier
warm aber die bithynischen Mönche der christlichen Urzeit,
die diesen Berg Olymp bewohnten und welche die nüchterne
Welt meldeten, von der irdischen Welt ihren Geist zu den
ewigen Gefilden emporsandten. Die Erinnerung an die
MönchSeolonien im dritten und vierten Jahrhunderte in
Bithynien ist heute noch immer lebendig, dem die Türken
nennen den Olymp Keschisch Dagh, daS heißt
Mönchsberg.— Unter diesen olympische» Meditationen
stieg ich schweigend mit meinen zwei Führern, die immer
nach bequemeren Steigen aussahen, von dem Berge herab
und erreichten gerade nach Sonnenuntergang wieder die
Stadt. Madame Brotte, die eifrige» tüchtige Wirthin im
»Hotel- d'Anatolie«, begrüßte mich, als ich bemerkte, daß
ich während dieser sieben Stunden nicht auf der Höhe
des Berges gewesen sein tonn, mit dem Titel »Demi-
Olympien«, ein »Halbolympier«.— Das Musik­
instrument im Salon stand gerade recht, um die
olympischen Meditationen zu vertonen.— Für den
nächsten Morgen wurde noch eine Jnspicirung
der Seidenspinnereien und des Bazars aufs Programm
gesetzt. Sehr alt ist die Seidenindustrie hier, schon in
byzantinischer Zeit blühte sie. Dermalen befinden sich hier
über 50 Filaturen (Spinnereien), meist in Besitz und Be­
trieb der Levantiner. Der Handel damit geht direct nach
Frankreich, nach Lyon.
Die Seidenweberei ist aber gering, da in neuerer
Zeit in der Schweiz die orientalischen Muster in den
Stoffen nachgeahnit werden. Daher wenig Nachfrage nach
orientalischen Originalgeweben. Auf dem Bazar sind
aber noch viele solche Gewebe zu sehen. Bärenfelle
werden auch hier feilgeboten. Da in vielen Spinnereien
auch türkische Frauen, die unverschleiert sind, arbeiten, so
hat der Fremde keinen Zutritt, nur bei der Thüre
darf man vorübergehen, ohne stehen zu bleiben.
Hingegen folgte ich der Einladung eines Europäers
zu einer ganz christlichen Spinnerei. In einem hohen
lichten Raum waren dreißig Mädchen unter Leitung von
zwei älteren Frauen beschäftigt. Es war wohl eine ziem­
lich hohe Temperatur, aber nicht drückend, so daß man sich
daran gewöhnen kann. Die armenischen und griechischen
Mädchen mit ihren bunten Kleidern, roth, blau und gelb,
also nicht wie im Occident— braun, schwarz, grau,
blickten frisch und freundlich darein; ich sah
kein abgehärmtes, mürrisches Gesicht. Zur Zeit
der Essens sah ich schon tagsvorher einige Gruppen lachend
und plaudernd unter den Bäumen. Außer Seide wird in
dieser Gegend viel Wein producirt und auch exportrrt. Der
Reisbau wurde in neuester Zeit aus Gesundheitsrücksichten
verboten. Die Stadt ist numerisch im Aufschwünge be­
griffen. Noch vor 25 Jahren wurden nur 30.000 Ein­
wohner gezählt. Aber nach dem russisch-türkischen Krieg stieg
die Zahl auf 80.000 bis 90.000 durch Einwanderer aus
Bosnien, Bulgarien (bei meinem Aufsatz über Sophia er­
wähnte ich, daß ich die Emigrirten Bulgaren in ihrer
neuen Heimat sehen werde), sie sind fleißige Ackerbauer
und Fuhrleute in der in der Ebene sich weit ausbreitenden
Neustadt, die sich arndie mehr zum Bergabhange gelegene
Stadt direct anschließt. Aber auch die übelberüchtigten
Tscherkessen haben sich hier angesiedelt. Man sagt, daß sie
hier den Christen nicht feindlich gesinnt seien.
Man sieht, der Islam beginnt von selbst dorthin zu
ziehen, von woher er einst im vierzehnten Jahrhundert
kam, nach der einstigen Sultansrcsidenz. Die Christen ver­
theilen sich auf Griechen, Armenier und wenige Lateiner,
die Gesammtzahl beträgt 15.000. Das Judenthum ist
durch 3000 Mitglieder vertreten. Der Handel ist aber
noch nicht besonders lebhaft, denn nur dreimal in der Woche
verkehrt ein Dampfer von der Hafenstadt Brussa, nämlich
von Modania nach Stambul. Aber diese historische
Stadt am Fuße des Olymps mit so schöner Lage
— es wird mit Granada in Spanien verglichen— den
frischen Quellen und heißen Heilbädern, der üppigen,
fruchtbaren Umgebung, dem Gewerbefleiß, hat eine große
Zukunft und es wird in den nun nach und nach wieder
civilisirten k'einasiatischen Landschaften ein wichtiges
Cultnrcentrum werden.
Dr. Carl Schnabl.


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 3 ]
Nummer 291 Wien, Dienstag
Bündniß drohte schon in die Brüche zu gehen;
da kam der Brief und wir schließen uns wieder zusammen.
Ganz Wälschtirol ist in Aufregung, das kann nicht in Ab­
rede gestellt werden. Die Landbeoölkerung ist loyal, hält
an Kaiser und Reich fest, will von einem Anschlüsse an
Italien nichts wissen. Das gilt auch in eminenter Weise
vom Clerus. Aber sie verlangen auch und mit Recht eine ge­
wisse Selbstständigkeit in der Verwaltung der eigenen und
nur diesem Landestheile eigenthümlichen Verhällnisse, eine
autonome Verwaltung, die ihnen von Regierung und Land­
tag schon wiederholt in Aussicht gestellt wurde,
und jetzt soll auf einmal, weil die kurz­
sichtige Bureaukratie in Innsbruck es unbequem
findet, Alles mit ein paar eleganten aber nicht geschickten
Federstrichen abgethan sein? Tie Partei der Gutgesinnten
— und das ist die weit überwiegende im italienischen
Landestheile— will Ruhe und gedeihliche Entwicklung
des Landestheiles unter Wahrung der Einheit des Landes.
Die Partei der ewig Unzufriedenen, der Jrredentisten, die
will, daß die Bevölkerung unter Oesterreich zu keiner Ruhe
komme, sie braucht die Aufregung, die steigende Erbitte­
rung in den weitesten Kreisen gegen die maßgebenden
Factoren des Landes und des Reiches, die das Einfachste,
das einer gesunden Verwaltung Nothwendige, das man
von jeder vernünftigen und wohlwollenden Politik fordern
kann, verweigern. Diese Dienste erweist die Regie­
rung nun den Jrredentisten und die Position
der Jtalianissimi ist stärker geworden. Das ist Merveldt's weit
aussehende Politik; sie wird noch das Land ruiniren. Welche
Unklugheit vom Standpuncte der politischen Verwaltung war
eS, die Statthalterei-Abtheilung in Trient aufzulösen! Es
sollte Alles in Innsbruck centralisirt werden und von
Innsbruck aus übersteht man nichts; man regiert dort nicht
weise und nicht mit Umsicht, und man hat auch nicht viel
Zeit für die Regiernngsgeschäste. Man thut in der That
Alles, um den radicalen nationalen Strömungen in Deutsch-
tirol und Jtalienischtirol die Wege zu bahnen, und
da soll man sich wundern, wenn auch unter den
jüngeren k. k. Beamten hier wie dort die
Radicalnationalen immer mehr Anhänger finden.
Man gebe einmal den Wälschtirolern eine eigene Ver­
waltung— wir wiederholen: mehr Wahrung der Einheit
des Landes— und der Landestheil wird ruhig werden.
Trient, Roveredo und Riva sind nicht das italienische Tirol
und die antiösterreichische Demonstration, die bedauerlicher­
weise jüngst bei verschiedenen Gelegenheiten vorgekommen,
verdammt die große Mehrheit der italienischen Bevölkerung
ebenso sehr, wie wir in Deutschtirol. Aber, warum, ftagen
wir, legt die Regierung diesen Demonstrationen gegen­
über die Hände in den Schooß? Warum
läßt sie gewähren? Möglich, daß man in
Innsbruck Alles sehr spät erfährt und sich dann schwer zu
etwas entschließt und man mit den Entschließungen zu spät
kommt. Warum stützt sich die Regierung im Trentino nicht
auf die guten Elemente und zieht sie heran? Vielleicht des­
halb weil man sie nicht kennt oder nicht kennen mag?
Eine Aenderung in der Regierung in Innsbruck, und es
kann besser werden, hier wie dort, Graf Merveldt ist über­
flüssig geworden, wenn in Tirol Ordnung werden soll.
Böhmen. (Minder Angenehmes.) In
der böhmischen Presse beschäftigt man sich noch immer mit
der am vorletzten Sonntag stattgehabten Versammlung des
altczechischen Hauptvereines in Prag, des »Cesky Club«,
über welche auch das »Vaterland« einen telegraphischen
Bericht brachte. Die »Plzenske Listy« bemängelten, daß
die Prager Blätter von den Ausführungen des Doctor
Palacky in dieser Versammlung zu wenig Notiz genommen
hätten. Es scheint, daß Professor Palacky aus die Uebung
der czechischen Presse angespielt hat, von den Deutschen
immer als von Feinden der böhmischen Nation zu sprechen,
ohne daß ein Unterschied gemacht wird. Da gibt es allerdings
einen Grund, sich an die Brust zu schlagen. Aber der »Hlas
Naroda« hat doch aus der Rede Professor Palacky's die
Stelle gebracht, in welcher dieser es als einen Fehler be­
zeichnete, wenn von czrchischer Seite mit allen Deutschen
gekämpft werde, da es doch unter den 50 Mitist nen
Deutschen 49 Millionen Gerechte und nur eine Million
Chauvinisten gebe. Auch die »Politik« hat die Ansichten
Professor Palacky's nicht unterdrückt. Von den mährischen
Blättern brachte sie noch nachträglich am Sonntag die
»Moravska Orlice«, deren Prager Corrcspondent schrieb,
es sei gar nicht nothwendig, sie zu unterdrücken. Dr. Palacky
habe verlangt, daß nicht alle Deutschen in einen Topf ge­
worfen werden sollen,und erhöbe daran»' hingewiesen, daß die
böhmische Nation stets gerechte Deutsche an ihrer Seite ge­
habt habe, wie namentlich im Großgrundbesitze den Grasen
Buquoy, den Grafen Zedtwitz und Andere, und daß es
nothwendig sei, es möchten auch die Czechen überall das
gleiche Recht wahren. Nur dann hätten sie das Recht, von
den Deutschen ein gleiches Vorgehen zu verlangen. Durch
gegenseitige Revanche werde nichts erzielt, und den böhmi­
schen Forderungen könne solcherweise kein Nachdruck ver­
liehen werden.— Wir mochten zu diesem Capitel noch
Folgendes bemerkcn: Dadurch, daß die czechischen Blätter
und czechischen Redner immer schlechthin »die Deutschen«
^jagen, stellen sie sich selber als schlechthin deutschfeindlich
»Das Vaterland.«
dar und machen eS so jedem Deutschen schwer oder ganz
unmöglich, auch nur für eine politische, geschweige nationale
Förderung der Czechen einzutreten.
Ungar«. (Die Quote.) DaS Abgeordnetenhaus
hielt heute eine kurze Sitzung in der zwei wirthschaftliche
Vorlagen, und zwar über die Rechtsverhältnisse der
Tabakgärtner und Producenten und über
die Forstarbeiter, weiters der Bericht des stati­
stischen Amtes über das nächstjährige Arbeitsprogramm und
schließlich vier Vicinalbahn-Vorlagen acceptirt wurden. Die
nächste Sitzung findet Donnerstag statt, und steht auf der
Tagesordnung die Debatte über die Zuschrift des Minister­
präsidenten, betreffend das allerhöchste Handschreiben
ü i e r d i e Quote, und der Bericht deS Wehr-Aus-
schjuffes über die Theilnahme einer Honveddivision
aü den galizischen Manövern.
— (Kein kirchliches Begräbniß.) Das Oeden-
burger katholische »Volksblatt« berichtet:
Budapester liberale Blätter thun über folgenden Pastoral-
fall, wie dieser bor einigen Tagen in Pecsvarad sich ereignet hat,
entsetzt und verurtheilen den betreffenden Geistlichen als einen
Heliosen und unmenschlichen Seelsorger: In Pecsvarad starb vor
Kurzem eine Frau, welche mit Zurückweisung der kirchlichen Ehe­
vorschriften die Civilehe eingegangen hatte. Der Psarrvicar
Gabriel Szvetics mußte infolge dieser der Kirche angethanen Miß­
achtung der— vermeintlich in Unbußfertigkeit verstorbenen—
Frau das kirchliche Begräbniß verweigern. Doch erfuhr der Pfarr-
vicar, daß die betreffende Frau am Sterbebette sich durch einen
anderen Priester kirchlich trauen ließ und darauf die heiligen Sacra-
mente empfangen hat, folglich nahm er daß kirchliche Begräbniß
auch vor. Der Vorgang des Pfarrvicars war ein vollkommen
correcter! Kein katholischer Seelsorger darf einem »unbußfertig
Verstorbenen« die Ehre des kirchlichen Begräbnisses erweisen,
namentlich wenn mit der Verachtung der Kivche und ihrer Gnaden-
mittel blos eine Civilehe eingegangen wurde, denn wer die Kirche
verachtet, der gilt als ein »öffentlicher Sünder«. Selbredend gilt
die kirchliche strenge Verordnung nicht, wenn, wie im gegebenen
Falle, der Fehler gutgemacht wurde und die Versöhnung mit der
Kirche stattgefunden hat.
Es wird doch wohl der Kirche noch gestattet
sein, die Begünstigung ihrer Angehörigen denen vorzu­
enthalten, die sich selbst aus dieser Gemeinschaft ausge­
schlossen haben.
— (Griechisch- orientalischer rumäni­
scher Kirchen-Congreß.) Aus Hermannstadt,
20. d. M., wird berichtet: Nachdem heute unter Anderem
der Bericht über den Stand der Gozsdu-Stiftung in dem
griechisch-orientalischen Kirchen-Congresse mitgetheilt und die
Wahlen kür das Metropolitan-Consistorium vorgenommen
worden waren, wurde der Congreß vom Metropoliten
Mftianu geschlossen.
— (D erFinanz-Ausschußdes Abgeord­
netenhauses) verhandelte heute den Voranschlag des
Ministeriums des Innern. Ministerpräsident Koloman v. S z e l l
beantwortete zahlreiche in Betreff innerer Angelegenheiten an ihn
gerichtete Anfragen. Der Ministerpräsident erklärte, er habe das
Portefeuille des Innern nicht deshalb besetzt, weil er dies nicht
konnte, sondern weil er nicht wollte, und es werde noch eine
gewisse Zeit hindurch so bleiben. Redner hält dafür, daß die
Reform der Verwaltung in der Weise durchgeführt werden solle,
daß die Verwaltung für das Volk eine billige, gute, schnelle
und in erster Reihe eine nationale sei. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Sobald Redner in der Lage sein werde, werde er
seine Ansichten in Betreff des Wesens dieser Organisation
darlegen. Die Angelegenheit befindet sich heute jedoch noch
nicht in diesem Stadium. Da Redner die Reformvorlage dem
gegenwärtigen Reichstage nicht unterbreiten will, hält er eine
Debatte hierüber für verfrüht. Reine Wahlen werden von Jeder­
mann gewünscht, vom Redner in erster Reihe, und er werde dafür
eintreten, daß das Gesetz über die Curialgerichtsbarkeit in seinem
wahren Geiste durchgeführt werde. In Betreff des Versammlungs­
und Vereinsrechtes erklärt Redner, er sei bestrebt in der praktischen
Anwendung das Princip durchzuführen, daß die großen Inter­
essen des Staates und die persönliche Freiheit eines gleichmäßigen
Schutzes theilhaftig werden.— Der Voranschlag des Ministeriums
des Innern wurde sodann unverändert angenommen.
Die Umgänge in Ostasrerr.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)•
Ei« Schreibe« des Kaisers Kwangsn a« de« Präsidenten
Loubet.
Paris, 22. October. Die »Agence Havas« meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem
Minister des Aeußern, Delcasse, ein Schreiben des
Kaisers von China an den Präsidenten Loubet, in welchem
Ersterer um die guten Dienste des Präsidenten behufs
raschör Eröffnung der Friedensverhandlungen
ansucht.
Die Franzosen in Paotingfu.
Paris, 22. October. General Voyron telegra-
phirt aus Taku unter dem 20. d. M.: Die Franzosen
hglten den Bahnhof in Paotingfu besetzt und
mächen mittelst der Bahn Recognoscirungen nach
Norden und Süden bis zu den Endpuncten der Linie.
Mit der Ausbesserung der Strecke wurde sofort begonnen.
Das deutsch- englische Abkommen.
Newyork, 22. October. »Newyork Herald« meldet
aus Washington, bevor Präsident Mac Kinley
irgendwelchen Bestimmungen des englisch-deutschen Ab­
kommens zustimme, wolle er sich über den Inhalt und
die Absicht des dritten Artikels desselben ver­
gewissern.
23. October 1900 Seite 3
Berlin, 22. October. Gegenüber der von Pariser
Blättern ausgesprochenen Vermuthung, daß in dem deutsch­
englischen Abkommen in Betreff Chinas neben den ver­
öffentlichten auch noch geheime Bestimmungen beständen,
erklärt die »National-Ztg.«, auf Grund eingezogener Er­
kundigungen mit vollster Bestimmtheit versichern zu könnm,
daß es in dem Abkommen keinerlei geheime Clauseln gibt.
Die Rebellion in Südchina, k
Hongkong, 22. October. (»Reuter«-Meldung.)
Aus Canton wird gemeldet, daß die Bezirke am
Ostflusse oberhalb Poklo vom Verkehre abgeschnitten seien.
Es kommen daher von dort widersprechende Nachrichten
über die dort herrschenden Unruhen. Die Chinesen sagen,
die chinesischen Truppen hätten Anfangs Er­
folge gehabt, später jedoch zweimal Niederlagen er­
litten. Man sei wegen der Präfecturstadt Huitschou
in schwerer Sorge; nach einigen Meldungen soll dieselbe
bereits genommen sein, nach anderen Berichten sei sie
von kaiserlichen Truppen zurückerobert worden. In dem
Ausbleiben weiterer Nachrichten erblicke man eine Be­
stätigung der ersteren Meldung.— Die Stimmung in
Canton hat sich nicht gebessert. Der stellvertretende Vice-
k ö n i g droht zwar den Auftührern Strafen an, läßt
aber die Strafen nicht vollziehen. Seine Proclamationen
werden mit Verachtung behandelt und heruntergerissen, so­
bald sie angeschlagen worden sind. Zahlreiche Anhänger
der Rebellion in Canton würden sich einer Erhebung wWg
anschließen, wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Ans Peking.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldung zu­
folge weht die Flagge des Feldmarschalls seit
dem 17. d. M. auf dem kaiserlichen Palais in Peking.
Die Theilnahme Belgiens an der Aktion.
Brüssel, 22. October. Dem »Messager de Bruxelles«
zufolge habe der K ö n i g der Belgier die Zustim­
mung Frankreichs zur Theilnahme Belgiens an der Action
in China unter der Form erlangt, daß Belgien sich an
der Bildung der internationalen Gen­
darmerie, deren Errichtung beschlossen sei, bethei­
ligen könne.
Russische Stimmen über daS deutsch-englische
Abkommen.
St. Petersburg, 22. October. Der »Herold« sagt über
das deutsch-englische Abkommen: Die Annahme des Vertrages
durch Lord Salisbury sei eine sehr unvorsichtige und frivole eng­
lische Mißtrauenserklärung nach St. Petersburg hin. Die imperia­
listischen Tories hätten zur Rechtschaffenheit der russischen Politik
fast ebensowenig Vertrauen wie zu ihrer eigenen Redlichkeit. DaS
Blatt meint, daS Abkommen sei noch vom Fürsten Hohenlohe ab­
geschlossen worden.
»Birshewija Wjedomosti« finden das Abkommen sonderbar
und räthselhaft, da die Auftechthaltnng der Integrität Chinas ein»
von allen Mächten angenommenes Gmndprmcip sei. DaS dentsch-
englische Abkommen bezwecke somit den Schutz dessen, was keines
Schutzes bedürfe. Auf die Frage, von welcher Seite der Inte­
grität Chinas eine Gefahr drohe, gebe es nur die Antwort: Von-
seite derjenigen, welche abgemacht haben, jeden zu zerschmettern,
der daran denke, sie zu verhindern, die Theile der Beute zu
nehmen, welche sie längst als ihnen gehörig angesehen haben.
Rußland werde indessen verstehen, die Integrität Chinas z«
schützen, trotz aller Abkommen und ohne dieselben.
»Nowosti« halten die Auftheilung Chinas für unabwendbar.
»Nowoje Wremja« sieht das Gebiet nördlich vom Peiho als
zur russischen Einflußsphäre gehörig an und will die Politik der
offenen Thür nicht aus dieses Gebiet angewendet wissen.
***
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris folgende auS
London datirte Meldung des »Temps« fignalistrt: Nun­
mehr haben alle Mächte threZustimmung
zu der zweiten französischen Note aus­
gesprochen. Infolge dessen hat der französische Minister des
Aeußern, Delcasse, die Mächte eingeladen, sich ins
Einvernehmen zu setzen, um so rasch als möglich den
chinesischen Bevollmächtigten die Bedingungen der Mächte
zu notificiren. Gegenwärtig handelt es sich nur um die
Art und Weise des Vorgehens. Wahrscheinlich wird ein
gemeinsamer Text zur Formulirung dieser Bedingungen an­
genommen werden; die Verhandlungen werden sodann in
einigen Tagen beginnen können.
Telegramme des >Eorr.-Knr.«
Gin Dementi.
Berli», 22. October. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
bezeichnet die Meldung eines Münchener Blattes, wonach
sämmtliche Staatssecretäre und Minister ihre Ent­
lassungsgesuche eingereicht hätten, als vollständig
unbegründet.
Eine Kampfrede Bourgeois'.
Suippes, 21. October. Auf einem vom Republi­
kanischen Vereine des Cantons Suippes zu Ehren Leon
Bourgeois' veranstalteten Banket hob dieser mit Befriedigung
hervor, daß es der Energie des Kriegs-
m i n i ft e r s gelungen sei, die Mißverständnisse zwischen
der Nation und der Armee zu zerstreuen, welche immer
am Platze ist, wenn sie die Grenze und die Gesetze ver­
theidigen soll. Redner wünscht, daß sich die Regierung beim
Widerzusammentritte des Parlaments den Reformen des
republikanischen Programms widme, insbesonder.


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
der Bekämpfung der religiösen C o n-
gregationen; d enn es dürfe keine Leute
mehr geben, die fremder Leitung
folgen. Der Katholicismus, sagt Redner,
sei Religion, der C l e r i c a l i s m u s gehöre
auf das Gebiet der Politik. Die Regierung müsse
den Nationalismus von sich weisen imb. den
Patriotismus fördern. Redner trank schließlich auf das
Wohl einer auf den freien Willen aller freien Bürger ge­
gründeten Republik.
Das Urtheil gegen die Hanptmissethäter im
Congo.
Antwerpen, 22. October. Der vom Congo ein­
getroffene Dampfer »Ville dÄnverS« überbringt die
Nachricht, daß der Gerichtshof in B o m a den
Agenten M o r a y, welcher den Häuptling Alibu im
Mongalla-Bezirke getödtet hatte, zu zehnjähriger und den
Agenten M etty s, der angeklagt war, mehrere Eingeborene
getödtet zu haben, zu sechsjähriger Zwangsarbeit ver-
urtheilt habe. Die Verurtheilten waren geständig, erklärten
jedoch, über mündliche Weisung Lothaire's gehandelt
zu haben.
Die spanische Ministerkrisis.
Madrid, 22. October. General Azcarraga
fetzt seine Bemühungen zur Bildung eines neuen Cabinets
fort. General Weyler wird ungeachtet der Ministerkrisc
heute Nachmittags seinen Posten als Generalcapitän
von Madrid antreten.
Cholera.
St. Petersburg, 22. October. Die »Nowoje Wremja«
meldet aus Wladiwostok vom 19. d. M., daß in Jap an die
Cholera zunehme; die aus Japan kommenden Dampfer müssen
sich einer Quarantaine unterziehen. Auf Dampfern, die ans Naga­
saki in der Possiet-Bucht eintrafen, sind Todesfälle infolge von
Cholera vorgekommen.
Rußland und die Türkei.
Conftantinopel, 21. October. Gelegentlich des
Empfanges des russischen Botschafters Sinowjeff am
Freitag Abends verständigte der Sultan den Botschafter
davon, daß der frühere Minister desAeußern, Turkhan
Pascha, für die Mission zur Begrüßung des Kaisers von
Rußland in Livadta ausersehen sei. Gleichzeitig widerholte
der Sultan dem Botschafter gegenüber die Versicherung,
daß alle erforderlichen Anordnungen wegen Bestrafung der
an dem Uebersalle des Gereuten des russischen General-
consulats bei Erzinghian betheiligt gewesenen Kurden ge­
troffen worden seien.
Der Aufstand aus San Domingo.
Rewhork, 22. October. Reuters-Meldung.) Ein
Telegramm aus Kingston (Jamaica) meldet, daß nach Be­
richten aus Haiti der Aufstand auf San Domingo
noch nicht beendet sei; die Kämpfe werden im
Innern fortgesetzt, obwohl die Aufständischen zurückweichen.
Vom Boerenkriege.
London, 22. October. »Reuter's Office« meldet
aus Capstadt: Infolge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der Boeren im Oranjefreistaate
und der zunehmenden Geneigtheit derjenigen Boeren,
welche den Ncutralitätseid geleistet haben, den Feind zu
unterstützen, entschieden sich die Militärbehörden für kräftige
Maßnahmen, um die marodirenden Trupps niederzuwerfen
und die Neutralen für jede Verletzung des Eides strenge
zu bestrafen.
Triest, 22. October. Die bereits gemeldete vollständige
Wiederaufnahme der Arbeit seitens der in Strike gestandenen
M a g a z i n s a r b e i t e r und Verschieber der
hiesigen Südbahnstation erfolgte infolge der
seitens der Südbahnvcrwaltnng gestellten Bedingung, daß einer
neuerlichen ernsten Prüfung der von den Arbeitern erhobenen
Forderungen seitens der Sndbahn die vollständige Beilegung des
Strikes und die Wiederaufnahme der Arbeit vorangehen müsse.
Auf Grund des heute thatsächlich erfolgten Arbeitsantrittes wurde
heute eine Deputation der Arbeiter von der Wiener General-
direction empfangen, um die diesbezüglichen Verhandlungen ein­
zuleiten. Die Meldung, daß sich die Südbahngesellschaft zu einer
Erhöhung der Accordlöhne bis zu einem Gesammtauswande von
100.000 Kronen per Jahr bereit erklärt hatte, erweist sich somit
als verfrüht.
Newyork, 22. October. Der ehemalige StaatSsecretär
John S h e r m a n ist gestorben.
Cngrsimchrichten.
Wie». 22. October.
Kalender für Mittwoch, de« 24. October 1900:
Katholiken: Raphael. Griechen(11. October): Philipp.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 34 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 54 Minuten Abends. Mondesaukgang:
7 Uhr 31 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 5 Minuten
Abends.
Achtzigstes Geimrlsfest des Cardinals
Grmscha.
Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Anton G r u s ch a vollendet am 3. November sein
80. Lebensjahr.
Aus den Kreisen der katholischen Bevölkerung der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hat sich ein Comite
zum Zwecke der Berathung und Durchführung der erforder­
lichen Vorarbeiten gebildet, um dem geliebten Oberhirten
n herzlicher Weise die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit
der Katholiken Wiens zum Ausdrucke zu bringen. Das
Comite hatte in Aussicht genommen, Sr. Eminenz am
Abende des Geburtstages (3. November) einen festlichen
Fackclzug unter Mitwirkung sämmtlicher katholischer Vereine
Wiens zu veranstalten, an welchen sich eine Serenade an-
chließen sollte. Für den unmittelbar darauffolgenden
Sonntag, 4. November, war, um auch der kacholischen
Bevölkerung Wiens, ihren Vereinen und Corporationen,
die Antheilnahme zu ermöglichen, eine kirchliche Feier in
der Metropolitankirche zu St. Stephan geplant.
Das mit den Vorbereitungen für diesen Festact be­
traute Comite hat nun eine Deputation an Se. Eminenz
den Cardinal Fürsterzbischof gesendet, um demselben die
Absicht kundzugeben, daß aus Anlaß des Geburtsfestcs
Sr. Eminenz die Katholiken Wiens diese Feier begehen
wollen, und ihn zu bitten, daß er dem aufgestellten Pro­
gramme seine Zustimmung gewähren möge.
Se. Eminenz war über die ihm zugedachte Ovation
sichtlich sehr erfreut, dankte den Mitgliedern der Deputation
auf das freundlichste für ihre Bemühungen, fügte aber die
Bitte bei, von der Veranstaltung eines Fakelzuges und
einer Serenade absehen und es b e i einer stillen
kirchlichen Feier bewenden lassen zu wollen.
Diesem Wunsche Sr. Eminenz sich selbstverständlich fügend,
hat das Comite nunmehr für die kirchliche Feier folgendes
Programm festgestellt:
Sonntag, den 4. November, um halb 8 Uhr Früh,
finden sich die Mitglieder der katholischen Vereine und
Corporationen mit ihren Fahnen im St. Stephansdome
ein, um der von Sr. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltare
celebrirten heiligen Messe beizuwohnen. Während derselben
wird von den Anwesenden die deutsche Singmesse und
zum Schlüsse zwei S.rophen (die erste und die letzte) des
»Grober Gott, wir loben Dich« gesungen werden.
Nach dem Gottesdienste wird Se. Eminenz im fürst­
erzbischöflichen Palais die Glückwünsche der Präsidenten,
Obmänner und Vorsteher der katholischen Vereine und
Corporationen entgegennehmen.
# sHofnachricht.I Se. k. Hoheit Prinz Georg
von B ay ern traf heute Früh auS Gödöllö hier ein. Der
Prinz fuhr vom Bahnhöfe in die Kaisergruft bei den
Capuzinern, verrichtete an den Sarkophagen weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin und des Kronprinzen Rudolph Ge­
bete und setzte noch~ Vormittags die Fahrt nach
München fort.
'* [Kaiserin Friedrich.^ Ein im deutschen »Reichs­
anzeiger« veröffentlichter ärztlicher Bericht über die Krankheit
der Kaiserin Friedrich besagt: Die Besserung im
Befinden der Kaiserin Friedrich macht weitere Fortschritte.
Das Herz ist so gekräftigt, daß die Kaiserin heute zum
erstenmale eine Stunde außer Bett verweilen konnte.
Bei andauernder guter Nahrungsaufnahme ist die Hebung
der Kräfte bald zu erwarten. Das die Neuralgie ver­
ursachende chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegen­
wärtig keinen Anlaß.
* ^Empfang im Vatikan.^ Der Heilige Vater
empfing heute den Erzbischof von Kalocsa, Csaßka.
# ^Hofrath Nothnagel und das Franen-
studium.^ Das Unterrichtsministerium hat bekanntlich
vom heurigen Studienjahre ab, in einer Verordnung die
Zulassung der Frauen zum Studium der Medicin
und Pharmacie ausgesprochen. In der betreffenden
Verfügung fand die Bestimmung Aufnahme, daß es in
dem Ermessen jedes akademischen Lehrers stehe, ob er
Frauen zu seinen Vorlesungen zulassen will oder nicht.
Hofrath Nothnagel hat sich nun kürzlich insoferne als ein
Gegner des Frauenstudiums declarirt, indem er eine junge
Dame, die sein Colleg über innere Medicin inscribirt
hatte, aus seinem Hörsaale verwies. Zur Er­
öffnungsvorlesung des Gelehrten, am 16. d. M.,
fand sich nämlich eine Studentin ein. Mit einem
schüchternen »Guten Morgen!« begrüßte sie die zahl­
reichen College» des anderen Geschlechtes, deren Augen auf
sie gerichtet waren. Noch ehe aber das Fräulein die Stiege
zum Amphietheater der Klinik hinaufschritt, wurde es von
einem Diener gerufen, und ins Affistentenzimmer geleitet,
wo ihr die Mittheilung gemacht wurde, Hofrath Nothnagel
gestatte Frauen nicht den Zutritt zu seinen Vorlesungen.
So mußte die Dame denn die Klinik verlassen. Wie es
heißt, wird der akademische Senat nunmehr veranlassen,
daß den Studentinnen im Deconate der medicinischen
Facultät sofort bei der Jnscription mitgetheilt werde, welche
Professoren Frauen zu ihren Vorlesungen zulassen. Hofrath
Albert war bekanntlich ein Gegner des Frauenstudiums in
der Medicin. Professor Dr. Chrobak soll dieselben An­
schauungen hegen.
* IJubelfcier.1 Jene Hörer der technischen Hochschule
zu Wien, die im Jahre 1855 ihre Studien vollendeten, feiern
am 27. und 28. d. M. das Fest der fünfnndvierzigjährigen
Stndienabsolvirung und das des fünfzigjährigen gegenseitwen
Kennenleinens. Für diese Feier ist ein Abend in der Restauration
Dreher in der Operngasse, eine Besichtigung der in Ausführung
begriffenen großen öffentlichen Bauten und ein Fe diner im
»Hotel Meißl und Schabn« in Aussicht genommen. Die Herren
23. October 1900 Nummer 291
kommen seit vielen Jahren in den Wintermonaten am erste«
Donnerstag eines jeden Monats zusammen.
* IGradmessllNgs-Erpeditton.l Die behufs Vornahme
von Gradniessnngen auf den Schiffen »Bakan« und »Ledykol«
nach Spitzbergen entsendete Expedition ist nach siebzehnmonat­
licher Abwesenheit nach Kronstadt zurückgekehrt. Alle Mitgtieder
der Expedition befinden sich wohl.
* jfDasEndedes »schlafenden Bremsers«.^
Der Bremser Tittrich, der in den letzten Tagen durch
seinen merkwürdigen Schiaszustand, den Beobachter als
Schwindel aufgedeckt haben wollten, eine bekannte Persön­
lichkeit wurde, hat, wie wir bereits gemeldet haben, ein
tragisches Ende gefunden. Jetzt heißt es, seine Frau habe
die Verdächtigungen, welche von allen Seiten gegen die
Familie erhoben wurden, nicht länger ertragen können und
beschlossen, wie ein hinterlasscner Brief mittheilt, den
Gatten und sich zu tödten. Man nimmt an, daß die Frau
infolge der Aufregungen der lebten Tage die That in
einem Anfalle von geistiger Umnachtung vollbracht hat.
* [(Sine gesunde Stadt.^ Ein Arzt in Göt­
tingen hat eine statistische Zusammenstellung veröffem-
licht, nach der dort in den Jahren 1896 bis 1899 von
je tausend Personen jährlich im Durchschnitte nur 14 ver­
storben sind, so daß Güttingen zu den allergesundesten
Städlen in ganz Deuischland zu rechnen ist.
* [Groß Paris.^ Der französische Finanzminffter
läßt gegenwärtig im Einvernehmen mit dem Conseils­
präsidenten und Minister des Innern den Gesetzentwurf
ausarbeiten, wodurch die ganze westliche Bannmeile von
Paris, also ganz Auteuil, Billancourt, Bo ogne, Neuilly,
Levallois-Pcrrat Clichy und Saint-Ouen, der Stadt Paris
einverleibt werden soll. Die erwähnten Gemeinden liegen
vor jeneni Theile der Pariser Ringmauer, deren Niedcr-
legung durch ein kürzlich genehmigtes Gesetz angeordnet
worden ist. Die Vorbereitungen sind schon ziemlich weit
gediehen, so daß die Einverleibung der Vororte in zw i
oder drei Abtheilungen in einer nahen Zukunft erfolgen
könnte. Paris würde sich dann bis an die Ufer der Se.,e
im Westen und Nordwestcn ausdehnen.
* [Die Wagenrad-Frisur.I Ein neuer Schrecken
droht den Theaterbesuchern: Las »Wagenrad-Haar« soll,
wie Londoner Blätter berichten, an die Stelle des »Wagen­
rad-Hutes« tretcn. Für Theaterbesucher ist die Gefahr noch
ernsthafter als der Hut, der wenigstens in Abendvorstel­
lungen nicht eindrang. In den «smarten« Londoner Theatern
wird man jetzt im Parquet stets zwei oder drei Dan en
finden, die diese schreckliche Mode der Haarfrisur angenommen
haben. Wenn Jemand den Sitz hinter ihnen einnimmt, so
hat er die Aussicht auf ein wunderbar Hergerichtes Haar-
kissen. Später, wenn die Mode erst mehr allgemein an­
genommen sein wird— dann wehe den Theaterbesuchern!
Jetzt ist es wenigstens noch möglich, sich zur-Seite zu
beugen und dem Haarrad auszuweichen, aber wenn erst
ganze Reihen solcher ins Riesige vergrößerten Köpfe bei
einander sind, dann wird auch dieses Mittel schwerlich zu
einem Guckloche auf die Bühne verhelfen.
Leitmeritz. (Cäcilienverein.Lehrer-Confe-
renz gegen den Katholischen Schulverein
Mittwoch, 10. d. M., Nachmittags fand hier im Hrada-
hof die Generalversammlung des Diöcesan-CäcilienvereineS
statt. An Stelle des verstorbenen Domchordirectors Bt o-
litor, der in seinem Amte mittlerweile in Herrn
Haneschka einen Nachfolger erhalten, wurde zum ersten
Vicepräses des Vereines Herr Pfarrer i. R. Kügler
gewählt.— Am selben Tage fand hier eine Versammlung
des Leitmeritzer Bezirks-Lehrervereines statt, der sich zuerst mit
der Gehaltsfrage beschäftigte, dann aber zu einem Feld-, wenn
auch nicht Kreuzzug gegen den Diöcesanrath des
Katholischen Schulvereines in Leitmeritz überging wegen
eines Aufrufes, den dieser erlassen hotte zum Bei­
tritt und zu Beiträgen für den Katholischen Schulverein,
in welchem einfach constatirt war, daß es noch viele gut­
gesinnte Lehrer gebe, aber eine größere Zahl, weil sie
sich nicht getraue, ihre katholische Gesinnung kundzugeben,
den Eindruck religiöser Gleichgiltigkeit mache, es endlich
auch glaubensfeindlich gesinnte Lehrer gebe.— Die Ver­
handlungen selbst darüber liegen noch nicht vor; der
Zeitungsbericht aber widerlegt nicht etwa die Behauptung,
sondern greift die zwei Unterzeichner des Aufrufes an,
einen Mittelschullehrer, daß er sich zum Gegner (?) der
Volksschullchrer gemacht, und einen Priester, der sich für
Kirchenmusik interessirt und dem man nun zu verstehen
gibt, ohne Lehrer werde der Cäcilien-Verein auch nicht viel
zustande bringen.— Die Versammlung stimmte der Ab­
wehr auf Angriffe zu, die factisch gar nicht gegen irgend
Jemandem geschehen waren, außer wer sich dazu bekennen
wollte, sie verdient zu haben.
Uorn Reichsgerichte.
Wie«. 22. October. (Ein VerboteneS BiSmarck-
Denkmal.) Kurze Zeit nach dem Tode des Fürsten Bismarck
i bildete sich in Eger ein Comite zur Errichtung eines Bismarck-
i Ten km als in Eger. An der Spitze dcS Comites stand der Gab­
lonzer Advocat Dr. Joseph Gieoisch. Als die Behörden aus den
Zeitungen von dem Projecte erfuhren, verbot in erster Instanz
die Bezirkshanptmanuschast in Eger die Aufstellung des Denk­
males. welches bereits bestellt worden war. Die Statthalterei in
Prag, sowie in letzter Instanz das Ministerium des Innern be-


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 5 ]
I
Nummer 291 Wien, Dienstag
(tätigten das Verbot der Egerer Bezirkshauptmannschaft mit
der Motivirung, daß eS sich bei der Errichtung des
Denkmals um eine unzulässige politische Demonstration
handle. Das Comite erhob wegen deS Verbotes durch feinen
Obmann Dr. Giebisch an das Reichsgericht eine Beschwerde in
der Richtung der Verletzung deS durch die Staatsgrund­
gesetze gewährleisteten politischen Rechtes der Nationa­
lität. Am Samstag fand über diese Beschwerde die Verhandlung
vor dem Reichsgerichte unter Vorsitz seines Präsidenten Doctor
U n g e r statt. Vertreter der Beschwerde war Dr. Giebisch, als
Vertreter des Ministeriums intervenirte Sectionsrath Simo­
ne l l i.
Heute verkündete Präsident Dr. Unger das Erkenntniß;
dasselbe lautet: Durch das Verbot dieser Denkmalerrichtung hat
eine Verletzung des Rechtes aus Nationalität nicht stattgefunden,
da das Project sich thatsächlich als eine nicht zulässige
politischeDemonstration qualisicirt.
Eingesendet.
Localbericht.
sGin Musterblumentisch in Schöubruun. I
In der ersten Abtheilung des Schönbrunner Palmenhauses
ist gegenwärtig ein Musterblumentisch aufgestellt, der in
jedem Monate die zur Zimmercultur geeigneten, leicht und
billig erhältlichen Blattpflanzen und Blumenarten instruktiv
zur Anschauung bringt. Es ist mit dieser Einrichtung
speciell dem bürgerlichen Bedürfnisse gedient, da alle ex-
ponirten Blüthen- und Blattpflanzen im Zimmer haltbar
und mühelos zu beschaffen sind. Das Schönbrunner
Palmenhaus ist Mittwoch, Tonnerstag und Samstag
Nachmittags von 1 bis 4 Uhr frei, Montag für eine
Ein rittsgebühr von einer Krone zugänglich.
sEinweihung der Hauscapelle der Polikliuik.I In
Gegenwart Ihrer k. Hoheten des Herrn Erzherzogs Rainer
und der Frau Er.Herzogin M ari e hat heute die Einweihung
der Hauscapelle der Allgemeinen Poliklinik stattgefunden. Um
9 U!>r fubren Ihre k. Hoheiten in Begl.itung des Obersthof­
meisters GM. Grafen Orsiui und Rosenberg und der Hofdame
Gr sin Hunpady bei der Poliklinik vor. Der Präsident des
Ci r toriums, geheimer Rath Frhr. v. Bezecny drückte Ihren
k. Podesten den Dank für die Anwesenheit bei der Ein­
weihung der Capelle aus. Sodann wurde das erzherzogliche Paar
in d -s dritte Stockwerk zur Cavclle geleitet Vor dem Capcllen-
e ngange standen die vierzehn Schwestern vom Orden der Töchter
des göttlichen Heilands mit der ehrw. Frau Oberin Schwester
E u d o r i a. In der Capelle, die schon kurz zuvor feierlich ein­
geweiht worden war, hielt der hochw. Herr Prälat Dr. M a r-
schall an das hohe Paar eine An prache und las sodann unter
sittlich er Assistenz die erste heilige Messe. Ihre k. Hoheiten trugen
erauf ihre Namen in das Gedenkbuch ein. Director Profegor
Dr. M o n i i stellte nun dem erzherzoglichen Pa. re die neuen
Abtheilungsvorstände und ttdie Oberin Schwester Eudoxia rc.
vor. Dann begaben sich die höchsten Herrschaften in den
Kinderpavillon und besichtigten einige Krankensäle, von
Bettchen zu Beticken gehend. Erzherzog Rainer und Erz-
tz rzogin Marie stellten an mehrere in Reconvaleseenz
be .übliche Kinder Fragen. Das erzhcrzogliche Paar nahm dann
noch das Kran.en immer für Frauen, das Spielzimmer für recon-
valesccnte Kinder uüd den Operativ! ssaal in Augenschein. Rach
fünfviertelstündigem Aufenthalt verabschiedeten sich die höchsten
Herrsckaften und verließen das Anstaltägebäude. Ehe sie die
Eiuipage bestiegen, reichten Erzherzog Rainer und Erzherzogin
Marie dem hochw. Prälaten Dr. Marschall und dem Director
Professor Monti die Hand.
jFilialamt Landstraße des k. k. Bersatzamtes.js
Das k. k. Versatzamt cröstuet am 28. d. M. ein neues Filialamt
im dritten Bezirke, Landstraße, Sechslrügelgasse Nr. 1, nächst dem
Hauptplatze hinter der Pfarrkirche. Dasselbe wird sich zunächst
nur mit der Belehnung von Pretiosen, nämlich Brillanten, Perlen
und allen Arien von Gold- und Silbergegenständen besassen und
das E.ieciengeschäft erst in einem späteren Zeitpuncte aufnehmen,
in welchem die genügenden Magazine zur Verfügung stehen
werden. Durch dieses Amt erweitert sich das k. k. Versatzamt auf
acht Anstalten und wird somit der erste, zweite, dritte, vierte,
sechste, achte, achtzehnte und zwanzigste Gemeindebezirk mit
Versatzämtern versehen sein.
IDie Gesundheitsverhältnisse Wiens.I Im Monate
September waren die Gesundheitsverhältnisse der Stadt sehr
günstig; sowohl der Kranienstand als insbesondere die Sterblich­
keit war sehr niedrig. In die armenärztliche Behandlung sind
625" Fälle zuge:»achscn. Hievon entfielen auf die entzündlichen
-Krankheiten der Athmungsorgane 1167 Fälle, auf die entzündlichen
Krankheiten der Verdanungsorgane 1745, auf Lnngenkuberculose
und Scrophulose 463, auf acuten Geleuksrheiimatismns 80 Fälle.
Die Zahl der der Anzeigepsticht unterliegenden Jnfectionskrank-
heiten war der Jahreszeit entsprechend gering, indem im Ganzen
1914 Fälle gemeldet wurden. Davon entfallen auf Scharlach 150
Fälle, Diphtherie und Croup 181, Abdominaltyphus 81,
Dysenterie 4, Rothlauf 85, Masern 229, Keuchhusten 113 Fälle,
Lyssa 1 Fall (mit tödtlichem Ausgange). Die Sterblichkeit war
im Berichtsmonate außerordentlich niedrig, die niedrigste seit dem
Bestände des erweiterten Wien, also seit 1892. Gestorben sind
im September 2283 Civil- und 5 Militärpersonen. An der Sterb­
lichkeit war das männliche Geschlecht mit 52'64 Percent, das
weibliche mit 47'36 Percent detheiligt.
^Der gestrige Regen. 1 Der Regen, der gestern den
ganzen Tag über und während der Nacht andauerte, hat mehrere
Kellerüberschwemmungen, Erdsenkungen und andere Gebrechen
hervorgerufen, die die Intervention der städtischen Feuerwehr er­
forderten. In der Werderthorgasse Nr. 2 wurde um halb 12 Uhr
der Keller überschwemmt und mußte ausgepumpt werden. Gegen
1 Uhr Nachts, senkte sich hinter dem Maria Theresien-Mouument
in der Mnfeumstraße das Straßenpflaster circa 0'5 Meier tief
und 2 Meter breit. Um 3/ 4 5 Uhr Früh entstand am Schmerlings­
platz eine Trottoirsenkung und eine halbe Stunde später eine
Straßenscnkung am Schwär enbergplatz. Um 3 Uhr Früh drohte
in der Neulcrchenfe derskraße Nr. 47 ein Plafond in seiner ganzen
Ausdehnung einzustürzen, da er ganz durchnäßt war; er mußte
daher gepölzt werden.
»Da» Vaterland,«
(SBerlore«.] Ein Austräger des Zeitungsbureau Gold-
schwiedt in der Wollzeile Nr. 6 hat heute auf dem Wege vom
Arkadencafe bis zum Cafe Steiner in der Hebragaffe eine Zehn-
Guldennote verloren. Der arme Verlustträger bittet den Finder
angelegentlichst, den Fund im genannten Geschäfte abliefern zu
wollen.
IfDiebstähle.I Gestohlen wurden der Bertha Landauer,
Schottengasse Nr. 10 wohnhaft, in der Sommerwohnung, Hietzing,
Hauptstraße Nr. 53, ein Paar Brillantboutons mit Tropfperle,
1200 Kronen werth, und dem Hausbesitzer Jacob Scuka,
Hackingerstraße Nr. 59 wohnhaft» im Volksprater eine Brillant-
Busennadel, 300 Kronen werth.
^Unverbesserlich !] Erst kürzlich ist der wegen Diebstahls
wiederholt abgestrafte Hausknecht Anton Hlud aus der Straf­
anstalt Stein entlassen worden. Vor einigen Tagen nahm ihn der
Fabrikant Friedrich Brosche, ReiSnerstraße Nr. 59, in den Dienst.
Gestern hat nun Hkub bei seinem neuen Herrn einen Kasten er­
brochen und aus diesem silbernes Eßbesteck und Silber-Vorlege-
besteck im Werthe von 1400 Kronen gestohlen und sich geflüchtet.
l»Jch dank' schön!«] Ter Schlossergehilfe Franz
Schacher, Kubergasse Nr. 4 wohnhaft, ging am 21. d. M.
Abends angeheitert nach Hause. Auf der Neulerchenfelderstraße
gesellte sich ein Mann zu ihm und fragte ihn nach kurzem Ge­
spräche, wie spät eS sei. Schacher zog seine goldene Remontoir-
uhr aus der Gilettasche und zeigte sie dem Fremden. Dieser riß
ihm die Uhr sammt der goldenen Kette, 240 Kronen werth» aus
der Hand, rief dem Schacher zu: »Ich dankl schön!« und ergriff
die Flucht, ohne daß er angehalten werden konnte.
sSelbftmorde.I In einem Fünfhauser Hotel hat sich
gestern Mittags ein junger Mann durch einen Revolverschuß ge­
lobtet. Der junge Mann hatte sich Tags vorher im Hotel eiulogirt
und sich als Commis Hans R. aus Nürnberg gemeldet. Die ein­
geleiteten Erhebungen ergaben jedoch, daß der Selbstmörder mit
dem am 20. d. M. Nachmittags von seinem Truppenkörper aus
der Albrechts-Kaserne desertirten Infanteristen Johann G. deS
Infanterie-Regimentes Nr. 84, 21 Jahre alt, identisch ist. G. trug
Civilkleider. Wohin er die Uni orm gegeben» konnte bisher nicht
festgestellt werden.— Gestern Vormittags sprang oberhalb
der Kronprinz Rudolphbrücke eine Frauensperson in den
Douaustrom und war alsbald in den Wellen verschwunden.
Am Ufer haste die Selbstmörderin ein Kopftuch und
einen an Frau H., Kaiserstraße, gerichteten Abschiedsbrief zurück­
gelassen. Durch diesen Brief wurde heute festgestellt, daß die
Selbstmörderin mit der eiuunddreißigjährigen Magd Christine S.
identisch ist. In dem Briefe bezeichnet das Mädchen die erfolgte
Dienstentlassung als Motiv des Selbstmords.— Die sechSund-
fünfzigjährige Private Jwepha C., Wieden, Goldegggaffe wohn­
haft, hat sich heute Früh aus einem Fenster im dritten Stock­
werke in den Hosraum gestürzt und blieb lebensgefährlich ver­
letzt liegen. Sie wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht
und starb dort nach Verlaus von drei Stunden. Ein unheilbares
Nervenleiden soll die Ursache des Selbstmordes sein.
[2>ie Ausstellung in den Blumen s.ileu.1 Morgen,
Dienstag, und am Mittwoch finden die letzten Nachmittagsconcerte
in der Ausstellung in den Blumensälen statt. Die Ausstellung
wird Mittwoch, Abends um 9 Uhr, geschloffen. Die angekauften
Puppen können vom 25. bis 27. d. M. in der Ausstellungs-
Directionskanzlei im Gebäude der Gartenbaugesellschaft abgeholt
werden.
Die Exhmnirurrg des Komikers Menzel
Sch»!;.
Heute Nachmittags sind die Gebeine des Komikers Wenzel
Scholz, seiner ersten Gattin Antonia, seines Sohnes Anton
Scholz und seines Enkels Ritter v. Franck auf dem alten Dorn­
bacher Friedhofe exhumirt worden. Dreiundvierzig Jahre hat
Scholz auf dem Friedhose geruht, der seit fast drei Jahrzehnten
nicht mehr belegt ist. Ueber Scholz' Grab erhob sich ober dem
verfallenen gußeisernen Gitter ein schlichter Grabstein, zwei
Quadern übereinander, darüber ein einfach ornamentirter Stein-
fries, und auf dem Steine eine Marmortaiek mit den vom Regen
halb verwaschenen Goldlettern: »Antonia Scholz, geborene Supp,
gestorben den 7. August 1844. Wenzel Scholz, Schauspieler» ge­
storben den 5. October 1857. Friede ihrer Asche. Theresia Scholz.»
Theresia Scholz, geborene Winkler,, ist Scholz' zweite Gattin ge­
wesen, die ihn um fast vier Jahrzehnte überlebt hat. Sie hat das
Grab gekauft, in dem nun die vier Leichen ruhten. Der Sohn und
der Enkel Scholz', die Beide in dem Doppelgrabe ruhten, starben
durch eigene Hand.
Die Enkelin Scholz, die in Graz ansäßige Ehrenstiftsdame
Fräulein Auguste v. Franck, hat eben jetzt in Traunkirchen auf
dem Friedhofe ein Mausoleum für die Familie errichtet. Aus
diesem Grunde hat sie die vier Leichen exhumiren lassen, um sie
in dem Mausoleum beizusetzen. Zu der Exhumirung hatte sich ein
ganz kleiner Kreis auf dem Friedhofe eingefnnden. In officieller
Eigenschaft war Stadtvhysicus Dr. Gregor Schmid anwesend;
weiters hatten sich eingefunden: Der Rennbahninspector Herr
Schüller, dessen Gemalin eine Tochter der zweiten Gattin Scholz'
aus deren später als Witwe geschlossenen Ehe ist, ferner Frau
Kachelmayer, die als Gesellschafterin bei Frau Wisgrill, geborenen
Sckiolz, einer Verwandten des Komikers thätig war, mit ihren
beiden Töchtern. Der Grabstein wurde zerlegt und entfernt und
das Gitter weggerissen, und dann walteten die Todtengräber
ihres Amtes. Sie schaufelten die Erde weg, und als sie tiefer
kamen, wurde die Erde gesiebt. Von Särgen oder Kleidern war
keine Spur. Man fand nur gebräunte Knochenreste und auch
die verstreut. Hie und da fand sich ein Holzspitter der Särge
vor: Abseits vom Grabe stand der Metallsarg mit dem goldenen
Kreuz am Deckel. In diesen legte man die Gebeine aller vier
Todten. Erst stieß man auf die Knochen des jungen Enkels Ritter
v. Franck und auf seinen kleinen Kopf mit dem vollzähligen
Gebiß, dann fand man, in fast ganz zerfallenem Zustande die
Knochen von der Gemalin Scholz', von der nicht einmal der
Schädel mehr ganz erhalten war; dann wurden die Knochen des
Sohnes Anton gefunden, und schließlich ein Schädel, der un­
verkennbar der Scholz' war. Der Kopf ist breit, die Zähne sind
schlecht und bis auf drei im Oberkiefer und fünf im Unter­
kiefer ausgefalleir. Und um den Halswirbelknochen war—
und das ist das Merkwürdige— eine noch ganz gut er­
haltene schwarze Scidencravatte, wie man sie im Vormärz
und bis in die Fünfziger-Jahre trug, zweimal ge­
schlungen. Vorne war eine kleine Masche. Die beträchtliche
Halsweite der Cravatte und der Umstand, daß Scholz auf Bildern
immer mit solchen Cravatten dargestellt ist, sind sichere Zeichen,
daß der Schädel der des Scholz ist. Die Knochen und der Schädel
wurden in den Sarg gelegt und um den Staunt auszufüllen, gab
| mast noch die Erde hinein, in der die Knochen richten und in der
j ja auch noch Knochenvartikel zerfallen enthalten sein mögen. Nacb-
23. Ootoder 1900 ,Seite 5
dem keine Ueberreste mehr gefunden wurden» schloß und veriöthete
man den Sarg.',
Vor dem Thore des Friedhofes, von dessen Mauer herab
einige Dornbacher zusahen, stand ein zweispanniger Fourgon. Der
veriöthete Sarg wurde in einer großen Holzkiste verwahrt und
diese sogleich in den Wagen gestellt. StadtphysicuS Dr. Schmid
hatte inzwischen sein Protokoll beendet und den Leichenpaß aus­
gestellt. Die Marmorplatte mtt der Inschrift wurde gleichfalls
wohl verpackt und in den Fourgon gelegt. Dieser setzte sich nach
dem Westbahnhofe in Bewegung. Der Sarg wurde dort in einem
eigenen Waggon untergebracht, um nach Traunkirchen befördert
zu werden. Die Beisetzung in der dortigen Familiengruft erfolgt
Donnerstag, 25. d. M.
Sport.
sZum fünfte« Renntage.1 Sehr guten Sport verspricht
der morgige Renntag, denn das Programm weist zwei Con-
currenzen auf, die danach angethan find, das höchste Jntereffe der
Turfmen in Anspruch zu nehmen. Auf flacher Bahn kommt das
Primas II.-Rennen zur Entscheidung, in dem'sich die zweite Classe
unserer Pferde trifft. Ueber den schweren HindernißcurS führt
dann die Große Wiener Herbst-Steeplechase, für die unser bestes
Hindernißmaterial genannt ist. Die Tips lauten: Hürdenrennen
der Dreijährigen: Stall Mautner, Jsalco. Verkaufsrennen:
Megaera, Hardly. Primas Il.-Rennen: Stall KönigSwarter,
Boldog. Maiden-Verkaufsrennen der Zweijährigen: Moderne,
Satan. Handicap der Zweijährigen: Hamamelis, Floren«.
Große Wiener Herbst-Steplechase: Stall Mautner, Stall Fürst
Auersperg. October-Rennen: Kartal, Kara. Die Rennen beginnen
um 1 Uhr.
Gemeinde-Zeitung.
sNeue Schulen.^ Morgen, Dienstag, Vormittags findet
die feierliche Einweihung des Ausbaues der Schule, Leopoldstadt,
Vorgartenstraße Nr. 191, in Gegenwart des Bürgermeisters Doctor
Lueger statt. Das Schulgebäude besteht nunmehr nach seinem
erfolgten Ausbau aus einem Mittelrisalit und zwei Seitenflügeln
gegen die Straße, dann einem Ausbau für den Turnsaaltract
gegen den Hof. Hievon wurde der Mittelbau und der rechte
Seitenflügel im Jahre 1892, der linke Seitenflügel im heurigen
Jahre erbaut. Der Turnsaaltract war früher ebenerdig und wurde
heuer durch Aussetzung eines Stockwerkes zur Aufnahme eines
zweiten Turnsaales vergrößert. Die Kosten des Ausbaues belaufen
sich auf 172.000 Kronen.
Kirchliches.
Päpstliche Empfange.
Am 18. d. M. wurden, wie schon kurz berichtet, die
nach Rom zur Gewinnung des Jubelablasses gekommenen
Pilger aus Tirol vom Heiligen Vater in der Sala
Clementina des Vaticans empfangen. Die Pilger sangen
in Gegenwart des Papstes ein religiöses Lied, worauf der
Heilige Vater Worte des Lobes und der Ermunterung an
sie richtete, eine Vereinsfahne benedicirte, die Mitglieder
des Comites sich vorstellen ließ und sodann den apostoli­
schen Segen ertheilte. Die Tiroler, von denen viele in
ihrer malerischen Landestracht erschienen waren, brachten
auch eine namhafte Spende für den Peterspfennig dar.
Am 20. d. M. begab sich der Heilige Vater
um die Mittagszeit in die vaticanische Bastlica, wo italie­
nische Pilger ausSpalato, Assisi, Reggio Emilia (Modena),
spanische aus den Erzdiöcesen Burgos und Sevilla,,
deutsche aus Freiburg im Breisgau und Ungarn'
versammelt waren. Die Freiburger Pilger waren von
dem erzbischöflichen Hofcaplan Msgr. Werthman geführt,
und unter ihnen befanden sich die Herzogin von
Leuchtenberg, eine Prinzessin Lobkovic und andere Mitglieder
der Aristokratie. Bei den spanischen Pilgern befanden sich der
Generalcapitän Augusta sammt Gemalin, die Herzogin von
Abrantes, die Marquisen von ReymS, Cosa Leon, Montealto,
Graf Penna y Flores. Die vom Erzbischöfe von Kolocsa
geführte ungarische Pilgerschaar zählte mehr als 800
Personen. Anwesend waren 13 Erzbischöfe und Bischöfe.
Allgemeine Bewunderung erregte die mit Seiden- und
Goldstickerei bedeckte und mit Edelsteinen besetzte Fahne der
Pilger aus Burgos. Nach der Lauretanischen Litanei und
den Gebeten ertheilte der Heilige Vater den apostolischen
Segen und ließ sodann die Erzbischöfe und Bischöfe zum
Handkusse zu; unterdessen sangen die Deutschen und die
Spanier Hymnen in ihrer betreffenden Muttersprache. Auf
der Rückkehr in den Vatican erhob sich der Heilige Vater
wiederholt von seinem Sitze, um die ihm laut huldigenden
Pilger zu segnen.
Die «nieten Rumänen an den Papst.
Wie berichtet, hat der Episkopat der griechisch­
rumänischen Kirchenprovinz Alba Julia im Anschlüsse an
die 200jährige Feier der Union mit Rom ein Provincial-
concil gehalten, aus welchem Anlasse der Heilige Vater
an die Bischöfe ein Glückwunschschreiben richtete, welches
die Synode mit folgendem Huldigungsschreiben erwiderte:
Heiligster Vater!
Das apostolische Schreiben, in welchem Du uns ob dem
zweiten durch die göttliche Gnade vollendeten Jahrhundert fett
der Wiederherstellung der Vereinigung unserer Vorfochren
mit der heiligen römischen Kirche von der Stätte der
apostolischen Fürsorge aus jüngsthin zu trösten und zu
segnen geruhtest, war für uns und unsere Gläubigen umso er­
freulicher, als uns dadurch ein neuer glänzender Beweis der ganz
besonders wohlwollenden und gnädigen Gesinnung der römischen
Päpste gegen uns und unsere Natton geboten wurde. Seitdem
Heiligster Vater, unsere Vorfahren vor zwei Jahrhunderten einer
langen, mit blutigen Thränen zu beweinenden Zeit der Trennung


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
23. Oktober 1900 Nummer 291
■"'bie Vereinigung mit dem römischen Stuhle vollzogen haben, be­
gann dieses so bildsame Volk der Rumänen in der vollsten Ueber­
zeugung, daß, um uns der früher einmal von Deiner Heiligkeit
selbst gebrauchten Worte zu bedienen, weder dem einzelnen Menschen,
noch demStaate vonGott ein größeresGeschenk gegeben werden kann,
als daß sie mit seiner Gnade die katholische Wahrheit annehmen
und die angenommene beharrlich festhalten, sich mit den römischen
Päpsten nicht nur durch die Verwandtschaft des Blutes, sondern
auch durch das engere Band der Gemeinschaft im Glauben
verbunden fühlend, ebenso durch vorher unbekannte Tugenden
als auch einer neuen Blüthe höherer Gesittung zu glänzen.
Indem wir daher in das dritte Jahrhundert seit der Wieder­
herstellung der heiligen Union eintreten und zur würdigeren
Feier dieses großen Ereignisses zu Blasendorf, am erzbischöflichen
Metropolitansitze Alba Julia und Fogaras der Rumänen des
unirten griechisch-katholischen Ritus uns zur Provincialsynode
versammelt haben, können wir aus übergroßer Freuden
nicht umhin, Deiner Heiligkeit für dieses väter­
liche und ganz besondere Wohlwollen gegen uns,
zu Deinen Füßen hingeworfen, den größtmöglichen Dank abzu­
statten und, in Nachahmung des heilsamen Beispieles unserer am
5. September 1700 alten Styls unter dem Vorsitze des damaligen
Erzbischofs Athanasius in Karlsbnrg zur großen Synode ver­
sammelten Vorfahren, uns freudig als Glieder der heiligen römisch-
katholischen Kirche und Mutter bekennen, unter dem Gehorsam
gegen die römischen Päpste Alles annehmend, bekennend und
glaubend, was eben diese heilige römische Kirche annimmt, be­
kennt und glaubt.
Deine Füße küssend, verharren wir, Heiligster Vater, in tiefster
Huldigung und Ergebenheit als Deine demüthigsten und gehor­
samsten Söhne
Victor Mihalhi de Apsia, Erzbischof und Metropolit von Alba
Julia und FogaraS.
(Folgen die Unterschriften der übrigen Bischöfe und der zur
Synode erschienenen Prälaten und kirchlichen Beamten.)
(Mission.) In der Pfarrkirche zum heil. Othmar »unter
dm Weißgärbern«, Wien, dritter Bezirk, wird vom 3. bis
18. November eine heilige Mission durch die hochw. Patres
Redemptoristen Georg Freund, Wilhelm Janauschek und
Johann Polifka abgehalten werden. Die Eröffnung findet
Samstag, 3. November, 7 Uhr Abends, die Schlußfeier am
Patrociniumsfeste, Sonntag, 18. November, 4 Uhr Nachmittags,
statt. Die Predigten werden gehalten um 9 Uhr Vormittags, um
5 Uhr Nachmittags. Abends wird um 7 Uhr der heilige Rosen­
kranz gebetet, darauf folgt die Abendpredigt und der heilige
Segen. Die besonderen Feierlichkeiten und Standespredigten
werden jedesmal rechtzeitig bekanntgegeben werden. Die christlichen
Vereine im dritten Bezirke werden gebeten, sich zahlreich zu be-
theiligen an der Eröffnung und Schlußfeier, welch letztere vom
hochw. Herrn Weihbischof Dr. Schneider abgehalten wird.
(Collegium Auselmiauum.) Am 11. No­
vember wird die Kirche des Collegium Anselmianum auf
dem Aventin feierlich eingeweiht werden. Zu dieser Feier
sind alle Benedictineräbte eingeladen worden und, wie wir
hören, wird dieser Einladung thatsächlich von Klöstern
dies- und jenseits des Oceans entsprochen werden.
(Die verweigerte Communion.) Es wurde
vor einiger Zeit gemeldet, daß der Pfarrer von Masanti
in der Provinz Parma, Don Zeffirino Boglioli, vom
Gerichte erster Instanz zu Borgataro wegen Ehren­
beleidigung verurtheilt worden ist, weil er einer
Person von notorisch anstößigem Lebenswandel in der
Kirche die heilige Communion verweigert
hatte. Der Pfarrer recurrirte an den Appellhof von
Parma, und dieser hat den Pfarrer am 18. d. M. wegen
Mangels eines Thatbestandes freigesprochen. Advocat
Dr. Giorgi hatte die Vertheidigung des Pfarrers geführt.
(Bruderschaftsandacht.) Die Bruderschaft der Aller-
helligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zuni Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 28. d. M., um 3/ 4 6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpsarrkirche Am Peter
stattfindet.
Vereinschronik.
fMarienverein für Afrika, Pfarrgruppe
von Favoriten.f Mittwoch, 24. d. M., 7 Uhr Abends,
findet in I. Rappel's Rosensälen, zehnter Bezirk, Himbergerstraße
Nr. 41, eine Versammlung zugunsten des St. Philumenen,
Kirchenbaues und des Marienvereines für Afrika im zehnten Be­
zirke Wiens zur Unterstützung der afrikanischen Missionen in
Centralaftika statt. Programm: Eröffnung durch den Präsidenten
der Pfarrgruppe hochw. Herrn Coopcratok Peter S i r. Vortrag
des hochw. Paters Hitler aus der Gesellschaft Jesu, Missionär von
Zambefl in Afrika, in Begleitung des Negcrknaben Pedro Canisio.
Schlußworte des hochw. Herrn Canonicus Anton Schöpf-
leuthner. Auf vielseitiges Verlangen wird »Suema, die
kleine afrikanische Negerin«, ein Drama in fünf Aufzügen, von
den Mitgliedern des Apostolats der christlichen Töchter im
zehnten Bezirke nochmals aufgeführt.— Saaleröffnung 6 Uhr,
Beginn 7 Uhr Abends, Schluß 9 Uhr Abends. Entree 20 Heller.
> sSt. Petrus Claver-Sodalität.] Dienstag,
17. d. M., 7 Uhr Abends, fand in Wien im Parterresaale des
ehemaligen Universitätsgebäudes, Universitätsplatz Nr. 2, eine sehr
gut besuchte Versammlung der externen Mitglieder und Förderer,
respective Förderinnen der St. Petrus Claver-Sodalität statt,
welche hauptsächlich den Zweck hatte, für den bevorstehenden
großen Antifclaverei- Congreß in den Tagen vom
20 bis 22. November Propaganda zu machen. Herr Prälat
Dr. Fischer-Colbrie setzte in einer geistreichen, höchst
fesselnden Rede die Bedeutung und den Zweck des Congresses
den Anwesenden auseinander und forderte eindringlich auf, dem­
selben als Wohlthäter, Theilnehmer oder Zuhörer beizutreten.
(Wohlthäterkarten ä 6 Kronen, Theilnehmerkarteu ä 2 Kronen,
Zuhörerkarten snur für die drei Festversauimlungen gütig]
ä 1 Krone, sind erhältlich in der Filiale der Sodalität, erster
Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20, dritter Stock.) Darauf berichtete die
Generalleiterin der Sodalität, Gräfin Ledochowska, über die
Propagandathätigkeit der Sodalität im abgelaufenen Vereinsjahre
und knüpfte daran zum Schlussean die Anwesenden ebenfalls dieBitte,
nicht abzulassen tut Eifer für das Werk der afrikanischen Missionen
und dies befonders jetzt zu bethätigen durch lebhafte Agitation
für den Congreß. Aufrufe, Programme re. stehen zur Vertheilung
gratis in beliebiger Anzahl in der oben genannten Kanzlei zur
Verfügung.
(Katholischer Schulverein.] Am 15. No­
vember (St. Leopold-Tag) finden im großen Musikvereinssaale
zwei Festversammlungen statt, wozu bereits hervorragende Redner
ihre Zusage gegeben haben. Die Nachmittagsversammlung be­
ginnt um 3 Uhr, die Abendversammlung um halb 7 Uhr. Die
Mitglieder und Freunde des Vereines werden schon heute auf diese
beiden Versammlungen aufmerksam gemacht, damit sie sich recht­
zeitig mit Karten versehen können, welche in den bekannten Ver­
schleißstellen zu erhalten sind.
(Katholische Landsmaunscffgft »Nürnberg«
deutscher Hochschüler aus Oberösterreich nnd
Salzburg.] Die am 18. d. M. vorgenommene Chargcnwahl
für das Wintersemester hatte folgendes Ergebniß: Senior:
phil. AloiS Zaunbauer, Consenior: für.Franz Karlhuder, Schriit-
wart: phil. Ferdinand Holda, Fuchsmajor: für. Georg Streicher.
Alle Zuschriften an die Landsmannschaft werden erbeten an die
Adresse des Seniors Alois Zaunbauer, Wien, siebenter Bezirk,
Neustistgasfe Nr. 17.
(O b e r ö st e r r e i ch i s cher Volksverein.]
Die diesjährige Generalversammlung des
Katholischen Volksvereincs für Oberösterrcich findet, wie
das »Linzer Volksblatt« meldet, Dienstag, 6. November
(Leonharditag), statt. Das Programm lautet: 10 Uhr
Vormittags: Feierliches Hochamt im alten Dom, celebrirt
vom hochw. Bischof. 12 Uhr: Beginn der Versammlung
im Festsaale des Gasthofes »Zum grünen Baum«. 1. Er­
öffnungsrede des Vereinspräsidenten. 2. Rechenschaftsbericht
des Vereinsschriftführers. 3. Vortrag der Jahresrechnung
durch den Vereinscassier. 4. Neuwahl des Vereins-Aus­
schusses. 5. Wahl der vier Rechnungsrevisoren auf ein
Jahr. 6. Verschiedene Vorträge.
Mrrarisches.
Die Greuel thaten von Cuenca und
andere Geschichtslügen gegen Don
Alfonso von Bourbon. Eine Entgegnung
auf die »Münchener Neuesten Nachrichten« und geistes­
verwandte Blätter von Sigismund Frhrn. von
Bischoffshausen.
Spanien war von jeher ein Land der Heiligen und
der Helden. Wie viele seiner Söhne glänzen als leuchtende
Sterne aus dem Dunkel vergangener Zeiten zu uns her­
über. Eine poetische Legende ist uns über St. Laurentius
erhalten. Als die Reliquien des Erzmärtyrers St. Stephanus
in der Crypta von San Lorenzo in Rom beigesetzt werden
sollten, rückten die Reliquien des heil. Laurentius be­
scheiden beiseite, um dem größeren Märtyrer Platz zu
machen. »Dl cortes Espanöl« nennt ihn die treuherzige
Sprache der alten Erzählung. Ob nun wahr oder nicht,
ist diese Legende doch eine treffliche Illustration des
Denkens und Fühlens deS echtkatholischen Spaniens. Daß
dieser Geist auch in der heutigen Zeit nicht ausgestorben
sei, beweist der herrliche Brief, den vor Kurzem Seine
k. Hoheit Don Alfonso von Bourbon in der Duell-
ftage veröffentlicht hat. Dem Echo, das diese
wahrhaft fürstliche Kundgebung in der ganzen katho­
lischen Welt fand, entsprach ein Wuthschrei
in den Juden- und Freimaurerzeitungen von der Richtung
der »Neuesten Nachrichten«. Nach einem bekannten Recept
mußte der reine Schild des ritterlichen Gegners besudelt,
sein Charakter verdächtigt werden. Alte Verleumdungen
wurden aus der Requisitenkammer geholt und den ge­
duldigen, leichtgläubigen Lesern aufgetischt. DaS Verdienst,
diese Lügen aufgedeckt zu haben, die freche Geschichts­
fälschung nachgewiesen und den Gegner auf allen Puncten
siegreich geschlagen zu haben, gebührt dem Verfasser der
vorliegenden— zuerst im »Vaterland« veröffentlichten—
Arbeit, Frhrn. S. v. Bischoffshausen. Er hat eingehende
Quellenstudien, namentlich im k. und k. Kriegsarchiv ge­
macht, reichliches, ungedrucktes Material, von Augenzeugen
beigesteuert, benützt. So muß diese Broschüre, für Alle, die
diese, für das katholische Gefühl so hochwichtige Angelegen­
heit, verfolgen, von größtem Interesse sein, und man kann
ihr nur die weiteste Verbreitung wünschen. Die Broschüre
ist entweder direct vom Herrn Verfasser, Klosterneuburg,
Aufeldgasse Nr. 11, oder durch die Buchhandlungen Mayer,
Herder oder Kirsch zu beziehen. 8. G.
Eichsfelder Marien-Kalender 1901. Jahrbuch für
für die Mitglieder des allgemeinen Vereines der christlichen
Familien. Heiligen st adt (Eichsfeld). F. W. Cordier.
Wir können diesen schön ausgestatteten und seinem Inhalte
nach fromme Gesinnung und christliche Sitten gewiß förder­
lichen Kalender zu den besseren seiner Art zählen. Da er aber
begreiflicherweise bezüglich des Kalendariums und der Geschäfts­
bücher keine Rücksicht nimmt, so ist er bei uns nur als gute
Lectüre verwendbar.
Die bekannte Zeitschrift »DaSBlatt derHausfrau«
erscheint zum Beginn ihres eilften Jahrganges in ganz moderner
Ausstattung. Auch der Inhalt der Zeitschrift, die nun wöchentlich
erscheint, zeigt mannigfache Veränderungen und Erweiterungen,
und rechtfertigt den Untertitel »Oesterreichisch-ungarische Zeitschrift
für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kinder­
garderobe, Wäsche und Handarbeiten«. »Das Blatt der Haus­
frau« (Pränunierationsprcis pro Woche 20 Heller, vierteljährlich
2 Kronen 50 Heller) kommt nicht blos den Anforderungen unserer
Frauen in jeder Beziehung entgegen, sondern sorgt auch für
künstlerische und literarische Anregung. Probenummern stellt der
Verlag Friedrich Schirmer, Wien, erster Bezirk, Niebelungen-
gasse Nr. 1 und 3 (vom 12. November ab: Wien, erster Bezirk,
Schulerstratze Nr. 18) gratis und franco zur Verfügung.
Zeitschriftenschau.
Im vierten Ouartalbeft der »Z ei t s ch r i f t f ü r k a t h 0»
lisch« Theologie« findet sich zunächst der dritte Artikel
von Pater Robert v. N o st i tz- R i n e <f S. J. über das
»Triumvirat der Aufklärung«, in welchem »Die Allianz der
Fürsten und der Philosophen« und »Die Krisis des Triumvirats«
nach den Briefen der Aufklärungskoryphäen gezeichnet werden.
Ueber den allgemeinen Charakter der Aufklärung und deren
Verhältniß zur Folgezeit äußert der Verfasser am Schluffe seiner
fleißigen, genauen und geistvollen Arbeit unter Anderem
Folgendes: »Aus der Zeichnung der Aufklärungsideen und
Aufklärungsbestrebungeil, wie wir sie zumal nach den Briefen
der führenden Geister entwarfen, traten einige Züge als die
eigentlichen Merkmale deutlich hervor. In religiöser Be­
ziehung der unbegrenzte Haß wider Christus und seine
Sache, die Kirche und das Papstthum, verbunden
mit der sicheren Hoffnung auf baldigen völligen Ruin des Katholi­
cismus; in socialer Rücksicht die Voltaire'sche Verachtung der
achiung der arbeitenden, nothleidcnden Volkskreise nnd die
Spaltung der Liga (der Aufklärer) im politischen Gegensatze
zwischen dem Byzantismus und dem Radicalismus. Die historische
Entwicklung, die sich seitdem vollzogen hat, wirft ein genugsam
grelles Licht auf die kirchenpolitischen Weissagungen der Auf-
klärungSfürsten, wie auf die Eigenart ihrer Gocialpolitik.«—
Der Aufsatz »Johann von Wesel über Brtbsacrament und Ablaß«
von Dr. Nikolaus Paulus wendet sich gegen neuere pro­
testantische Autoren, die behaupten, am Ende des Mittel-
alters sei der vollkommene Ablaß selbst von Päpsten
nicht blos als Straferlaß, sondern auch als Schulderlaß
angepriesen worden. Wären diese Behauptungen begründet,
so müßte man doch vor Allem eine Bestätigung derselben
in den Schriften jener- Männer finden, die als »Vorläufer
Luthers« bezeichnet werden, namentlich bei Jenen, die am Aus­
gange des Mittelalters speciell den Ablaß bekämpft haben. Das
war bei Johann von Wesel der Fall. Aber er erwähnt mit keiner
Sylbe, daß man zu seiner Zeit den Ablaß als Nachlassung der
Sünden aufgefaßt habe, berichtet vielmehr das Gegentheil.—
Unter dem Titel: »Ein interessanter Brief aus dem kirchlichen
Alterthum unterzieht Pater Joseph Stiglmayr 8. J. den
achten Brief der zehn mit den Dionysischen Schriften verbundenen
Schriften einer eingehenden Charakteristik, die er mit folgenden
Worten einleitet: »Während die anderen Briefe sich größtentheils
als Anhängsel oder nachgetragene Notizen zu den Hauptwerken
darstellen, ist dieses achte an den .Therapeuten Demophilus' ge­
richtete Schreiben durchaus selbstständig und enthält einen beachtens»
werthen Reichthum an apologetischen und kirchengeschtchtlichen
Momenten, ein detaillirtes Zeugniß für die Existenz der geheimen
Beicht, und ein im Widerscheine gebotenes Bild der christologischen
Kämpfe, die die zweite Hälfte des fünften Jahrhunderts erfüllten«.
Auch in stylistischcr Beziehung verdient die kunstvolle Anlage, die
psychologische Feinheit und die beredte Ausführung mehr Auf­
merksamkeit, als die bisherigen Darstellungen des griechischen
Brieswesens sie unseren Briefe zugewendet haben. Pater I. B.
Nisins 8. 1. bringt den SFluß der Abhandlung »Ueber das
Verhältniß der kirchlichen Lchrgewalt zur Schriftauslegung«. Es
ist dies gewiß ein beachtcnswerther Beitrag zur Lösung der in
der letzten viel, vielleicht zu viel ventilirten Frage, aber mit dem
am Schluffe über die Galiläi-Sache Gesagten, können wir uns
nicht einverstanden erklären; wir halten alle derartigen Ab­
schwächungen der Autorität der kirchlichen Behörden und Con­
cessionen an die Gegner für verfehlt.— Wenn wir auf die
»Recensionen« und »Analekten« nicht näher eingehen, so geschieht
es wahrlich nicht, weil wir sie etwa für minder beachtenswcrth
ansehen, sondern aus Rücksicht auf den Raum. Wer sucht, der
findet auch hier manche Goldkörner.
Militärisches.
* (Aus dem Armee-Verordnungsblatte.1 Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Moriz Fux Edlen
v. Eschenegg auf seitt Ansuchen in defl Ruhestand angeordnet und
ihm bei diesem Anlasse daS Ritterkreuz des Leopold-Orden? mit
Nachsicht der Taxe verliehen; die Zutheilung des GM. Alphons
Makowiczka zum 10. CorpScommando angeordnet; den
Obersten Johann D e b i c zum Commandanten der 16. Infanterie-
Brigade ernannt und ihm bei diesem Anlasse den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen;
ferner ernannt die Oberste: Lucas S e r t i c zum Vorstande der
ersten Abtheilung im Neichs-Kriegsministerium und Alexander
Secsujatz v. Heldenfeld zum Commandanten des 2. Infanterie-
Regimentes.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 24. d.M.,
»Tristan und Isolde« mit den Damen v. Mildenburg und Hilger-
mann und den Herren Winkelmann, Demuth, Frauscher, Pacal
und Schittenhelm zur Aufführung.
— Im Jubiläumstheater gelangt morgen, Diens­
tag, das Volksstück »Mutter Sorge«, das Erstlingswerk des
Wiener Autors Rudolph Hawel, zur ersten Aufführung. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die populären Orchesterconcerte, welche der Wiener
Concertverein im Laufe des Winters regelmäßig jeden
Sonntag (Nachmittags 5 Uhr im großen Mnsilvereinssaale),
Donnerstag (k. k. Volksgarten, halb 8 Uhr Nachmittags) und Freitag
(»Hotel Savoy«, Mariahilferstraße Nr.81, halb 8 Uhr Abends) ver­
anstaltet, werden in mehr als einer Hinsicht geeignet sein, lebhaftes
Interesse zu erwecken. Vor Allem wird ein vorzügliches Concert­
orchester— dasselbe, welches, in den Streichern verstärkt, in den
unter Ferdinand Löwe's Leitung stattfindenden Symphonieconcerten
spielt— die zur Aufführung bestimmten Programmnummern vor­
tragen. Dieser aus ersten Kräften zusammengesetzte Körper wird
bei den populären Orchesterconccrtcn von den Herren Capell-
meistern Carl Komzak und Carl Stix dirigirt. Äm 25. d. M.
wird das erste diesjährige Concert im Volksgarten stattsiuden,
daS nächste am 28. im großen Musikvereinssaale. Da Eduard
Strauß den heurigen Winter in Amerika zubringt» hat der Wiener
Concertverein die »Promenadcconcerte- im großen Musikvereins­
saale übernommen und bringt gleich in dem ersten derselben eine
interessante Novität, den aus dem Nachlasse.Johann Strauß'
stammenden »Aschenbrödel«-Walzer, welcher dem Wiener Concert­
verein zur allerersten Aufführung überlassen wurde. Das erste
Concert im »Hotel Savoy« (Englischer Hof) findet Freitag,
9« November, statt.


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 7 ]
Nummer 291
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
28. October 1900
Seite 7
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mitt­
woch den 24. October: »Zwei Eisen int Feuer.«—
Donnerstag den 26.: »Die Mütter.«— Freitag den
26.: »Der Msanthrop.« »Der Tartüff.«— SamStag den
27.: »Die Nixe.«— Sonntag den 28.: Mittags halb 2 Uhr:
»Die Räuber.« AbendS: »Fronwnt junior und Rislcr senior.«
— Montag den 29.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 30.:
»Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch den
24. October: »Tristan und Isolde.« (Anfang? Uhr.)— Donnerstag
den 25.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 25.: »Der
Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 27.: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schluffe: »Sonne und
Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.: »Die Fledermaus.«
(Anfang 7 Ubr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den 24.October: »Die strengen Herren.«— Donnerstag den 25.
bei ermäßigten Preisen: »Der Pfarrer von Kirchseld.«— Frei­
tag den 26.: »Die strengen Herren.«— Samstag den 27.: Zum
erstenniale: »Schlagende Wetter.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb Uhr: »Therese Kranes.« Abends
halb 8 Uhr: »Schlagende Wetter.«— Montag den 29.: »Die
strengen Herren.«
(Repertoire drS Kaisers, bilanns-Stadttheaters»)
Mittwoch den 24. October: »Philippine Welser.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 26.: »Eva.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.: »Mutter
Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüleworstellung.) -Wildfeuer.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorflump von Dellach.«— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Uhr: »Mutter Sorge.»— Montag den 29.: Zum erstenmale:
»Minna von Barnhelm.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 30.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Nainmud- Theaters.) Mittwoch
den 24. October: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 25.: »Plausch net
Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.:
»Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
27.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi. Zum erstenmale:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemcnceau.« Abends halb
8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Montag den 27.: »Pl .tz den
Frauen.« (Anfang halb 8Uhr.)— Dienstag den 3ü.r »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Plausch
net Pepi.« Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und fein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«
(Repertoire des Theaters a» der Wien.) Mittwoch den
24. October: »Die zweite Frau.«— Donnerstag den 25.:
Zum erstenmale: »Lampel's Töchter.«— Freitag den 28.:
»Lampel's Töchter.«— Samstag den 27.: »Die Diva.«—
Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Die Glocken von Corneville.« Abends halb 8 Uhr:
»Die Diva-«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch
den 24. bis Freitag den 26. October: »Die Diva.«— Sams­
tag den 27.: »Lampel's Töchter.«— Sonntaa den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock:
»Die Waise aus Lowood.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's
Töchter.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 24. October: »Der schönste Zeitvertreib.«
— Donnerstag den 25.: -Einberufung.«— Freitag den
26.: Zum erstenmale: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«— Samstag den 27.: »Sommerregen.«
»Der Kammersänger.« »Madame Ledio.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
24. und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Gerichtshaür.
Wien» 22. October. (Zwei A r r e t i r u n g e n.) Gele­
gentlich der am 31. Mai v. I. ftattgefnndcnen Gemeinderaths-
wahlen fand nach einer Versammlung im Prater eine Ansamm­
lung der Versammlungsmitglieder auf dem Heimwege an der
Ecke der Tandelmarkt- und Rothe Krenzzaffe statt, weil dort
eine Arretirnng vorgefallen war. Die Wache forderte die Leute
auf, auseinanderzngehen. Da vernahm der Wachmann Johann
Schubert den Ruf: »Hui!« oder »Pfni!«, woraus die be­
reits in Bewegung gewesene Menge stehen blieb. Den Ruf
schien ein großer, schlanker Mann ausgestoßen zu haben, der
stehen geblieben war. Diesen er'-lärte Schubert für arre-
tirt. Darauf soll der Herr gesagt haben: »Das kümmert
Sie gar nichts, ich bin Officier.« Schubert vollzog
die Arretirnng. Da sagte ein zweiter Herr, der in der
Nähe des Anderen ebenfalls stehen geblieben war: »Dep Herrn
werden Sie nicht arretiren, der ist Oüicier.« Da dieser Herr so­
gar den Versuch machte, den zuerst Arretirten dem Wachmann
zu entreißen, so wurde auch er arretirt. Diese beiden damals
Arretirten halten sich heute vor Gericht zu verantworten. Es sind
dies der dreiundzwanzigjährige Procurist Wilhelm Spiel­
mann und der zwanzigjährige Werkmeister-Stellvertreter Adolph
Neuner. Gegen dieselben wurde vor dem Erkenntniß-
gerichte unter dem Vorsitze des LandcSgerichtsratheS Doctor
o. Irohmann die Anklage des Auflaufes, gegen
Renner auch die der versuchten Arretirnngsöereitlnng erhoben.
Die Angeklagten stellte» in Abrede, daß sie der Aufforderung
der Wache nicht Folge geleistet hätten; sie hätten nur die Auf­
forderung nicht gehört. Desgleichen stellen sie auch jene Aeuße­
rungen, insbesondere jeden gewaltsamen Versuch in Abrede. Ter
Wachmann Johann Schubert hielt aber die Angaben, auf denen
die Anklage fußt, aufrecht, mußte aber zugeben, das; er den Ge-
waltact Neuners nicht gesehen, sondern daraus nur aus einem
Ruck geschloffen habe, den er beim Führen Spielmann'S gespürt.
Die Angeklagten wurden von beiden Anklagen freigesprochen,
Nenner jedoch wegen Einmengung in eine Amtshandlung zn
: 0 Kronen G e! d st r a f e verurtheilt.
NolksmirthschaftUche Deitrmg.
— >s Ausgedehntere Verwendung von
Baumwvllsnmenöl.| Wie die Wiener Handels- und
Gewerbekammer einem Berichte deS österreichischen General­
konsulates in Chicago entnimmt, ist die Verwendung von
Baumwollsamenöl als Nahrungsmittel in letzterer Zeit,
namentlich was Amerika betrifft, bedeutend gestiegen, Pnb
so daß davon gesprochen wird, daß dieses Product vielleicht
das reine Olivenöl nach und nach ganz verdrängen könne.
Die Gewinnung des Baumwollsamenöls wird in Amerika
schon heute als einträglicher bezeichnet als z. B. der Anbau
von Weizen.
— (Amtliche Waarcnrourse der Wiener Börse
vom SS. October.) Zucker, Rohzucker, steiig, 88° per
Nov.-Dcc. Frachtbasis Aussig K« 2 .15 bis K. 25.25, Raffinade
ruhig, Prima K. 84.76 bis K. 65.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt ronting. ab
Wien K. 43.' 0 bis K. 43.60.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 96.- bis K. 97.-.- O elf aalen, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 89,35 bis K. 40.35, dta. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K. 41.35.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie« K. 60.50 bis K. 61.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 53.50
bis Kt 54.-, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Cot Vnialw aaren: Kaffer, ruhig, Santo« ,np. prompt
ab Trieft K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte vom
28. October.) Die heutigen amtlichen Course für Effectiv»
unb Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.5, MarvS K. 7.">0 bis 8.20, Banaler St. 7.45
bis 8. 5, Weißenburaer K. 7.75 bis 8.25, Stovakischer K. 7.65
bis 8.05, Bacskaer K. 7.50 bis 8. 10, Südbahn K. 7.70 bis
8.10, Marchselder K. 7.80 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.66 bis 7.68, per Frühjahr 1901 K. 8.11 bis 8.12.—
Roggen: Slovakischer K. 7.45 bis 7.70, Pesterboden K. 7.45
bis 7.'>5, Südbahn K. 7.25 bis 7.55, diverser ungarischer K. 7.25
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.55 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.51 bis 7.53, per Frühjahr 1901 K. 7.73 bis
7.74.— G erster Mährische K. 8.30 bis K. 10.—, Slovakische
K. 6.75 bis 8.75, Südbahn K. 6.70 bis 8.25. Nordungarische
K. 7.15 biS 9.25, Wiener Boden K. 7.— bis 8,25, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Martz: Ungarischer K. 6.7» bis 6.85, Serbischer K. 6.05 bis
6.5, Cinquantin K. 7.30 bis 7.60; Usancewaare per
September-October K. 6.65 bis 6.~0, per Juli-August
K. -.— bis per Mai-Juni 1901K. 5.35 bis 5.36.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K» 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.60 bis 5. 80, Prima K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.80 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.70
bis 5.72, per Frühjahr 1901 K. 5. 0 bis 5.91.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K. —bis —, per Jänner-Februar K. —.— bis —.—,
— (Schiachtviehmarkt.( 22. October. (Bericht der
Wiener Bich- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 4786 Stück ungarische, 6i9 Stück galizische, 26 Stück
Bukowina« und 841 Stück deutsche, zusammen 6372 Stück Rinder,
worunter sich 1013 Stück Weide- und 1774 Stück Beinlvieh be­
fanden. Das gegen vorige Woche um circa 800 Stück gestiegene
Angebot führte zu einer ziemlich intensiven mck größeren Preis­
rückgängen verbundenen Verstauung des Marktes. Verhältmß-
mäßig gut hielt Prima der Reaction Stand, indem dieselbe eine
Krone gegen die letzten Preise abgabt Sehr flau tendirten Mittel­
ochsen Und betragen die Rückgänge 4 Kronen per 100 Kilogramm.
Minderte Waare dürfte einen noch größeren Preisdruck erleiden.
Stiere sind sehr stau «nd«m4Kronen per100Kilojgr.rückgängig,Bei
Seblnß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirtsn per 100 Kilogr
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer; Ungarische Mastochsen
Prima von K. 72,— bis K. 78,—, ausnahmsweise ST.80.— bis
K. —, Secunda von K. 62.— bis K. 70.—, Tertia von
K. 5k.— bis K. 60.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. —bis K. —,
Secunda von K. 6 .— bis K. 7o,—, Tertia von
K. 56.— bis K. 62 .—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78.—
bis K. 83,—, ausnahmsweise St. 84.— bis K. —, Secunda
von K. 68.— bis K. 7 .—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 48.— bis K. 58.—,
We de-Ochsen von K. —bis K. —; Stiere und Kühe
von K. 44.— bis K. 67.—, ausnahmsweise K. 68,—
bis 70.«-.
Wegen des auf Donnerstag den 1. November fallenden
Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch, 31. d. M. statt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 21. October auf den
22. October. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDtMi.
Temperatur
Celsius
«L
Windrichtung
Starr«
0 still
8 Sm rm
Q
acht«-
norntaT«
211. N.
746-3
7-0
11-6
91
- 0
Regen
3
9» A.
743-7
66
8-6
93
N 1
>
2
7 »M.
744-8
4-8
6-8
90 WNW 4
*
10
Am 21. October: Höchste Temperatur 7-4 Grad Celffns,
tiefste 6-0 Grad Celsius. Niederschlag 42*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 11 >5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 3-7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und niiter deni normalen. Wind
mäßig aus West und Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
18 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch und sehr kühl.
Am 22. October, Morgens: Temperatur 2-0 Grad unter
der normalen, lebhafter West, Regen, Morgenniinimum 4-5 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 82. October«
Zwei hohe Maxima, welche durch ein Gebiet niedrigen Baro­
meterstandes von einander getrennt sind, bedecken Nordwcst- und
Nordosienropa. Das gestern über dem westlichkn Mittelmeere
gelegene Minimum ist gegen Nordost gerückt, hat sich dabei ab­
geflacht und liegt über Ungarn. Das Wetter ist in Oesterreich-
Ungarn fast durchwegs trüb und regnerisch mit allgemein er­
giebigen Niederschlägen. Im Norden der Adria traten Ge­
witter aus.
Prognose von Nachmittag des 22. October bis Nachmittag
d:S 23. October für Wien und Niederösterreich: Unbeständig,
stellenweise N i e d e r s ch l ä g e, kühl.
S ceauSgebrr: 8. Jathat.
eimchvortlichrr Redacteur: Heinrich Langer.
Druck her »M. RordertuS« Such- und KunM-rklSerei. Wfta.
Dienstag, den 23. October 1900.
Raimund-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acten
(6 Bilder,,) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet. .Hr. Pvllandt
Melanie, seine Frau.Fr. Monati
Dominik Fenzl Hr. Natzler
Josefine, seine Frau. Frl. Theren
Graf, Josefinens OnkelHr. Girardi
Susanne Frl, Reingruber
Leni Frl. Schreiber
Madeleine Frl. Leistler
Agnes 'Frl. Lechky
Ernestine Fr. Wagner
Wenzel Hr. Hollp
Franz Hr. Scherzcr
Paul Hr. Fühling
Frau Walzingrr Fr. Kneidinger
Anfang halb 8 Uhr.
(anteeh-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlacher.. .Hr. Fischer T.
Gusti, dessen Tochter Frl. Artin J
Seraphine Frl. Birlner
Ferdinand Rainer...Hr. Gettke
«lobuschitzkh Hr. Petza
Barbara, d. Frau—Frl. Lehmann
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter.Ada Sosna
Grethe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrl, Th. Biedermann
Warthe Minna Lanz
Camillo Starte Carl Schöpfer
Bernh. Langrandisrc.Willh Bauer
Julius Argan Leop. Freund
Schaderbörk ®. Greißnegger
Adrienne Strati Dirken-
Haßenkessel Jacques Pohl
Flötenborn Rud. Sentus
Dr. Besenbendel....Gustav Riffel
Ein Sergeant A. Goldschmied
Ein Amtsdiener R. Künnnelberg
Ein Laternenanzünder Jnl. Wilhelm
Eine Kellnerin Mtzzi Schaffer
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wvltzeile 34 lUrauiahof).
Abends 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1800.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
•d
Bon S
bekanntem£
hohen*
medecin.»
Werthe."
BIDNEK
SAUERBRUN)
M
»
3 Diäte-
5- tische»
2 Tasel-
b getränt
P von un« I
erreichter 4
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, l.| Augustinerstrasse Alp. 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erMtlich in sämmtl. Mineralwasser- und J
Drangenhandlungen, sowie in Slpothekcn und ersten Restaurant-,
Kfinstlerhans. I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-AHLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTEOHNISCHES
BUEEAU
HYDE0TECHNIS0HB8
BUBJEAÜ
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstr&sse 105. GBAZ, JoanneumringlO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE ,,
KLAGENFURT.
I k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbalm.
Genehmigung der Beschränkung der lagergeldsreien
Zeit bei der Güter-Abgabe in der Station M.-Ostrau.
Die im October l, I. kundgemachte Herabsetzamg der lager-
geldfreien Zeit für in Mähr.-Ostrau in ganzen Wagenladungen
ankörnn ende Frachtgüter auf zwei Tage wurde mit Erlaß de»
k. k. Eijeabahn-Mimsteriums vom 11. October l. I., Z. 47543/16,
gerlewi.rgt.


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
23. October 1900
Nummer 91
GHeclterr.
Dienstag, den 23, October 1900.
K. k. Hof-Operntheater
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Verschwender.
r-iigtal-Zaubermärchen iit 0 AuWgen
von Ferdinand Raimund.
Mufti von Konradin Kreutzer.
t ee Cheristane Frl. Medelsky,
zur Hr. Zeöka.
Jul. ». glottwell... .Hr. Reimers.
Wolf. Kammerdiener.Hr. Lewinsky.
Valentin. Bedienter. Hr. Kainz.
Rosa.Kammermiidche-F!'. Kallina
Triindling -Hr. Witte.
Sockel Hr. Treßler.
Chevalier Dumont. .Hr. Dcvricnt.
Herr v. Pralling Hr. Biesantz.
Herr v. Helm Hr. Paulfeu.
t err v. Walter Hr. Prechtler.
riis. v. Klugheim...Hr. Schreiner.
Amalie, seineTochter.Irl. Wille.
Baron Flitterstein...Hr. Frank.
Fritz, Bedienter Hr. Ruh.
Johann, Bedienter...Hr. Günther,.
Anfang 7 Uhr.
Deutsche« Volkstheater;
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmh ElSIer Fr. Zell
Daisy Fr. Chiton’
Risa Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. Brenne,s
Marie Fisch! Frl. Wallentin
Max Kroncs Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Knischera
Ingen. Ed. Stöhr.. .Hr. Eppeiis
Fraulein Scelig Frl. Crmarih
Pianist Berth. Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.-.Hr. Weifte
Leopold Hr. Tewele
Anfang halb 8 Uhr.
loevphelSölvr Theater.
Die Einberufung.
(Le snrals.)
Schwank in s Acten von Andrü
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischt.
Marinette, Tlimerin.M. Markwordt
LestamboudoiS, NotarJoseyh Jarno
Laurence, sein« Frau.B. Pohl-Meiser
Gencvidve Grete Ilm
Manillon, Bureauchef Fritz Etraßnh
Lagriffoul, Oberst ...Julius Sachs
La Feuiiette Fritz Spiro
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maiyardt
Drimart, Ordonnanz.Karl Door
Tvuffatlles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Swbemnüd..Lou Darnska
Ansang halb 8 Uhr.
Czar und Zimmermaun.
Komische Oper in drei Acten. Musik
von Albert Lortzing.
Peter I., Czar Hr. Reichmann
Peter Jwanoff Hr. Schrödter
van Bett, Bürgermeist. Hr. Hesch
Marie, seine Nichte ...Fr. Förster
General Lesort Hr. Marian
Lord Syndham Hr. Frauscher
Mary. v. Chateauneuf .Hr. Bucar
Witwe Brown Fr. Kaulich
Ein Officier Hr. Stehmaun
Ein Rathsdiener Hr. Göruer
Der Kantor Hr. Kopetzky
Ansang 7 Uhr.
Varl-Theater.
Die zweite Fru«.
Schauspiel in 4 Acten von Ar'hur
W. Pinero.
Deutsch von K. Lindau.
Anbrey Tanyueray .. Paul Faber
Baronet George
■ Orrehed C. Kirschner
Kapitän Henry
Ardale Heinz Senger
Cayley Trummle Ernst ®:oU
Franz Misquith R. Weidinger
Tr. Gordou Jayne..TH. Manuel,
Morse Rud. Woller
James Ed. Körner
George Rich. Taubert
Lady Orryed Cminy Schleinitz
Alice Cortelvon S. Posgay
Cllean ®. Jurbcrg
Paula A. Sandrock
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubifgunis Stadttheater.
Zum ersten Male:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,/ deren Hr. Fröden
Mali.) Kinder Frl. Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Dullingcr.Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Gurt Hr. Leiigbach
Baron Benno Hr. Normt
Baumeister Schulze..Hr. Brünggcr
Lrubinger, Fabrikant Hr. Horak
Babeite Frl. Rail
Dr. Arthos Hr. Start
Zastlacil Röll
Aniang 7 Uhr.
»System Glashütte«
ErstclassigePräcN
sions- Uhren ir
Metall, Silber u
Gold von K 8 auf­
wärts. Illustrirt«
Preisliste gratis
u. franco. Uhren-
Versandthaus
Chronos« Basel
(Sohweiz.)
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert \on
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
fltUsis GolitSCh bei GdDObitZ, Steierairi
Drinschlnuchttstk
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersieanerLCo.,
Wien, Liebenberggasse 7
Masserschlaiichrefle.
r-rie-Ltt-
suche ich
als Gesellschafterin oder Er­
zieherin oder Haushälterin für
ein Fräulein, 38 Jahre alt
gut religiös, gut gebildet. Außer
deutsch spricht sie französisch,
spanisch, italienisch und englisch.
Offeite unter »Dr. M. F.« an
die Expedition dieses Mattes.
Für ein sehr braves, von
geistlicher Seite empfohlenes
Mädchen
das im Kochen gut bewandert
ist, sucht ein Priester Stellung
in einem adeligen oder sonstigen
katholischen Hause, oder zu allein­
stehenden Damen in Wien. An
träge erbeten an die Administr.
dieses Blattes, woselbst auch di«
Adressen zu erfahren sind.
Nebenbeschäftigun«
sucht Fräulein gesetzten Alters
im Schreiben und Rechnen ant
bewandert, in der Zeit von 5 Uhr
Nachmittags angefangen. Giergc
auch als Gesellschafterin zu e ner
älteren Daine. Gefällige An­
schriften erbeten unter »C. G
an die Exped. d. Blattes.
Jaqnets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaqueta, ge-
tattert von fl. 4.—
dto., gestickt von fl. 4.—
dto., echt Persianer- Kragen
von fl. 9.—
Eleg. Winter-Paletot, 100 Cfm.
lang von fl. 15.—
Eleg. Thlebet- Capes, wattirt
von fl. 0.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Bonden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Bonden, echtPelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg.Theater-Mäntelvonfl.lO—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
von fl. 6.—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausfuhrungea. ihr- rasse td
und gut gearbeitet wird garantir
Nur bei: ö4 A
Ja A. PLA9VK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Extramädchen
28 Jahre alt, bittet um Stelle
in ein besseres Haus, »M. E.«,
Wien, VII., Halbgasse Nr. 14,
Thür 9. 787
Herrschaftsdiencr
guter Tafeldecker und Silber-
putzer, sehr aufmerksam, sucht
Stelle. Derselbe ist 27 Jahre alt.
Un'erofficier in d. R. Sein letztes
Zeugniß lautet auf eine drei-
iährige Dienstzeit bei einer und
derselben Herrschaft. Gefällige
Zuschriften unter: »Treuer
Diener 1C03« an die Exp. d. Bl.
Mädchen
für Alles, einfach und nett,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Auskunft in der Administration
dieses Blattes.
Pension sucht Dame
mit 13 jähr. Tochter in distin-
ouirtem katholischem Haus mit
Anschluß an die Fam'lie. Offerte
unter »M. M. 17« an die
Annoncen- Expedition Schalek,
776Äien, I., Wollzeile.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne»
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rei« Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. B» tri»
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet t-glich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
sProf. Dr. Albu's)
täglich von 9— ‘L8 Uhr kostenlos
ourch Augenärzte
«nter Aeitung des Kerrn pr. Poborski.
Lrilleiiuttdlwiekei-vonfl |.soan
lLäi'nlnkfslf. 39,
Eingang: Annagassel.
Anlonius-Wfätter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Jllustr erte Monatsschrift für das katholische deutsche Voll
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werk s:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen desHl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone«.
Zu bestelle» in Budapest, IV., Franciscauer-Kloster.
Schildkrot waaren.
Specielles Sohildkrotwaaren-Fabrikslager von Frans Prinz, Wien.
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in allen
Artikeln. 'dl
Urw. n|ta,-impr. Stailts-Wftlldahll-Grsrfflhaft.
Am 23. October verkehrt ein Sonderzng von Wien> Staats-
Bahnhof» in die Freudenau um 12 Utir 2ö Min. Nachmit ags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachnii t^g..
Amtliche Echlvßrvmse der LfseviUSev Aiever Börse vom 22. Leiober 1900.
Staarr-Aalehe«.
l-m «itheM. ment« In Rot« »q-
Mat-ptod. ........
ln »loten tat. pstbr.-Augnst
> CUtot te|. Jürmkr-Ju« ....
»»» April-Octob« ....
.M4« eiaatt-Lostsvo fl. L.M.
IMoer»» «amt soo fl..
IMorr»» Fünftel ivo fl
IMMt»» 100 fl
1964er>» «0 fl. .....-
•>/. »omän.-fllfcmbbt. ,n «0 fl. »r. St
(800 granci.l
t>/„ lgm. «ofbreitte steuerfrei ...
Defl. «o/e Rente In «r.-HB
IW/o Jad-st.-R-m-
2 r 0 Nl'irechliohn ft, C. 100 n. 1000 fl..
/.ENInbelhbahn In «old fteneefrel
(dto. e>.)
fts.'tz, 0roitj g.fef-B. I»®.
tu/, Ätlsen-Srlelen-Babn aoo n. 1000 fl,
»Je Rnd-B. In «c...
4*/, Bornrlb.-e. ...
«•|4>/, eUsabety-B-hn
»•!,»/« betto Slnj-Subto. 200 fl. S. ®.
V/, dto. eat,b,»TIr»l 800 fl. S. BJ- ®.
»Je eal. «arl Lndwtg-B. 800 fl. «.M.
mic Atbrechtbahn soo fl. G
«» Wo. 800 u. 1000 fl. 6
«•/. «bhm. Weftb. 400, 8000 K
4»/, etlfub.-e ooo u. Oooo Muri...
49/« bl». 400 ». 8000 Mark
^tn^E^ 1884 ldlv-SI)
4»/. «»I. «, Lb«.'e.'lÖ8o'(b.'Gt.)' '. i
4»/»«ilI.-Prlefen-B. 180 fl. S.-- --
4»/« Rnbolsb. (Ealzlamm.) f. 800 Mnrl
4»/« bl», «in. 1884. (bin. 6t.) I. ®. 100Jl.
tu, eotorlb.^abn e«. 1884 (bl», ei.
^Ub.)
mit Nng. e»Ibrente 100 fl..
m/t Nng. Rente I. Ät.'ÄB. ........
ivt“/« Ung. et-eij.-«m. i. e. t .». fl 880
«Wf »t». in eilte
Ong^ CSbabn-et.-Dtl. 0. 3- 1818
VAPtt ^naf Gchanlr.-Äbl.-Öbllg
Nng. Prämien-Lnlehen ä loo fl
Uns. Prämlen-Nnlehen» »0 fl.. ...-
O /4 Thelfl-Reg. n. e,e». P.-Vbl. »rl.
»»/« «r.-ei. dp». Gmnbabl.. ....--
IWh «r.-ei. e$anlt.-e.-Dbl. flrf--
m/t Kroatien n. «looonlen io» fl. ». fl«.
mit Ungarn (für loo fl. ö. SB.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
»»/» Donnn-Re«. «nl. ioio ». ioo fl..
m/t bto. am. isoo ...
m/t üvr. Berk.-Aal. I. Em
m/t Bnlow. Prop.-echnld«
m/t ent. Pr«p.-e«uid». 188» ....
m/t Dt ähr. Landeä-Anlehen 1800 ..-
m/t Dberifl. Sontei-anl. 1881 ....
mit etetrrm. a.i«. 1881 ....
I
t
Geld
Ware
96.65
SS. SS
96.60
97 #0
96.35
96.66
96.85
96^6
170.—
178.-
181.50
139.50
160—
168.—
197.—
199.-
197.—
1VS.-
298.-
300.—
114 10
114.30
97.30
97.50
88.36
89.55
98.40
94.90
119.-
118.-
116^0
117.80
96.10
96.10
98.16
94.16
93.-
98.80
487.-
489.—
487.—
438.—
480.—
484.—
488.16
484.15
—w—
98.90
98*—
94.60
96*60
118^0
114*60
113.60
114*60
95.80
96.-
93.60
94.60
MO
95.—
114.60
95.-
9SI-
94.75
95*86
US.7S
118.05
90.06
90^6
iis.ro
180.40
98.-
09.**
116.-
116JW
96^0
99^0
168^0
164*60
163.-
164,—
188*50
130.85
97.60
97.50
98.-
92.-
98-
98.40
91.40
106.—
105.-
87.-
07^0
98.-
94.-
101—
109.—
94.60
9a»o
9tg$6
99^6
97^0
98^0
96^-
mit Tiroler Land -Ant. 1806. I •..•
mit »to. »to. 1888
mit am.» ew»t stiinn ins 0 .....
4W/o dto. 1888 »erl.
4*Wo am. b. 6t. Bndapefl ». 1890 ..
«o/» Bnl. b. et. ®tm 1870 »erl. ....
m/a anl. d. ®t. n. Handel«!. Triest ..
mH am. d. et. Wien v. 1 .1881 dtrl.
m/tt dt».»»» d. 3 1 804....
m/t»»»»» »1808 (»««-am.)
mn »Btleban-am. »eelo»b....-.•■
m/i ffltcnee Frucht- and Mehlbprfehai!-
eof'Bulgar. etaats-eif.-HdP.-äm. fttr
ioo fl. «m»--•
mit bto bto. 1808 f. 100 fl. «otb
SiffÄna«:
(Für ioo fronen.)
Eo ««glo-Ssterr.vanr 80 S- Verl.<
4o/# Oeftr. r
6% Böhm..
iio* 0 |tert.«joiw> 09.•
, Bodener. in so I. Verl. 0. W
Lypotheienbant verl
4®/o bto’ verl.
e*/»% Eent.-vodencr.-V. österr. in 4ö 9
4 V /0 dto. so I..'-
4'/, 0/0 «omm.-B., Sester ung. kn 41 S«
4V»% dto. Lomm.-Obl. «. 10% Br. ..
4»/o dto. 60 V« i. ^,0 Pr.
40/0 dto. Hi.-.-
b»/o Sal. A.-Hypoth.-B. «. 10»/o Pr..
4W»/o öto.* 60
4% @ot. Bodencreditverein
6®/o Hypothek. In SS I- verl,..
4°/a Mührische Sparcnsse, erste-
4®/ 0 N.-Vst. Laud.-Lypoth.-Lnstalt verl
40 /a Oberöfierr. dto.»
4»/a Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40»/» 9- veil....
4»/«o/s Spare. Budap. der. 4SV,J. verl.
4 «/» bto. so I. verl. .......
*'/,%> Spare., nng. Land.-T. tu 40 I. v.
» 0/0 Steierm- Spare, i» 60 I. verl.
4W/o dto. in 60 I. Verl...
4V*
96.60
96.40
96^0
99 JO
91JS
9SC86
90.60
97.80
9SUiO
99.50
93 50
99.-
ioo.-
96»—
es.76
93 78
89^86
90.8
108.—
S4.-
95"
106.-
106»—
106^C
10.M
107*50
09*—
93.-
97,10
07.—
93—
97.80
100.W
101.95
1*1.«»
4% stafstan-Odrb. S. isss .....
4% btO. E. 1881 800 Ast..
4% dto. (öst. «tr.) Em. 1 SS 8
4% Lemb.-Ezern.-Jafly-Etfenb.-S. Sa.
1884 800 p. steuerpfl
40 /s dt». Sm. 1884 .......
4% Leob.-Bordernb. Eh. E. 1886 ....
6% Lloyd, österr. 900 fl. ö. ......•
4Vs% E« 1884 600 fl. S
40 /s Em. 1887 600 fl. s
*Vi% Montana, öft.-alp. soo Frc«. ..
»% Oesterr. Nvrdwestbahn 900 fl.. ..
50/0 dto. Ni. B 800 fl
6% dt». Sm. 1874 600 M...
4% dt». Sm. 1886
8»,4 Ostran-Fiirdl. Eile«b. 800 fl.. ..
6% Prag-Eifeniud. fen; ’^73 300 fl...
8% Staats- E.-S. •' ir
,% dto. Sm. i- soo FrcS. --
t% dto. 10. C n 8SS 600 Are».
#»/* dto. «ra.-^'S sooArcS. ---
00 /« dt». 1 .Sm. sooft.
60/e dt«. 9. Sm. 1874 SOO fl. 9.
6% Stele. Eifeninb.-Sef. soo (I
1% Süd»ah«-S. ISnn.-Inli 800 Are».
dt». Vh>rü»Octo6ec 800 Fr.
6% dt». 900 fl. s. 0. ®...
4% dt». 400 u. 8000 M.f. 900M.
e»/» vng.-gak. Sisenb. «m. 1870 800 ff.
4% dt». Sm. 1887 SOO fl.
4% Ungar. Westbahn 800 fl.. ......
iWoßet. Btioc.-Rnl. ung. Eis. 400 Ast.
4% wien-stspang-Sif. 800 fl. S. ....
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lase.
8»/» bsterr. Bobencrebit.PrSm.-Gchnkd-
verfchr. 1880
8»/« 6t». 1889 st. ...........
4% Dvnau-Dampfschlst.-Sd. 100 st...
50/0 Dvnanreguk. 1870 100 st.
4% Hypothekenbank, ung., PrSm.-Schuid-
verschr. 100 st.
4 W 0 Driefter Stadt-Aul. 100 st. S.-M.
4% dt». dto. so st. I. w.
B. UnverziuSUche Aase.
Budapeft^afiNea (Dowban) 6 st. ....
Eredit-Anstalt f. Hand. n. «ew. 100 st.
Etary-Lose 40 fl. E. M
HnnSbmcker Stadt-Ankehe» 80 st. ....
-rakaner Lotterie-Anlehen 80 st. .....
Laibacher PrSmien-Anlehe» 80 st. ....
Ofen, Stadrgemeinde 40 fl
Paksty-Sof- 40 st. «.-Dt.
Roth. Äteut, öftere. Lefellsch. 8^ M
nng.
Rudolph-Stiftung 10 JL
Salm-Lyfe 40 fl. S.-M
Salzburger Prclmten-Aolehen 80 st....
Sr. «en»t»-Lose 40 fl. L.-M.
SrantSlana (Stadt-) Br.-Lnk. 80 st..
Waldftein-L»se 80 st. A.-M. .......
Wien« Somnumal-Lvse 1874 ......
Ger»
Ware
98.76
93.26
988
99 75
94.—
65.—
867b
86.76
91.76
ss^s
97.-
06.66
96.66
106.—
106.80
104.16
106.15
196.-
186^0
SS.-
97.—
108.-
108.-
418.60
400.-
39?.—
399—
124.60
187.—
124.60
187.—
106.60
107.—
322*60
39360
828.26
383.—
119-
ISO»*
107.—
108.-
108.60
104,4c
90.86
91.25
103.—
104.-
11480
94.60
95 80
889,-
84U-
883JI&
894^0
sso-
870.-
86185
953.2»
886*60
988.50
410.—
ISO.-
7st.-
77.50
103.-
iw;-
18*30
13.30
8 ,a 9*5C
39l.«0
186.*
198,-
65^C
63*50
71 6C
T2.V6
60*-
S!.—
186^
18\50
rrq.-
181,-
48.26
48.26
SO—
21.-
so.—
«V-
170.-
178.—
S»*60
6^*50
l»v-
SOO.—
1».-
160^-
886,60 SSO 60
Sew.-Sch. d.8°/o PrSm.-Schuld v. d.
Bod.-Lred.-Aust. Sm. 1888
4% bttto d. 4 »/« Prüm.-Aul. d. ung.
-Ypoth.-Vk.
Bauk-Aetie«.
(Für 100 ffc-oneu.)
Angks-öst. Bank SOS fl....
Bankverein, Wiener 100 st
Bodener.-Snst., öst. soo fl. S.
Sentral-vod-^crebitb., öst. SOO fl ....
Evmm.-Baick, Pester ung. voo fl. ....
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Sffj. nng. soo fl.
Depositenbank, «lla. SOO fl
SSeomvte-vank, bohm. 800 fl
dto. mährische SvO fl.....
dt». steirische Ivo fl
ESeampte-Gesellschaft, «.-öst. 600 fl...
» n. WechSlerb.. una. IOO fl...
Sal. «ct.-Hypotü.-B. 800 fl
Sir»- u. <⁡[eiiOerein, Wr. SOO fl....
Hypothekenbank, öst. SOO fl^S^/a Ä.
detio ung. 8. Sm. i
Sroat.-ttav Land.-Hyp.-Bk. 100 f
Länderbank, öst. soo 9 ^....
.. SOO fl. «. 50»/o E.
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 600 st.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 900 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 K...
Union-Bank 800 fl.
betto böhm. 100 fl. ...
verkehrSbank. »llg. 140 st. ....
Li,»o,t«u»v» bank» 100 ft..
Aktien von Transport-
Unteriiehmniigeii.
(Für 100 Kronen.)
»Ndriae, k. ung. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Aufflg-Depl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Norbbahn 160 fl
Buschtlehrader Eis. 600 fl. EM
betto (Ut. B.) 900 fl
Donau-Dampsschtflsahrt-Gesellsch. öftere.
800 fl. ED!
Dux-Bobenbacher Eksenb. so fl
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM....
Fünfklrchrn-BarrSer Sisenb. soo fl. S
Graz-Köfl. Eisb,- u. «ergb.-G. 900 fl.
Kas«au-Oderb. Etsb.-G. Boo fl. S....
L«mberg-Ezern.-3affy-Eise»bahn-Ge|.
soo ff. ©.
Leoden-Borderubg. Sisenb. 800 st. ....
Lloyd. öst. sooft. «M.
Öftere. Nordwestbahn soo ft. S
betto (Itl. B«) 800 st. S.
Prag-Duxer Eifenb. 160 fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 ft. G.
GtaatS-Sisenbahn-Ges. 900 fl. S
SUdbahn-Gesellschast 9vo fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. SM
SzamoSthak-Stsenb. Pr.-Act. boo fl...
Dramway-Ges.N. Wr. Prior-.Aci. 100 fl
dt». dto. Stamm-Art. 100 fl
TranSportgef. allg. öst. loo st. abgest
Vekd
Ware
87.-
88-
50.—
58.—
SS.-
84.—
268»—
839.*
458.—
469.50
363.-
867.—
621.-
5*3.--
8586
2565
646.75
647.76
646.-
647.—
416.—
417.-
885.-
400.—
695-
605.-
1400
1414
494.-
427.—
690-
600—
466.—
197.6
198.-
486^-
427.—
.806-
4044>0
406.60
73S.—
786.—
440.—
460."
1698
1702
687.—
628—
966.-
267.—
816—
317.-
»67.76
S&8.60
475-
47g»—
8935
8966
41*.-
4ir.-
9995
8010
1068
1036
788—
742^
678.-
688.-
6060
8076
411.-
418.-
516,—
520.-
841.-
848.-
»84.-
sss-
8850
8810
77S.—
730.—
447^*
450.—
469*-
4^L”
173.-
176-
963,—
867.-
643,76
644,76
107.5t
108.50
864.—
860.—
SSO.—
rs7*
8-7.-
195—
198.-
l'O.-
107.-
Ung.-gaNz. Sisenb., 1. 800 fl. S. ....
» Westb. (Raab-Graz) «00 fl. S-..
wien-Pott.-Wr.-Neust. v. 900 st. S.
Judustrie.Älctlen.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Pstgem. Öst. >00 fl
bto. d. 1. an«, V»amtenv. 100 st.
Brüxer Kohlenbergv.-Ges. »00 st...
Brunner Branerei-A.-G. 100 st....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 st....
ElettricitätS-Ges. Allg öst. soo st..
bto. Internat. 800 fl...
Fute-Spinnerel u. Web., 1. öst. 800 st.
Montan-Geseüsch.. österr.-alpine.
Nadrager Elsenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Neffelsvorser-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordbühm. Kohlenw.-Geseflsch. All' fl.
Rordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Iud.-Gefellsch. 800 st...
Rlmamur4»y-S4lgo-Tars. Eisrnw...
Rossiyer Bergbau-Kesellsch. 9 'w ft...
Salgo-Tarj, Steinkohten-B. 4» fl...
Lrisailer Koblenw.-Gesellfch. 7- st...
Tllrl. Lobakregle-Gesellsch
Union-Baugesestschast loo fl. ......
Nnion-Baumater.-Gesellsch. 100 st...
Waffeniabr -Gesellsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Lelh-A.-Ges., internal, t <>0 fl.
Wagg.-Leih-Ges., «llg. in Pest 80 st.
Wenböhm. Bergb.-A.-Per. >00 fl....
Wiener Bangeiellschast loo fl.
Wlenerb. Ztegelsabr.» u. Bau-Gesellscht.
Berfichernngs-Anstaltet«.
(Für 100 Kronen.)
vuker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 800 st.
Anicurtsioni cen»frsl«,
»Donau«, öst. Bers.-«.-Ges 800 fl..,
Unsall'Bers.-Ges.. 1. oft allg. 900 st..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstatt..
» Berflcherungs-Ges. 800 st. .....
Devisen.
Amsterdam ioo st. holl. «Ich
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Bankpliige 100 M SU
London f. 10 Psb. S»erl. .....
«ew-Z)ort f. 100 Dollars ...... st
Jral. Vankplätze ioo L. tt. (Fr.).. 8
Pari- f. loo Francs sVh
Petersburg f. loo Rubel ftty
Schweizer Pläge f. 100 FrancO... 5
Valuten.
Kais. Münz-Tneaten ....... 4 ».«
Kais. Rand-Ducaten
Si)-Franc»-Sriikte .........
So-Dtark-Grücke
SaverctgnS .....»«
Türkische Goldliren
Deuriche Retchsbanknot. f. 100 R.-W..
ZraUentsche vantnoren für 100 it. Lim
Papier-Rudek
»esb
«06.-
419.—
1500
9300
100.-
9800
500.-
160»—
199-66
117.70
940*70
90.86
i6 8T.#
11*40
11.36
19.91
13.54
i4.08
11 .70
»0.30
S.5t 60
D tot
4«3-
418.-
150.60
836.—
196—
334 60
470.-
496-—
646--—
4I7-—
966.-
«40.—
1680
226.—
303-
1606
333.50
•180.
68.—
8^3.—
20 40
169.—
700.-
9400
IS» SS
117.90
840.95
»0.46
96*
11.44
IU49
1».S4
93.63
*4.1*
1 .90
50
8.63"
Ltnsuß der österr.-uugar. Bank: Wechsel 4 »/-0/0. .Lombard für Renten- und Bankpfanbbriefe M Q,
für andere Werthpapiere b >/,»/,,
P rid at »Dis «0 n to: dreimonatliche Wechsel 4V?h, längere Gichten 4 T /s—
i
8 Zur «onlanten Beaorgnn«
.• ollor Im Oonrablatte aotirten
J Bffeoten nnd Valuten bMtou
t^empfoblani
Fecliselstiile flesBanitiauses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
Ste 1 bls 1 lat 2 Nr.ll.
1 Farten..'


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Nedcrction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmimstratim u. ErxckitiM:
Win,, I., Süiulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgeu-
ilcitt die Ogespatrene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
walt«e Nonvaretllezeile 80 L,
Lmgejendet die 3gespaltene Petit-
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iolgenden Tag«)
täglich umö UhrFriih,das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen- umSUHrNachmittaa.
Ünfraukirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2822.
Postsparcasseu-Conto: 850. 100.
Abonnements fiirWieur
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
nwnatl. X3.20, bei Abholung in
uns erer Exp ed tiion. Mitgustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 601»
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 d, Abendblatt 4 li,
Montagsblatt 41>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendungr
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—»
Viertels. X12.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X L6.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl, X4.90.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitbostverrtnr
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 291.
Dienstag, 23. Octover 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 23. Oktober.
Aus dem liberalen Lager liegen heute zwei be­
merken s werthe Kundgebungen vor. Erstens ein
Schreiben Grabmayr's über das Com-
proniiß im tirolischen Großgrundbesitze, worin die
politische Strategie Grabmayr's mit dankens-
werther Offenheit dargelegt wird. Zweitens eine
Rede Bärnreithers, die zwar hinterhältiger
ist, aber auf demselben Grundgeleise sich bewegt. Hier
aber hilft die »N. Fr. Presse- denk Verständnisse nach.
Was Dr. Bärnreither nur andeutet, sagt dieses
Blatt ganz offen heraus: »Die Deutschen
müssen wieder in Oesterreich re­
gieren«, natürlich jene Deutschen, welche die-
»N. Fr. Presse« meint. Das »Fremdenblatt« richtet
an die liberalen Herren heute ziemlich offen die Auf­
forderung, das selbst durchzuführen, was sie von
Herrn v. Korber verlangen. Das Blatt schreibt:
Dr. Bärnreither wünscht, daß der Zusammenhalt unter den
in der Gemeinbürgschaft vertretenen Fraclionen erstarke. Aber er
will die Organisation nicht auf die Linke beschränkt wissen,
sondern begrüßt jeden heute noch Außenstehenden, der sich auf­
richtig nähert, da ein solcher Anschluß eine erwünschte
Stärkung der nationalen Stellung der Deutschen bedeuten würde.
Dr. Bärnreither hat diese Erklärung im Zusammenhange mir
den Borgängen im Tiroler Großgrundbesitze abgegeben und sic
kann sich demnach nur auf die Katholische Volkspartei be­
ziehen. ... Die Möglichkeit, daß das neue Abgeordnetenhaus
eine mächtige deutsche Koalition erblickt, die bis auf die Bänke
der Rechten hinüberreicht, ist nicht ausgeschlossen, und ihr Ent­
stehen würde umso weniger auf Hindernisse stoßen, wenn
die Gruppen der Linken sich die Anschauungen aneignen würde,!,
die Dr. Bärnreither über das Verhä.tniß der deukschen Parteien
zum Staate geäußert hat. Es ist die Rückkehr au- eine Bahn,
die die Linke schon einmal gewandelt ist und die sie nicht
ohne Gefährdung der eigenen und der staatlichen Interessen
verlassen hat, die hier von ihr gefordert wird. Wird sie
dem Rufe folgen? Ihre Wahl kann nicht zweifelhaft
sein, wenn sie sich der Au gen blicke aus halbvergangener
Zeit erinnert, in denen sie durch die Bekundung des ernsten
Willens, die staatlichen Erfordernisse zu er Allen, viele
Schwierigkeiten hätte beseitigen und eine Wendung
zu ihren Gunsten herbeiführen können. Die hochgehenden
Wogen der nationalen Leidenschaft hielten sie damals noch ab, mit
den Rechten auch die Lasten einer Staatsvartei auf sich zu nehmen;
das neue Haus kann auch in dieser Richtung eine Aendening
bringen.— Die Ziele, die Dr. Bärnreither vorschweben, sind so­
mit in seiner Rede klar gekennzeichnet. Aber unbeantwortet
hat auch er die Frage gelassen, ans welchem Wege man zu
ihnen gelangen kann. Die Czechen müssen vor unabänderliche
Thatsachen gestellt werden. Wie will er aber diese unab­
änderlichen Thatsachen schaffen? Wie soll der Rückschlag herbei­
geführt werden, den er sicher erwartet, wenn den Czechen die
Ueberzeugung beigebracht wird, daß sie ihre nationalen Wünsche
auf jenes Maß reduciren müssen, das den Deutschen ein Zu­
sammenleben mit ihnen ermöglicht und den Einheitsstaat weiter­
bestehen läßt? Ist es das Programm, das Herr v. Grab­
mayr kurz nach der Obstructionsnacht vom 8. Juni in Meran
entwickelt hat, das Dr. Bärnreilher vorschwebt? Man hätte einen
klareren Blick in die Intentionen des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes erhalte», wenn Dr. Bärnreither eine bestimmte Antwort auf
diese Fragen ertheilt hätte. Wir hätten erfahren, ob diese Gruppe
eine einverständliche Lösung für ausgeschlossen und eine weitere Mit­
wirkung der Parteien an der Entwirrung für aussichtslos hält, ob sie
wirklich Alles nur von der »Geschicklichkeit und Kraft« der Re­
gierung erwartet. Die Rede Bärnreitber's läßt diese Auslegung
zu, Ihre Andeutungen auf nicht einwandfteie Mittel rauben
wieder die Hoffnungsfreudigkeit, die sie in ihren anderen Theilen
neu belebt hatte.
DiespanischeMinisterkrise hatbereits
ihre Lösung gefunden, indem General Azcarraga
als Ministerpräsident folgendes Cabinet zustande
brachte: Badillo— Justiz; Campos— Aeußeres;
Allende Salazar— Finanzen: Ugaste— Inneres;
Garcia Alix— Unterricht; Sanchez Toca— Acker­
bau: General Linares— Krieg. Das Marineportefeuille
bleibt vorläufig unbesetzt. Die Ministerkrise ist damit aus
der Welt geschafft, aber die allgemeine Zufriedenheit
schein: mit der neuen Regierung in Spanien nicht ein-
ge-ogen zu sein. Nicht nur haben der Unterstaats-ecretär
des Innern, der Prüftet uzid der Bürgermeister von
Madrid, sowie die Präfecten mehrcr Departements
ihre Demission gegeben, sondern es scheint auch sonst
zu gähren, da Ulan die Frage der Consignirung der
Madrider Garnison in Erwägung »zieht; bis jetzt wurde
allerdings die Ruhe nicht gestört.
Uon der Wahldewegung.
Das »N. Wr. Tagblatt« hat sich aus Meran
folgenden Bären aufbinden lassen: »Meldungen aus dem
oberen Vintschgau zufolge sollen die Anhänger der Katho­
lischen Volkspartei beabsichtigen, den Abt Treuinfels,
der sich für die nächste Reichsrathswahl in der Prälaten­
curie nicht mehr sicher fühle, in den Landgemeinden zu
candidiren. Abt TreuinselS ist bei den letzten Wahlen nur
mit sechs gegen fünf Stimmen durchgedrnngcn.«— Wir
können dem »N. Wr. Tagblatt« versichern, daß diese
Meldung in allen ihren Theilen, auch bezüglich des
Stimmenverhältnisses bei den letzten Wahlen, völlig un­
richtig ist. Es ist ja möglich, daß Abt Treuinsels
nicht mehr ins Abgeordnetenhaus kommt. Aber dann
geschieht es ganz gewiß nicht aus dem in der Meldung
angedeuteten Grunde.
Die Agitation gegen Baron Di Pauli wird
von der Schöpfer-Gruppe mit vermehrten Kräften fortgeführt.
Die genannte Gruppe scheint nach allen Mandaten des
deutschen Südtirol zu angeln, auch nach dem Mandate des
Herrn v. Zallinger. Nach Ankündigung der christlichsocialen
Blätter werden auch noch in ein paar anderen tiroli-
schen Bezirken christlichsociale Eandidaten aufgestellt werden.
Die Spaltung, scheint es, soll ins ganze Land getragen
werden.
Aus den in der Redaction der »Bohemia« einge­
laufenen Berichten glaubt diese schließen zu sollen, daß in
der Mieser Gegend sowohl in der dritten als auch in der
fünften! Curie die demschfortschrittlichen Kandidaten siegreich
dnrchdrtngen werdet.'. Im Srädiebeztrke sei die Wahl des
Dachauer Bürgermeisters Heinrich S w o b o d a als sicher
anzunehmen. Sein Gegencandidat, der Angehörige der
Deutschen Volkspartei, Herr v.Streeru Witz, habe versucht,
bei den Schönerianern Succurs zu erhalten, sei aber abge­
lehnt worden, da diese den Wiener Advocaten Doctor
Schalk zu ihrem Eandidaten gemacht hätten. Letzterer
aber habe keine Aussichten, weil die Deuischradicalen in
diesem Wahlkreise nur in ganz geringfügiger Minorität
vorhanden seien. In der fünften Wählerclaffe gehe sowohl
der Schönerianer Hauck, als auch der Socialdemokrat
Stark mit großer Wahrscheinlichkeit einer Niederlage
entgegeü, und Professor Röhling werde wiedergewählt
werben. Dieser könne hauptsächlich auch auf die in den Land­
gemeinden stark vertretenen Christlichsocialen rechnen.—
Auch im Plan-Tepler Landgemeinden-Wahlbezirke seien die
Chancen dem deutschsortschrittlichen Mandatswerber, Wirth-
schaftsbesttzer Schösser in Tys, günstig.
Da, wie bereits verzeichnet wurde, der letzte Vertreter
des Schlaner Städtewahlbezirkes, Professor Celakovsky,
auf vie Wiederwahl verzichtete, so mußte sich die jung-
czechische Partei nach einem anderen Eandidaten umsehen.
Nach dem »Cas« ents'ied man sich definitiv für
den gewesenen Prager Bürgermeister Dr. P o d-
l i p n y.— Den gewesenen Abgeordneten der Prager
fünften Curie, Herrn Brzeznovsky, will angeblich die jung-
czechische Parteileitung fallen lassen und an scinerstatt den
Obmann der Prager Handelsgehilfen-Beseda Karbus
candidiren.— Iw Schlaner Wahlkreise der allgemeinen
Wählerclasse möchte dieselbe Parteileitung gerne den Grafen
Wenzel Kaunitz als Kandidaten sehen, weil sie meint,
er würde dort Erfolg gegen den Socialdemokraten Nem ec
haben.
Rede des Dr. Därnreilher.
Die Wähler des verfassungstreuen Großgrundbesitzes des
Wahlkreises Pilsen, Eger, Karlsbad, Tachau ec. hielten gestern
n Pi sin unter Vorsitz des Grasen Moriz Zedtwitz eine
Versammlung ab. Dr. Bärnreither besprach bei diesem
Anläße die politische Situation. Seine Rede wurde unter
allgemeinem Beifall und lebhafter Zustimmung zur Kennt­
niß genommen. Dr. Bärnreither, sowie den anderen Ab­
geordneten dieses Wahlkreises, und zwar Dr. Damm,
v. Fürst! und Grafen Moriz Zedtwitz wurde der Dank
ausgesprochen. Der erste Theil der Rede Dr. Bär n-
reither's beschäftigt sich hauptsächlich mit dem Gedanken
der deutschen Gemeinbürgschaft, der er ein schwärmerisches
Loblied sang, der er namens des liberalen Großgrund­
besitzes feierlich neuerdings zuschwur, und zwar mit dem
ausdrücklichen Bemerken:
Wenn sich zur Gesammtheit der gemeinbürgschastlrchen Par­
teien die aufrichtige Annäherung bisher Außenstehender vollziehen
sollte, würden wir das als eine erwünschte Siürkung unserer
nationale» Stellung begrüßen, wir wären aber die Ersten, mit
allen Mitteln zu verhindern, daß zwischen den heute vereinigten
deutschen Parteien irgend ein Mißtrauen gesaet, eine Trennung
versucht oder eine Entfremdung hineingetragen iverde. Wenn von
irgend einer Seite Hoffnungen oder Befürchtungen gehegt werde»
sollten, daß wir von dem geraden Wege abweichen sonnten, den
wir bisher stets gegangen sind, so würde sich das bald als eine
arge Täuschung entpuppen.
Dann sprach Redner darüber, wie jetzt zu geordneten
Zuständen zu gelangen sei«und sagte darüber:
Heute ist auf keinen Frieden in Böhmen zu rechnen,
wenn der Gedanke der reinlichen Scheidung in
der st a a t l i ch e n und autonomen Verwal­
tung nicht c o n s e q u e n t durchgeführt wird.
Die Idee der nationalen Autonomie müßte zuerst in Böhmen
ihre praktische Ausführung erhallen und wird gewiß die Probe
bestehen. Eigentlich hat sie dieselbe schon bestanden, denn die
Schulverwaltung und die Landcsculturverwaltiing sind bereits
auf dieser Basis eingerichtet, und es hat sich ein befriedigender
Zustand ergeben.
Gerade der nationalen Autonomie gegenüber erscheint es
als ein natürliches Corollar, daß der Staat die sprachlichen Er­
fordernisse seiner Verwaltung unbedingt und unzweifelhaft fest­
stelle. Darin haben sich die Verhältnisse in Oesterreich eben ge­
ändert, daß, während früher der faciische Bestand der deutschen
Vermittlungssprache, wenn auch mir stillschweigend, aber doch
allgemein anerkannt und unangefochten war, heute dieser Bestand
von allen Seiten untergraben wird, von national gesinnten
Beamten des Staates selbst nicht am wenigsten. Daher
ist die Feststellung heute nothwendig, weil sonst der
sogenannte factische Bestand sich von Jahr zu Jahr,
und zwar progressiv verkleinern würde. Die österreichische
Regierung muß die Geschicklichkeit und Kraft besitzen, diese
staatliche Nothwendigkeit sicherzustellen. Das größte Hinderniß
einer solchen Entwicklung ist heute die ungeheuere Expansion der
nationalen Bestrebungen, die sich unter den Czechen geltend macht,
und welcher die Politiker, Zeitungen, Geistlichen, Lehrer fast aus­
nahmslos dienen und deren Schwingungen bis in das letzte
czechische Dorf verfolgt werden können. Eine ausschweifende
politische Phantasie constriiirt auch internationale Beziehungen, die
in Wirklichkeit gar nicht vorhanden sind. Die böhmische Geschichte
weist wiederholt Beispiele ähnlicher Ueberspannung d r natio­
nalen Kräfte auf, welche die Besonnenen des Volkes immer
beklagt haben, weil sie stets der Vorläufer eines Rück­
schlages gewesen ist. Dieser Rückschlag würde heute viel sicherer
kommen als in früherer Zeit. Was. das staatlich noch halb­
mittelalterliche Europa sich von den Hussiten nicht bieten ließ,
was das von allen Seiten bedrängte Oesterreich des siebzehnten
Jahrhunderts abwehren konnte, das ist heute unmöglicher als je.
Festgefügt stehen die großen Staaten heute neben einander und
ihre Verbindungen werden von der Weltpolitik bestimmt. Daran
werden die Expansionspolitiker an der Moldau nichts andern. Ein
czechischer Staat im Herzen von Europa, welcher der ganzen
deutschen Welt, die ihn umgibt, mit Feindseligkeiten entgegentritt,
ist eine österreichische und zugleich europäische Unmöglichkeit. Aber
es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen
und Oesterreich hat noch die Lebenskraft, die czechische Frage zu
verarbeiten.
Von einer Gewaltpolitik kann keine Rede sein, sie ist in
unserer Zeit unmöglich. Die Hand, die in Oesterreich Ordnung
machen will, wird bei aller nothwendigen Energie den nationalen
Nerv jeder Nation schonen müssen. Es handelt sich deswegen gar
nicht darum, die wirklichen nationalen Bedürfnisse der Czechen
einzuengen, sondern nur darum, sie durch unabänderliche
Thatsachen zu überzeugen, daß sie ihre natio­
nale »Wünsche auf jencsMaß reduciren müssen,
damit ein Zusammenleben mit ihnen möglich iss und der Ein­
heitsstaat weiterbestehen kann.
Einer solchen Entwicklung gegenüber dürfen wir Deutsche
allerdings auf die Dauer nicht blos in einer Defensivstellung ver­
harren. Ich möchte es. geradezu als eine Hauptaufgabe unserer
politischen Entwicklung, als eine Lebensfrage Oesterreichs be­
zeichnen, daß die Beziehungen des Staates zu den Deutschen und
der Deutschen zu dem Staate in ein ganz neues Fahrwasser ge­
langen.
Mit Recht fühlen ivir uns als den stärksten politischen
Factor unter den österreichischen Völkern und verlangen, daß mit
diesem Factor unter allen Umstünden gerechnet werde. Dann
muß aber bei uns der Gedanle zum Durchbruche kommen, daß
der Staat auch seinerseits sich auf diesen entscheidenden Factor muß
stützen können, denn die Führung des Staates durch eine Opposition
ist undenkbar. Den größten Schaden, den meiner Ansicht nach das
Taaffe sche Regime angerichtet hat. ist die Entfremdung zwischen
den Deutschösterreichern und dem Staat. Vergangene Regierungen
haben in dieser Richtung so viel gesündigt, daß das Mißtrauen
begceiflich ist. Und dennoch werden sich unsere Verhältnisse gründ­
lich nur be"ern, wenn sich die Politik unseres Staates den Deutschen
ge ei.über nicht nur vorübergehend, sondern dauernd ein Zusammen-


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
wirke« zum Ziele setzt, und wenn die Deutschen die große Stellung,
die ste m unserem Staat einzunehmen berechtigt sind, auch durch
die Uebernahme einer gleich großen Verantwortung aufzuwiegcn
bereit sind. Ich hoffe, daß mich Niemand in Verdacht haben wird,
einer rein taktischen, ephemeren Regierungsfähigkeit der Deutschen
daS Wort zu reden. Die entscheidenden Motive für eine solche
Wandlung sind tief in der Geschichte und Zusammensetzung Oester­
reichs begründet. Sie kann nur durch beiderseitige Anstrengungen
herbeigeführt werden. Gelingt das nicht, wird Oesterreich in
ruhige Bahnen nicht mehr einlenken.
Freilich ist die Verfolgung dieses Zieles vonseite der
Deutschen nicht zu denken, wenn sie sich untereinander nicht vorher
einigen. Die Wahlbewegung weist in dieser Hinsicht betrübende
Erscheinungen auf, denn wir sehen Deutsche gegen Deutsche mit
allen Mitteln kämpfen. Aber der Lärm der Wahlagitation und
die bei solchen Gelegenheiten immer angewendeten Verführungs­
künste aller Art dürfen uns nicht irremachen. Das hochentwickelte
Leben eines großen Vol'cs weist naturgemäß Strömungen und
Gegensätze auf, die sich nicht ohneweiters überbrücken lassen, und
die in Zeiten so lebhafter Bewegung schroff aufeinanderprallen.
Trotz alledem glaube ich an eine mächtige Unterströmung nach
einer Richtung, ich glaube, daß bei uns Deutschösterreichern doch
die Erkenntniß zu reifen beginnt, daß wir nebeneinander sitzen
können, wenn wir auch verschieden denkenüber
Hausirhandel oderBerufsgenossenschaften, und
daß wir persönliche Antipathien und manches Andere überwinden
muffen, um gemeinsam die großen Grundlagen unserer nationalen
Existenz in Oesterreich sicherzustellen.
Der nationale RadicalismuS überschreitet heute freilich auch
bei uns jedes vernünftige Maß und scheint Alles mit sich fort­
zureißen. Aber ich bin überzeugt, daß, wenn erst jene Ursachen
aus unserem öffentlichen Leben entfernt sein werden, welche ihm
so diel Nahrung zugeführt und alle ruhig Denkenden gelähmt
haben— ein Volk wie das deutschösterrcichische, welches mit
allen Fasern an die große, geistige und materielle Entwicklung
der heutigen Welt gebunden ist, auf die Dauer mit hohlen Redens­
arten nicht zu beeinflussen ist. .....
Es wäre aber eine Täuschung, zu glauben, daß bei uns
die wirthschaftlichen von den nationalen Interessen durchaus ge­
trennt sind. Im Gegentheil, sie sind sehr häufig ineinander ver­
wachsen. Die oftgehörte Redensart: daß die wirthschaftlichen
Interessen der Deutschen und Czecheu identisch seien, ist allerdings
in dem Sinne richtig, daß beide Völker den modernen wirthschaft­
lichen Fortschritt gleich lebhaft wünschen, aber sie wünschen ihn auch
Beide möglichst für sich auszunützen. Die Czechen
find darin die Thätigeren, Rücksichtsloseren. Bei Eisenbahnbauten,
Anlagen von Staatsbetrieben, Vergebung von Lieferungen
und Arbeit, überall ist der wirthschaftliche Concurrenzkamps
sehr häufig auch ein nationaler, die Beamtenernennungen
nicht zu vergessen! Ich möchte sogar glauben, daß es leichter ge­
lingen könnte, eine Demarcationslinie in sprachlicher Hinsicht zu
ziehen, als die nationale Triebfeder aus dem Concurrenzkampfe
vorerst zu entfernen. Eine Milderung wird erst dann eintreten,
wenn die Sprachenfrage in ein ruhigeres Stadium einlenken wird,
aber umgekehrt wäre es eine trügerische Hoffnung, durch die
Pflege solcher wirthschaftlicher Interessen die nalionale Bewegung
in den Hintergrund drängen zu wollen. DaS geht weder im
Kleinen noch im Großen, weder dadurch, daß man der Prager
Stadtgemeinde ein paar Millionen verspricht, noch dadurch, daß
man ohneweiters den ungarischen Ausgleich auf die Tages­
ordnung setzt. ..
Dr. v. Gradmayr und die »Merrralen«.
Von Herrn Dr. Carl v. Grabmayr erhall die
»N. Fr. Presse« die folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Schrillleitung!
In Ihrem Leitaufsatze vom 16. d. M. findet sich folgender
Satz: »Gegen die be.annte Voraussetzung des Herrn v. Grab­
mayr, daß zwischen den liberalen und den clericalen Deutschen
ein wesentlicher Unterschied der politischen Anschauungen nicht
mehr bestehe, spricht nicht blos die ganze Geschichte der clericalen
Partei, sondern auch die Erfahrung der neuesten Zeit.«
Diese Ihre Annahme, betreffend meine Auffassung des Ver­
hältnisses zwischen Liberalen und Clericalen, beruht auf einem be­
dauerlichen Irrthum, der mich in Ihrem Leier reise in ein falsches
Licht stellt und um dessen Berichtigung ich Sie daher höflich er­
suche. Den tiefen grundsätzlichen Gegensatz zwischen Clericalismus
und Freisinn habe ich bei verschiedenen Anlässen scharf betont, ja
ich setzte mir vor drei Jahren die besondere Aufgabe, die eigent­
liche Wurzel dieses Gegensatzes in einer Schrift: »Das Recht
der Clericalen«, aufzudecken. Wenn ich es damals als
meine Pflicht erkannte, »durch rückhaltlose Darstellung den
zwischen der clericalen und der freiheitlichen Weltanschauung
klaffenden Abgrund zu zeigen, den man nun und nimmer
überbrückt, auch nicht mit den goldenen Brücken des seligen
Greuter«, wenn ich im Vorwort klipp und klar sagte, »zwilchen
Freisinn und Clericalismus besteht eine Kluft, über die keine Brücke
führt«, so gestatten diese Aeußerungen nicht den leisesten Zweifel,
daß ich den wesentlichen Unterschied« zwischen den politischen An­
schauungen der Liberalen und Clericalen niemals verkannte. Doch
schon in jener Schrift verwies ich auf die Möglichkeit, sich auf gewissen
Gebieten und unter gewissen Voraussetzungen mit den Clericalen
zu vertragen. Ich schrieb: »Streitige Greuzdiftricte wird es
wohl immer geben; doch darüber ist bei einigem guten Willen
eine Verständigung möglich. Kein wahrhaft Liberaler denkt an
einen Kampf gegen die Religion, an eine Einschränkung des be­
rechtigten Einflusses der Kirche im unermeßlichen Reiche des
Transcendentalen. Nimmer wird jedoch der liberale Widerstand
gegen clericale Uebergriffe erlahmen, gegen die anachronistischen
Versuche, der Wissenschaft und dem Staate ein confessionelles
Gepräge aufzudrücken. FreiheitderWissenschaft,
Freiheit des Staates von confessio-
nellenFesseln: so lautet die unverjährbare Forderung,
durch die sich der Freisinn vom Clericalismus für alle Zeiten
scheidet.«
Diese meine Ueberzeugung hat sich seit drei Jahren um kein
Haarbreit geändert. Anständige Politiker ändern unter Umständen
chre Taktik, doch nie ihre Gesinnung.
Ihr Mißverständniß hat wahrscheinlich meine letzte Meraner
Rede veranlaßt, in der ich meinem Wunsche, für die deutsche
Gemeinbürgschaft die Polen und die Katholische Volkspartei als
parlamentarische Bundesgenossen zu gewinnen, die Bemerkung bei­
fügte: -Was uns von den genannten Parteien trennt, sind weit
mehr gewiffe Empfindungen, eingewöhnte Abneigung, eingewurzeltes
Mißtrauen, als principielle Gegensätze.« Damit wollte i
ich in Betreff der Clericalen nur sagen, daß i
eS sich im heutigen Oesterreich ungleich weniger i
Ml den Streit zwischen Staat und Kirche handelt, als um den j
»Das Vaterland.«
heißlodernden Kampf zwischen Deutschen und Czechen. Meine, be­
scheidene Einsicht faßt nicht, welcher Zauber die freisinnigen
Deutschen befähigen soll, zwei mächtige Gegner, die Deutsch-
Clericalen und die C z e ch i s ch- F e u d a l e n, in gleich­
zeitiger Schlacht zu überwinden. Nach meinem Verständniß bleibt
uns nichts übrig, als den Einen znschlagen, indem
wir uns mit dem Andern vertragen. Da sich das
Vertragen mit den Czechen als derzeit unmöglich gezeigt hat, und
da die czrchischen Aspirationen Parlament, Verfassung und Reich
mit Vernichtung bedrohen, so sind wir, wollen wir Reich und
Deutschthum retten, zur Verständigung mit dem anderen Gegner
veranlaßt.
Selbstverständlich kann und darf eine solche Verständigung
kein Opfer an Grundsätzen erheischen, aber die wohlbewährten
Grundsätze brauchen auch nicht ein Zusammenwirken bei der so
dringenden Rettungsaction zu verhindern. Angesichts der großen
Schicksalsfrage, ob Oesterreich bestehen oder zerfallen soll, heiße
ich Jeden willkommen, der an der Erhaltung des bedrohten
Staatswesens ehrlich mitwirkt. Für diese Mitwirkung können die
freisinnigen Deutschen nichts geben, nichts versprechen, aber die
Mitwirkung zurückweisen, weil sich ein über gewisse Dinge anders
Denkender dazu erbietet, schiene mir nicht klug, sondern engherzig
und kleinlich«
Sie sagen, daß die clericale Partei in den letzten Jahren
wiederholt unsere berechtigten Erwartungen getäuscht hat
und deshalb kein Vertrauen verdient. Zugegeben! Auch ich
schenke ihr kein Vertrauen, bevor sie nicht ihre Umkehr und nationale
Bekehrung durch beweiskräftige Thaten bewährt hat. Daß sich in
dem von mir gewünschten Sinne allmälig eine Wandlung voll­
zieht, dafür sprechen so manche recht sinnfällige Symptome. So
wenig ich dem guten Willen der clericalen Führer traue, so sehr
vertraue ich auf die in den Ereigniffen liegende Macht, die unauf­
haltsam bis in die fernsten Alpenthäler die Ueberzeugung ver­
breitet, daß Oesterreich nur bestehen kann als ein einheitliches
Reich mit deutschem Charakter.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Meran, 19. October 1900. Grabmayr.
Die Klyrgange in Ostasten.
Man kann nicht sagen, daß das deutsch-englische
Abkommen in Deutschland ungetheilten Beifall erregt
hat, im Gegentheile, es werden viele Stimmen laut, welche
lebhafte Besorgnisse kundgeben mit Bezugnahme darauf,
daß das Zusammengehen mit England noch für jede Macht
mehr Nachtheile als Nutzen gebracht hat. Die englische
Presse sieht in der Vereinbarung einen großen Er­
folg Salisbury's. Die meisten russischen Journale be­
zeichnen das Abkommen als ein Zeichen des Miß­
trauens gegen Rußland, die französischen beobachten
eine gewisse Zurückhaltung, die nordamerikanischen sind be­
friedigt durch den Sieg der Politik der offenen Thür, der
nun gesichert erscheint. Die principielle Annahme der in
dem Abkommen aufgestellten Grundsätze durch die Möchte
ist nicht zu bezweifeln, dadurch fühlt sich keine Macht in
einem speciellen Falle gebunden. Die mehrfach geäußerte
Vermuthung, daß zu dem Abkommen geheime Klauseln be­
stehen, wird für völlig unbegründet erklärt.
Nach Depeschen einiger Londoner Blätter ist Graf
Waldersee in Peking an Dysenterie erkrankt. In
Berlin ist von einer Erkrankung des Feldmarschalls nichts
bekannt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Das deutsch-englische Abkommen.
London» 23.October. Der Washingtoner Correspon-
dent der »Morning Post« telegraphirt, die Antwort
d e r V e r e i n i g t e n S t a a t e n auf die vom
ersten deutschen Botschaftssecretär
Quadt überreichte Note, in welcher Mit­
theilung von dem deutsch-englischen Abkommen gemacht
wird, stehe in Vorbereitung. Sie billige jeden Punct des
Abkommens, mit Ausnahme des dritten Artikels, der nach
Ansicht der Vereinigten Staaten Verwicklungen herbeiführen
könnte, in welche die Bereinigten Staaten keinesfalls hinein­
gezogen werden wollen.
»Daily Telegraph« erklärt, das deutsch-engli­
sche Abkommen bedeute einen der größten
diplomatischen Erfolge, den Lord Salis­
bury jemals errungen habe. Durch das Abkommen
werde dem englischen Handel neue dauernde Sicherheit ge­
währleistet, ohne daß dadurch die territorialen Interessen
Englands im mindesten geschädigt würden. »Wir ge­
winnen«, sagt das Blatt, »viel, machen da­
gegen keineZugeständniss e«.Der »Standard«
führt ans, das Abkommen sei ein berechtigter Triumph für
die Staatsmänner der beiden betheiligten Länder, nnd fügt
hinzu, daß sich d,a s Abkommen nicht auf
die Regelung der chinesischen Frage
beschränken werde, und daß man sich auf den
Abschluß anderer gleichartiger Abkommen gefaßt machen
könne, welche sich auf andere Fragen in verschiedenen
Theilen der Welt beziehen.
Telegramme des rGsrr.-Knr.<
Ueberschwemmung.
London, 23. October. Wie die »Dimes« aus Buenos-
A y r e 8 melden, wurde ein 5000 englische Ouadratmeilen um­
fassendes Gebiet südlich der Stadt von einer Ueberschwemmung
heimgesucht, durch welche eine große Menge Vieh umgekommen
ist. Die Landwirthschaft hat nicht in dein Maße gelitten, als man
ursprünglich annahm. Zur Wiederherstellung der Hauptbahnliine
im Süden wären drei Jahre hindurch außerordentliche Ausgaben
erforderlich.
23, October 1900 Nummer 291
Sagesmachrichten.
Wien. 23. October.
9 [pof)e Spende.! Se. Majestät der Kaiser hat zur
Renovirung der Filial- und Wallfahrtskirche »Maria Hlif« zv
Kleinholz in Tirol eine Unterstützung von 200 Kronen bewilligt
* ^Hofrath Professor Albert f.j In der
Votivkirche wurde heute Vormittags um 10 Uhr ein feier­
liches Requiem mit Libera für den verstorbenen Universt-
tätsprofessor Hofrath Dr. Eduard Albert abgehalten.
Im Hauptschiffe war ein Katafalk, von Palmenbäumen und
Girandolen mit brennenden Wachskerzen umgeben, errichtet.
Ein mächtiger Lorbeerkranz mit schwarzen Atlasschleifev
schmückte das Trauergcrüst. Die Atlasschleifen trugen
folgende Widmung: »Dem Andenken des großen Chirurgen.«
Dem Traueramte wohnten außer den Angehörigen der
Familie bei: Rector Professor Schrutka v. Rechtenstamm,
Prorector Hofrath Professor Wiesner, vonseite der theo­
logischen Facultät Hoftath Dr. Schindler und Professor
Swoboda, der Decan der medicinischen Facultät Hof­
rath Professor Toldt mit vielen Mitgliedern
der Facultät, die Herrenhausmitgliedcr Frhr. v. Rieger,
Hofrath Dr. Meznik, Dr. Haßlwanter und Hoftath von
Hausse, Landessanitätsreferent Statthaltereirath Dr. Reto-
liczka, Vicebürgermeister Strobach, eine Abordnung des
militärärztlichen OfficierScorpS rc« Das Requiem wurde
vom hochw. Herrn Prälaten Dr. Godftied Mar schall
gehalten.
* ^Josephine Freifrau v. Meysenbug f.|
Heute erhalten wir die Nachricht, daß die Witwe des
bereits im Jahre 1886 verstorbenen geheimen Rathes und
ehemaligen Unterstaatssecretärs im Ministerium des Aeußern,
Baron Otto Meysenbug, gestorben ist. Von der
Familie ist folgende Traueranzeige ausgegeben worden:
AloiS Rivalier Frhr. v. Meysenbug, Directionsadjunct im
k. und k. Ministerium deS Aeußern, gibt im eigenen Namen, sowie
im Namen seiner Geschwister Irene Baronin Pfaffenhoffen-
Chledowska, Marie Baronin Biegeteben, Anna Ehrendorser und
Pius Rivalier Frhrn. v. Meysenbug, seiner Schwäger Dr. Ludwig
Frhrn. v. Pfaffenhoffen-Chledowski und Maximilian Frhrn. von
Biegeleben, Hoftath im k. und k. Ministerium des Aeußern, dann
seiner Neffen und Nichten Nachricht von dem Hinscheiden
seiner innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger- und
Großmutter Ihrer Excellenz der hochwohlgeborenen Frau
I o s e p h i n e Friederike Rivalier, Freifrau v. M e v s e n b n q,
geborenen Freiin Zinn v. Zinnenburg, welche am 20. Octob«
1900, um */<10 Uhr Vormittags, im ,5. Le^enc-ayre nach
schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen
Sacramente und den Segen des Heiligen Vaters, selig im Herrn
entschlafen ist. Ihre irdische Hülle wird am 22. d. M. nach vorher­
gegangener feierlicher Einsegnung in Prem nach Mafia Enzers-
dorf überführt und in der dortigen Familiengruft zur ewigen
Ruhe bestattet werden. Die feierlichen Gottesdienste werden am
22. d. M. in der Pfarrkirche zu Prein und am 25. d. M., um
II Uhr Vormittags in der Hofpfarrlirche zu St. Michael in Wien
abgehalten werden. Prein, 20. October 1800.
9 ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Ministerialrathe im Justizministerium
Dr. Robert Ritter Holz kriecht v. Hort den Titel rmd
Charakter eines Sectiouschess verliehen; den mit der Leitung
der Verwaliung der Hofgebäude vor dem äußeren Burgthore
betrauten Oberinsrector Eduard Henrich zum Schloßhaupt­
manne, unter Beladung aus seinen dermaligen Posten, den
Oberinspector Alphons Z a p l e t a l zum Schloßhauptmaime in
Prag ernannt und dem mit der Leitng der Schloßverwaltung
Belvedere betrauten Oberinspector Conrad L a tz e l den Titel
und Cha.a'ter eines Schloßhauptmannes verliehen; ferner dem
Bezirkshauptmanne in Wels Ferdinand Rippelly den Titel
und Charakter eines Statchaltercirathes verliehen und die
Marianne Haupt Edle v. B u ch e n r o d e zur Ebren-
dame des k. k. adeligen Dame.fitistes in Graz ernannt.—
Ter Ackerbanminister hat den Rechnungsrath Emil Magister
zum Oberrechnungsrathe, den Rechnungsrevidenten Carl Grieß l
zum Rechnnngsrathe, dcn Rechnnngsofficiat Anton Lainer zum
Rechnungsrevidenten, den Rechnnngsassisienten Alfred Tr übrig
zum Nechnuiigsosiicial und den Rcchnungspratticanten Emil
Doljan zum Nechuungsassisteiiten im Ackerbanministerium er­
nannt.
* [®om Unterrichtsministeriums Infolge
dienstlicher Verhinderung wird Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v.Härtel
diese Woche nicht Samstag sondern Freitag von 11 bis
1 Uhr empfangen.
9 ^Privatdocenten.! Se. Excellenz der Herr Minister
stir Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat die Be­
schlüsse der betrestenden Professorencollegien auf Zulassung des
Dr. Victor H a m m e r s ch l a g als Privatdocenten für Ohren­
heilkunde an der medicinischen Facultät der Universität in Wien,
oes Dr. Carl Studnicka als Privatdocenten für zoologiche
Histologie und mikroskovische Anatomie an der philosophischen
Facultät der böhmischen Universität in Prag und des provisorischen
Zehrers am ersten deutschen Staatsgvmnasinm in Brünn Dr. Carl
Ziegel als Privatdocenten für Philosophie an der deutschen
technischen Hochschule in Brünn bestätigt,
* ^Montagsabende der Leo-Gesellschaft.|
Die Eröffnung der Montagsabende der Leo-Gesellschaft
findet Montag, 5. November, halb 8 Uhr Abends, im
Restaurant Weingarten statt. Herr Dr. Domanig wird
einen Vortrag halten über religiöse Volkskunst.
* ^Schnee, s Sämmtliche Höhen des Schneeberg«,
Semmering- und Wechselgebietes prangen seit gestern
Morgens im Wrnterschmucke. Im Wechselgebiete reicht der
Schnee bis zu den Ortschaften herunter.
9 ^Eisenbahnunfall.! In der Nähe von Charleroi
^Belgien) entgleiste gestern Abends ein Personeiizug. Dreißig
Personen wurden verletzt.
* ^Weibliche. Spione im Boerenheere.I
Der Kriegsberichterstatter der Londoner »Dally News«,


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 11 ]
Nummer 291 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
23. October 1900
3
A. G. Haies, veröffentlicht interessante Mittheilungen über
die Organisation des Spionendienstes im Boerenheerc.
An der Spitze dieses mit außerordentlicher Schlauheit und
Umsicht organiflrten Tienstes stand—so erzählt A. G.Haler
— eine Frau von deutscher Abstammung. Sie hatte sich aus Be­
geisterung für dieBoerensache, vorAllem aberausBewunderung
für den Präsidenten Krüger entschlossen, in den Dienst
der Boerenarmee zu treten. Die »gute Fee des Präsidenten
Krüger«— so wurde die Frau allgemein genannt—
wohnte als Gattin eines russischen Ingenieurs in Johannes­
burg. Nach Ausbruch des Krieges unternahm sie von
Johannesburg aus unauffällig kleine Reisen nach dem
Oranje-Freistaat und nach Natal. Won Stadt zu Sladt
und von Farm zu Farm reisend, organisirte sie ein aus­
gezeichnetes Spionagesystcm, in welchen Dienst sie aus­
schließlich Frauen einbezog. Dank ihrer ganz außer­
gewöhnlichen Ueberredungsgabe veranlaßte sie nämlich zahl­
reiche Boerensrauen, sich unter dem Vorwände des Ver­
kaufes von Lebensmitteln ins englische Lager zu begeben. Den
Emissärinnen ertheilte sie natürlich genaue Instructionen
und wies sie vor Allem an, über die Zahl der in den ver­
schiedenen Stellungen bequartierten Soldaten, über die
Zahl der Kanonen, den Zustand der Pferde und die Art
der Unterkünfte Notizen zu machen. Die besten Dienste
leistete aber die junge Deutsche dem Boerenheere Dank
ihrer Beziehungen zu einem jungen englischen Officier, der
sich in sie verliebte und ihr auf ihren Reisen im KriegSgebiete
wie ein Schatten folgte. Die letzten Monate vor ihrem
Verschwinden— seitdem Krüger die Geschichte der Boeren-
republik zu leiten aufgehört, ist auch die »gute Fee« spurlos
verschwunden— verbrachte'' sie in einer Villa bei Capstadt
und beförderte alle militärischen Nachrichten, die den
englischen Officieren zukamen, Dank der Jndiscretion ihres
Bewunderers, durch Boten oder durch Chiffredepeschen
direct nach der Delagoabai, dem Aufenthaltsorte Krüger's,
von wo aus die englischen Dispositionen den Boeren-
führern zugestellt wurden. Die Engländer konnten sich über
den ausgezeichneten Nachrichtendienst der Boeren nicht genug
wundern, aber Niemand ahnte, wie dieser organisirt war.
Die Glanzleistung der Spionin bestand aber darin, daß
sie sich einmal behufs Mittheilung einer wichtigen Nachricht
als Zulukaffer verkleidet nach Prätoria begab. Dieser
Entschluß der Anbeterin Krüger's soll den Engländern an­
geblich schwere Verluste bereitet haben. Wie bemerkt, ist
der weibliche Chef der Boerenspione derzeit unbekannten
Aufenchalts. Mr. Haies gibt der Vermuthung Raum, daß
die Frau noch immer irgendwo im Geheimen den Boeren
Spionendienste leiste.
#| Die älteste Visitenkarte.[ Die Visiten­
karte soll bei den Chinesen schon vor tausend Jahren in
Gebrauch gewesen sein; doch dürfte es schwer halten, den
urkundlichen Beweis für dieses Zeichen der Höflichkeit bei!
den bezopften Söhnen des himmlischen Reiches mit einer
bestimmten Jahreszahl vereinigt zu erbringen. Ihren
europäischen Ursprung nahm die Visitenkarte in Deutsch­
land; deutsche Studenten brachten sie um die Mitte des
sechzehnten Jahrhunderts nach Italien. Der Professor
Giacomo Contarini an der Universität Padua schreibt' in
einem Briefe an einen nicht mehr zu ermittelnden Freund
in Venedig, daß die deutschen Studenten ein Kärtlein mit
Namen und Herkunftsort zurückzulassen pflegen, falls sie
den zu Besuchenden nicht zuhause antreffen, und daß dies
ein artiger und löblicher Brauch sei. Als Rarität sendet
der Herr Professor seinem Venetianer Freunde eine solche
Karte. Sie zeigt ein Wappen mit der Devise: »Espoir
me confort« und darunter den Namen: »Joannes
Westerhof, Westphalus scribebat Patavi 4 Martii
1560«. Bis zur Auffindung einer etwaigen älteren dürfte
diese Visitenkarte im Staatsarchiv zu Venedig das erste
urkundliche Document de? artigen und löblichen Brauches sein.
• 1 Frauenstimmrecht in Australien.^ In
den Colonien Südaustralien und Neuseeland haben die
Frauen bereits seit einer Reihe von Jahren das Wahlrecht
für daS Unterhaus des Parlaments, und zwar in Süd­
australien nicht nur das active, sondern auch das passive;
doch ist bisher noch kein weiblicher Abgeordneter nach
Adelaide entsendet worden. An den Urnen sind die Frauen
bisher immer im gleichen Verhältnisse wie die Männer er­
schienen; die Wahlen sollen durch ihre Betheiligung einen
wesentlich ruhigeren und gesitteteren Charakter angenommen
haben. Am eifrigsten und lebhaftesten betheiligen sich in
Neuseeland die Frauen der eingeborenen Maori, die durch
vier Abgeordnete im Unterhause vertreten sind und sogar
dessen glänzendsten Redner Hone Heke zu den Ihren zählen,
an den Wahlkämpfen. In Südaustralien wollte neulich die
Regierung das weibliche Stimmrecht auf die Wahlen zum
Oberhause ausdehnen, indem jeder Haushaltungsvorstand
ohne Rücksicht aus das Geschlecht zur Theilnahme an diesen
Wahlen ermächügt werden sollte, doch scheiterte der Ent­
wurf an dem Widerstande des Oberhauses. Desgleichen
hat das Oberhaus der Colonie Victoria neulich die Ein­
führung des weiblichen Stimmrechtes für das dortige
Unterhaus verworfen. Dabei konnten sich die Victorianischen
PairS darauf berufen, daß ein großer Theil der Frauen
selbst von dem ihnen zugedachten Rechte nichts wissen
wollte; nicht weniger als 27.000 Frauen hatten innerhalb
kurzer Zeit eine Petition gegen den Entwurf unterzeichnet.
i?er Premier Mac Lean will jetzt die Frage zum Gegen­
stände einer Volksabstimmung machen. Auch der Premier
der »Muttercolonie« Neu-Südwales ist für das Frauen­
stimmrecht eingenommen und will seine Einführung beau-
iragen.„
* [Entdeckung einer Höhle.^ Aus Huber­
tusvar (Maramarofer Comitat) wird geschrieben: Auf
dem im Maramarofer Comitat an der Kis-Ugolika liegen­
den Forstgute des preußischen Uhlanen-Obersten Reichs­
grafen Clemens v. Merveldt hat der Forsiverwalter Franz
P a b l a s e k eine uugcbeuer tiefe Höhle ent­
deckt, die er aber zu erforschen nicht vermochte.
Als die Hcrischaft im vorigen Monate nebst mehreren
Gästen zur Hirschbrunst auf das Forstgut kam und
Kenntniß vom Vorhandensein der Höhle erhielt, machte sich
der Sohn des Gutsherrn, Reichsgraf Hans Wolf von
Merveldt, gleich daran, die Höhle zu ergründen. Mit
unglaublicher Kühnheit und Gewandtheit ließ er sich
in den dreißig Meter tiefen Schacht hinunter, in welchen
bis dahin kein lebendes Wesen hinabgestiegen war.
Aus dem Schachte kam er zunächst in einen weiten
Stollen und befand sich bald darauf in einer großen,
wunderschönen Tropfsteinhöhle. Nach der Beschreibung
des Grafen gehen vom Schachte drei große Stollen aus,
und jeder derselben bildet eine separate Tropfsteinhöhle
für sich, eine die andere an Schönheit übertreffend.
Mehrere Stücke Tropfstein hat der Graf zutage gefördert,
von denen ein Stück über 40 Kilogramm wiegt. Leider
konnte der Graf die ganze Höhle nicht vollständig er­
gründen, weil aus den Stollen auch noch Schachte hinab­
führen, und zum weiteren Abstieg waren keine Behelfe
da. Nach der äußerst niedrigen Temperatur in der Höhle,
besonders in den weiteren Schachten, läßt sich annehmen,
daß die Fortsetzung derselben eine Eishöhle sein dürfte.
Da der Gutsherr Reichsgraf v. Merveldt die weitere Aus­
forschung der Höhle bewilligt hat, so dürfte dieses Forst­
gut außer durch seine capitalen Hirsche auch in natur­
wissenschaftlicher Hinsicht eine landesberühmte Sehens­
würdigkeit werden.
* sDie erste Weltumseglnng.^ Die wissen­
schaftlichen Ergebnisse einer der berühmtesten Weltreisen
werden erst jetzt, nachdem 130 Jahre seit deren Aus­
führung vergangen sind, veröffentlicht. Es war die erste
Weltumseglung von James Cook auf dem Schiffe
»Endeavour« in den Jahren 1768 bis 1771, bei der
die Ostküste des australischen Festlandes entdeckt wurde.
Als ß Naturforscher machten die Reise Sir Joseph
Banks und Dr. Solander mit. Die Ergebnisse waren,
auch. in naturwissenschaftlicher Beziehung, ganz besonders
mit Rücksicht auf die Pflanzenkunde, hervorragend, aber
! über ihrer Ausarbeitung und Veröffentlichung hat bis auf
den heutigen Tag ein Unstern gewaltet. Jetzt endlich hat auch
eine Beschreibung und Abbildung der auf der damaligen
Weltreise gesammelten Pflanzen zu erscheinen begonnen,
nachdem sich das britische Museum der Sache angenommen hat.
Bis auf eine verhältnißmäßig kleine Zahl sind sämmtliche
in dem ersten Hefte des begonnenen Werkes abgebildeten und
beschriebenen Pflanzen für die Wissenschaft neu und er­
scheinen überhaupt zum erstenmale in der Literatur. Der
Künstler, der zur Aufzeichnung der gesammelten Pflanzen
und Thiere schon auf der ersten Reise mitgewirkt hatte,
starb während der zweiten, mit ihm auch noch zwei
andere Künstler, deren man sich zu dem gleichen Zwecke bedienen
wollte, und so blieb die Arbeit, die schon auf der Reise
geleistet werden sollte, unvollendet.
* [(Sitte unverwüstliche Tinte.s Im Staate
Massachusetts in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
besteht eine gesetzliche Vorschrift, der zufolge in allen staat­
lichen Aemtern nur eine allen atmosphärischen Einflüssen
gegenüber unempfindliche Tinte benützt werden darf. Nach
langen und gründlichen Versuchen hat man sich für eine
Tinte entschieden, die, wie folgt, bereitet wird: 23 Gewichts-
theile Gerbsäure, 7*7 Theile krystallistrte Gallussäure,
30 Theile Eisenvitriol, 10 Theile arabisches Gummi,
25 Theile verdünnte Salzsäure, 1 Theil Carbolsäure
und 902*9 Theile Wasser sind innig zu vermengen.
Die aus dieser Mischung bestehende Tinte wurde von
der Regierung des genannten Staates als allen An­
forderungen entsprechend anerkannt, nachdem sie folgende
Proben bestanden hatte: Mit dieser Tinte angefertigte
Schriftstücke wurden drei Monate lang unter Glas den
Sonnenstrahlen ausgesetzt, danach hatten sie noch sechs
Monate alle Unnllden der Witterung ohne den gläsernen
Schutzdeckel auszuhalten. Diesen beiden Proben ging indeß
noch eine andere zuvor, wobei die Schriftstücke zuerst in
Wasser, sodann in Alkohol und schließlich in eine Mischung
beider gelegt wurden. Die Tinte soll dabei weder aus­
gewaschen worden, noch verlaufen sein.
® t Die Prinzessin ve^og das Gesicht.
Als echte Bayerin, die genau weiß, was ein gutes Bier
ist, hat sich die Tochter des Herzogs Carl Theodor in
Bayern erwiesen, die bekanntlich vor Kurzem die Gattin
des belgischen Thronfolgers Prinzen Albert von Flandern
geworden ist. Bei ihrem Empfang in Brüssel durch die
dortige Gesellschaft »Harmonie« wurde ihr beim Eintritt
in den Saal, dem alten Gebrauche gemäß, ein GlaS
»Lambic« dargeboten. Die Brüsseler Blätter sagendazu: »Die
Prinzessin nippte daran und verzog das Gesicht,
während Prinz Albert sein GlaS bis zum letzten
Tropfen leerte.« Die Münchener »Allg. Ztg.« bemerkt
hiebei: Den Bericht glauben wir aufs Wort. Ein
bayerischer Biertrinker zum Beispiel, dem man jenes Ge­
bräu, das Faro oder Lambic heißt, als Bier vorsetzen
würde, bekäme einen gefährlichen Krampfanfall und sein
Gastgeber wahrscheinlich das Glas an den Kopf und
fürchterliche Prügel, denn der Mann würde zweifellos an
einen Vergiftungsversuch glauben. Daß Prinzessin
Elisabeth blos »daS Gesicht verzog«, beweist zweifellos
Muth und Selbstbeherrschung; aber sie dürfte in Zu­
kunft den gepriesenen Landcsbieren Belgiens, dem »Gersten,
Faro, Lambic, Geuse« irgend ein bayerisches Bier vor­
ziehen.
Lokalbericht.
[Die Exhumirnng Wenzel Scholz'.s Wir werden er­
sucht, mitzutheilen, daß Wenzel Scholz von altem, preußischem
Adel war und eigentlich Herr v. P l ü m e k e hieß. Er hat den
Künstlernamen »Scholz« erst später angenommen.
jjEine Schwindlerin.! Am 14. d. M. wurde der
Arztensgattin Mignon, Alsergrund, Pelikangasse Nr. 5 wohnhaft,
von einem Mädchen ein Damenkleid im Werthe von 280 Kronen
herausgelockt. Gestern wurde die Schwindlerin von Polizeiageiiten in
der Person der vierundzwanzigjährigenMagd Francisca Mayer
in der Josephstadt verhaftet. Francisca Mayer ist erst am20.v.M.
beim Bezirksgerichte Neubau nach Verbüßung einer wegen Be­
truges und Diebstahls über sie verhängten siebentägigen Arrest-
strase frcigegangen. Sie hat seither in der Josephfladt, in Otta­
kring und Hernals mehrfache Betrügereien und Diebstähle ver­
übt. Der Gesammtschaden betragt 421 Kronen.
[Kirchendicbstahl.s Die »Corr. Wilhelm« meldet: Aus
einer der Sacristeien der Klosterneuburger Stiftskirche wurden
letzten Sonntag ein silberner vergoldeter Kelch in Trichterform im
Werthe von 600 Kronen, sowie ein silbernes vergoldetes Stäbchen
in Scepterform gestohlen. Der Kelch wurde im Jahre 1873 vom
hochw. Probst Berthold angeschafft und trägt auch eine dies­
bezügliche Gravirung.
ssEine gefährliche Taschendiebin.s Am 22. d. M.
wurde auf dem Obstmarkte nächst der ehemaligen Elisabethbrücke
von Polizei-Agenten die in Hernals wohnhafte Schuhmachers-
gattin Marie Schneedorf wegen Taschendiebstahles verhaftet.
Im Besitze der Frau fand man drei Geldbörsen, die sie während
der Escorte wegzuwerfen versuchte. Marie Schneedorf, zu
Strakonitz in Böhmen geboren, 54 Jahre alt, ist wegen Taschen­
diebstahles schon ein volles dutzendmal, zuletzt vom hiesigen
Landesgerichte mit einem Monate schweren Kerkers abgestraft.
Zeitschriftenscha«.
Mit dem Octoberhefte beginnt die »Theologisch-
praktischeMonatsschrift« (Passau, Buchhandlung
Gg. Kleiter) ihren 11. Band. Derselbe wird eröffnet durch
»Aphorismen über religiöse Inschriften« von Pfarrer Dr. Johann
E r n st. Der Verfasser behandelt den Gegenstand mit der ihm
eigenen Sicherheit, Genauigkeit und praktischem Blicke.— In der
Abhandlung: »Was ist Firchck und was ,Capelle" und die
Patronatsfeier in denselben« von S. Recoscum vermissen wir
die nöthigen grundlegenden Unterscheidungen und finden daher
manche Aufstellungen schief und ungenau. Liturgisch und kirchen­
rechtlich ist eigentlich nicht zwischen Küche und Capelle, sondern
zwischen öffentlichem und Privatoratorium zu unterscheiden. Der
Verfasser scheidet ferner höchst ungenau zlvischen Titel und Patron.
Die Kirche, das heißt das gottesdienstliche Gebäude, hat einen Titel,
daS heißt führt den Namen eines heiligen. Geheimnisses oder ei er
heiligen Person; einen Patron hat die Krrche nie. Patrone
haben Orte, Pfarren, Diöcesen, Länder, Corporatioiicn rc. Jede
die beiden Termini confundirende Ausdrucksweise ist als unrichtig
zu bezeichnen. Richtig ist allerdings, daß bei denRuralpfarikünien
gewöhnlich der Titel der Kirche mit dem Ortspatron identisch
ist.— Von den sonstigen Aufsätzen und Beiträgen seien er­
wähnt: »Einkommenverhältnisse des Clerus in unserer Zeit«,
»Katechetische Conferenzen und ihre Einrichtungen« vom Pfarrer
Eschenlohr, »Kann man rückfällige Sünder absolviren?- von
Dr. Otto Wcinherer, »Freiwillige Leistungen der politischen Ge­
meinden zu Cultuszwecken« von Dr. Eduard Stingl.— Möge
die treffliche Zeitschrift neben ihren älteren Schwestern gedeihen.
UolkswirlhschnMchr Zeitung.
— IGiiteraufnahme für «nd in Triest.Z Die
Südbahn verlautbart folgende Mittheilung: Für Triest können
Frachtgüter wieder in vollem Umfange aufgenommen werden.
Ausgehaltene, für Triest bestimmte Güter werden mit aller Be­
schleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit der Güter­
aufnahme in Triest ist ebenfalls bereits begonnen werden.
Wiener Börse vom 28. Oktober 1900.
Etwas besser.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 648.75, Ungar. Credit 647.—, Anglo 268.—, Union
528.—, Bankverein 459.—, Länderbank 405.50, Oesterr. Boden
855.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 646.25, Lombarden 108.—, Elbethal 460.—, Nordwest­
bahn 449.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B1065,
Straßenbahn lit. A 264.—, Straßenbahn lit. B 259,50, Adria
476,—, Dampfschiff 740.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1140, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 416.—,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 835.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1660, Wiener Ziegel 620.—, Elektr. nng. 237 —, Türkenlose
103,50, Rima 505.—, Trifailer —, Waffen österr. 282,—,
Tabak 291.50, Oesterr. Kronenrente 97.30, nng. Kronenrente 90.05,
Mairente 96.65, Silberrente 96.35, Oesterreichische Goldrente
114.10, nng. Goldrente 113.75, Rubel 2.55, Marknoten 117 85,
Napoleon 19.22, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo627»—,
Egydier 187,—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.—, Ung.
Escompt —, Königshofer —Nesselst». —.—, Ung. allg.
Kohle —, Hirtenberger —,


[ 2023-06-29 10:48:17.047 - 19001023 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
3. October 1900
Nummer 291
25 Nachdruck verboten.
Gin Duel!.
Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Aber Letarghi hatte verlangt, daß sie vom frühen
Morgen an gut gekleidet sei, und daß vor Allem die Diener
und die Nachbarschaft nicht mehr mit Geschwätz und Lärm
überschüttet würden. Es schien ihr manchmal, als ob der
ihr unvermuthet zugefallene Reichthum eine Last sei, ihr
gutmüthiger Charakter und ihre Anhänglichkeit an die
Verwandten und alten Freundinnen erlaubte ihr nicht, sich
dessen vor ihnen zu rühmen und sie vielleicht dadurch
unabsichtlich in Verlegenheit zu bringen. Manchmal
hätte sie sich gerne erleichtert und mtt ihren Ver­
trauten von dem Besitze ihres Sonnes gesprochen,
da dieser ja nicht ihr Eigenthum war, die Zärt­
lichkeit, mit der sie von dem Glücke, das er gehabt hatte,
hätte sprechen können, würde ihr die Furcht benommen
haben, sich als stolz darüber zu zeigen; aber der Sohn
hatte sie gelehrt, daß, wenn sie über ihren neuen Stand
sprechen würde, es ihn sowie sie zu Emporkömmlingen
stempeln würde, deshalb verschloß sie sich lieber ganz in
ihrer Zurückgezogenheit. Indem sie so einerseits die Vor­
theile des Reichthums annahm, hatte sie doch
immer Furcht vor den Pflichten und Verwicklungen,
in die sie, verwirrt, wie ihr Verständniß dieser Dinge war,
immer von Neuem zu gerathen fürchtete. AIS sie dann
einen Adelstitel in der Ferne auftauchen sah, den
der Sohn durch gewisse mühsame genealogische Nach­
forschungen zu errobern strebte für die sie »pro bono
pacis« Aufmerksamkeit und Geduld aufwendete, da fühlte
sie eine Beschämung und eine Röthe stieg ihr ins
Gesicht, als ob sie eines Tages mit einer wirklichen Krone
auf dem Haupte und angethan mit einem Brocatgewande
durch die Sttaßen hätte gehen müssen.
Annibaldi fragte Letarghi:
»Aber, wenn ich nach einem Duelle in Dein Haus
kommen sollte, würdest Du nicht Unannehmlichkeiten mit
Deinem Onkel und Deiner Mutter haben?«
Kirchliches.
(Die Pfarrkirche in Breitensee-Wien.) In der
St. Laurenttus-Pfarrkirche in Breitensee-Wien werden in der
Allerheiligenwochc, das ist vom 28. October bis 4. November,
um 7 Uhr Abends von einem Priester der Gesellschaft Jesu
Conferenzreden gehalten werden.— Diese Kirche hat im Verlaufe
des Henrigen Sommers manche Verschönerung erhalten. Der
abgebrannte Altar der schmerzhaften Muttergottes in einer Seiten­
capelle wurde wieder hergestellt; das Gnadenbild: »Maria,
Mutter der Verlassenen« aus der alten St. Laurenttus-Capelle
in die neue Pfarrkirche überttagen und auf einem eigenen kleinen
gothischen Altar aufgestellt; fünf große gemalte Fenster wurden
eingeschnitten. Von diesen stellen die drei Fenster beim Hoch­
altar dar: die Kreuztragung, die heil. Veronica und die heil. Maria
Magdalena; die Kreuzabnahme Christi, den heil., Makarius,
und die heil. Helena; die Verklärung des Kreuzes beim Gerichte
und die Engel des Gerichtes. Die zwei Fenster beim St. Annen-
Altar im Kreuzschiffe stellen dar: Carl v,, die Christensclaven in
Tunis befreiend, den heil. Jgnattus von Loyola und den seligen
Petrus Canisius; Leopold I., wie er vor der Türkengefahr Stadt
und Land der Himmelskönigin empfiehlt, und den seligen Marco
D'Aviano, die Heerführer segnend. Pom akademischen Maler
HanS Zatzka wurden vier Frescogemälde gratts fertiggestellt: Die
Versuchung Christt; der heil. Laurentius von Engeln gegen
Himmel gehoben; die heil. Cacilia und die heil. Maria
Magdalena. Zwei zierliche gothische Beichtstühle sind in Wand­
nischen aufgestellt. Die Breitenseer Kirche ist nun nnstreittg eine
der nettesten Kirchen in Wien.
Peremschromk.
(Katholisch- österreichische Studentenver­
bindung »Austria« W i e n.j Die Chargenwahl für das
Wintersemester ergab folgendes Resultat: Senior: zur. Franz
Wagner; Consenior: zur. Joseph Hanauska; erster und zweiter
Schriftführer: MI. Joseph Beck, zur. Joseph Reißt; Cassier:
zur. Eduard Lnzeux; Fuchsmajor: zur. Friedrich Peyerl.—
Am vergangenen Samstag beging die »Austria« das Andenken
ihres im August verstorbenen Ehrenburschen Peter D a h m durch
einen Trauercommers, zu dem sich die gesammte Acttvitas und
viele Philister eingesunken hatten. A. H. Dr. Prankl hielt dem
um die Verbindung hochverdienten Comilitonen einen tief­
empfundenen Nachruf, in welchem er in besonderer Weise der
stramm katholischen Gesinnung, des unermüdlichen eisernen Fleißes
des Perstorbenen in Ausführung seiner Berufsarbeiten gedachte,
der zudem mit ganzer Seele der »Austria« zugethan war. Hierauf
wurde der Trauersalamander für den Verstorbenen gerieben.—
Allen Mitgliedern und Freunden diene zur Kenntnitz. daß das
Verbindungslocal sich von nun ab, erster Bezirk, Löwelstraße
Nr. 16» befindet.
(EilfteGeneralversammlung der»Reunion«.j
Sonntag, 21. d. M., fand im Saale der Restauration zum
»Regensburgerhof« die eilfte ordentliche Generalversammlung des
katholisch- geselligen Fortbildungsvereines »Reunion« statt, welche
trotz des schlechten Wetters gut besucht war und einen sehr be­
friedigenden Verlauf nahm. Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Dr. Anton G r u s ch a hatte, wie alljährlich »vom ganzen
Herzen seinen oberhirtlichen Segen zum Beginn des neuen Ver­
einsjahres« gesendet und in diesem Sinne hatten sich auch Früh
um halb 8 Uhr in der Stephanskirche viele Mitglieder zur Anhörung
der heiligen Vereinsmesse und zur Theilnahme an der gemeinschaft-
lichenCommumon Angefunden. DieAbendversammluiigwurde eröffnet
durch den Vorsitzenden Herrn I. B. E b n e r, welcher die Er­
schienenen auf das herzlichste begrüßte und das Programm des
Vereines für das laufende Vereinsjahr mittheilte. Nach dieser
Begrüßung ergriff der hochw. Herr Engelbert Müller von
St. Stephan das Wort, um in äußerst anziehender und humor-
»Nein, darüber sei ruhig,« entgegnete der Andere,!
»was meinen Onkel anbettifft, so hat er schon so oft die
Augen zum Himmel aufgeschlagen wegen der moralischen
Gefahren und wegen anderer Dinge, in die ich mich gestürzt
habe, daß es schon einerlei ist, wenn er sie noch einmal
wird aufschlagen müssen. WaS meine Mutter angeht (hier
nahm er eine ernste Miene an, denn da Annibaldi sie nicht
kannte, wollte er sie ihm als vornehme Dame, zeigen) meine
Mutter mag über die Duelle denken was sie will, sie
wird sich immer freuen, wenn sie Dir und Deinem Hause
nützlich sein kann, falls die Sache eine unangenehme
Wendung nehmen sollte.
Diese Worte, welche Teufelsberg nicht horte, machten
auf Annibaldi einen ganz anderen Eindruck als Letarghi
beabsichtigt hatte. Anstatt ihm das Bild einer vornehmen
Dame vorzuzaubem, schwebte ihm eine ungewisse Gestalt
vor, eine Frau, die, nach gesuchten Worten haschend, halb
schmeichelnd und halb stolz, halb elegant und halb
unsauber gekleidet, halb schüchtern und halb geschwätzig
ihn langweilen würde, wenn er sie kennen lernen sollte
oder wenn sie sich in sein eigenes Haus eindrängen würde.
Gewiß hätte er, wenn er frei gewesen wäre, einen anderen
Secundanten und Gastfreund gesucht als Letarghi, da er
aber beim Streite gegenwärtig gewesen war, so hatte er
ihm die lässige Erzählung an einem Dritten erspart; und
übrigens, im Zweifel gibt man endlich meistens Denen die
Aufträge, die nur darauf zu warten scheinen, sie zu voll­
ziehen.
Die Unterredung war bereits zu Ende, als Annibaldi
noch ein Bedenken kam:
»Hört einmal! etwas thut mir leid, nämlich, daß
einer meiner Freunde, Canetoli, in diese Angelegenheit
verwickelt ist. Um die Wahrheit zu sagen, habe ich ihn
nur als Vorwand gebraucht; ich sprach weniger von ihm,
als von allen Jenen, die sich in diese Lage bringen. Glaubt
Ihr vielleicht, ich thäte gut daran, ihm einen ver-
ttaulichen Brief zu schreiben, damit, wenn Geremei ihm
vorspiegelt, daß er sich für ihn schlägt, ich ihm beweisen
würde, daß ich mich nicht gegen ihn schlage?«
voller Weise seine Erlebnisse in den Alpen und auf einer See­
reise zu schlldern. Anschließend an diese Schilderung erzählte Herr
I. B. E b n e r einige interessante Begebenheiten seiner jüngst
stattgefundenen Romreise als Theilnehmer des zweiten öster­
reichischen Pilgerzugcs. Hierauf erstattete der Schriftführer des
Vereines, Herr H. N e u m a n n den Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit des Vereines im vergangenen Pereinsjahre, welcher
in vielen Beziehungen erfreuliche Resultate aufzuweisen hat. Bei
der nun folgenden Ergänzungswahl in die Vereinsleitung wurden
die Herren Earl Schachhuber, Wemhändler, AndreasMilz, Ober­
revident der Staatsbahnen, und Max Lipowski einstimmig ge­
wählt, worauf die gedruckten Rechenschaftsberichte zur Vertheilung
gelangten. Von den nun sich anschließenden musikalisch-declama-
torischen Productionen sind besonders hervorzuheben die Decla-
mattonen des Fräulein C. Pillis, die mit herrlicher Stimme ge­
sungenen Lieder des Fräulein L. Fabigan und die humoristischen
Scenen und Vorträge der Herren E. Bayer und I. Drexler.
Mit einem dreifachen Hoch auf Se. Heiligkeit den Papst und
Se. Majestät den Kaiser schloß die überaus gelungene General­
versammlung.
Stimmen ans dem Undlienm.
Vom Salzburger Thierschutzvereine.
Jeder Thierschutzverein in Oesterreich wird zweifelsohne,
gleich dem Salzburger Thierschutzvereinc, das dringende Bedürfniß
fühlen, aus seiner Jsolirung herauszutteten, um die gemeinsamen
thierftenndlichen Ziele auch gemeinsam mit den anderen Bruder­
vereinen anzustteben und durchzuführen. Vor einigen Jahren hat
der Thierschutzverein in Graz, von der richtigen Erkenntniß
geleitet, daß die Schaffung eines großen Verbandes
aller österreichischen Thierschutzvereine im Interesse des
Thierschutzes absolut geboten sei, an uns die Frage
gerichtet, ob wir bereit wären, gegebenenialles einer solchen Ver­
einigung beizuireten. Wir erklärten alsbald unsere Bereitwilligkeit,
auf die Grazer Vorschläge einzugehen, doch haben wir seit dieser
Zeit in der in Rede stehenden Angelegenheit keine weitere An­
regung erhalten. Inzwischen haben wir in den verschiedensten
aufgetauchten Fragen in stetig zunehmender Weise dev
Mangel eines regeren Anschlusses an die großen Sammel-
puncte der thierfreundlichen Bestrebungen empfunden
Die hervorragende Wichtigkeit eines derartigen Ver­
bandes geht, ganz abgesehen von so manchem anderen, ln die
Waagschale fallenden Nutzen, schon aus der einen Erwägung
hervor, daß in allen Fällen, in welchen Regierung und Rcichs-
rath um Durchberathnng und Erlassungen von thierfteundlichen
Gesetzen angegangen werden mußten, ein dies betreffendes An­
suchen eine weit größere Bedeutung erlangen müßte, wenn es von
der Gesammtheit aller österreichischen Thierschutzvereine überreicht
wird, als wenn dieser oder jener Verein für sich allein einen der­
artigen Schritt unternimmt. Nun tritt zu alledem jetzt noch ein neues
Moment hinzu, welches gebieterisch erheischt, über den ursprüng­
lichen Plan des Grazer Thierschutzvereines hinauszugreifen. Und
dieses Moment liegt in der schwerwiegenden Thatsache, daß der
Berliner Thierschutzverein,— und dies kann wohl bei uns in
Oesterreich nicht angefochten werden— ebenso durch seine rast ose
Thätigkeit und sein zielbewußtes Stteben, als auch durch die
Reichhaltigkeit feiner finanziellen Mittel, alle anderen bestehenden
Thierschutzvereine weit überflügelt hat. Im allgemeinen Interesse
des Thierschutzes stellt es sich zur Zeit als ein unabweisbares
Bedürfniß dar, mit dem genannten Vereine in eine nähere
organische Verbindung zu gelangen.
Der Präsident des Salzburger Thierschutzvereines, Frhr.
von und zu E i s s e n st e i n, hat nunmehr in reiflich überlegter
Würdigung aller in Betracht kommenden Factoren und in vollster
Uebereinstimmung mit dem Salzburger Vereins-Ausschusse vor
Kurzem die Anregung gegeben, daß sämmtliche deutschösterreichi­
schen und reichsdeusichen Thierschutzvereine sich zu einem großen
Die beiden Befragten sahen sich an, zogen die Augen
brauen in die Höhe und beobachteten Beide das gleich
zweifelhafte Mienenspiel.
Letarghi sagte:
»Dieser Brief scheint mir nicht angezeigt. Man könnte
ihn so ansfassen, als schriebest Du an Canetoli, in der
Absicht, daß er mit Geremei sprechen würde, daß er diesem
sagen würde, cS sei eigentlich kein Grund vorhanden, daß
er Dir noch eiwaS übel nehme, damit sei aber auch kein
Grund mehr für Geremei da, sich zu schlagen.«
Teufelsberg stimmte bei:
»Gewiß, das könnte wie eine directe Entschuldigung
vis-ä-vis einem Vermittler aussehen.«
Annibaldi nickte, antwortete jedoch:
»Mir kam der Gedanke in den Kopf, weil Canetoli
gestern bei uns gespeist hat in ungünstiges, strenges
Urtheil hinter seinem Rücken, gegen einen Gast ausgesprochen,
könnte als wie ein Verrath erscheinen.«
Aber der Diplomat bemerkte: »Nein, zwischen dem,
der sich zurückzieht und dem, der sich schlägt, werden die
Leute immer Dir* Recht geben. Man wird finden, daß Dein
Ehrgefühl ein um so größeres war, als Dir die Person,
welche Du zu tadeln hattest, nahe stand.«
Annibaldi, der schon einmal im Club Canetoli, aus
Nachgiebigkeit gegen die Meinung der Welt, beleidigt hatte,
ließ nun die Wunde offen, ans die Gefahr hin, daß der
Gekränkte aufs schmerzlichste darüber überrascht sein
würde, oder über ihn ein strenges Urtheil fällen würde. Das
Versprechen, daß die Welt ihm verzeihen, jedoch Jenen nicht
beachten würde, hätte ihm nicht genügt, wenn er allein ge­
wesen wäre; aber jetzt halte er seinen freien Willen in
die Hände seiner Mandatare gelegt; darum sagte er:
»Gut, reden wir nicht mehr davon.«
»Um wie viel Uhr wollen wir morgen zu Geremei
gehen?« fragte Letarghi, dem jeder Aufschub unangenehm,
war. Er verabredete sich mit Teufelsberg für neun Uhr
Vormittags, dann sagte er zu Annibcldi:
»Nun brauchen wir noch die schriftliche Forderung.«
(Fortsetzung folgt.)
deutschen und österreichischen Thierschutzverbande vereinigen
mögen, dessen Oberleitung zwischen Wien und Berlin abzuwechseln
hätte.
Da wir gerne und nattirgemäß in dieser Angelegenheit der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien den Vortritt überlassen, so
haben wir uns an den Wiener Thierschutzverein mit der Bitte
gewendet, ehethunlichst zu diesem Zwecke mit dem Berliner
Thierschntzvereine in Vorverhandlungen zu treten, und sind wir
bereits in der angenehmen Lage, hierauf von Wien eine liebens­
würdige und'zusagende Antwort erhalien zu haben. Wir zweifeln
nicht daran, daß sich auch die anderen deutschösterreichiicheu
Thierschutzvereine bereitwillig dem von uns unternommenen
Schritte anschließen werden.
Wenn auch, das verkennen wir gewiß nicht, sich vielleicht
schwer zu überwindende Hindernisse unserem Vorschlage entge, cn-
stellen werden, so geben wir uns doch der sicheren Hoffnung hin,
daß dieser von Salzburg ausgehende Gedanle, welcher dem Thier­
schutze so große Vortheile gewährt, sich füglich siegreich die Bai n
brechen wird. Das so enge politische Bimdniß, welches uns Oester-
reicher in der glücklichsien Weise mit dem Deutschen Reiche ver­
bindet, wird nur mächtig zur Verwirklichung dieser Idee bei­
ttagen können.
Wir rechnen auch sehr darauf, daß die, unseren Bestrebungen
freundliche Presse in Oesterreich und in Deulicliland ßch in liebens­
würdiger Weise bereit stnden laßen wird, unserem Vorschlage den
kräftigsten Vorschub zu leisten.
Salzburg im October 1900.
Die Vereinsleitung.
Wetterbericht vom 23. October.
An Stelle des gestern über Oesterreich-Ungarn bestandenen
Luftdruckminimums ist ein secundäres Maximum getreten, unter
dessen Einfluß sich die Winde abgeschwächt und die Niederschläge
aufgehört haben. Nur in Ostgalizien und Bukowina herrschen
noch starke Winde, in der nördlichen Adria lebhafte Bora. Die
Temperatur ist meist gesunken, namentlich im Osten. Morgens
7 Uhr melden: Prag 0°3 Grad, Lemberg 5*3 Grad,
Bregenz 4*6 Grad, Ischl 3*3 Grad, Wien 18 Grad,
Gleichenberg 5*0 Grad, Laibach 6*2 Grad, Budapest
5*9 Grad, Hermannstadt 7*0 Grad, Lesina 17*5 Grad,
Triest 9'9 Grad, Äörz 11*2 Grad, Riva 11*8 Grad,
Obir —2*2 Grad, Rarhhausberg 0*8 Krad, Schnee­
berg —0*4 Grad, Semmering 0*0 Grad Celsius. Tie
Niederschläge waren gestern nur vereinzelt und gering.
Wechselnd bewölkt und lehr kühl.
Herausgeber*. K. Jntyau
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Vanßer.
Druck der »St. RorvertuS« Buck- uud Kunndruckerei. Wir».
Theater frir heule.
K. k. Hofburgtheater: »Der Verschwender.«
K. k. Hofoperntheater: »Czar und Zimmermann.«
Deutsches Bolkstbeater: »Wie erinnen.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Plansch net, Pepi.«
Carl-Theater: »Die zweite Frau.«
Theater an der Wien: »Die Diva.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theater: »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 84):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Die Herstellung des Papiergeldes.«

