
[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Weöcrction:
Wie«, Ul., Seidlgaff« Nr. 8,
AiiMlmstrütii» u. EIrditisu:
Wie», I., Tchulcestreße 21,
wohin fämmWAe «tlofctumngm
AU ÄbttffltW stud.
Inseratenpreis: Moraen-
ila« die Saespaltene Nonpareille­
zeile 4V », Adendblatt die Sae-
ipaltene Nonvareillezeile 8V^
Eingesendet die^^altene Petit-
DaS Morgenblatt erscheint (nrtt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, d asAbeud-
biätl (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umgUhrNachmittag.
Untüinkitte Briefe werden nicht
angenovimen und unaufgefordert
eingeiandte Manufcripte in kei­
nem Fall zurülkgesender.
Akorgef-blatt.
Zrüung firr dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
DoMvarcaikeu-Conto: 850.100.
Preis 10 Heller.
Abonnements fiirWie«:
«äattäi.< 37.—, «iert-iü< 9.30.
monatl. <3.20, bei Adholnng in
nnsererErped>ti»n.MtLtzlstell»n,
ins Haus monatl., tSglkch einmal
um 40 h, täglich zweimal« h
mehr.—Ginjeisetfcmf: Moraea-
»latt 10 h, «»eadNatt 4 h
Mout agäblat t 4 h.
Für da» Inland:
Mit tägl. einmal. L«se«»mi,f
ganzj. K 48.-, halbj. K 3*.-,
Viertels. <12.—.monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zu send«,,:
»an«.< halben B-,
»lertelj. <14.—, monaü. <4.80.
Für Te«tfchland: Ganzj.
< 36.— bei tägl. einmal,< 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostveretn:
Ganzj.< 04.— be* taaltch ein-
maliaer.< W.— bei täglich zwei-
Nr. 339.
Dienstag, 11. Decernbet1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die neueste Schulreform.
(Von emem Schulmann.)
Die im Sommer dieses Jahres in Berlin ver­
sammelte Schulmänner-Conserenz hat der preußischen
Negierung den Entwurf einer sogenannten Reform der
höheren Lehranstalten vorgelegt; auf Grund dieses
Entwurfes würben jetzt in einem königlichen Erlasse
die Gesichtspuncte aufgestellt, die bei der Reform maß­
gebend sein sollen; Sache des Unterrichtsministeriums
wird es sein, behufs concreter Durchführung der iin
Erlasse angegebenen Puncte das Nöthige zu verfügen.
Für den allgemeinen Charakter und die domi-
nirende Tendenz der Reform— um der Kürze wegen
diesen hier wenig passenden Ausdruck beizubehalten—
paßt am besteck oie Bezeichnung P o l y m a t h i e. Die
Reform ist ganz und gar von der modernen
Schulmanie angekränkelt, dem Wahne, die Schule
könne und müsse für die Erziehung und die
Vorbereitung fürs Leben Alles leisten. Dieser
Wahnvorstellung, die ihrerseits mit dem modernen
Staatsgötzenthum, das den Staat auch zum aus­
schließlich privilegirten Schulmeister und Jugenderzieher
macht, zusammenhängt, entspricht die Sucht, alle mög­
lichen Fächer des Wissens, deren Kenntniß an und
für sich werthvoll und wünschenswertst erscheint, in
die »allgemeine Bildung« mit einzubeziehen und der
Volks- und Mittelschule aufzubürden. Dazu gesellt sich
dann der naturalistische Utilitarismus, der kein anßer-
zeitljches und überirdisches Ziel des Menschen kennt,
für den-die wahren Ideale Phantome sind, für den
das Leben in Zahl, Maß und Gewicht aufgeht, der
daher Alles, was nicht »praktisch« und »nützlich« ist,
aus dem Lehrplan verbannt wissen will. Die Con-
sequenz dieser Richtung geht demnach naturnoth-
wendigerweise auf die Zerstörung des alten Gym­
nasiums hin; dessen Zweck und Aufgabe soll nicht
mehr geistige Schulung und Uebung sein, nicht mehr
zu hellenischer, christlich veredelter Kalokagathie soll
es seine Frequentanten heranziehen, nein, eine Vorschule
der Technologie soll es sein, eine propedeutische Chemi­
kalienfabrik, Cement, Pottasche, Elektromotor seine
Wahrzeichen und Embleme.
Bon diesem Geiste ist, ihren Urhebern bewußt
oder unbewußt, die neueste preußische Unterrichtsreform
unverkennbar beherrscht. Aus diesem Geiste ist auch
die «grundsätzliche Anerkennung der Gleichwerthigkeit
der drei höheren Lehranstalten« (Gymnasiunl, Real­
gymnasium, Oberrealschule) hervorgegangen; daß da­
durch »die Möglichkeit geboten« wird, »die Eigenart
einer jeden kräftiger zu betonen«, ist nichts als
Phrase. Allerdings ist dieser Punct der Reform der
am wenigsten bedenkliche. Die äußere Gleichberechtigung
kann nie die innere Gleichwerthigkeit herbeiführen und
die Nichtlateiner und Nichtgriechen werden wohl trotz­
dem noch nicht in hellen Haufen der Universität zu­
strömen. Aber principiell ist immerhin zu bedauern,
daß die Möglichkeit geboten ist, die reine und strenge
Wissenschaft durch opportunistische Popularisirung zu
contqminiren.
Allerdings wird »nichts dagegen erinnert«, daß
im Lehrplane der Gymnasien und Realgymnasien das
Lateinische »eine entsprechende Verstärkung erhält«;
aber dieser dem Wortlaute nach wie eine widerwillige
Concession erscheinenden Verstärkung steht die Schmäle­
rung des Griechischen entgegen, das im Gymnasiunl
durch eine Reihe von Classen durch das Englische er­
setzt werden kann, während letzteres in den obersten
Classen des Gymnasiums Dgar obligatorisch gemacht
werden svlkd Dazu kpnum die MsaiMiAteisnng: »Für
den griechischen Unterricht ist entscheidendes Gewicht
auf!die Beseitigung unnützer Formalien zu legen.«
Was sind »unnütze Formalien«? Man zähle sie doch
taxativ auf, sonst erscheint dieser Satz als weiter nichts
denn als Ausfluß jener ellenritterlichen und plus­
macherischen Zeitströmung, die in den »todten« Sprachen
nur für den »modernen Geist« und die »moderne Zeit«
völligunnützen Formelkram« erblickt. Ueber die»eingehende
Behandlung der deutschenGeschichtedesneunzehntenJahr-
hunderts mit ihren erhebenden Erinnerungen und großen
Errungenschaften« wollen wir uns naheliegender Glossen
enthalten. Die Erweiterung des Fachlehrersystems durch
Ausstellung solcher für Geographie bedeutet wahrlich
keine Entlastung des Lehrplanes. Wenn in Physik und
Chemie die »angewandte und technische Seite nicht zu
vernachlässigen«, daneben aber selbstverständlich die
theoretische Seite im gleichen Grade wie bisher zu
berücksichtigen ist, so kann hierin wohl keine Ver­
minderung des Lehrstoffes erblickt werden. Auf die
Gymnasiasten soll sodann ein gewisser Zwang ge­
übt werden, daß sie freiwillig vom Zeichenunter­
richt Gebrauch machen. Summa Smmnarum: mehr
Englisch, mehr Geographie, mehr Geschichte, mehr
Physik, mehr Chemie, mehr Zeichnen— warum nicht
auch noch Geodäsie, Cameralistik, Marktscheideknnde,
Agri- und Lorticultnr, gewiß lauter schöne und nützliche
Dinge. Mit einem Worte: die reine Polymathie. Wenn
all dieser Farrago von Lernobjecten gegenüber das
»umltnrn, non multa« betont wird, so erinnert das
an jenen braven Schustermeister, der seinen Kindern
Trommeln, Trompeten, Pfeifen rc. kaufte und ihnen
diese Instrumente mit der Mahnung übergab: »So,
Kinder, spielt recht schön, aber macht ja keinen Lärm,
die Mutter ist trank.«
Die Darlegung zeigt, daß wir in dem preußischen
Vorgänge kein zur Nachahmung reizendes Beispiel zu
erblicken vermögen, und wir dürfen wohl die Hoffnung
hegen, daß unsere Unterrichtsöerwalmng den Weg einer
solchen Unterrichtsreform nicht betreten wird. Die
Reformbedürftig^ unserer Mittelschulen, namentlich
der Gymnasien liegt in ganz anderen, theilweise
geradezu den eben gekennzeichneten entgegengesetzten
Richtungen.
Politische Chronik.
Wien, 10. December. (Beförderung von
Mittelschulprosessore n.) Wie die »Wiener
Abendpost« mittheilt, hat das t. k. Ministerium fiir Cultus
und Unterricht die Beförderungen von Mittelschulprofessoren
in höhere Rangsclassen auf Grund des Gesetzes vom
19. September 1898 nunmehr fiir das Jahr 1900 zum
Abschlüsse gebracht. Von Directoren wurden 28 in die
Äurglhrater.
(»D i e O r e st i e«, Tragödie in drei Stücken, aus dem
Griechischen des A e s ch y l o s. Nach der Uebersetzung Ulrich's
v. Wilamowitz-Moellendorff fiir die moderne Bühne bearbeitet.)
Einem Professor der classischen Philologie verdankt
die deutsche Bühne das unter allen Umständen interessante
Experiment einer Wiederbelebung des AeschyloS., Ulrich
v. Wilamowitz-Moellendorff hat im zweiten Bande seiner
»Griechischen Tragödien« (gegenwärtig stark begehrt,
namentlich von Theatcrrecensenten) die Orestes-Trilogie
verdeutscht und ihre einzelnen Theile mit Einleitungen ver­
sehen, welche streiigwissenschaftlichen Charakter mit einer
auch dem Laien verständlichen Darstellung vereinen.
Wilamowitz ist kein Zopf, kein Pedant; er zeigt sich in den
modernen Literaturen sehr bewandert und seine Uebersetzung
modernisirt denn auch den alten Aeschylos. Ueber das
Princip seiner Arbeit bemerkt der Gelehrte:
»Meine Uebersetzung will mindestens so verständlich
sein, wie den Athenern daS Original war, wo möglich
noch leichter verständlich. Ich wende mich gerade mit be­
sonderem Zutrauen an die, welche sich den Wahn, Griechisch
gelernt zu haben, nicht erst abzugewöhnen brauchen. Nicht
den Nachbetern einer abgestandenen Kunstlehre, noch den
bildungssatten Decadcnts, sondern denen, die unverdorben
und meinethalben ungebildet nach dem reinen Lebenswasser
einer großen, echien Kunst dürsten, will ich dienen, so gut
ich kann.«
Von diesem Bestreben geleitet, bricht Wilamowitz voll­
ständig mit der classicistischen Anschauung, welche eine Ueber­
setzung als das nur leicht verschleierte Original betrachtet
und die deuffche Sprache aufopfert, ohne dafür das
griechische Wesen wirklich einzutauschen. Ein Beispiel, das
Wilamowitz selbst anführt, wird den Unterschied zwischen
ihm und seinen Vorgängern klar machen. Wilhelm von
Humboldt übersetzt eine Chorstrophe, welche das Schicksal
der Iphigenie beklagt, in folgender Weise:
- Des Safrans Tünchung zum Boden gießend,
> Und sauft des Mitleids Geschosse'
Vom Blick der Opfrer Jedem sendend,
Erschien sie bildähnlich dort, verlangend noch,
Wie sonst, nach Anrede, weit
Sie oft im Männergemach des Vaters
Versammelt einst weilten. Fromm ehrte dann
Ihres Vaters hoch
Beglückt Loos aus findlicher'
Brust Stimme sie nicht ergrimmet.
»Wenn ich das lese,« sagt Wilamowitz, »so weiß
ich erstens, das ist kein Deutsch, und es sind auch keine
Verse; zweitens kann ich es ohne daS Griechische nicht
verstehen; und drittens sehe ich, wenn ich das Griechische
hinzunchme, daß Humboldt dieses nicht verstanden hat.«
— Ein späterer Uebersetzer— Hans v. Wolzogen— ist
im Verständniß weiter gekommen:
Also läßt sie nun
Ihr Safrankleid zur Erde niedergleiten
Und wendet still auf jeden ihrer Opfrer
Der Augen Mitleid flehendes Geschoß:
Ein stummes Bild, doch gleich als wollte sie
Anreden hier noch einmal, die io oft
Sie einst begrüßt im üpp'gen Vätersaale
Ehrt fromm verschwiegen ihr getreuer Mund
Des lieben Vaters Leben, daß es reiche
Und glückgeschmückte Schicksalsgabe sei.
Hier ahnt man wenigstens ungefähr, worum es sich
handelt: die Tochter, die geopfert werden soll, blickt, Mit­
eid flehend, umher und fügt sich endlich schweigend ans
Gründen der Staatsraison.— Wilamowitz übersetzt:
Vom Busen riß rohe Faust das Sasrankleid.
Auf jede» ihrer Schlächter schoß sie, Gnade flehend. Blick irm Blick,
Schön wie ein Bild, wie ein Bild der Sprache baar,
Und hatte doch so oft in ihres Baters
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Gastfreien Hallen singen dürfen.
An frohen Festen pries beün Tischgebet
Der Jungfrau reiner Mund
Des Vaters Glück
Mit kindlich liebevollem Psalm.
Verse sind das zlvar auch nicht, aber au Verständlich­
keit läßt die Stelle nichts zu wünschen übrig. Und so zeigt
sich bei Wilamowitz durchwegs das Bestreben, ein Deutsch
zu schreiben, das Jeder— auch der Ungebildete— ver­
stehen kann; vorzuwerfen wäre ihm höchstens, daß er mit
einer gewissen Koketterie allermodernste Wendungen und
Ausdrücke sucht, auch wenn keine Nothwendigkeit dazu
vorliegt.
Und nun zum Dichter. Der Stoff der Trilogie ist
bekannt und es wird genügen, wenn hier die dramatische
Ausführung, die ihm Aeschylos gegeben hat, in Umrissen
skizzirt wird. Im ersten Theile: »Agamemnon« kehrt der
siegreiche Fürst aus dem trojanischen Kriege heim. Seine
Gattin Klytäinnestra ermordet ihn mit Hilfe ihres Buhlen
Aegisthos; sie lockt ihn in das Badezimmer, wirft ihm ein
großes Gewand über, in das er sich wie in ein Netz ver­
strickt und erschlägt ihn mit Beilhieben. Gleichzeitig mit dem
Könige fällt die Seherin Kassandra, welche dem Aga­
memnon in Troja als Siegesbeute zugesprochen wurde und
an seiner Seite in Argos einzog.— Der Schwerpunct
dieser ersten Tragödie, der Schlüssel zu ihrem Verständ­
nisse, liegt in der Auseinandersetzung Zwischen der Mörderin
und dem Chore der Rathsherren von Argos. Klytämnestra
sucht verschiedene Motive zu ihrer Rechtfertigung anzuführen:
den alten Fluch des Atridenhauses, indem ein Mord den
anderen zeugt, die Hinschlachtung ihrer Tochter Iphigenie,
die Eifersucht auf das »Kebsweib« Kassandra. Der Chor
läßt von alledem nichts gelten: »Dein ist die That. Kein
Zeugniß spricht dich frei von dem Morde. Nur Mithelfer
der Unthat sind die Sünden der Väter.« Damit wird


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nummer 339
sechste Rangsclasse eingereiht. Von Professoren wurden in
die achte Rangsclasse befördert 252, in die siebente Rangs­
classe 280 (gegen 230 im Vorjahre). Die Gesammtzahl
der in diesem Jahre beförderten Mittelschullehrer hat sonach
die Höhe von 560 erreicht. Die »Wiener Abendpost« be­
merkt weiter: »Die Unterrichtsverwaltung glaubt durch die
Art ihrer Durchführung des Gehaltsgesetzes zur Behebung
des bestehenden Lehrermangels wesentlich beizittragen. Da
auch die Anstellungsverhältnisse gegenwärtig in allen
Disciplinen ungewöhnlich günstig sind und auch die
materielle Lage des Mittelschullehrerstandes in den letzten
Jahren namhaft verbessert wurde, so darf wohl erwartet
werden, daß der schon wahrnehmbare gesteigerte Zuzug zn
den philosophischen Facultäten an allen Universitäten auch
weiterhin andauern werde, um den schon sehr empfindlich
gewordenen Mangel an qualisicirten Lehrkräften, der den
Bestand mancher Anstalten bereits gefährdet, bald und
ganz zu beheben.«
Böhme». (Nicht ein Bester der
böhmischen Nation.) Das Bestreben der jnng-
czechischen Parteileitung geht bekanntlich dahin, daß die
früheren Mitglieder des reichsräthlichen Jungczcchenclubs
wieder gewählt werden. Mehrere derselben hatten sich für
mandatsmüde erklärt; aber sie erscheinen doch wieder auf
der jungczechischen Kandidatenliste, und an Dr. E ngel
wird selbst nach mehrfachen Absagen immer wieder mit
der Forderung herangetreten, er möge eine ans ihn fallende
Wahl annehmen. Der neueste Plan soll dahin gehen, daß
die Prager Handelskammer ihn wähle. Ein solches Mandat
würde ihm, sagt man, viel weniger Zwang auferlegen, als
jedes andere. Für die Nominirung der früheren Ab­
geordneten werden meist folgende Gründe ins Treffen ge­
führt: Seitdem die Jungczechen obenauf seien, habe man
immer tüchtige Männer in die czechische Delegation ent­
sendet, die nicht blos für die böhmische Nation, sondern
auch für ihre speciellen Wahlbezirke das Mcnschmöglichc
geleistet hätten. Dann aber gelte es jetzt, zu manifestiren,
daß die Wählerschaften die bisherige Politik und Thätig­
keit des Jungczechcnclubs und seiner Mitglieder als die
von ihnen gewollte anerkennen, und das ge­
schehe am besten und am kräftigsten durch
die Wiederwahl der früheren Abgeordneten. Von dem
gewesenen Abg. Sokol hegen die Pardubitzer, die er im
Reichsrathe vertrat und denen er jetzt wieder als Candidat
präsentirt wird, diese Ueberzeugung offenbar nicht, wenigstens
nicht voll und ganz. Man erfährt dies aus ihrem Local­
blatte, dem »Pernstyn«, dem zu entnehmen ist, daß man
in dieser Stadt, die zu den bedeutenderen in den czechischen
Gauen gehört, durchaus nicht willens war, die Kandidatur
Herrn Sokol's aufzustellen, sondern daß man sich dort den
Bürgermeister Dr. Formanek als Kandidaten dachte. Aber
das jungczechische Executivcomite nominirte Herrn Sokol.
Dazu bemerkt der »Pernstyn«: »Wir halten dafür, daß
die Regierung ebenso hätte mit uns rechnen müssen und
daß sie ebenso den Stachel gefühlt hätte, wenn andere
Männer gewählt worden wären; denn sie hätte bald er­
kannt, daß die böhmische Nation in den Kampf für ihre
Rechte wirklich die Besten aus ihren Reihen entsendete.«
Klytämnestra an die eigene Verantwortung gemahnt; sie
erkennt ihre Schuld und nimmt sie auf sich.
Der zweite Theil heißt: »Die Choephoren«. Wilamo-
witz übersetzt: »Das Opfer am Grabe«; der Theaterzettel
sagt (weit weniger richtig): »DieGrabsvender«.— Orestes,
in der Fremde erzogen, sucht auf Befehl des Gottes
Apollon seine Heimat auf, um den ermordeten Vater zu
rächen. Er trifft seine Schwester Electra am Grabe des
Agamemnon; Beide bringen Opserspenden dar und be­
sprechen, von dem Chore berathen, was geschehen soll.
Orestes selbst— ein antiker Hamlet— schwankt
und zaudert die längste Zeit; er muß in raf-
finirter Weise aufgestachelt werden, um sich zur
gräßlichen That zu entschließen. Endlich ist er bereit; in
einer Verkleidung verschafft er sich Eintritt in den Palast,
Aegisthos und Klytämnestra fallen von seiner Hand. Und
nun folgt eine Scene von unbeschreiblicher Großartigkeit.
AIs Herrscher, triumphircnd, tritt Orestes vor sein Volk
und zeigt, um die Schuld der Erschlagenen zn beweisen,
den blutbefleckten Mantel, in dem einst Agamemnon fiel.
Plötzlich stockt er; seine Rede wird unsicher, Zweifel an
der Schuld der Mutter, Zweifel an der Berechtigung seiner
Rachethat stellen sich ein. Und im Gefolge dieser Zweifel
tauchen vor seinem geistigen Auge die Schreckgestalten der
Erinnyen auf, in »nächtig fahle Mäntel« gehüllt, die
Häupter »vom Natterngewimmel umzuckt«. Vergeblich be­
müht sich der Chor, den Gefolterten zu beruhigen. »Ihr
seht sie freilich nicht, ich seh' sie, da und da«— so
stöhnt er auf, und wie ein gehetztes Wild stürzt er
hinaus.
Der dritte Theil: »Die Eumeniden« bringt die Ver­
söhnung. Orestes hat sich in das Heiligthum von Delphi
geflüchtet. Apollon bekennt sich als geistigen Urheber der
unseligen That und räth dem Verfolgten, in Athen bei dem
alten Bilde der Pallas Athene Schutz zu suchen. Auch dort
noch umdrängen die Erinnyen, vom Schatten der Klytämnestra
»Das Vaterland.«
Das Pardubitzer LocalblattMlt also Herrn Sokol nicht
zu den Besten der böhmijjk^Mation, und auf ihn zielt
es wohl auch mit dem Vo</rfe, daß sich in wirthschaft-
licher Beziehung Niemand um die Stadt gekümmert habe.
Man kommt nach und nach zur Einsicht, daß es nicht
das Um und Auf der Thätigkeit eines Abgeordneten sein
kann, wenn er radicale Phrasen drechselt.
— (Die Altczechen auf dem Prager
Rathhause in der Minorität.) Seit der
Wahl des gegenwärtigen Bürgermeisters von Prag ist man
an die Wahlgänge nach dem Dutzend gewohnt. Ver­
gangene Woche begann wieder so eine Dauerwahl, und
nur der Umstand, daß ein Stadtverordneter starb, brachte
es zuwege, daß dieselbe wahrscheinlich heute ihr Ende
fand. Im Prager Stadtverordneten-Collegium gab es bis
zu dem erwähnten Sterbefalle 45 altczechische und 45 jung­
czechische Mitglieder, und da der Bürgermeister ein Alt-
czeche ist, so verlangte die transigente Jungczechenftacsion
in Anbetracht dessen, daß die Podlipnyaner Würden und
Bürden im Rathhause ablehnen, beide Vicebürgermeister-
stellen für sich. Nun ist durch den Tod des Prager Ad-
vocaten Dr. Milde, welcher seit vielen Jahren Obmann
der altczechischen Verbindung im Stadtverordneten-Collegium
war und im Prager Gemeindeleben eine große und ver­
dienstvolle Rolle spielte, die Zahl der altczechischen Stadt­
verordneten auf 44 gesunken; sie bilden daher die
Minorität. DaS hatte zur Folge, daß Dr. Fric feine
Forderungen erhöhte: er verlangte für feine Fraction nicht
blos die beiden Vicebürgermcistcrposten, sondern auch die
Stelle des Oberdirectors des Prager Armeninstitutes.
Es hatte aber auch d i e Folge, daß die Altczechen selbst
der erhöhten Forderung der Jungczechen gegenüber nach­
gaben. Heute wurden die Herren Dr. Fric und
Neubert zu Vicebürgermeistern und Herr Kasalicky
zum Oberdirector des Armeninstitutes gewählt.
Brrmeck, 10. December. (Landtags-Ersatz-
w a h l.) Bei der heute stattgehabten Landtags-Ergänznngs-
wahl wurde der christlichsociale Candidat Joseph Jung­
mann mit 43 von 74 Stimmen zum Abgeordneten ge­
wählt.
Ungar». (Die JnvestitionS- Vorlage)
wurde heute nach kurzer Debatte vom Abgeordnetenhause
im Allgemeinen und in den Details votirt. Morgen wird
das lroatische Finanzprovisorium, übermorgen die Indemnität
verhandelt werden.
Frankreich.
Der Gesetzentwurf über die Vermehrung der Flotte
wurde im Senat einstimmig angenommen. Im Laufe der
Debatte vertheidigt Comb es sein Amendement, betreffend
den Bau von 20 Kreuzern. Marineminister L a n e s s a n
führte aus, daß die Zahl der in dem Gesetzentwürfe vor­
gesehenen Kreuzer genügend sei, worauf Combes sein
Ilmendement zurückzog. General Mercier sagte, er könne
sich die durch seine jüngste Rede entstandene Aufregung
nicht erklären. Er wünsche nicht den Krieg, glaube aber,
daß es Pflicht sei, sich hiezu vorzubereiten. Redner ver-
angespornt, den Muttermörder: in wildem Reigen um­
kreisen sie ihn und singen ihre Rachclieder: »Sinnesbethörung,
Simiesverstörung, Seelenqual.« Da erscheint Pallas Athene in
eigener Person; sie hört beide Parteien an und setzt ein
Schwurgericht ein: die Bürger ihrer Stadt sollen— jetzt
und in Zukunft— das Recht sprechen. Die Verhandlung
aus dem AreShügel findet statt, Orestes wird mit Stimmen­
gleichheit freigesprochen und Athene selbst führt die Ent­
scheidung herbei, indem sie zu seinen Gunsten votirt. Die
Erinnyen beklagen den Untergang des alten Rechtes und
drohen dem Lande, in dem solches geschehen kann, mit
Mißwachs und Seuchen; aber die Göttin versöhnt sie,
indem sic ihnen eine neue Heimstatt unter dem Areshügel
anweist und ihnen einen besonderen Cult verspricht. Von
ihr besänftigt, verwandeln sich die »Töchter der Nacht« in
freundliche Schutzgeister; aus den schrecklichen Erinnyen
werden gnädige Eumeniden und in feierlichem Zuge
schreiten die »Holdgestnnten« ihrer neuen Behausung zu.
Die Sage, welche dem Dichter vorlag, strotzt von
Greueln: der Vater läßt die Tochter hinschlachten, die
Frau ermordet den Gatten mit Hilfe ihres Buhlen, der
Sohn ermordet seine Mutter, und ein Gott hat ihm das
entsetzliche Verbrechen zur Pflicht gemacht. KindeSmord,
Gattenmord, Muttermord, Blutrache: so lautete die Ueber­
lieferung und an ihr war nichts zu ändern; aber an dieser
Kette von Unthaten hat der Dichter einen LäuterungS-
Proceß entwickelt, der »die Geburt der Tragödie« bedeutet.
Das Wort »Gewissen« ist erst von Euripides geprägt
worden; der B e g r i f f existirt schon hier und bildet das
sittliche Fundament der Trilogie. Es gibt in der ganzen
Geschichte der tragischen Dichtung nichts Erschütternderes als
jcueScene am Schluffe der »Choephoren«, woOrestes, der
Muttermörder, an seiner That plötzlich irre wird und die
Erinnyen, welche der Glaube einer naiven Zeit zu äußerlich
sichtbaren Rachegöttiunen machte, im Geiste vor sich ficht.
Und wenn Orestes später freigesprochen wird, so beruhigt
11. Deesrnber 1000
wahrt sich dagegen, in Bezug auf England aggressiv ge­
wesen zu sein.
Dem »Figaro« zufolge verlangt der Kriegsminister
Gene'.al Andre fünf Millionen für die H e r st e l l u n g
eines großen verschanzten Lagers; die Vor­
arbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Deleasse ««d Krüger.
Angeblich aus ganz unzweifelhafter Quelle berichten
die »Times«, daß Krüger bei seiner Anwesenheit in Paris
die französische Regierung sozusagen gezwungen habe, ihre
Intervention zu versprechen für den Fall, daß Deutschland
dabei die Führung übernehme. Frankreich habe nämlich am
Sonntag den 8. October 1899, also in den kritischen
Tagen, die dem Ausbruch des Krieges vorausgingen, den
Boeren »moralische und materielle Unterstützung« für den
bevorstehenden Kampf versprochen. Das Telegramm sei in
der eigenen Geheimschrift des französischen Auswärtigen
Amtes nach Prätoria gegangen, wo es der Präsident
Krüger persönlich im Telegraphenamte entgegengenommen
habe. Auf Grund dieser Zusage sei dann das Ultimatum
Transvaals an England ergangen. Nachher habe es sich
herausgestellt, daß die französische Negierung unter der
versprochenen »nwralischen und materiellen Unterstützung«
blos verstanden habe, daß der Oberst Villebois-
Mareuil und andere Officiere die Streitkräfte der
Boeren als Freiwillige verstärken würden, während
die Boerenführer die gegebene Zusage in viel weiterem
Sinne auslegten. Diese Verschiedenheit der Auslegung,
fährt der Gewährsmann der »Times« fort, habe während der
Anwesenheit Krüger's in Paris zu Auseinandersetzungen
geführt, in denen Herr Delcasse bei seiner beschränkten
Auslegung blieb; als aber Vonseiten der Boeren mit der
Veröffentlichung der Depesche und noch anderer Actenstücke
gedroht wurde, habe sich die französische Regierung dazu
verstanden, »sich ein wenig mehr zu compromittiren, wenn
auch in harmloser Weise«; sie habe ihre Intervention ver­
sprochen unter der Bedingung, daß Deutschland die Führung
übernehme; zugleich sei aber die deutsche Reichsregierung
von der ganzen Sache unterrichtet worden und man habe
ihr auch mitgetheilt, daß die Boeren das ftanzöstsche Ver­
sprechen gänzlich mißverstanden hätten. Die Folge dieser
Eröffnung sei dann die Abweisung Krüger's in Deutsch­
land gewesen.— Daß die Boeren im Besitze bestimmter
Versprechungen zu sein glaubten, als sie den Kampf mit
England aufnahmen, unterliegt wohl keinem Zweifel. Ob
sie zu vertrauensselig waren oder schnöde verlassen wurden,
wird vermuthlich erst eine spätere Zeit anfklären.
Holland und Portugal.
Der holländische Gesandte in Lissabon hat einen
Urlaub angetreten und ist abgereist. Der portugiesische
Gesandte im Haag ist ebenfalls abgereist und auch
Pott, der niederländische Consul in L o u r e n? o-
Marques, hat seinen Posten verlassen. Um den Letzteren
dreht sich der drohende Conflict zwischen den beiden König­
reichen, der jetzt die allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Die
portugiesische Regierung ist der Meinung, daß der Consul
in Lonrew;o-MarqueS seine Stellung meist zugunsten der
sich der Dichter bei diesem Urtheile keineswegs; er läßt
ihn und seinen Vertheidiger Apollon vor dem Ende des
Dramas verschwinden und entwirft in der Schlußscene der
»Eumeniden« die Grundzüge einer neuen Gesellschafts­
ordnung, eines staatlichen Gemeinwesens, das in der
Religion und Cultur, im Rechte und in der Sittlichkeit seine
erhaltenden Mächte erkennt. Der Staat nimmt das Rächer­
amt auf sich, er wird seine Bürger erziehen, er wird nicht
nur geschehene Frevel bestrafen, sondern auch die Aus­
übung von Freveln nach Möglichkeit verhindern. Orestes,
der Sohn einer unfreien, in leeren Wahnvorstellungen be­
fangenen Zeit mag dahingehen; er hat als Paradigma für
die Ethik einer überwundenen Epoche gedient, war aber
dabei doch, indem er der Stimme seines Gewissens Gehör
schentte, der Vorläufer der neuen Aera, welche die persön­
liche Verantwortlichkeit des Einzelnen als selbstverständlich
betrachtet und aus der Erkenntniß der Willensfreiheit die
sittliche Forderung ableitet, es möge Jeder zum allgemeinen
Besten das Gute thun.
Einen ebenso großen Fortschritt bekunden die religiösen
Anschauungen des Dichters. Die überlieferten Vorurtheile
herrschen noch, aber sie erfahren bereits eine Kritik und
werden schließlich überwunden. Im ersten Theile scheut sich
Agamemnon, einen Purpurteppich zu betreten, in
der Furcht, damit den Neid der Götter heraus­
zufordern; Kassandra weiß von den galanten
Nachstellungen Apollon's zu erzählen, und der Chor fragt
erstaunt, weshalb der abgewiesene Gott sich nicht gerächt
habe. In den »Choephoren« läßt der Dichter, wieWilamo-
witz sehr scharfsinnig nachweist, unermüdlich durchblicken,
daß ein Gott, der zur Blutrache mahnt und einen Mutter­
mord befiehlt, unmöglich ein guter Gott sein könne; und
auch in den »Eumeniden« ist Apollon nichts iveiter als
ein spitzfindiger Dialectiker. Pallas Athene aber bringt
die entscheidende Wendung. Sie, die Staatengründerin
und Beschirmerin des Rechtes, betont, daß »im Wettkamps


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 3 ]
Nummer 338
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
11. Dezember 1900
Seite 3
Boeren mißbrauchte und bat ihm deshalb das Exequatur
entzogen. Die beiderseitigen Gesandten sollen ihren Ne­
gierungen mündlich über die Auffassung der beiden Höfe
berichten. Die diplomatische Verbindung ist nicht ab­
gebrochen und die Gesandten sollen in wenigen Wochen
auf ihre Posten zurückkehren.
Don der Mahldewegimg.
Aus Kärnten wird uns geschrieben:
DieWahlbewegnng hat nun auch in Oberkärnten
eine für die christliche Partei ungünstige Wendung ge­
nommen. Wieder alles Erwarten blieben die großen An­
strengungen fruchtlos! Mit 76 Stimmen wäre der christ­
liche Candidat in der Mehrheit, er bringt es aber nicht
über 74. Wie das kam? Man sagt, es sei der Pfarrer
einer slovenischen Gemeinde, die mit mehreren anderen
immer' für den katholischen Deutschen stimmte, mit der
Leitung der deutschen christlichen Partei nicht ganz ein­
verstanden gewesen und habe deshalb sich der Wahl in
seiner Gemeinde nicht angenommen. Und eine Gemeinde im
deutschen Gebiete wurde als sicher christlich gerechnet, allein
sie hat keinen eigenen Pfarrer und die Bauern allein sind
politisch noch zu unerfahren, um selbst gegen die liberale
Intelligenz zu stehen. So sind die beiden Gemeinden
Görtschach und Würmlach ausschlaggebend geworden für
die Niederlage der christlichen Partei.
Im Unterlande hat die Mutlosigkeit eingcrissen.
Nachdem die Aussicht auf Erfolg geschwunden ist, fallen,
der Reihe nach die conservativsten slovenischen Gemeinden^
dem Deutschradicalismus zu! Zwar scheint es ein Unsinn
zu sein, daß Gemeinden mit 99 Percent slovenischer Be­
völkerung deutschnationalradical sein könnten; und doch ist
es so! Nur ist der Name Nebensache; die politischen
Führer dieser Partei sind Alles, nur nicht Katholiken, und
weil der deutsche Radicalismus jetzt Modesache ist, sind sie
deutschradical.
Mit begründeten Hoffnungen war man diesmal in
den Wahlkampf eingetreten und enttäuscht steht man vor
dem Ende, umsomehr enttäuscht, als eS weniger an Wählern
fehlte als an Führern. Und an Führern fehlte es, weil
wir keine organisirenden Katholikentage haben, die da eine
begeisternde Einheitlichkeit in die katholischen Reihen brächten.
Wie lange werden denn noch in Oesterreich einzelne Quer-
kSpfe jede katholische Bewegung hindern und so Vorläufer
der Glaübensfeinde sein? Der Nationalismus hat hier im
Lande sowohl auf der deutschen, wie auf der slovenischen
christlichen Seite vielleicht zu sehr sich in den Vordergrund
gestellt. Wir' hatten jetzt immer zwei christliche Partci-
Icillmgen. die mit der Parole, arbeiteten: Getrennt
marschirett und vereint schlagen; nun aber sind sie vereint
geschlagen worden. Öb diese Phatsache für die Zukunft
eine Lehre sein wird, ist schwer zu sagen.
**
*
Die Leitung der steierischen Deutschen Volkspartei ist
einer großen Sorge enthoben. Dr. v. Hochenburger
erklärt öffentlich, er sei derzeit nicht in der Lage, sich
um das Gute stets das Glück auf unserer Seite bleibt«,
sie empfiehlt »Mäßigung und guten Willen als den Weg
zum schönsten Ziel«, sie spricht gegen den Hader, gegen
den Rausch des Blutes, gegen die Gefahr eines »erhitzten
Herzens«. Und als sie von den Eumeniden gefragt wird,
welchen Segen sie für ihr Volk begehre, verlangt sie,
»was eines reinen Sieges Feierstimmung wünscht« und
fügt hinzu: »Gottlose nur vertreibe lieber aus dem
Land; denn wie der Schäfer seine Heerde wünsch' ich mir
mein Volk vor dieser räudigen Ansteckung bewahrt.« Das
war das letzte Wort, welches Aeschylos seinen Mitbürgern
zu sagen hatte, das war sein geistiges Testament. Der
Uebersetzer und Erklärer darf also wohl von ihm be­
haupten, daß er als einer der erhabensten religiösen
Dichter in Ewigkeit leben wird.
Der Dramaturg, der die »Orestie« für die Bühne
eingerichtet hat, nennt sich nicht. Ohne Zweitel ist er mit
dem Director identisch; denn die theoretischen Grundsätze,
welche Dr. Schlenther kürzlich in einem Vortrage über
»antikes Theater und moderne Bühne« aufgestellt hat, sind
bei der Jnscenirung des Burgtheaters praktisch angewendet.
Daß einschneidende Kürzungen vorgenommen werden mußten,
wird jeder Nichtphilologe begreiflich finden; bedauerlich ist
nur, daß diese nothwendigen Striche in den beiden ersten
Theilen daS Stoffliche aneinanderdrängen und damit dem
grandiosen Werke den Anschein einer gewissen Brutalität
geben. Schlimmer steht es um die Kürzungen des letzten
Theiles. Hier sind die Scenen in Delphi gänzlich ver­
schwunden, der Schauplatz bleibt auf Athen beschränkt;
Orestes ist den Erinnyen gar nicht »ausgebrochen wie ein
Reh«, die Rachegöttinnen schlafen dicht neben ihm und
schnarchen so laut, daß „er sie hören muß. Der Schluß der
»Eumeniden« grenzt hart an die Oper, die Sitzung des
Areopags ist ihrer poliffschen Bedeutung fast gänzlich ent­
kleidet. Warum? Weil uns die Politik der Athener nichts
mehr angeht. Und warum geht sie uns nichts mehr an?
Weil wir um dritthalb Jahrtausende später leben.
um ein Reichsrathsmandat zu bewerben, es wäre ihm
schon vor Allem aus beruflichen Gründen schlechterdings
unmöglich, ein Mandat voll auszuüben und da candidire
er lieber gar nicht. Nun hat die Leitung der steierischen
Deutschen Volkspartei in Graz die Bahn frei. Ob jetzt
wohl Derschatta selber auf der Bühne erscheinen wird?
Mit den Candidaten für die fünfte Curie scheint die
steierffche Deutsche Volkspartei wenig Glück zu haben. Aus
Obersteier hat sie noch immer keinen Candidaten gefunden.
Und der mittelsteierische Candidat Herr Otto Wilhelm
spielt eine eigenthümliche Rolle. Er war bisher Geschäfts­
führer oder Procurist oder Buchhalter— die Angaben
darüber gehen auseinander— eines großen Selcher­
geschäftes der Frau Wagner. Es hieß nun am Freitag
plötzlich, bei Frau Wagner seien einige Socialdemokraten
erschienen und hätten ihr mit Boycott rc. gedroht, wenn
ihr Bediensteter von der Candidatur nicht zurück­
trete. Daraufhin habe Frau Wagner Herrn Wilhelm sofort
entlassen. Herr Wilhelm sei von den Socialdemokraten
brodlos gemacht worden, schrie das »Grazer Tagblatt«und
meinte, das müsse an den Socialdemokraten am Wahltage
gerochen werden. In der »Arbeiter-Ztg.« wird aber die
ganze Geschichte als Humbug dargestellt und es wird der
Nachweis angekündigt, daß Herr Wilhelm schon vor langer
Zeit erklärt habe, er werde seinen bisherigen Dienst selber
kündigen.— Da können noch interessante Dinge zutage
kommen.
Die KorgiLrrgr in Ostasren.
Eine Mittheilung der »Polit. Eorr.« lenkt die Auf­
merksamkeit auf die soeben im »Ruff. Jnval.« veröffent­
lichten Telegramme, welche auf Befehl des Czaren feit
Beginn der Unruhen vom Kriegsmimster an den General
Grodejckoff und den General Akexejeff gerichtet
wurden. Aus diesen Weisungen gehe in unwiderleglicher
Weise hervor, daß Rußland in keinem Augenblicke daran
gedacht hat, die chinesischen Wirren zu Erobcrungszweckr«
auszubeuten, sondern auch in der ihm anfgezwungemn
Action seiner Friedenspolitik treu geblieben ist, des Ferneren,
daß man aus russischer Seite bemüht war, die unvermeid­
lichen Uebel der militärischen Operationen soviel als mög­
lich zu verringern und allen Geboten der Eivilisation und
Humanität gerecht zu werden.
Laut telegraphischer Nachricht sind Sr. Majestät
Schiffe -Kaiserin und Königin Maria
T h e r e s i a«, »A s p e r n« und »Z ent a« gestern in
Yokohama eingelaufen, wo sie einen Aufenthalt von
zwei: bis drei Wochen .nehmen werden. Ferner ist
Sr. Majestät Schiff »Donau« zu sechvtägigem Aufent­
halte i in Callao eingelaufen. Rach einem Telegramm vom
Escadrecomwando in Ostasien ist die d eta «Hirte
P e k i ngabthei lang am 4. December heimgekehrt.
Alles wohl. Linieuschiffsfähnrich B u r k e r t ist von Peking
eingerückt und hat sich auf Sr. Majestät Schiff »Elisabeth«
eingeschifft.
Alle Gesandten, mit Ausnahme des englischen, haben
Instructionen von ihren Regierungen erhalten, in welchen
Von dem gleichen Gesichtspuncte: »Was geht das
uns an?« läßt sich die Bearbeitung auch bei Behandlung
der Chöre leiten. »Schon äußerlich gehört der Chor §u
den überwundenen Conventionen. Wenn die Rathsherren von
Argos, wenndieKammerfranendesKönigspalastes sichhiustellen
und wie einstimmig sprechen, so stört das trotz der .Braut
von Messina' und ihren wunderbaren Schönheiten unseren
weiter entwickelten Wirklichkeitsflun so empfindlich, daß wir
auch an die Existenz der Einzelpersonen nicht mehr"
glauben.« So sagt Dr. Schlenther in dem erwähnten
Vortrage. Ich möchte mir dagegen die Bemerkung erlauben,
daß ich »unseren weiter entwickelten Wirklichkeiissimi« ins
Pfefferland wünsche, wenn es fich um eine griechische
Tragödie handelt. Wer so wenig historischen Sinn besitzt,
um durch »überwundene Conventionen« beleidigt zu werden,
der bleibe fein draußen, wenn hellenische Kunst aus­
gegraben wird, und gehe dorthin, wo man der Convention
vom 6. December 1900 nach Christi Opfer dringt. Man
glaubt gar nicht, wie kleinlich dieses nüchterne Rechnen
mit realen Größen macht! Da bietet z. B. gleich der erste
Theil einen Stein des Anstoßes. Feuersignale aus den
Bergen verbreiten die Nachricht, daß Troja gefallen sei;
kurze Zeit später erscheint bereits Agamemnon persönlich
in Argos. Das geht nicht, denn es verletzt den Wirklichkerts-
sinn. Folglich wird der Zwischenvorhang herabgelassen;
und wenn er sich wieder hebt, wird der Dramaturg zum
Mitarbeiter des Aeschylos und läßt den Chor versichern,
es seien nunmehr sieben Monate verstrichen, seitdem jene
Feuerzeichen die ersehnte Kunde brachten. Sieben Monate!
Da kann der König Agamemnon wirklich schon kommen;
kein Mensch wird mehr glauben, daß er hergeflogen ist.
Fehlt nur noch, daß er auch den Stundenpaß seines
Schiffes zur Ausweisleistung mitbringt und vorliest!
Nach dieser Auffassung widerstreitet also der Chor
ganz besonders unserem heftigen Drange Nach Natürlichkeit.
Nun verlangt ja gewiß kein Mensch, daß der Chor unisono
! spricht; man thelle einfach, die Stimmen ans und nähere
der in der letzten Versammlung festgestellteu gemeinsamen
Note zugestimmt wird. Wahrscheinlich werden die Gesandten
Dienstag wieder zusammenkommen, falls bis dahin der
englische Gesandte die Instructionen erhalten hat, die ge­
meinsame Note zu unterzeichnen. Alsdann soll der Verkehr
mit den chinesischen Bevollmächtigten eröffnet werden. Prinz
T s i n g äußerte, der Kaiser sei bereit, nach Peking zurück­
zukehren, sobald er die Gewißheit habe, daß die Verhand­
lungen ihm gestatten, mil Würde und in Sicherheit dahin
zurückzukomnien. Die Entfernung T u n g f ri­
tz s i a n g's vom Oberbefehle der Truppen,
welche die Umgebung des Hofes bilden, wird von den
Gesandten als ein bedeutungsvoller Schritt angesehen, der
den Wunsch der Regierung beweise, sich mit den Gesandten
zu verständigen.
Graf W ald ers e e telegraphirt aus Peking: Thstaug
wurde am 4. d. M. ohne Widerstand besetzt, da die
Chinesen zur rechten Zeit nach Südosten abgezogen waren.
Die Colonnen Rohrscheidt und Falkenhayn kehren nach
Tientsin zurück. Die große Kälte macht die baldige
Schließung der Rhede von Takn wahrscheinlich.
Nach einer Meldung der heutigen Londoner Blätter
wurde auf Befehl des Grafen Waldersee heute der
Secretär Li-Hung-Tschang's, Viko, eia Mandschu, unter
der Beschuldigung verhaftet, daß er mit den Boxers in
Verbindung stehe.
Der Reformchmese Kangyuwei hat den Gesandten
in Peking in einen! Schreiben seinen Actionsplan aus­
einandergesetzt: Wiedereinsetzung des .Kaisers, strenge Be­
obachtung der Vicekönige, welche der Kaiserin-Witwe Geld
und Waffen zukommen lassen. Wenn der Kaiser wieder
eingesetzt sein werde, so werde sich das ganze Reich freuen.
Die Partei des Kaisers bestehe aus den anfgeKärtesten
und fremdcnfreundlichsten Chinesen, welche sich danach
sehnen, daß die westliche Civilisation und Cultur ihr altes
Land durchdringe, Kangyuwei betont schließlich, er sei zur
Durchführung dieser Aufgabe durch ein geheimes Edic:
deS Kaisers vom Jahre 1898 bevollmächttgt worden,
welcher fich seinerzeit zu diesem Zwecke an die auswärtigen
Mächte gewendet hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn gehört
worden, so hätte daS inzwischen Vorgefallene vielleicht ver­
mieden weichen können.
Rach Versicherung eines bekannten chinesischen Be­
amten beginne die Kaiserin- Witwe sich der ernsten
Gefahr klar zu werden, welche dem Hofe und dem Reiche
drohe, wenn sie nicht schleunig eine entgegenkommende
Haltung annehme und die fremden Mächte zu versüßen
strebe. Das Edict, durch welches Tungfuhsiang
degradirt wird, fei auf die lebhafte Beunruhigung zurück--
zuführen, in welche die Kaiserin-Witwe durch die Denk­
schriften der Vicekönige im Iangtsegebiete versetzt wurde,
die ihr mittheilten, daß durch Expedittonen nach dem-
Jangtse- und Hanfluffe dem Hofe die Zufuhren abgeschnitten
werden solle». Der erwähnte chinesische Beamte meint, der
Hof sei bereit, Iühsien zum Sündenbocke zu machen;
dessen'Hinrichtung könne jeden Tag erfolgen. Von der
Rückkehr T u u g s u h s i a n g's nach Kansu und von der,
wie es heißt, im Edicte gleichfalls angeordneten Auf-
sie unter Wahrung ihres lyrischen Grundcharakters der.
Form des dramatischen Wechselgespräches. Nur so weit
soll man nicht gehen, daß man das »lyrische Prachtgewebe«
in theatralische Lappe zerschneidet. Im Chor der griechi­
schen Tragödie spricht der Dichter dasjenige aus, was er
persönlich zu sagen hat, und man trifft ihn ins Herz, wenn
man das subjecttve Element seiner Poesie zum dramattschen
Objecte macht. Wer uehwen wir eininal an: Das Zu-
geständrnß an unseren» Wirkt ichkeitsstnn« sei thatsächlich
unvcrmciÄrch; dann muß man auch hübsch consequent
bleiben und sich schließlich u«ht selbst dcsavouiren. Im
»Agamemnon« kommen ein paar alte Herren herein, die
sich anschicken, einen gemüthlichen Plausch zu haften. Das
ist der Chor der Rathsherrcn von Argos. Hie und da
gerathen zwar diese alten Herren in eine gehobene Sttm-
mung, aber die Forni, in der sie sich äußern, bleibt doch
immer der Dialog. Im zwecken Thelle hat der Chor der
Mägde schon kurze Ensemblcstellen und im dritten Thelle
schwelgt der Chor der Erinnyen bereits in einstimmigen
Rachcliebern. »Natürlich! -, wird der Bearbeiter sagen;
»das geschieht eben dort, wo sich die ausgelösten Stimmen
logischerweise zum Cbore vereinigen müssen, und wo das
lyrisch-musikalische Element nicht zu verkennen ist«. Schön;
aber das heißt doch wohl, daß man die Eigenart des
Chores überhaupt nicht verkennen soll? Es kehrt eben auch
die vermeintliche Unnatur immer wieder zurück, wenn man
sie austreib'en will; und das Wort: »Man ist nicht klug,
wenn man nur klügelt«, erfährt da eine neuerliche Be­
stätigung.
Um der Darstellung, welche die »Orestie« im Burg-
theater fand, gerecht zu werden, darf man nicht vergessen,
daß selbst erste Künstler hinter der Ueberlebensgröße
einzelner Gestalten zurückbleiben müssen und daß überdies
der strenge Styl, den Aeschylos verlangt, unter der
Herrschaft' unseres gepriesenen .»Wirklichkeitssinnes« mehr
und mehr zum Mythus geworden ist. Die Vorstellung
zeigte allerdings einzelne Erscheinungen, die auch bei


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, JLiienstag »Das Vaterland.« 11. December 1900 Nummer 389
lösung seiner 5500 Mann starken Mohaumiedanertruppe
befürchtet der erwähnte Beamte das Anwachsen der stets
vorhandenen Gefahr eines Aufstandes der Mohammedaner
in China.
Admiral S e y m o u r hat in einer Unterredung mit
dem Vicekönige L i u k u n y i diesen Truppen angeboten,
welche zur Bestrafung der an den Mordthaten in Tschu-
tschon schuldigen Personen Hilfe leisten sollten. Der Vice-
könig habe dies für unnöthig bezeichnet und bemerkt, daß
die Landung von Truppen Unruhen Hervorrufen würde.
Die »Morning Post« meldet aus Peking: General
Chaffee habe sich beim Grafen Waldersee schriftlich
darüber beklagt, daß die Deutschen und Franzosen die
Instrumente aus der Sternwarte entfernt hätten. Der
Brief sei seines Tones halber zurückgeschickt
worden.
Aus Tientsin eingelangte Depeschen sollen nach
einer »Times«-Meldung ein anderweitig nicht bestätigtes
Gerücht verzeichnen, wonach Graf Port nicht verunglückt
sei, sondern getödtet worden wäre.
Der bisherige deutsche Militär-Attache in Sanct
Petersburg, Major Lauenstein, ist zum Stabe des
Grafen Waldersee nach China commandirt worden. An
seine Stelle tritt der bisherige Militär-Attache in London,
Frhr. v. Littwitz.
Kom KoerrnKriege.
Während der Colonienminister C h a m b e r l a i n im
Parlament mildere Saiten aufzieht, von Versöhnung und
Gerechtigkeit in Südafrika spricht, wird in dem Boerenstaate
das S y st e m K i t ch e n e r mit Nachdruck zur Aus­
führung gebracht. Die Aushebung der sogenannten Rand-
Ristes schreitet fort. Jeder kriegstüchtige englische Unter­
than wird zur Aushebung herangezogen und zum Dienste
innerhalb und außerhalb Transvaals verpflichtet. Die
Einzäumung der Stadt Johannesburg
mit Stacheldraht ist nahezu vollendet. Es werden
nur fünf Ausgänge bleiben, so daß es Niemandem möglich
sein wird, dem Feinde Nahrungsmittel zu liefern. Die
Entfernung der Bevölkerung aus dem umliegenden Gelände
dauert an. Hunderte von Frauen und Kindern treffen in
Johannesburg ein und werden in der Rennbahn unter­
gebracht.
Alle diese strengen Maßnahmen hindern die Boeren
nicht, die kühnsten Unternehmungen auszuführen, sich
frische Pferde und Lebensmittel auf Kosten der Engländer
zu verschaffen. Es gelang ihnen, 130 Remontenpferde,
welche zur Front gebracht werden sollten, wegzunehmen,
indem sie den Zug in der Nähe der Vlaklaagte-Station
gegenüber von Standerton anhielten. Eine andere Boeren-
abtheilung nahm eine Anzahl Vieh und Schafe von den
Farmen weg und brachte sie den in der Nähe von Blak-
laagte stehenden Boeren.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 10. December. Anläßlich der Eröffnung des Land­
tages celebrirte Domher Ragazzini in der Metropolitankirche ein
Hochamt, welchem Statthalter FZM. v. David, Landtagspräsident
Dr. Jvcevic, Landtagspräsident-Stellvertreter Dr. Kvekvic, zahl-
herabgeminderten Ansprüchen nicht eben sehr begeistern
konnten.
Der weibliche Chor des zweiten Stückes war in
seiner Gesammtheit auffallend schwachen Geschlechtes; den
männlichen Chor des ersten Theiles führte zwar Herr
Lewinsky an, er hätte aber schon noch andere gute
Sprecher vertragen. Wo steckt denn Herr Schreiner?
Daß die Erinnyen von Männern dargestellt wurden, gehört
eigentlich auch zu den »überwundenen Conventionen«. Den
Damen M i t t e r w u r z e r und H 8 b e r I e ist das
herbe Lied des Aeschylus nicht an der Wiege gesungen
worden; Herr Devrient schreit, aber man fürchtet sich
trotzdem nicht.— Neben dem kaum vermeidlichen Schatten
gab es viel helles Licht. Herr B a u m e i st er war als
Agamemnon von einer stillen, nachdenklichen Größe,
die wundersam ergriff; Frau Hohenfels als Pallas
Athene eine glänzende Erscheinung und voll milder
Weisheit, wie sie dieser Göttin ziemt. Frau Bleib treu
spielte die Klytämnestra etwas überladen und nicht ganz
königlich, aber in ihrer dämonischen Wildheit doch über­
zeugend. Die Rolle der uncstücklichen Seherin Kassandra gehört
wohl zu den schwierigsten Aufgaben, die man sich denken
kann. Fräulein M e d e l s k y blieb ihr in technischer
Beziehung Manches schchldig, aber sie hat für den Ausdruck
des tiefsten Leides Gemrithstöne, welche die ganze Scala
von der Resignation bis zum markerschütternden Aufschrei
durchlaufen. Herr Kaimz (Orestes) stellte seine Verehrer
auf die Probe. Halb Heros, halb Hampelmann, forderte
er bald zur Bewunderung, bald zur Verwunderung heraus.
In seinen starken Moment« m kam er den Anforderungen der
Tragödie vielleicht näher tils alle Anderen; wo er aber
seiner Manier und Uebertr eibung verfiel, dachte man an
Offenbach und erwartete -einen Apollo-Galopp oder einen
Furienwalzer.— r—
reiche Landtagsabgeordneie, sämmtliche Staatsbehörden und die
Gemeindeverwaliung beiwohnten. Um halb 12 Uhr Vormittags
wurde der Landtag eröffnet. Statthalter FZM. v. D a v i d theilte
die erfolgte Ernennung Jvcevic' zum Landtagspräsidcnten mit
und nahm demselben das feierliche Gelöbnis; ab. Präsident Doctor
Jvcevic begrüßte hierauf in seiner Eröffnungsrede die Ver­
sammlung und gab seinem tiefgefühlten Danke für die durch die
allerhöchste Ernennung ihm zuiheil gewordene Gnade Ansdruck,
gedachte in warmen Worten des seit der letzten Landtagssession
verstorbenen Präsidenten Dr. Bnlat, wobei cr in seiner erschöpfen­
den Schilderung dessen unermüdlicher Thätigkeit für das Wohl
des Landes, die E i s e n b a h n f r a g e berührte und erklärte,
daß der im Lande in dieser Angelegenheit herrschende Pessimismus
unbegründet sei, da, sobald das Parlament die erforderlichen
Mittel bewilligt haben ivird, die sofortige Inangriffnahme
des Baues der Strecke Spalato-Arzano mit der Ab­
zweigung nach Sinj gesichert, und daß der Ban,
das Zustandekommen dieser Bahn, ein großes Ver­
dienst Bulat's sei. Redner drückt ferner den Wunsch aus, daß die
Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag zur Branntwein­
steuer angenommen werde, da dieselbe von großem materiellen
Vortheile für die Landesfinanzen sei. Redner entwirft sodann ein
Bild der mit Rücksicht auf die kurze Session eventuell erübrigen­
den Thätigkeit des Landtages und eröffnete die Session mit einem
allseits begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser. Hierauf begrüßte der S t a t t h a l t e r den Landtag
in beiden Landessprachen, gab namens oes Ministerpräsidenten der
Theilnahme der Regierung anläßlich des Hinscheidens des Land­
tagspräsidenten Dr. Bulat Ausdruck, besprach hierauf den befrie­
digenden Stand der Eisenbahnfrage, sowie der wichtigsten zu
lösenden Frage, des Branutweinsteuergesetzes, und versicherte
schließlich, daß die Regierung auch in Angelegenheit der W e i n-
z o l l c l a u s e l die Interessen Dalmatiens wahren werde.
Zum Schlüsse stellte der Statthalter als Regierungs-
Vertreter den Statthalterei-Vicepräsidenten v. Pavich vor.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. December. Im Reichstage begann heute die
erste Berathung des Etats. Das Haus und die
Tribunen sind stark besetzt. StaatSsecretär Frhr. v. Thiel­
mann erklärt: Als im vorigen Jahre die Frage laut wurde, ob
der Aufschwung auf wirthschaftlichem Gebiete andauern würde,
konnte ich benierken, daß der Anffchtonng damals noch nicht auf­
gehört habe. Inzwischen ist im letzten Sommer dieser Umschwung
eingetreten, und wir tverden auf eine Reihe von Jahren damit
rechnen müssen, daß der Aufschwung, den wir ge­
nommen, allmälig nieder geht. Wir können mit
Freude begrüßen, daß der Niedergang nicht wie im Jahre 1873
in Form eines allgemeinen Kraches erfolgte. Ein solcher Nieder­
gang kann im Reichshaushaltsetat nicht unbenierkt vorübergehen.
Die Neichshauptcassen besitzen bekanntlich keine großen Betriebs­
capitalien. Der laufende Dienst wird zudem durch die Anforde­
rungen der Versicherungsgesetze erheblich beeinflußt. Diese An­
forderungen in Form von Vorschüssen an die Unfalls-, Alters­
und Jnvaliditätsversicherungen betragen zu gewissen Jahres­
perioden über hundert Millionen und werden bald auf hundert­
fünfzig Millionen steigen. Ein solcher Zustand kaun im Interesse
einer gesunden Finanznnrthschaftauf die Dauer nicht ertragen werden.
Um die Betriebsmittel der Reichshauptcasse zu verstärken, wurden
bereits mehrere Vorschläge gemacht. Ein Betriebsmittelgesetz fand
den Beifall des Hauses nicht, ebensowenig eine Zusatzbestimmung
zu der Versicherungs-Novelle. Nur ein sehr beschränkter Vorschlag
fand Annahme, daß nämlich diejenigen Mehrbeträge, welche durch
Erhöhung gewisser Stempelplätze im Laufe des
Jahres im Etat zutage treten würden, in Form einer Erhöhung
der Betriebscapitalien der Reichshauptcasse zufließen sollten. Im
Jahre 1899 gingen gegenüber dem Etat Mehrbeträge in der Höhe
von 45,500.000 Mark ein, denen Mehrausgaben in der Höhe von
13 Millionen gegenüberstanden. In« Laufe des Jahres werden
voraussichtlich Mehrausgaben nöthig sein, und zwar bei dem Aus­
wärtigen Anit, beim Reichsamt des Innern und bei der Reichs­
marineverwaltung, insgesammt acht Millionen, bei der Herresver-
waltung aber Minderausgaben. Ueber die Aufhebung der
Zuckerprämien fanden intime Besprechungen mit Frankreich
und Oesterreich-Ungarn statt, welche noch nicht abgeschlossen, aber
geeignet sind, die Grundlagen zu Abmachungen zu geben. Das
Bild des Jahres wäre ganz erfreulich, wenn nicht voraussichtlich
der starke Minderertrag der Reichspost, hervorgerufen durch die
Entschädigung der Privatposten, die ganze Erfreulichkeit über den
Hausen werfen würde. Der laufende Etat weist an Mehraus­
gaben vier Millionen, an Mehreinnahmen acht Mllionen auf,
schließt also mit einem Reinüberschusse von vier Millionen Mark,
das ist achtundzwanzig Millionen weniger als im Vorjahre. Das
Gesetz, betreffenddie Schaumweinbesteuerung wird
bald an den Reichstag gelangen, das Gesetz über die Besteuerung
des Sacharins wird eifrig gefördert; es ist jedoch fraglich, ob es
dem Hause in absehbarer Zeit vorgelegt werden wird. Wir haben
im Jahre 1901 einen Mehrbedarf von 58 Millionen. Infolge­
dessen hören die Mehrausweisungen an die Bundesstaaten
auf« Der Ueberblick über den Etat ergibt dies-
mals ein wesentlich unfreundlicheres Bild als im Vorjahre.
Abg. Müller (Fulda) wünscht eine ganz besonders
vorsichtige Prüfung der Mehrforderungen des diesjährigen Etats
und die Beseitigung der allerdringendsten Härten der Pensions­
gesetze, soweit sie sich auf Kriegsinvalide und Veteranen beziehen.
Abg. Sattler meint, es sei sehr fraglich, ob die
Schätzungen der Mehrausgaben für das kommende Jahr bei der
Abflaunng der wirthfchastlichen Thätigkeit und bei der schlimmen
Lage der Landwirthschaft würden erreicht werden. Es werde
nöthig sein, zur alte« Sparsamkeit zurückzukehren. Redner begrüßt
es freudig, daß zwei Millionen zur Verbesserung des Wohnungs­
wesens für geringer besoldete Beamte ausgeworfen seien. Im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen tadelt Abg. Sattler die
Art und Weise, wie der Chef des Generalstabes zu einer
Sammlung für ein Moltke-Denkmal aufgefordert habe. Zu einem
Moltke-Denkmal dürfe nicht allein die Armee, sondern das ganze
deutsche Volk beitragen. (Beifall.) Die Ausgaben für die Colonien
müssen zur wirthfchastlichen Erschließung derselben dienen. »Es
berührt aber auch hier,« sagt Redner, »heimatlich, daß bei dem
Colonialetat schon Ueberschreitnngen der Voranschläge stattfinden.«
(Heiterkeit.) Die Thronrede war von der Chinapolitik getragen,
sonst stand wenig darin. Wir verstehen ja, daß der Reichskanzler
sich in viele Fragen erst einarbeiten muß, bevor er gesetzgeberische
Blaßnahmen vornehmen will. Andererseits haben wir ein
großes Interesse daran, die Ansicht des Reichskanzlers über
verschiedene Fragen zu hören, zumal wir ihn, nach seinen
eigenen Worten, auf dem Gebiete der inneren Politik
und aus vielen anderen Gebieten noch gar nicht kennen.— Zum
Schlüsse seiner Rede kommt Abg. Sattler auf die Boeren zu
spreche» und sagt: Aber etwas bewegt das Herz so vieler
Deutschen gerade in diesen Tagen: das ist unsere Stellung zu den
Boeren. Bereits im vorigen Jahre sagte ich: Unser Herz und
das Herz des größten Theiles des deutschen Volkes steht ans der
Seite der Boeren. Das deutsche Volk steht in deui .Kampfe einen
ungerechtfertigten Angriff einer gewaltigen Macht gegenüber einer
kleinen, ihre Nationalität tapfer wahrenden Minderheit. (Leb­
hafter Beifall.) Es ist das gute Recht des deutschen Volkes, sich
von diesem Gesichtspuncte leiten zu lassen und seine Gefühle zum
Ansdrucke zu bringen. Es ist aber andererseits Pflicht der
deutschen Negierung und des Auswärtigen Amtes, sich bei Be­
handlung der Frage nicht durch Regungen der Sympathie leiten
zu lassen, sondern sich zu fragen: Was darf ich in diesem Falle
thun, ohne das Interesse des deutschen Volkes zu verletzen. Da
der Reichskanzler betonte, daß er der alleinige verantwortliche
Vertreter der Rcichsregierung ist, so müssen wir wenigstens über
gewisse Fragen der auswärtigen Politik Austunft von ihm zu er­
halten suchen. Wie steht der Reichskanzler zur Socialpolitik?
Stillstand auf dem Gebiete des Versicherungswesens und des
Arbeiterschutzes darf nicht stattfinden. Ebensowenig billigen wir
die Verschleppung der Zolltarifgesetzgebung. Denvarticularistischeii
Strömungen muß entgegengetreten werden, ebenso den Be­
einflussungen der Wahlsreiheit, wie ein preußischer Erz­
bischof es wagte. Die Weltpolitik kann nur mit Erfolg
durchgesetzt werden,' wenn die gesammten Kräfte des deutschen
Volkes dafür ins Leben und in Bewegung gesetzt werden. (Beifall'
bei den Nationalliberalen.)
Abg. Graf Limburg-Stirum sagt: Die Weltpolitik
macht uns in vielen Beziehungen verwundbar, nicht daß man uns
direct angreift, aber so, daß man unsere Exportindustrie schädigt,
indem man ihr die Thüre verschließt. Namentlich Amerika gegen­
über müsse man vorsichtig sein. Redner bedauert aber, daß dem
Präsidenten Krüger nicht diejenige Achtung erwiesen ivurde, die
ihm gebührt, und ist überzeugt, daß die Ausführungen des
Reichskanzlers hierüber alle Besorgnisse zerstreuen werden.
Reichskanzler Graf von Bülow: Ich werde auf alle vom
Abg. Sattler angeregten Fragen nicht eingehen. Ich bin ihm und
dem Vorredner aber dankbar, daß sie mir Gelegenheit gaben,
mich auszusprechen über die Reise des Präsidenten Krüger und
über unsere Haltung gegenüber dem südafrikanischen Kriege. Daß
es zwischen den südafrikanischen Republiken und England zum
Kriege gekommen ist, haben wir aufrichtig beklagt. Durch den
Krieg waren wichtige deutsche Interessen in Mitleidenschaft ge­
zogen. Unser in Südafrika investirtes Capital beziffert sich auf
Hunderte von Millionen. Wir hatten auch die Pflicht, dafür zu
sorgen, daß der Krieg keinen Nachtheil für unseren südafrikanischen
Besitzstand brachte« Wir haben vorher gethan, tvas uns möglich
war, um den Ausbruch des Krieges zu verhindern, und den
beiden Republiken keinen Zweifel gelassen hinsichtlich der Lage
der Dinge in Europa und hinsichtlich unserer Neutralität.
Ich beziehe mich ans das niederländische Gelbbnch. Weil damals
ein Vermittlungsgedanke nicht aussichtslos erschien, und da die
Frage eines Schiedsspruches der Vereinigten Staaten von Amerika
sogar in einzelnen Organen der englischen Presse ohne Schroff­
heit erörtert wurde, so haben wir auch durch die niederländische
Regierung im Juni 1899 dem Präsidenten Krüger die A n-
rufuug einer Vermittlung empfohlen. (Hört!
Hört!) In Erwiderung hierauf theilte Dr. Leyds dem nieder­
ländischen Gesandten in Paris mit, Präsident Krüger
halte den gegenwärtigen Augenblickno ch
nicht für geeignet, die amerikanische Mediation an­
zurufen. Als nach einiger Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung
herbeizuführen, waren die Gemüther schon zu sehr erhitzt. Darauf­
hin ertheilten wir nochmals, die deutsche und die niederländische
Regierung— und für die deutsche Regierung war es das letzte-
m a l— einen Rath: die deutsche Regierung sei überzeugt, daß
jeder Schritt bei einer der Großmächte in diesem Augenblicke
sehr kritisch, ohne Ergebnisse und für die Republiken sehr ge­
fährlich wäre. Hieraus geht hervor, daß uns an dem Ausbruche
des Krieges sowie an dem Schicksale der südafrikanischen Re­
publiken kein Vorwurf trifft. Die Finger zwischen Thür und
Angel durften wir nicht klemmen; denn das hätte den Boeren
nichts genützt und uns geschadet. (Ruf: Sehr richtig!)
Unsere Politik darf in kritischen Stunden nicht von Ein­
gebungen des Gefühles beherrscht werden, sondern nur
durch die nüchtern erwogenen Interessen des Landes.
Was den Umstand betrifft, daß P r ä s i d e n t K r ü g e r vom
Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt es nicht auf
das Beiiverk au, sondern auf die Frage: Würde die Reise
Krüger's hieher und der Empfang durch den Kaiser ihm oder uns
irgendwie genützt haben? Diese Frage beantworte ich mit einem
entschiedenen Nein. Was haben Krüger die Pariser Ovationen
genützt? Was der Empfang im Elhsce? Ich habe hier einen
telegraphischen Bericht vor mir über die letzte, also doch wohl
entscheidende und maßgebende Unterredung, welche
Krüger mit Delcasse gehabt hat. Ich möchte mir ge­
statten, diesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten in kurzem
Auszuge zu verlesen. Es heißt darin: -Aus der Umgebung des
Präsidenten Krüger verlautet über die gestrige Unterredung des­
selben mit Delcaffe, daß Krüger sich darauf beschränkte, zu er­
forschen, wie die französische Regierung gegenüber gewissen
Eventualitäten sich Verhalten werde, welche sich ans den
Schritten ergeben könnten, die in Europa gethan werden
sollten. Die Unterredung bewegte sich im Allgemeinen
in unbestimmten Ausdrücken. Krüger stellte, keine be­
stimmten Fragen, sondern beschränkte sich darauf, zu sondiren.
Was Delcasse betrifft, so gab er zu verstehen, daß er sich an das
halten werde, was gelegentlich der Interpellation über die
Transvaalfrage im März 1900 dargelegt worden sei. Delcaffe
gab weiters zu verstehen, daß Frankreich keinerlei Initiative er­
greifen werde, daß es jedoch einer solchen nicht entgegentreten,
ihr vielmehr sich anschließen werde, wenn diese unter Umständen
zutage treten sollte, welche die Billigung Frankreichs zu verdienen
geeignet seien. Krüger machte keinerlei Vorschläge und ließ nicht
durchblicken, was er zu thun beabsichtige.« Nun frage ich Sie,
ob nach dieser Unterredung Krüger nicht ebenso klug war als
früher. Dabei betone ich, daß Delcasse so verständig als möglich
geantwortet hat, wie das von einem so weisen, erfahrenen und
ausgezeichneten Staatsmann nicht anders zu erwarten ist. Ich
würde es eintretendenfalls in Verlin gar nicht schöner haben
machen können. Bei allem Menschlichkeitsgefühl für sein tragisches
Schicksal, bei allem persönlichen menschlichen Verständniß für
seinen Muth und sein Gottvertrauen und seine schlichte
Größe— als Minister des Aeußern, als Reichskanzler,
der ich in den Fragen der auswärtigen Politik mein
Herz im Kopf haben muß, würde ich ihm auch nur sagen können,
was ihm in Paris gesagt worden ist und was der Bc>eren-
dcputation schon im Frühjahr in Paris, Washington und Sanct
Petersburg überall gesagt wurde, nämlich, daß wir das Auf­
hören des Blutvergießens, des entsetzlichen Blutvergießens in
Südafrika lebhaft wünschen, daß aber eine andere als friedliche


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 5 ]
Nummer 339 Wien, Dienstag »DLL Vaterland.«
11. December 1900 Seite 5
Mediation unter Zustimmung Englands von keiner Seite in Aus­
sicht genommen worden ist. Die Reise des Präsidenten Krüger
nach Berlin hätte unserer Stellung in der Welt nichts genützt.
Entweder wären alle Ovationen für ihn zwecklos gewesen— ver­
pufftes Feuerwerk— oder eS wären dadurch unsere inter­
nationalen Beziehungen verschoben worden zum Nachtheile des
Landes. Meine Herren! Es ist in diesen letzten Tagen, und zum
Theile in sehr leidenschaftlicher Weise, in der Presse, wie in
Volksversammlungen discutirt worden: Unser Verhältniß
zu England. Sich über die Beziehungen zwischen
großen und selbstbewußte» Völkern auszusprechen ist nicht
ganz leicht, nicht so leicht, wie cs vielleicht Manchem
erscheint, wenigstens nicht in meiner verantwortlichen Stellung.
Ich nehme aber keinen Anstand, mich auch hierüber ausznsprechen.
Wir stehen England gegenüber vollständig unabhängig da. Wir
sind nicht um eine Haaresbreite mehr auf England angewiesen,
als England auf uns (Sehr richtig!), aber wir sind bereit, ans
Basis gegenseitiger Rücksichtnahme auf die völlige Gleichheit mit
England in Frieden, Freundschaft und Eintracht zu leben. Eng­
land gegenüber, wie das uns von mancher Seite zugemuthet
wurde— den Don Quixote zu spielen und die Lanze einzulegen
und loszurennen, wo irgend in der Welt englische Windmühlen
gehen, dazu sind wir nicht berufen. (Lebhafte Zustimmung.) Es
wird auch kein praktischer Politiker der Ansicht fein, daß ein ge­
spanntes Verhältniß zu England principiell geboten sei und eine
dauernde Eigenthümlichkeit unserer Politik werden müsse. Zn
unserem Interesse liegt es, mit allen denjenigen Mächten auf
gutem Fuße zu stehen, die mit uns in Frieden zu leben wünschen
und uns unnöthig mit der dauernden Gegnerschaft irgendeiner
Großmacht zu belasten, wäre ein politischer Fehler, eine
politische Dummheit, für welche ich die Verant­
wortung nicht übernehme. (Sehr gut! Meine Herren! Wir sind
nicht dazu da, für Andere die Kastanien aus dem Feuer zu
holen und uns von Anderen vorschieben zu lassen. Auch ich, meine
Herren, kenne sehr wohl die Empfindungen des deutschen Volkes und
ich weiß diese Empfindungen wohl zu würdigen, aber den politi­
schen Blick darf ich mir dadurch nicht trüben lassen und das politische
Augenmaß darf ich mir dadurch nicht verrücken lassen; solange
ich a« dieser Stelle stehe, darf ich mich nicht von Gefühlen und
Volksstimmungen hinreißen lassen, sondern ich muß mich einzig
pnd allein leiten lassen von den dauernden Interessen der Nation
Und diese schrieben uns die selbstständige ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den süd­
afrikanischen Wirren eingenommen haben. (Lebhafter Beifall.)
Das Haus vertagt sodann die westere Berathung des Etats
auf morgen.
Berlin, 10.December.Die Budget-Commission
oes Reichstages beschäftigte sich in längerer, theilweise lebhafter
Debatte mit der Finanzlage des Reiches, erledigte mehrere An­
träge des Abg. Richter und vertagte die endgiltige Erledigung
der Frage, betreffend die Deckung der Chinavorlage und sonstiger
Anträge bis nach Weihnachten. Abg. Kardorff legte sein Amt
als Vorsitzender der Commission nieder.
Präsident Krüger.
Haag, 10. December. Präsident Krüger empfing
heute eine Deputation des Alldeutschen Verbandes unter
Führung des Professors Hasse, der Krüger eine Adresse
und eine Krone aus Edelweiß überreichte. Der Präsident
sprach seinen Dank für die ihm von den deutschen
Stammesgenossen bekundete Sympathie aus. Auch eine
Abordnung des CentralcomiteS des Niederländischen
Vereines vom Rothen .Kreuze wurde von Krüger empfangen.
Später stattete der Präsident dem Minister des Aenßern,
Beaufort, einen Besuch ab.
Die Niederlande und Portugal.
Haag, 10. December. Der portugiesische Gesandte Graf
von S e l i r ist Nachmittags nach Lissabon abgereist, Graf von
Selir hofft, bald nach Haag zurückzukehren. Der holländische
Gesandte in Lissabon, v. Weed e, wird heute Abends hier
erwartet.
In der z w e i t e n K a m m e r wird morgen Graf
De B y l a n d t den Minister des Auswärtigen de Beaufort
mterpelliren über die Schwierigkeiten, die anscheinend
zwischen den Niederlanden und Portugal dadurch hervor­
gerufen worden sind, daß dem niederländischen General-
consul Pott das Exequatur entzogen worden ist.
Der Czar.
Livadia, 10. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulleftn lautet: Der Kaiser ver­
brachte die verflossenen 24 Stunden in jeder Hinsicht sehr
gut. Schlaf und Appetit sind sehr gut, Temperatur und
Puls normal.
Das neue bulgarische Cabinet.
Sophia, 10. December. (Meldung der »Agcnce
Telegraphique Bulgare«.) Das neue Cabinet ist in folgender
Weise gebildet: Jvancoff, Präsidium und Finanzen,
General in der Reserve Petroff Inneres, Tonceff
Aeußeres und Cultus, Titoroff Handel und Ackerbau, der
ehemalige Unterrichtsinspector Peeff Unterricht, Staats­
anwalt Danceff Justiz, General Paprikoff Krieg und
interimistisch öffentliche Arbeiten.
Türkei.
Constantinopel, 9. December. Wie verlautet,
hätten die Balis von Kossowo und Salonichi
die Aufmerksamkeit der Pforte auf den mißlichen Zustand
ihrer Provinzen gelenkt. In einem Min ist errathe habe
die Lage Macedoniens den Gegenstand eingehender Be­
rathungen gebildet. Man versichert, daß der Sultan
eine Specialcommission nach Macedonien zu
entsenden beabsichtige, deren Zusammensetzung noch un­
bekannt sei.
Paris, 10. December. Die »Agence Havas« meldet
aus Madrid: Man erwartet, daß der Graf von Cas erta
demnächst officiell um die Hand der Prinzessin von
Asturien anhalten werde. Die auf die Verehelichung
der Prinzessin bezügliche Botschaft dürfte Donnerstag oder
Freitag in der Kammer zur Verlesung gelangen.
Lissabon, 9. December. Die englische E s-
c a d r e ist heute Nachmittags nach England aus­
gelaufen.
Bukarest, 10. December. Die K a m m e r begann die
Debatte über die Adresse in Beantwortung der Thronrede.
Geirerttloersammümg des Kt. Uinrerrz-
Ujeremes für freiwillige Armrnpfiegr.
Nachdem die Mitglieder des St. Vincenz-Vereines am
Festtage Mariä Empfängniß Früh an der großen General-
comnsunion in der Universitätskirche theilgenommen hatten,
fand Nachmittags im Saale des Gesellenhauses die letzte
diesjährige Generalversammlung statt, welche durch das
Ehrenpräsidium Sr. Eminenz des hochw. Cardinals Fürst­
erzbischof Dr. Anton Gruscha und eine zahlreiche Theil-
nehmerschaft ausgezeichnet wurde.
Zn Beginn brachte der Präsident, Durchlaucht Erb­
prinz Johann zu Schwarzenberg, dem Oberhirten zu
hochdessen 80. Geburtsfeste die seinerzeit schon durch den
Vereinsvorstand unterbreiteten Glückwünsche des Vereines
dar und machte die Mittheilung, daß er in Rom gewesen
und vom Heiligen Vater ermächtigt worden sei,
den päpstlichen Segen für den Verein zu übermitteln; er
fügte daran die Kitte, Se. Eminenz wolle die Gnade
haben, am Schluffe der Versammlung diesen Segen zu
ertheilen.
Hieraus folgte die Verlesung des Protokolles und des
Easseberichtes. Ans letzterem war zu entnehmen, daß im
letzten Quartale das allerhöchste Kaiserhaus und nament­
lich viele Mitglieder der Aristokratie den St. Vincenz-Vercin
mit reichlichen Unterstützungen bedacht haben, was von der
Versammlung mit dankbarem Beifall vermerkt wurde. Be­
sonders lebhaft war dieser Beifall, als der Cassier mit­
theilte, daß Se. Eminenz nicht nur zur Vollendung des
80. Lebensjahres 2000 Kronen, sondern neuerliche
2000 Kronen gespendet hat. Aber auch in anderer Be­
ziehung ivar das abgelaufene Quartal ein dem St. Vincenz-
Vereine günstiges. Es sind nämlich nach dem Berichte des
Generalsccreiärs in diesem Zeitabschnitte dem Vereine 10
neue Mitglieder beigetreten, welche der Präsident herzlich
begrüßte mit der Bitte, sich recht sehr mit den Statuten
und dem Geiste des Vereines vertraut zu machen. Leider
mußte auch mitgetheilt werden, daß der hochw. Herr Franz
Kraus, Ehrenpräsident der Conferenz St. Johann von
Nepomuk, am 8. August mit Tod abgegangen ist.
! Nun folgte die Berichterstattung der Confereuzen.
Die Conferenz Maria vom Siege inFünfhaus theilte
mit, daß ihre Hilfe von 147 Familien angesprochen worden
sei, und daß sie neben dem leiblichen auch das geistige
Brod ini Auge habe. Es werden namentlich Kinder-
schrifteu den Familien zugemittelt, welches Wirken be­
sonders seitens der hochw. Lazaristen ausgiebig unterstützt
werde.— Die Conferenz Mariabils, welche trotz
der reichen industriellen Umgebung mft Armen überaus
bedacht ist, hat neben der üblichen Unterstützung auch noch
verschiedene andere Ausgaben zu lösen. So mußte sie
einen »ewigen Lehrjimgcn«, der— bei seinem Vater in
der Lehre— nicht freigesprochen werden konnte, weil ihm
der nöthig? Geldbetrag fehlte, zum Freispruche verhelfen;
einem Geschäftsmanne, der vor dem Ruine stand, niußte
sie über die schwierigen Verhältnisse hinnberhelfen und es
gelang das mit Gottes Segen so glücklich, daß der Mann
heute wieder feststeht, und Anderes mehr. Leider hat die
Conferenz nur acht lhätige Mitglieder und es wäre daher
sehrwnnschenswerth,wcnnsichMänncrsänden, die, vom vincen-
tinffchen Geiste beseelt, derselben als thätige Mitglieder
beikretcn würden. Die Conferenz hält ihre Sitzungen
jeden Freitag, Abends um 7 Uhr, im Gesellenhause,
sechster Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 39.—
Als dritte referirte die Conferenz zum
göttlichen Heiland, an der Votivkirche. Wenn
anderwärts die Conserenzen von den Armen auf­
gesucht, ja sozusagen bestürmt werden: hier müssen die
Annen von der Conferenz ausgesucht werden. Die Con-
fcrrnz griff aber auch etwas weiter aus in ihrer Licbes-
thätigkeit: sie unterstützte arme Stndirende der nahen Uni­
versität und zur Verewigung des Andenkens deS ersten
Obmannes der Conferenz des nunmehr in Gott ruhenden
OberlandesgerichtSprästdenten Carl Grafen Ch orins kp,
dessen der Berichterstatter in pietätvollen Worten gedachte,
begann sie die Verbreitung guter Schriften im nahen Ge-
fangenhause des Landesgerichtes, wobei sie von dem
dortigen Seelsorger segensreich unterstützt wurde. Von der
Armenpflege selbst etwas weniger in Anspruch genommen,
konnte diese Conferenz um so größere Sorgfalt auf ihr
inneres Leben verwenden. Und von diesem inneren Leben,
der eigenen geistlichen Vervollkommnung seiner Mitglieder,
der Pflege edler Freundschaft unter einander, der
treuen Beobachtung auch jener Puncte der Sta­
tuten, die sozusagen das Salz des vincentinischen
Vereinslebens bilden, leider aber vielfach nicht genug ge-
j würdigt werden, entwarf der Referent ein so ansprechendes
i Bild, daß wir überzeugt sind, cs werde dasselbe einen er­
folgreichen Eindruck auf manche der maßgebenden Theil-
nehmer der Versammlung gemacht haben.
Nach der nun folgenden Generaleollecte hielt der
der hochw. Festredner, Provincial Pater Anton F o r st n e r
8.1. eine fesselnde Ansprache, in welcher er in geistreicher
Durchführung den Zusammenhang zwischen dem göttlichen
Gnadengeschenk der unbefleckten Empfängniß Mariä und
dem Gnadeuleben und -Wirken des St. Vincenz-Vereines
darlegte.
Nach dieser beifällig aufgenommenen Ansprache richtete
der hochw. Oberhirt wahrhaft väterliche Worte an die
Generalversammlung. (Eine beiläufige Inhaltsangabe dieser
Ansprache fügen wir am Schluffe an.)
Nun knieten die Versammelten, die diese Ansprache
des Oberhirten stehend angehört hatten, nieder und em­
pfingen andächtig den päpstlichen Segen.
Darauf schloß der Präsident, Sr. Eminenz und dem
hochw. Festredner dankend, die Versammlung. F, D.
Ansprache des Cardmais Gruscha.
Ein Wort des Dankes ist es, das zu sprechen mir
heute die Pflicht auferlegt. Ein Wort des innigen
Dankes gegenüber Sr. Durchlaucht dem Herrn VereinS-
prästdenten, der mich zu dem in Gottes Gnade und Barm­
herzigkeit vollendeten 80. Lebensjahre beglückwünschte: nicht
in seinem Namen allein, wie ich voraussetzen durste, sondern
in Ihrer Aller Namen. (Zustimmung.) Es ist aber nicht
blos mein Dank für den Glückwunsch, sondern auch für
Ihr Gebet, um dessen treue Fortsetzung für die Erfüllung
meiner Berufspflicht zur Ehre Gottes, zu Ihrem und meinem
Heile ich dringend bitte.
Vor mehr als dreißig Jahren schloß sich ein Auge
und stand ein Herz stille, daS Auge eines Priesters, das
Herz eines Priesters, den Gott zu einem Werke christlicher
Nächstenliebe in der Pflege für die Handwerksgesellen be­
rufen hatte. Und eines seiner letzten Worte, das mir
lebendig aus seinem Munde und Herzen heute noch in Er­
innerung ist, war: »Seid dankbar!« Es war dieses
letzte Wort ans dem Munde des Stifters der katholischen
Gesellenvereine nicht etwa nur an die Gesellen gerufen. Es
war dieses Wort gerufen an die christlichen Familien, namentlich
an die Mütter^ deren Söhne in die Welt hinauswandern
und im Gesellenvereme ihren moralischen Schutz, ihr Heil
für Zeit und Ewigkeit finden sollten. Und, verehrte
Tiöcesanen, dieses Wort meines seligen MitbruderS muß
auch das Wort eines jeden Bischofs, eines jeden Priesters,
eines jeden Gläubigen in der christlichen Familie sein und
bleiben. »Seid dankbar!« Ja, seien und bleiben wir
dankbar für das Gottes werk im Vincenz-
V er ein! Vergessen wir nie und nimmer, daß wir Alle
diesem Vereine, nicht etwa blos als thätige, sondern auch
als leidende, als hilfsbedürftige Mitglieder zugehörcn. Wir
Alle sind nicht blos ein Verein für die freiwillige Armen­
pflege, von Gott gegründet; wir sind ein Verein von
Armen sü r die Arm en.
Mag dieses Wort, in dieser Kürze ausgesprochen,
sonderbar klingen, so dürfen wir uns doch für die Wahr­
heit dieses Wortes auf den großen heiligen Kirchenlichter
Sr. Augustin berufen, der, als er sich der Worte des
Heilandes erinnerte, die auch heute in der Lesung
an uns gerichtet wurden: Date, dabitur vobis,
»Gebet, eS wird Euch gegeben werden«— in dem­
selben Momeiiie ausrief: »Sind wir nicht Alle Bettlers!«
Scheiden wir uns in Gebende und Nehmende derart, daß
die sociale, die bürgerliche Gesellschaft wirklich zwischen
Besitzende und Nichtbesitzende, zwischen Reich und Arm
existirts »Wenn Du betest«, so sagt der heil.)Augustin,
»wenn Du mehr noch thust, wenn Du vor der Kirchenthüre
anklopfend stehst, ja wenn Du noch mehr thust: in Deiner
Bedrängniß, i» Deinem Leid Dich hinwirfst auf Deine
Knie, um zu bereu, fühlst Du Dich nicht etwa als Bettler
Gott gegenüber s Begehrst Du, ob arm oder reich, ob
hoch oder niedrig, ob jung oder alt, begehrst Du nicht in
diesem Augenblicke von Gott eine Gabe in Deiner Hilfs­
bedürftigkeit? Und was ist die Gabe, um die Du betest?
Etwa Geld, um Befreiung von der Noth? Nimmermehr!
Du begehrst nichts weniger als Gott selber! Du betest
um Brod, um das übernatürliche Brod, dessen gewiß, daß
der, der sich Dir selber im übernatürlichen Brode gibt,
auch mächtig und gnädig und barmherzig genug sein wird,
Dir auch das zeitliche Brod zu geben, das Brod für Dich
und für Alle, die Du unterstützen willst und darfst und
sollst!«
Sind wir also nicht Alle Bettler? Alle ein Verein
von Armen, dürfen wir uns nicht Alle in diesem Sinne
arme Vincenzbrüder nennen? Und stehen wir nicht Alle in
dieser feierlichen Danksagung am heutigen Tage jetzt hier?
Hat nicht der Morgen des heutigen Tages unser Betteln
erhört? Haben wir nicht im Sacramente deS Altars das
überirdische Brod, um das wir gebetet und gebettelt, er­
halten in der heiligen Communion?
Sehen Sie, so sind wir aber fürwahr nicht blos ein
Verein von Armen, die bitten, sondern auch ein Verein
von Armen, die heute, am Abend des Muttergottestages
danken und aus dem besten Munde danken, aus dem
Munde und Herzen unserer heiligsten Mutter selbst, die in


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
! Wien, Dienstag
Nummer 33S
»Das Vaterland.«
11. December 1900
ihrem wunderherrlichen Magnificat für uns gesungen und
für uns Alle gedankt: Lsnrientes implevit bonis et
divites dimisit inanes! Die Hungrigen, die nach dem
übernatürlichen Brode verlangen, werden in diesem Ver­
langen gesättigt, die zur himmlischen Lebensquelle hineilen,
werden in ihrem Durste gestillt!
Und sie dankt der göttlichen Gnade und Barmherzig­
keit insbesondere für die Werke der Barmherzigkeit, die
durch ihren Sohn in die Welt eingeführt worden sind
unter dem Schutze der mater misericordiae, der Mutter
der Barmherzigkeit.
So wollen wir denn, meine verehrten Vereins­
mitglieder, beim Eintritte in ein neues Jahrhundert vom
Herzen Dank sagen für das Werk des St. Vincenz-
Vereines, das die göttliche Barmherzigkeit in unserem
Lande, in unserer Hauptstadt so reichlich gesegnet. Wir
wollen Gott danken in der Mitternacht zwischen diesem
und dem neuen Jahrhundert. Zu dieser Mitternachtsstunde
lade ich Sie heute schon als Oberhirte in den Dom, wie
wir gewohnt sind, allerdings von Jahr zu Jahr am
Sylvcsterabend uns zum Tedeum einzufiudcn. Wir wollen
aber nach den: Wunsche unseres Heiligen Vaters und in
seiner väterlichen Intention an diese Danksagung des
letzten Abends des alten Jahres und alten Jahrhunderts
anschließen den Tank im Voraus des neuen Jahrhunderts
und die Bitte um den Segen. Um jenen Segen, in dessen
Ertheilnng, wie Sie heute aus dem Munde Ihres ver­
ehrten Vereins Präsidenten vernommen, uns der Heilige
Vater sozusagen schon vorangceilt ist.
Möge unter, diesem Segen diese Generalversammlung
ins neue Jahrhundert hinübergleiten! Möge sie in dieses
Jahrhundert der Barmherzigkeil Gottes eintreten! Und
wenn auch schwere Gewitterwolken über uns liegen, wenn
die Tage von Stunde zu Stunde dräuender werden, einer
Sündfluth fast verähnlicht, wollen wir gedenken der Mutter,
an die wir heute im Bilde der Offenbarung des heil.
Johannes so liebreich erinnert wurden, jener Mutter,« die
wie ein Gnadcnregenbogeu sich über die Welt spannt. Wie
ein Gnadenrcgenbogcn, der sich spannt auch über Rom
und über Wien, von Rom ans nach Wien! In meinen
jüngeren Pricsterjahren habe ich in einem ehreuwerthen
Geschäftslocale Wiens dieses Bild zu meiner Freunde mit
Rührung erblickt: das Bild von St. Peter in Rom und
St. Stephan in Wien im Gnadenbogen der Muttcrgottes,
gewölbt zum Segen— für ein glückliches
ueuesJahrhundert! Nehmen Sie den apostolischen
Segen als Vincenz-Brüder entgegen!
Deutsche Geneeajpersamwlnug des Kauet
' Mueenz-Ueeeiires in Krurm.
Brünn, 8. December.
Seit einigen Jahren hält der St. Vincenz-Verein der
Bri'mner Liöcesc jährlich zwei Generalversammlungen ab,
eine in czcchischer und eine in deutscher Sprache, letztere
am Mariä Empsänguißtage. Schon im Vorjahre erwies
sich der Fcstsaal der höheren Töchterschule als zu klein,
und der Massenbesuch der heurigen Versammlung legt der
Leitung wohl den Gedanken nahe, sich in Zukunft einen
größeren Saal zu miethen. Es zeichneten den Verein mit
ihrem Besuche ans: Se. Excellenz der hochw. Herr
Bischof Dr. Bauer. Prälat Rambousek von Alt-
briimi, Canouicus Po spischil, u. s. w.
Graf B e l c r e d i als Präsident eröffnete die Ver­
sammlung mit dem katholischen Gruße, begrüßte besonders
den hochw. Obcrhiricn als Protector des Vereines, theilte
mit, daßfiÄ beiSt. Thomas eine neueConferenz
gcgrmwet habe, und widmete dem verstorbenen hochw.
Hciril Dechant Pater Ambros Po he einen warmen Nachruf.
Nack einer geistlichen Lesung erhielt zur Festrede der
hochw. Herr Eaplau von St. Thomas. Nenbauer, das
Wort.. Begeistert führte der Festredner aus, daß das
Ehrisienihmn die wahre Religion der Liebe sei. Alle
großen Geister der alten Zeit können wohl zur Schulung
deS Geistes Großes auch heute noch leisten, aber die
Nächstenliebe, die echte Bildung des Herzens, hat erst das
Jctirlindlem in die Menschheit gebracht. Diese Nächstenliebe
hat die katholische Kirche, als die wahre Kirche Christi,
feit jeher praktisch geübt: wie eine liebe Mutter hat sjss
für alle Leiden und Wunden lindernden Balsam. That­
kräftiges Handeln, nicht übermäßiges Reden, ist das Kenn­
zeichen der. katholischen Kirche. Dafür brachte Redner
bistorische Beispiele aus allen Zeitaltern bei: die geistreiche
Festrede klang in einer eindringlichen Lobpreisung der liebe­
volle» Thätigkeit der St. Vincenz-Vereine aus int Gegcu-
überhall zur modernen »humanitären« Wohlthätigkeit.
Darum zunlck zur christlichen Nächstenliebe, zurück zum
prattijchcn Christenthum. tLebhaster Beifall.)
Nach Berichterstattung über die Thätigkeit der Eeniral-
lcitung gedachte der Präsident der Altbrünner Eon-
fereuz^ hochw. Herr Pfarrer Pater Clemens I anet sch ek,
mit thräuciierstickter Stimme der Verdienste seines Vor­
gängers Pater Poye, der wohl den Lohn für seine Barm­
herzigkeit schon empfangen habe, für den er aber um!
frommes Gebet bitte. Recht zeitgeuiäß bittet Pater Clemens,
natt Kranzspenden für Todte, der Armen des St.Vmcenz-
Vcreines mit Geldspenden zu gedenken. i
Herr Walter, Musterweber, berichtete über die
Obrowitzer Conferenz und bittet um persönliche Mit­
wirkung, da die Conferenz zu wenig thätige Mitglieder
habe, obwohl der Bereich der Conferenz fast nur arme
Arbeiterbevölkerung habe.
Der hochw. Herr Bischof Dr. Bauer, freundlichst
begrüßt, führte die Anwesenden im Geiste ins Heilige
Land, der Geburtsstätte unseres Seelenheiles. Dort wirkte
Johannes der Täufer als Vorläufer deS Heilandes, an
den er die Frage richten ließ: »Bist Du es, der kommen
soll, oder sollen wir auf einen Anderen warten?« DaS ist
die Frage, welche die ganze Menschheit auch heute noch
an den Messias richtet. Jesus weist statt einer directen
Antwort auf die Wunder hin: »Gehet hin zu Johannes
und erzählt ihm, was ihr gesehen habt.« Welche Lehre
schöpfen wir daraus? Vornehmlich: Wenn die Wunder
Jesus ein Zeugniß sind für die Göttlichkeit seiner Sendung,
so ist wohl auch die Nachahmung der Barmherzigkeit Jesu
ein Zeugniß für die echt christliche Gesinnung der Menschen.
Todte können wir zwar nicht erwecken, wohl aber die
Hinterbliebenen trösten, für die Waisen sorgen, den Armen
helfende Hand und Trost im Evangelium reichen. Dieser
nachahmende lebendige Glaube an Jesus war es, der den
heil. Vinceuz von Paul dazu veranlaßte, sein Leben den
Armen zu widmen. Nun richtet aber Jesus an unS eine
Frage, von deren Beantwortung unser Seelenheil abhängt:
»Wollt auch ihr mich verlassen?« oder: »Kindlein, liebt ihr
mich?« Der Eine jauchzt ihm entgegen, der Ändere ver­
räth ihn mit einem Kusse oder schlägt ihn ans Kreuz.
Die Vincenz-Brüder antworten: »Herr, Du weißt Alles;
zu wem sollten wir gehen, wenn nicht zu Dir?« Darum
möge der St. Vincenz-Verein stets ein schönes Zeichen
der thatkräftigen christlichen Nächstenliebe sein. (Brausender
Beifall.)
Nachdem der hochw. Herr Bischof den oberhirtlichen
Segen ertheilt, den die Versammlung knieend empfing,
schloß Präsident Graf Belcredi mit dem katholischen
Gruße die glänzende Generalversammlung.
Tagesimchrrchten.
W i e n, 10. December.
Kalender für Mittwoch, den IS. December 1000:
.Katholiken: Marcutius. Grieche» (29. November):
Paramon. Sonnenaufgang: 7 Uhr 43 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. MondeS-
anfgang: 10 Uhr 57 Minmen Abends. Mondesuntergang:
u Ilhr 13 Minuten Morgens.
* I Allerhöchste Tafel.il Heute um 6 Uhr fand bei
2r. Majestät dem Kaiser inu Stephan-Appartement der Hof­
burg eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher durchwegs höhere
Militärs und auch der hochw. apostolische Feldvicar Bischof
Tr. Belopoloczky erschienen waren.
> Audienzen.! Se. Majestät der Kaiser hat heute
Barmittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Fürstbischof
Dr. Joseph Kahn und Oherstkämmerer Hugo GrafMbensperg-.
Traun mit dem Neffen provisorischen Gesandtschafts-Attache Carl
Grasen Nbenspcrg-Trauu, geheime Rathswitwe Jsabella Freiin
v. Weber, Sternkrenz-Ordensdame Irma Gräfin Sztaray, die ge­
heimen Rathe Carl Frhr. v. Bruck, Philipp Graf Boos-Waldeck,
Sectionsches a. D. Joseph Stummer, Oberlandesgerichtspräsident
Tr. Adalbnt Genscher und FZM. d. R. Hugo Fleck v. Falken-
hanscn, ferner FML. Wilhelm Edler v. Dessovic, FML. Carl
Snzncvic, Aiccadmiral d. R. Franz Ritter v. Perin, Sectionsches
Robert Ritter v. Hoizknccht, die Generalmajore Anton Resch,
Arthur b. Cfanadh, Hugo v. Balthasar, Camillo v. Obermayer
und Rudolph v. Szartory, die Kämmerer Oberstlieutenant Franz
Graf Creunevillc und Oberstlieutenant Paul Graf Wurmbrand,
Ministcrialralh Dr. Emil Ritter v. Hardt, Oberstaatsanwalt
Miroslav Mcrbaut, Ministerialrath Rudolph Ritter Regner von
Bleyleben, Hofrath Andreas Gras Schaffgotsch, Regiernngsrath
Dr. Anton Bezcciiy, die Statthalterciräthe Moriz Frhr. v. Gast-
heimb und Heinrich Frhr. v.Hammer-Purgstall, Schloßhauptmann
im Belvedere Eduard Henrich, Obcrpostrath Stephan Pawlici,
Gewerde-Oberinspcctor Ernst Rziha, Oberbergrath Dr. Alexander
Toldt, Regiernngsrath Carl Ziwsa, die kaiserlichen Räthe Docto r
Joseph M!ady und Eduard Oreiidi, ec.
j.Hvfnachrichteu.I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Salvator, welcher sich heute
Früh nach Tulln begeben hat, traf Nachmittags wieder in
Wien ein.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Friedrich und Gemalin, Frau Erzherzogin Jsabella,
sowie Frau Erzherzogin Maria Anna sind heute Nach­
mittags aus Preßburg hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit
Kronprinz Friedrich von Dänemark und Ihre
k. Hoheit Herzogin T h y r a von Cumberlamd
haben heute Nachmittags die Wmterausstellung im Oester­
reichischen Museum besucht. Heute Vormittags hat Her­
zogin Thyra den Kronprinzen im »Hotel Imperial« be­
sucht. Kronprinz Friedrich erwiderte den Besuch alsbald.
Abends reiste der Kronprinz von hier ab.
IPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Marinecommandaut Admiral Frbr. v. S p a u n ist von der
Juspicirung nach Wien zurückgekehrt.— Se. Excellenz!
FZM. Hugo Fleck v. Falkhansen hat sich heute von hier
nach Graz begeben.— Der sächsische Hosthcatcrintendant
Graf Nikolaus Seebach traf heute aus Dresden hier
ein.— Oberst Alfred Pvppl im 13, bayerischen Jn-
| santerie-Rcgimente wird Dienstag, 11. d. M., Abends aus
München hier eintreffen, um sich Sr. Ma'estäc dem Kaiser,
weicher Inhaber dieses bayerischen Jnfanteric-Rcgi ucntcS
i iii, als neuer RegimentScommandant vorzustellen. Oberst
Pöppl, welchem Hauptmann Frhr. v. Seyffertitz zu-'
getheilt ist, wird als Gast des Kaisers im-»Hotel Imperial«
absteigen.
I Päpstliche Auszeichnung.j Se. Heilig­
keit der Papst hat dem Dr. W. S t r u n z in Karlsbad
in Anerkennung seiner, seit einer Reihe von Jahren, be-,
sonders vielen Patienten aus den Kreisen des hochw.
Clerus, in größter Uneigennützigkeit erwiesenen ärztlichen
Behandlung das Ritterkreuz des St. Gregor-OrdenS ver­
liehen. Den Verehrern des beliebten Badearztes wird
diese Mittheilung gewiß Freude bereiten.
* ^Todesfälle.! Am 7. d. M. ist hier der k. und k.
Hauptmann des Armeestandes Ivo Frhr. Sedlnitzky von
Choltitz des Reichs-Kriegsministeriums im 46. Lebensjahre ge­
storben.— Der Feldzengmeister in Pension Franz v. Török,
erster Oberinspector der ungarischen Gendarmerie, ist laut Mel­
dung aus Budapest gestern im Alter von 70 Jahren gestorben.
* IReustädter-Abend»! Freitag, 14. d. M.» 8 Uhr findet
im -Hotel Wand!« ein Ncustädter-Abend (Zusammenkunft ehe­
maliger Zöglinge der Theresiattischen Militärakademie) statt. Alle
Jahrgänge sind willkommen.
* jsConcert.1 Aus Oberhollabrunn wird uns ge­
schrieben: Sonntag, 9. d. M., fand das vom k.k. Staatsgymnasium
in Obcrhollabrunn zugunsten des Studenten-Unterstützungsvereines
veranstaltete Concert statt. Das hochw. Rectorat des fürst-
erzbischöflichen Knabenseminars stellte, wie alljährlich, mit größter-
Bereitwilligkeit das Refeclorium des Seminars zur Verfügung.
, DaS Concert verlief aufs Beste. Unter den zahlreichen Gästen
konnte man sehen: Canonicus Lukascder, die Honoratioren Ober­
hollabrunns, viele Geistliche aus Wien und der Umgebung Holla­
brunns, fast sämmtliche Professoren des Gymnasiums und noch
viele andere Persönlichkeiten. Den Eingang der Productionen
bildete -Der erste Satz aus der vierten Symphonie« von L. von
Beelhoveu. Hierauf folgten, aufs Beste arrangirt, einige Lieder
und Orchesterstücke, die unter der Leitung des hochw. Herrn
Scminarpräfecten Franz Lehner und des Gymnasialprofessors
I. Lindenthal trefflich zum Vortrage gebracht wurden. Die beiden
Herren haben sich besonders um das vorzügliche Gelinge« des
Concertes verdient gemacht. Unter den Vorträgen, denen stets;
rauschender Beifall folgte, verdient gewiß das Elaviersolo, vor­
getragen von dem Septimaner A. Blümel, und die Declamation
des Octavaners A. Holler genannt zu werden. Den Schluß bildete
der Jagdchor aus »Tue Jahreszeiten«. Langandauernder Applaus
lohnte den Fleiß und den Eifer der Oberhollabrunner
Studentenschaft.
| Eine verunglückte Klosterfrau.j Wie
der »Wr. Abendpost« aus Vöcklabruck geschrieben
wird, ereignete sich Freitag auf der k. k. Staatsbahn in
der Station Atlnang-Puchheim Folgendes: Eine Ordens­
iran aus dem Kloster der ehrwürdigen Kreuzschwestern in
Linz, welche telegraphisch nach Vöcklabruck zu ihrer schwer
erkrankten Mutter, einer armen Schneiderswitwe, berufen
worden war, wollte in der Station Attnang den nach Linz
abfahrenden Postzug besteigen, überschritt das Geleise, ohne
zu bemerken, daß der Wiener' Eilzug eben einfuhr, wurde
von diesem niedergestoßen und schwer verletzt; der armen
Klosterfrau wurden beide Füße überfahren. Nach einem
Nothverbande wurde sie in den Waggon gehoben und nach"
Linz ins Spital überführt. Die sterbende Mutter erfuhr
von diesem Unglücke noch nichts. Die Arme hatte vor
einigen Jahren ihren Gatten durch Erfrieren verloren und
fristete seit dem Ableben desselben unter' den ärmlichsten
Verhältnissen ihr Leben.
9 fBerurtheilung eines Officiers.I Das Oberkriegs­
gericht des sechsten Armeecorps in Breslau verurtheilte den
Hauptmann und Compagniechef Walther Sauer vom 157. Jn-
sLNtcrie-Regimeute in Bricg wegen Unterschlagung und Urkunden­
fälschung zu drei Jahren Gefängniß und Entfernung aus dem
Heere.
* sAgnoscirung durchs Verbrecheralbum.^ Beim
bayerischen Landgericht m Amberg befindet sich seit 4. September
d. I. ein Mann wegen Betruges in Untersuchungshaft. Er nannte
sich Mathias Velics und gab an, im Jahre 1875 zu Podztar in
Ungarn geboren zu sein. Die Photographie des Häftlings wurde
an die Wiener Polizeidirection gesandt. Das Sicherheitsbureau
ließ im Verbrecheralbum nachschlagen, und wirklich war die
Photographie dar!» enthalten. Es wurde dadurch festgestellt, daß
der Amberger Häftling mit dem im Jahre 1870 zu Pilsen ge­
borenen Gärtner Joseph Bauer identisch ist. Bauer ist wegen
Diebstahls schon mehreremale abgestraft. Am 5. August d. I. ist
er nach Verübung eines neuerlichen Diebstahls aus Pilsen
flüchtig geworden.
^Hinrichtung eines Massenmörders.j
In Vesteraas (Schweden) wurde heute der Massen­
mörder Nordlund hingerichtet. Er sang einige Psalm-
verse in dem Augenblicke, da er den Kopf auf den Block
legte.— Philipp Nordlund hatte sich am 16, Mai d. I.
auf dem Dampfer »Prinz Carl-, der auf dem Mälarsee
verkehrt, eingeschifft, in der Absicht, sämmtliche Passagiere
des Schiffes zu ermorden und sich ihrer Habe zu be­
mächtigen. Der Capitän erhielt einen Dolchstich in den
Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust; ein Knabe
erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen Revolver­
schuß in die Schulter. Von vier im Rauchsalon befindlichen
Kartenspielcm wurde einer durch einen Schuß in die Stirn
getödtet, da er trotz der Drohung Nordlund's eine unwill­
kürliche Bewegung machte. Als der Dampfer »Köping«
au dem »Prinz Carl« vorbeifuhr, sprang Nordlund .in ein
Rettungsboot und ruderte eiligst davon. Bereits tags daraus
wurde er im Wartesaale der Station Skogstoop verhaftet
und wollte im Augenblicke seiner Arretirung einen Revolver­
schuß auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet.
Nordlund war schon früher wegen Brandlegung in Haft
gewesen.
^Selbstmord eines japanischen Diplomaten.!
Am Sonntag hat sich in P a r i s der Secretär der dortigen
japanischen Gesandtschaft. Namens S a k a i, getödtet, indem er
sich vom Fenster des dritten Stockwerkes im »Hotel Luxembourg«


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 7 ]
Nummer 339 Wien, Dienstag
* -I. I .IM ■-— I— ..-> »»
hinabstürzte. Er war 35 Jahre alt. Sakai kam zu Beginn der
Ausstellung nach Paris und sollte jetzt nach Dokobama zurück­
kehren, wo seine Familie lebt. Die Ursache des Selbstmordes ist
noch nicht bekannt.
• sGroßer Betrug an den Pariser Post-
amteru.j Aus Paris wird der »N. Fr« Presse« ge­
schrieben: Die Pariser Postverwaltung ist das Opfer einer
internationalen Verbrecherbande geworden. Das Postärar
wurde in den letzten Tagen um 300.000 Francs ge­
schädigt. Die Verbrecher wußten auf bisher noch unauf-
gcklärte Weise Kenntniß zu erlangen von Adressen der
Postanweisungen und vermochten sich selbst die Couverts
zu verschaffen, welche die Zahlungsanweisungen enthielten.
Mit Hilfe von gefälschten Postanweisungen und nach­
gemachten Pässen behoben die Verbrecher täglich an ver­
schiedenen Postcassen große Summen. Durch Zufall konnte
man zwei Mitglieder der Bande festnehmen. Eines der
Individuen hatte bor einigen Tagen seinen Paß mn Schalter
vergesien. Man ließ den Paß photographiren und vertheilte
die Photographien an alle Postämter. Dieser Paß lautete
auf den Namen Cbampenon und war zu Thorn in Preußen
ausgestellt. Samstag erschien ein Individuum mit einem
ganz gleichen Paß auf denselben Namen lautend im Postamt
Rue Cambon, um eine größere Summe zu beheben. Man
nahm ihn fest. Er nannte einen Complicen, der in einem
nahen Casö wartete. Derselbe wurde ebenfalls verhaftet.
Er heißt Groß. Beide, der Andere nennt sich Wolf,
sind Deutsche. In den Wohnungen der Verhafteten fand
man zahlreiche falsche Pässe, von deutschen, englischen,
russischen und italienischen Staatsämtern ausgestellt. Nur
die Namen waren leer gelassen, da dieselben erst nach
Bedarfs je nach dem Namen der Persotten, deren Post­
anweisungen benützt wurden, eingefügt wurden. Wolf
und Groß gestanden, den Postämtern mehr als 300.000
Francs entlockt zu haben. Man fand bei ihnen eine große
Summe, aber nicht annähernd einen solchen Betrag. Daraus
und aus anderen Anzeichen geht hervor, daß die Bande
aus mehr als diesen zwei Personen besteht.
* (eingegangene Spende.^ Für den Bau der Sanct
Antoniuskirche in Wien von E. L. unter »Aus Dankbarkeit»
10 Kronen.
Die Senmdix des Pater Clemens Kickh.
Am großen Muttergottcsfeste hat die Licbfrauenkirche
des Stiftes Schotten die Gläubigen nicht fassen können,
die sich herbeidrängtcn, um der Feier der goldenen Messe des
St ftscapitularpriestcrs fürstcrzbischöflichen geistlichen Raihes
Pater Tr, Clemens Kickh anzuwohnen. Um dem stürmischen
Verlangen nach dem Segen des Jubelpriksters halbwegs
Gcnitge zu thun, hatte der Jubilar schon am Nachmittage
vorher die Vesper ünd den heiligen Segen gehalten und
len Gläubigen einzeln den Jubelpriestersegen ertheilt.
Am Festtage selbst begab sich am Morgen
der Convent in corpore in die Wohnzimmer dcs
Jubilars und beglückwünschte ihn. Um Halb 9 Uhr
erschien bei ihm eine Deputation der Studenten und über­
reichte dem verehrten Professor einen goldenen Kelch. Um
10 Uhr wurde der Jubilar von zwei Clerikern, ehemaligen
Schülern, ins Presbyterium zur Session geleitet und bestieg zu­
gleich Professor Dr. Cölestin W o l f s g r u b e r die Kanzel, um
die Festpredigt zu halten. Dieselbe ist soeben auch im
Drucke, und zwar mit einer werthvollen Beigabe erschienen:
der ersten und überaus schönen Reproduction des herr­
lichen -Bildes Führich's: »Der Schutzmantel Maria's«.
Wir bedauern, das meisterliche Werk geistlicher Beredsam­
keit nicht im Wortlaute wiedergeben zu können.
Die Predigt bewegte alle Zuhörer aufs tiefste und
bereitete sie würdig auf das heilige Meßopfer vor. Um
11 Uhr begattn der Zubclpriester Kickh das Hochamt.
Bei demselben assistirten ihm ehemalige Schüler, die jetzt
selber als Professoren thätig sind. Nach der goldenen Messe
bestieg Pater Kickh die Kanzel und gab den Jubelsegen.
Ein kleines Festmahl im Refectorium, dem einige Ver­
wandte und Freunde des Jubilars beiwohnten, folgte.
Nachmittags hielt dieser w'eder die Vesper und den Segen
und ertheilte abermals einzeln den Gläubigen den Jubel­
segen.
Unzählige telegraphische, briestiche Glückwünsche und
zahlreiche Blumenspenden erfreute« außerdem den Jubel-
priester.
Eingesendet.
„Bärbel“ Sagrada Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und recmlirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendste,, Professoren und Aerzten
selbst gebraucht und empsoblen Schachtel K 2.40, Proben 70 h.
Wenn irgendwo nicht erbältlich, zu beziehen durch die Apotheke
»zum heiligen Geist», Wien, I., Operngasse 16.
»Das Vaterland..«
Lokalbericht.
sChristbaninfcier.jl Die Christbaumfeier und Weihnachts-
betheilung der K n a b e n b e s ch ä s t i g u n g s a n st a I t
der St. Severinus-Vereinsabtheilung »Neulerchenfeld», sechzehnter
Bezirk, Meuzelgasse Nr. 21, findet Mittwoch, 12. d. M., im
Saale »Zum goldenen Luchsen«, Neulerchenfelderstraße Nr. 43,
um 5 Uhr Nachmittags statt. Programm: Declamationen und
Lieder, vorgetragen von Zöglingen der Anstalt. Ansprache, ge­
halten vom Anstaltsleiter hochw. Herrn Carl Hand laß,
Cooperator in Neulerchenfeld. »Das Krippenopfer des Waisen­
knaben», Weihnachtsspiel in drei Acten von Ludwig I. Berman-
schläger, dargestellt von Zöglingen der Anstalt. Betheilung der
Zöglinge. Dank derselben. Gleichzeitig findet eine große Aus­
stellung von Zöglingshandarbeiten, sowie ein reichhaltiger Jux­
bazar mit vielen schönen Treffern, von ersten Firmen Wiens ge­
spendet, statt. Eintritt frei.— Das Programm der vom Vereine
zur Unterstützung mittelloser taub st ummer Schulkinder
in Wien aui Donnerstag, 13. d. M., 5 Uhr Nachmittags, im
Festsaale des Gemeindehauses, neunter Bezirk, Währingerstraße
Nr. 43, veranstalteten Weihnachtsfeier für die Zöglinge der
Unterrichtsabtheilung taubstummer schulpflichtiger Kinder im
neunten Bezirke, CanisiuSgasse Nr. 2, ist folgendes: Eröffnung
der Feier durch den Präsidenten des Vereines. Gebet: »Vater
unser und »Ave Maria». (Gesprochen von allen Zöglingen.) »Lasset
die Kleinen zu mir kommen». Bibeltext. (Gesprochen von einem
Zöglinge.) »Weihnachten- von Hey. (Gesprochen von einem
Zöglinge.) »Weihnachtsfreude». (Gesprochen von einem Zöglinge.)
Neujahrswunsch. (Gesprochen von einem Zöglinge.) »Unser lieber
guter Kaiser» von I. Pennerstorfer. (Gesprochen von zwei
Zöglingen.) Eventuelle Ansprachen. Schlußworte des Präsidenten.
Die Volkshymne. (Gesprochen von allen Zöglingen.)
I (SoUcgcntstg.J Samstag, 15. d. M.. 8 Uhr Abends,
findet im »Hotel Wa.wl«, erster Bezirk, Am Peter Nr. 18» die
Zusammenkunft derjenigen Zöglinge und Erterinsten des k« k.
Theresianischen Gymnasiums statt, welche im Sommer 1875,
alio vor 25 Jahren, daselbst maturirt haben. Für den daraus
folgenden Sonntag ist ein Besuch im Therefianum in Aussicht ge­
nommen und wird die Direction desselben ersucht werden, eme
Besichtigung der seither vielfach veränderten, Anstalt zu gestatten.
Veranstalter dieser Feier sind die in Wien befindlichen An­
gehörigen des genannten Jahrganges, k. k. LandeSgerichtSrath
Rudolph Friedländer Ritter v. Mahlt, achter Bezirk, Piansten-
gafle Nr. 62, und Dr. Artbur Edler v. Gschmeidler, Hof- und
Gerichtsadvocat, erster Bezirk, Herrengasse Nr. 12. Zur Feier
weiden auch die noch lebenden Professoren und Präfecten ge­
laden. Die genannten Veranstalter haben sich zwar alle Mühe
gegeben, alle Betheiligtcn und ihre Adressen ausfindig zu machen,
ersuchen jedoch, da ein Uebersehen oder Äichtauffinden einer
Adresse leicht möglich ist, auch etwa nicht Verständigte dies zu
entschuldigen, und wenn es ihnen möglich ist, trotzdem an dem
Feste theilzunehwen. Anfragen und Wünsche wolle man an eine
der genannten Adressen richten.
^Brennende Drähte.js Am 6. d. M. Abends sind in
einem Dienstraume der Stadtbabnstation »Praterstern» die Drähte
der elektrischen Leitung bei der Ausschaltung, wahrscheinlich infolge
Kurzschlusses in Brand gerathen. Das Feuer wurde von den
Bahnbediensteten noch vor dem Eintreffen der städtischen Lösch-
nlannschaft unterdrückt. Der Bahnhof ist derzeit ohne elektrisches
Licht infolge dieser Zwischenfalles. Statt durch elektrisches Licht
wird er derzeit mit Lampen und Fackeln erhellt.
'^Exceß in einem Kaffeehause.^ In ein Kaffeehaus in
der Inneren Stadl kamen Samstag Früh um ’/ 4 5 Uhr sieben
Studenten. Mit Rücksicht auf die späte Stunde wurden ihnen
keine Getränke mehr verabreicht. Die Studenten prvocirten nun
einen Streit, schlugen mit Stöcken und mit Fäusten ans die
Kellner. Einige der Studenten, warfen mit Bierstaschen, zer­
trümmerten mit diesen die großen Spiegelscheiben und Marmor-
platten. Requirirte Sicherheitswachleute nahmen die Arretirung
der excedirenden jungen Leute vor. Rach Aufnahme des That­
bestandes wurden sie entlassen; doch werden sie sich vor Gericht
zu verantworten haben» Der Schaden beträgt 600 Kronen.
I Todtscdlag.1 Wie berichtet wurde, ist am 2. d. M. der
Unterkanonier Peter U k r o p o st in das Geschäft seines früheren
Dieiistgebers, des Bäckermeisters August Grobner, Favoriten,
Quellengasse Nr. 173, gekommen und hat dort Händel begonnen.
Ukropost zog fein Seitengewehr und. verletzte durch einen Hieb
Grobner und eine Frau Therese Endl leicht, den Diener Hermann
Endl schwer. Seiner Verhaftung widersetzte sich der Soldat. Erst als
eine Patrouille ans dem Arsenale kam, ließ sich Ukropost ab­
fuhren. Der von ihm verletzte Schuldiener Hermann E n d I ist
nun im Kaiser Franz Joseph-Spitale an den Folgen der erlittenen
Verletzung gestorben.
^Verhaftete Straßenränder.^ Am 7. d. M. Nachts
wurde der Geschäftsdiener Conrad Dürr aus dem Heimwege
nächst dem Hause Hernalser Hauptstraße Nr. 140 von einem
Manne, der mit ihm ein Gasthaus verlassen hatte, an der Ecke
der Wattgasse und Mariengasse, an einsamer und menschenleerer
Stelle durch mehrere Faustschläge ins Gesicht zu Boden ge­
schlendert. Der Straßenränder rief ihm noch zu, wenn er einen
Laut von sich gebe, werde ihm etwas passiren. Der Strolch kniete
dann auf der Brust des Dürr nieder, durchsuchte seine Kleidertasche
und raubte ihm eine Börse mit 7 Kronen und eine Aluminiumdose.
Am 9. d. M. wurde der «traßenräuber in der Person des
einundzwanzigjährigen Taglöhners Rudolph Putz in Ottakring
verhaftet, Heute wurde der achtzehnjährige Hilfsarbeiter Rybert
Becker gleichfalls verhaftet, weil er dem Putz beim Raube.half
und die Häl te der Beute erhielt.
^Uraniathcater.j Für morgen, Dienstag, 7 Uhr Abends
ist die Erstaufführung des neuen mit prachtvollen Bildern aus­
gestatteten Projectivnsstückes »Die schönste Stadt der Erde«
(Constavtinopel) von Propst Carl Landstemer angesetzt. Die
Damen des Damencomites der »Urania» haben ihr Erscheinen
zu dieser interessanten Premikre zugesichert.
^Fortajada im OrpheumJ Die spanische Sängerin
und Tänzerin Fortajada, welche sich auch in »Venedig in Wien»
praducirt hat, kommt wieder nach Wien. Der Direction des
Orpheums ist es gelungen, die spanische Artistin für ein kurzes
Gastspiel zu gewinnen. Sonntag findet das Debüt statt und nur
acht Abende wird die Fortajada im Repertoire verbleiben. Auch
im Programme der Nachmittagsvorstellungen tritt nächsten
Sonntag Sine Veränderung ein, indem die Balletoperette »Frau
Reclame« von Louis Roth in glänzender Ausstattung und neu
inscenirt zur ersten Aufführung im Orpheum gebracht wird.
sBarnnm und Bailey.Z Ueber die javanischen
Künstler in der Schaustaustellung bei Barnum und Bailey geht
uns folgender Bericht zu: Ist dem Besucher schon in der Ab­
theilung für »Wundermenschcn» die Kunstfertigkeit der armlosen
Japanerin und der japanesischen Zauberin aufgefallen, so staunt
er noch weit mehr über die Leistungen von Vertretern dieses
i i. December 1800 8e!t« 7
Volksstammes in artistischer Hinsicht. Man sieht japanische Jong­
leure, die wie kein Anderer mit Messen:, Schirmen und anderen
Gegenständen mit nie fehlgehender Sicherheit jongliren. Kinder
vollführen die schwierigsten Tricks aus dem Drahtseil. Geradezu
großartig aber sind die Balancirknnststücke der Japaner. Ein Mit­
glied der Truppe hält beispielsweise eine im Zickzak aufgebaute
dreifache Bambusleiter auf der Achsel in der Schwebe, während
ein anderer die Leitern nacheinander mit katzenartiger Gewandtheit
erklimmt, bis er schließlich frei ans dem hochragenden Ende der
dritten Leiter auf dem Kopfe steht. Die eminente Schwierigkeit
dieser Productionen liegt darin, daß sich mit dem Vorwärts-, be­
ziehungsweise Aufwärtsklettern des einen Künstlers für den anderen
der Schwerpunct der zu balancirendenLast fort und fortverschiebt. Und
doch geht die ganze Production mit einer Sicherheit und Ruhe von
statten, als seien die Leitern festgemacht. Vielleicht noch schwieriger
sicht sich eine weitere Pikee an, bei welcher die eine Person auf
dem Rücken liegend ein Bambusgestell mit zwei nach oben
divergirende« Stangen auf den Füßen balancirt. An jeder der
beiden Stangen klettert sodann bchuffam auf ein gegebenes
Zeichen ein junger Künstler empor, um in bestimmter Höhe an­
gelangt, die halsbrecherischsten Evolutionen und gymnasttschen
Uebungen auszuführen. Auch hier überrascht wieder die tadellose
Stabilität des gebotenen Bildes. Damit sind aber die Productionen
der ostasiatischen Artisten noch nicht erschöpft. Eine ganze Reihe
weiterer Kunststücke überrascht den Besucher. Am effectvollsten
präsentirt sich der von zwei Japanern zu gleicher Zeit an ver­
schiedenen Stellen des Riesenraumes ausgeführte Aufstieg auf ein
straff gespanntes, in schräger Richtung unter einem Winkel von
ungefähr 45 Grad hoch hinaufführendes Seil. Oben angelangt,
verweilt der betreffende Artist einen Moment in ruhiger Balance,
um sodann mit sausender Schnelligkeit zur Erde zu rutschen, wo
er von zwei handfesten Dienern aufgefangen wird. Der reiche
Beifall, den die Japaster stets ernten, ist voll und ganz verdient.
Gindruchschrsttik.
Am 22. v. M. hat bekanntlich der zwanzigjährige beschäfti­
gungslose Commis Johann H a l t m a r seinen WohnungSgeber,
den Caffier der städtischen EaSwerke Mathias GebetSrotter, in
rafstnirter Weise bestohlen, indem er aus der Wohnung, Riemer­
gaffe Rr. 11. dessen allein anwesende Gattin durch einen Dienft-
mann weglocken ließ und in der Zwischenzeit aus einer versperrten
S andtasche 3350 Kronen stahl. Einen auf 328 Kronen lautenden
ostcheck schickte Haltmar mit einem Briefe zurück, in dem er seinen
bevorstehenden Selbstmord ankündigte. Herr GebetSrotter hat nun
für die Ergreifung des Diebes zehn Perceitt des zustande­
gebrachten Geldes als Belohnung zugesichert.
Wie schon berichtet, wurde am 4. d. M., Früh, in der
Wohnung des Fleischhauermeisters Joseph Lagler, Favortten,
Sennefeldergasse Nr, 45, eine Anzahl von Kasten erbrochen und
daraus ein Baarbetrag von ungefähr 2000 Kronen und Schmuck­
gegenstände im Werthe von 1200 Kronen gestohlen. ES wurde
festgestellt, daß die am selben Morgen flüchtig gewordene Magd
des Beschädigten, die neunzehnjährige Magdalena Osztnpany,
den Diebstahl verübt hat. Weiter wurde ermittelt, daß der Ge­
liebte der Magd, der dreiundzwanzigjährige Maschiuenschlosser-
gehilfe Aladar Glanz, an dem Einbrüche betheiligt war. Das
Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection hat erntet, daß
das Paar nach verübtem Diebstahle im Einspänner auf den
Staatsbahnhof gefahren ist. In der Annahme, daß sich die Beiden
in ihre Heimat nach Ungarn gcivendet haben könnten, verständigte
das Sicherheitsbureau tclegravhisch die ungarischen Städte, und
thatsächlich traf heute aus Budapest eine Depesche der dorügen
Oberstadthauptmanns.hast des Inhaltes em, daß Glanz und die
Osztupany heute dort verhaftet worden sind. Nahezu die ganze
gestohlene Summe fand man in ihrem Besitze vor.
Am 8. d. M. wurde in Favoriten eine aus vier Köpfen
bestehende Einbrecherbande ausgehoben. Derselben gehörten an
die wiederholt abgestraften und aus Niederösterreich abgeschafften:
Leopold B u ch t a, Schloffergehilfe, 24 Jahre alt, und Franz
Kralik, Hilfsarbeiter, 33 Jahre alt. Buchta'S Geliebte, die
einnndzwanzigjährige Fabriksarbeiterin Antonia Mayer und
die sünfunddreißige Eisendrehersgattin Leopoldine Schmidt,
Alle vier wobnten in Favoriten; die beiden Männer hatten sich
falsch gemeldet. Sie waren bei mehrere» in der letzten Zeit
verübten Einbrüchen thätig. Die beiden FrauenSversonen be­
sorgten den Verkauf des gestohlenen Gutes. So hat Buchta am
25. v. M. die Wohnung der Frau Marie Gesen in Favortten,
Muhrengasse Nr. 24. erbrochen, Wertheffecten aus einem Kasten
genommen und in ein Bündel gepackt. Eben, als
er seine Beute wegschaffen wollte, wurde er über­
rascht. Er ergriff unter Mitnahme eines Damenmantels
die Flucht, während er das Bündel zurückließ. Den
Damenmantel gab er der Leopoldine Schmidt. Diese verkaufte
ihn der Frau Emilie Westenthaler, Laubeplatz Nr. 4, wohnhaft.
Die Frau Westenthalcr hat Buchta am 5. d. M. bestohlen, nach­
dem er sich über die Localverhältnisse eingehend orientirt hatte.
Er erbrach ihre Wohnung und stahl ihr Effecten im Werthe von
170 Kronen. Bei diesem Einbrüche war auch Kralicek betheiligt.
Am 30. v. M. hat das Paar die Wohnung der Fabriksarbeiterin
Katharina Chalupek. Favortten, Erlachgasse Nr. 111, erbrochen
und Kleidungsstücke gestohlen. Am 3. d. M. folgte ein Einbruch
bei Frau Therese Horvath, Steinbauergaffe Nr. 11 in Marga­
rethen. Es wurden Schmuckgegenstäude im Werthe von 200
Kronen entwendet. Der oft abgestrafte und von Wien abgeschaffte
Hilfsarbeiter August K l u tz war bei diesem Einbruch be-
theiligt. Die Strolche wurden aber überrascht und hatten fick,
geflüchtet. Klutz wurde schon damals festgenommen,
während Buchta und Kralicek entkamen. Auch der am 23. v. M.
verhaftete Hilfsarbeiter Joseph G r ü n gehörte der Bande an.
Bei Buchta fand man mehrere Pfandscheine über versetzte ge­
stohlene Gegenstände: zwei Uhren, einen Ring rc., die offenbar
ebenfalls von Diebstählen herrühren. Buchta, Kralicek und
Antonia Mayer wurden heute dem Landesgerichte eingeliefert.
Leopoldine Schmidt, die für. kleine Kinder zu sorgen hat und
demnächst Familienzuwachs erwartet, wurde auf freiem Fuß-
belaffen.
Gestern Nachmittags wurde die Wohnungsthüre der Private,'
Wilhelmine Pellach, Josephstadt, Lederergasse Nr. 23, mtt Nack-
schlüffel geöffnet. Der unbekannte Thäter entwendete aus einen,.
Kasten Schmuckgegenstäude im Werthe von 400 Kronen und einen
Geldbetrag.
Gemeinde-Zeitung.
sBezirkSrathssttzungen.I DieBcz!r,s.,er!retnng Neubau
; Mittwoch, 12. d. M., halb 5 Ubr, die Bezteksvertretima
sephstadt Donnerstag, 13. d. M., 4 Uhr Nachmittaas
, Sitzung ab. M'


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
IMarchfeldcultnr.^ Das Centralcomitc für Marchseld-
cnltur hat um Grund- und Bodenüberlassung bei Albern und in
der Lobau behufs Herstellung einer Fäcalleitung und einer Eisen­
bahn daselbst über die Donau angesucht. Der Stadtrath hat sich
namens des Versorgungsfonds bereit erklärt, den Unternehmern
die betreffenden Gründparcellen Pacht- oder verkaufsweise zu über­
lassen, wenn reelle Garantien für das Zustandekommen des
Projektes geboten werden.
f Der Stadtrath hat nachstehende Stiftbrief-
entwürfe genehmigt: Für die Grii'oer-Sagortz'sche Stiftung, für
einen Nachtrag znr Caroline Petz'ichen Stiftung für arme kranke
Dienstboten, für die Emil Hart'sche Stiftung für brave und
bedürftige Schüler in Hernals und für die Stiftung für An­
gehörige einberufener Reservisten und Landwehrmänner der
Gerichtsbezirke Meidling, Rudolphsheim und Fünfhaus.
sCommission für Brrkehrsanlagen.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagcn 1986 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Triduum in Strebersdorf.) Zu Ehren des
am 24. Mai d. I. von Sr. Helligkeit dem Papste heilig
gesprochenen Johann Baptist de la Salle, des Stifters der
Brüder der christlichen Schulen, wurde am 7., 8. und
9. d. M. in der Jnstitulskirche zu Strebersdorf ein feier­
liches Triduum abgehalten, gelegentlich dessen die hochw.
Herren Bischöfe Dr. Belopotoczky und Dr. L. Mayer sowie
der päpstliche Hausprälat Dörfler je ein Pontificalamt cele-
brirten. An dem Triduum nahmen auch sämmtliche Zöglinge
des Pensionates St. Joseph theil. Zu Ehren der an­
wesenden zahlreichen Festgäste wurde Samstag und Sonn­
tag im Festsaale des Pensionates St.Joseph von Zöglingen
desselben ein Weihnachtsfestspicl -Der Stern aus Jacob«
zur Darstellung gebracht, welches den ungetheilten Beifall
der Zuschauer fand. In den Zwischenpausen gelangten
Knabenchöre und Productionen des ZöglingsorchestcrS zur
Ausführung, welche von der besonderen Sorgfalt, mit
welcher auch die Musik im Pensionate St. Joseph gepflegt
wird, Zeugniß ablegten.
Ueremschromk.
fP a t r i o t i s ch- k a t h o l i s ch e r Volks­
verein in Niederösterreich.s Die General­
versammlung dieses Vereines findet Donnerstag, IS.d.M.,
Abends 8 Uhr, im reservirtcn Locale des »Franciscaner-
Kellers«, Singerstraße Nr. 26, statt. Programm: 1. An­
sprache des Herrn Präsidenten Baron V i t t i n g h o f f-
Schell. 2. Casseberichi. 3. Nomfahrten im Jnbiläums-
jahr, besprochen vom hochw. Herrn Pfarrer Mathias
Elfterer. 4. Neuwahl des Ausschusses und zweier
Revisoren. 5. Schlußwort des Vorsitzenden.
IW teuer K a t e ch e t e n v e r e in.j Derselbe hält am
18. d. M., halb 7 Uhr Abends, in Lehninger's Locale, Johannes-
qaffe Nr. 4, feine Hauptversammlung. Tagesordnung: Vereius-
iiiid Casseberichi; Neuwahl der Veremsleitnng; Referat über
»Behandlung der Evangelien in der Schule«.
^Verband katholischer Schriftsteller und
Schriftstellerinnen O e st e r r e i ch s.j Die General­
versammlung des Verbandes katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs findet am 18. d. M., um halb 8 Uhr
Abends, im Anuahof in der Annagaffe statt.
sSt. A n g e l a- B auv er ein.j Dieser Verein hält seine
erste Plenarversammlung Mittwoch, 12. d. M., 5 Uhr Abends,
im großen Saale des Währingcr Gemeindehauses, Martinstraße
Nr. 100, ab. Se. Durchlaucht Prinz Alois L i e ch t e n st e i n und
der hochw. Herr Univeriitätsprofesfor Dr. v. G r im m i ch werden
in derselben^Reden halten. In den Pausen gelangt ein reiches
musikalisches Programm zur Aufführung.— Der Zweck des
Sl. Anc-ela-BanvereineS ist die Erbauung einer öffentlichen Kirche
zu Ehren der heil. Angela beim Kloster und Pensionat Sanct
Ursula in Wien, Währing.
fA nthrop olo g ij ch e Gesellschaft in Wie«,]
Dienstag, 11. d. M., 7 Uhr Abends, findet eine Monatsverfamm-
Inng im VortragSsaale des Wissenschaftlichen Clubs, Eschenbachgasse
N:.' 9, statt. Tagesordnung: Dr. Wilhelm Hein: Kurze Be­
sprechung der von Herrn Hofrath Reinisch hcrausgegeüenen
Somalitexte. Herr Gustav C a l l i a n o: Znr Ethnographie des
altmcderösterreichischen Wohnhauses.— Montag, 17. d. M.,
7 Uhr Abends, findet eine außerordentliche Versammlung im
Saale des Ingenieur- und Architektenvercincs, Eschenbachgasse
Nr. 9, statt. Herr Adolph Fischer hält einen Vortrag: »Ueber
die Ureinwohner Formosas«.
s C l n b österreichischer E i s e n b a h n b e a m t e r.j
Dienstag, 11. d. M.. halb 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn
Moriz Brüll, Oberinspector der k. k.prioilegirten österreichischen
Nordwestbahn, über: »Commercicllc Thätigkeit der österreichischen
Eisenbahnen«. Hierauf Demonstration eines neuen Fahrradständers
für Fahrradtransporte auf Eisenbahnen, gezeigt von Herrn
Eduard Gradlmiller, Official der k. k. privilcgirten Süd­
bahngesellschaft i. R.
fGrillparzer-Gesellschaft.j Morgen, Dienstag,
um V.8 Uhr, liest im Festsaalc des Archltektenvereines Fräulein
EmilM a r r i o t die Erzählungen: »Am Thor«, »Zwei Freunds«,
»Sünderinnen«, »Eine Dorfidylle« (Maiiuscript).
fVereindepBaumei st erinNiederö st erreich.^
Dienstag, 11. d. M., Abends halb 7 Uhr, findet im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines, Eschenbachgasse Nr. 11,
eine außerordentliche Generalversammlung statt mit folgender
Tagesordnung: Antrag des Vorstandes auf Abänderung der
Bereinssatzimgen; Referent Herr Stadtbaumeister Ferdinand Seif.
Hierauf folgt eine Plenarversammlung mit folgender Tages­
ordnung: i. Einläufe und Mittheilungen. 2. Bericht des Vor­
standes, betreffend die Creirung von Vezirksbauinspectoren.
8. Vortrag des Herrn Max Jaffe: Ueber verschiedene Arten von
photographischer Vervielfältigung mit besonderer Berücksichtigung
von Bauplänen. (Mit Demonstrationen.) Zur Ausstellung' und
Demonstration gelangt eine Traversen- und Säulenaüfzugs-
vorrichtung, Patent Görlich.
sK. k. geographische Gesellschaft^ Auch die
nächste Monatsversammlung am 18. d. M. wurde mit den
Rechten einer Jahresversammlung ausgestattet, da in derselben
die Wahl zweier Vicepräsidenten und dreier Ausschußmitglieder
stattfindet. Die Mitglieder werden deshalb ersucht, behufs Aus­
übung ihres Wahlrechtes sich zu ihrer Legitimation mit der Mit­
gliedskarte pro 1900 zu versehen. Nach Erledigung des geschäft­
lichen Theiles findet der Vortrag der Frau Leopoldine von
Morawetz-DierkeS über Corstca statt. Beginn der Ver­
sammlung präcise 7 Uhr Abends.
Militärisches.
* ^Verzeichnung der jüngsten Lnndsturmclaffe.Z
Das Ministerium für Landesvertheidiglmg hat den Magistrat über
ein von demselben gestelltes Ansuchen ermächtigt, alljährlich an
Stelle besonderer Vorladungen eine Kundmachung zu erlassen, in
welcher die in Wien geborenen im Laufe des nächstfolgenden
Jahres in das 19. Lebensjahr tretenden Jünglinge aufgefordert
werden, im vorhergehenden Jahre bei dem magistratischen Bezirks­
amts ihres Wohnortes die zur Verzeichnung erforderlichen Daten
unter Vorweisung der Gebnrts- und Heimatsdocumente bekannt
zu geben.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater findet Freitag, 14. d. M.,
zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals eine Auf­
führung von Goethe's »Götz von Berlichingen« bei aufgehobenem
Abonnement statt.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 12.d.M.,
»Die Hochzeit des Figaro« mit den Damen Förster, Hilgermann,
Kurz, Kusmitsch, Bosetti, v.. Thann, Harhammer und den Herren
Demuth, v. Reichenberg, Hesch, Felix, Preuß und Breuer zur
Aufführung.
— Das Deutsche Bolksthcater veranstaltet
Samstag, 25. d. M., am Tage der Enthüllung des Goethe-
Denkmals, um halb 3 Uhr Nachmittags, eine Aufführung von
Goethe's »Egmont« für die Wiener Mittelschüler.
— Das Gastspiel der Frau Agnes Sorma im Raimund-
Theater ist mm wie folgt festgesetzt: Freitag, 21. d. M.,
»Nova« oder »Ein Puppenheim«, Schauspiel in drei Aufzügen
von Henrik Ibsen, deutsch von Wilhelm Lange. Samstag,
22. d. M., »Liebelei«, Schauspiel in drei Acten von Arthur
Schnitzler; dazu ein Einacter, welcher noch nicht fest bestimmt ist.
Sonntag, 23. d. M., »Cyprienne«, Lustspiel in drei Aufzügen
von Sardou und E. de Najac, Bühuenbearbeituiig von Oscar
Blmnenthal. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt
schon Donnerstag, 13. d. M. Die Besetzung der Rollen dieses
Ensemblegastspieles wird in einigen Tagen bekannt gegeben. Die
Preise der Plätze für diese Gastspielvorstellungen sind erhöht.
— Das dritte Concert im Dienstag-Cyclus des Wiener
Concertvcreines findet morgen, Dienstag, präcise halb
8 Uhr Abends, im großen Musikvereinssaale statt. Programm:
Haydn: Symphonie in D-dur (Nr. 2); Dvorak: Scherzo
capiiccioso; Beethoven: Dritte Symphonie (»Eroica«),— In
dem Freitag, 28., und Samstag, 29. d. M., halb 8 Uhr Abends,
stattsindenden statutarischen Mitgliederconccrte gelangen zur Auf­
führung: Berlioz: Symphonie »Harold in Italien«; Beethoven:
Clavierconcert in Es-dm-, gespielt von Herrn Emile Bosqnet,
welcher im Sommer dieses Jahres bei der internationalen Rubin-
stein-Concnrrcnz mit dem ersten Preise für Clavierspiel aus­
gezeichnet wurde: und Brahms: akademische Festouverture. Das
Vorbezugsrecht für die Mitglieder der Gesellschaft der Musik­
freunde vleibt bis Dienstag, 11. d. M., gewahrt; die unentgelt­
lichen Bezugsrechte der Mitglieder des Wiener Concertvereines
könne» vom 12. bis 15. d. M. ausgeübt werden. Der allgemeine
Kartenverkauf beginnt am 17. d. M.
— Gestern,' Montag, besuchte Se. Excellenz der Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Härtel in Begleitung des Sectionschefs
Stadler v. Wolfersgrün die Ausstellung der Vereinigung bilden­
der Künstler »Manes« (Prag) im K ü n st l e r h a us e und kaufte
daselbst folgende Werke an: Braunerova Zdenka »Straße in
Prag« Aquarell (Nr. 45), Slavicek Antonin »Entlegener Stadt-
theil« Gouache (Nr. 46), Sucharda Stanislav »Der Schatz«
GypS (Nr. 47) und Simon Front. »Bosnische Weide« Oelgemälde
(Nr. 52).— Die derzeitigen Ausstellungen im Künstlerhause wer­
den am 2. Jänner 1901 geschlossen.
— In der S e c e s s i o n s a n S st e l l u n g gingen
im Laufe der vorigen Woche folgende Kunstwerke in Privatbesitz
über: Hänisch: »Vorder Stadt«; Zettel; »Am Wege nach Enzers-
dorf«; Luksch »Dachanerin«; Minne: »Reliqnienträger«; Nowak
»Landschaft« und »Fischerboote«; Szimanowski: »Die Plage«,
»Faun und Bacchantin«, »Lastträgerin«; Taschner: »Raubein«.
Von kunstgewerblichen Gegenständen wurden angekauft: Ashbee:
Bisqnitschale, Brosche, Halsband; Debain: Jrisvase; Doat:
Vase; Dufrene: Waschservice; Groß: Silberschale; Gurschner,
Lampe; Herder: Keramik; Hossmann Papiermesser; Meinhold:
Fayencen; Moser: Liqueurserviee; Orazi: Hornkamm; Rappa-
Port: Emailvase.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Mittwoch
den 12. December: »Die Orestie.«— Donnerstag den
13,: »Agnes Jordan.«— Freitag den 14.: Zur Vor­
feier der Enthüllung des Goethe-Denkmals: »Götz von
Berlichingen.«— SamStag den 15.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale: »Rosenmontag.«— Sonntag den 16.:
Mittags halb 2 Uhr: »Wilhelm Tell.« Abends: »Rosenmontag.«
— Montag den 17.: »Die Orestie.«— Dienstag den 18.:
»Rosenmontag.-
(Repcrtoire des k. k. Hofopcrntheaters.) Mittwoch
den 12. December: »Die Hochzeit des Figaro.« (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 13.: »Othello.« (Desdemona,
Fräulein Marie Brandis vom Stadttheater in Graz als Gast.
Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 14.: »Jolanthe.« Hierauf:
»Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 15.: »Fra
Diavolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: »Fidelio.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 17.: »Das Rhemgold.« (An­
fang 7 Uhr.)— Dienstag den 18.: »Die Walküre.« (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 20.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters:
»Götterdämmerung.« (Bei aufgehobenem Abonnement. Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den 12. December: »Johannis,euer.«— Donnerstag de» 13.: I
Ermäßigte Preise: -Bartel Turnser.« Freitag den 14.: I
»Johamnsfencr.«— Samstag den i5.: »Ein Blivmädel.«
Sonntag den 10.: Nachmittags Haid 8 Uhr: »Ter Al eniönigj
11. Dseemder 1900 Nummer 340
und der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«
— Montag den 17.: Johannisfeucr.«
(Repertoire des Raiscrjnbilärins-StadtlhcaterS.)
Mittwoch den 12. December: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Donnerstag den 13.:
»Das Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 14.: Zum erstenmale: »Das Gespenst.« (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Kind.«— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends halb
8 Uhr: »Das Gespenst.«— Montag den 17.: »Mutter Sorge.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 18.: »Das Gespenst.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch den
12. bis inclusive Samstag den 15. December: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur
einmal.«— Montag den 17. und Dienstag den 18.: »Man lebt
ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Mittwoch
den 12. December: Wohlthätigkeitsoorstellung zum Besten des
Pensionsfonds der k. k. Hofoper und des Oesterreichischen Bühneu-
vereines: »Cavalleria rusticana.« Hierauf: Zum erstenmale:
»Ein Othello.«— Donnerstag den 13. bis inclusive Samstag
den 15.: »Der Schmetterling.«— Sonntag den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Gasparone.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Schmetterling.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Mittwoch den
12. bis inclusive Samstag den 15. December: »San Toy.«—
Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogel­
händler.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 12. und Donnerstag den 13. December:
»Coralie und Comp.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 14.:
Literarischer Abend. Zum erstenmale: »Familie.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 15.: »Coralie und Comp.«— Sonntag den
16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.«
Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
12. December und die folgenden Tage: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«
Gerichtshallr.
Wien, 10. December. (Der Proceß der »Vindo­
bona«.— Vierter Verhandlungstag.) Zu Beginn der Verhand­
lung verlas der Vorsitzende die auf die Gründung der Prager
Versicherungs-Actiengesellschaft bezüglichen Acten. Dann folgte
die Vernehmung des Privaten Constantin Okoniewsky, dem
von Kloß und Fritz eine Controlorstelle bei einer zu gründenden
Filiale jener Gesellschaft zugesagt wurde, worauf er eine Cantion
von 3000 fl. erlegte. Okoniewsky erleidet einen Schaden von
3802 Kronen.— Es wird nun Dr. F r ä n k l, der Hausarzt des
Fritz, vorgerufen. Nach seinen ersten Depositionen wird die
Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen. Auch. der An­
geklagte Fritz verläßt dem Saal. Dem Zeugen ist aus eigener
Wahrnehmung nichts Absonderliches von Fritz bekannt. Von den
nächsten Verwandten des Angeklagten Fritz aber hat der Zeuge
Verschiedenes erfahren, waS auf perverse Neigungen deutet. Mit
der Vernehmung des Zeugen Adolph Worell wird die öffent­
liche Verhandlung wieder ausgenommen. Worell gibt Auskunft
über die von Kloß und Fritz in Aussicht genommene Gründung
einer Verstchernngs-Actiengesellschaft.— Gerichtspsychiater Doctor
Fritsch gibt hierauf an, daß er sein am zweiten Verhandlungstag
über Rechnungsrath Fritz abgegebenes Gutachten auch heute auf­
rechterhalte. Fritz sei ein willcnsschwacher Mensch, der aber für
seine Handlungen st r a f g e r i ch t l i ch verantwort-
l i ch gemacht werden könne.— Es folgten nun inehrere Zeugen,
die Kautionen erlegt haben, um bei der »Vindobona« eine Stelle
zu erhalten, ihr Geld aber verloren haben. -- Ans der Aussage
der Frau EmmaWoger, der Gattin eines flüchtigen Controlors
der »Vindobona«, geht hervor, daß ans ihrem Vermögen 3000 fl.
Kaution bei der »Vindobona« geleistet wurden, die sie nicht
zurückerhielt. Ihr Mann, der Theilhaber und Consortialmitglied
der »Vindobona« wurde, verschwieg ihr seinen Austritt aus dem
Vereine und reiste ab. Als die Zeugin zur »Vindobona« kam,
sagte ihr Rosenbaum, der damals den Obmann vertrat, die
»Vindobona« müsse für die Caution aufkommen, allein da ihr
Mann Vorschüsse erhalten und Wechsel ausgestellt habe, müsse
die Sache erst klargestellt werden.— R o s e n b a u m: Ich bot
der Frau vorerst 750 fl. im Ausgleichswege iür ein Einlagebuch
auf 1500 fl. an, sie verlangte mehr und während der Unter­
handlungen wurde ich verhaftet. Wäger hatte der »Vindobona«
Gelder unterschlagen und ich fuhr noch im Auftrage des Unter­
suchungsrichters nach Budapest, um ihn zu eruiren.
(Fortsetzung folgt.)
Brünn, 10. December. (Der Raubmord an dem
Ziegelfabrikanten Feldmann.) Vor dem hiesigen
Landesgerichte begann heute unter Vorsitz des Landesgericbts-
rathes Hasel st ein die Schwnrgerichtsverhandlung gegen die
muthmaßlichen Thäter des an den, Ziegelfabrikanten Feldmann
im Brünner Schreibwalde vor mehr als zwei Jahren verübten
Raubmordes. Angeklagt dieses Verbrechens sind der sechsnnd-
vierzigiährige Ziegelschläger Joseph Fluß ans PnntowiK und
dessen siebeuunddreißigjährige Gattin Marie Fluß, Beide
notorische Diebe. Tie Anklage ist vom Staatsanwalt Ritter von
Jantsch vertreten. Feldmann war Besitzer der Ziegelei in
Kohoutowitz bei Brünn, welchen Ort er oft besuchte, namentlich
an Samstagen, um seine Arbeiter dort auszuzahlen. Er fuhr
auch Samstag, 2. Juli 1898, Nachmittags 2 Uhr, mit dem Local-
babnznge nach der Station »Schreibwald«, um von dort aus
nach Kohoutowitz zu gehen, kam aber in Kohoutowitz nicht an.
Durch einen Zufall wurde noch am selben Tage, Nachmittags
gegen 4 Uhr, ungefähr 20 Meter vom Fahrwege entfernt, seine
Leiche aufgefunden. Mehr als 200 fl. wurden ihm geraubt. In
einer rückwärtigen Hosentasche fand man bei ihm noch 14 Stück
Füns-Gnldennoten, welche der Thäter in der Hast vergessen hatte
Interessant ist, daß die heutigen Angeklagten häufig Ausflüge
nach Niederösterreich «-.achten, um hier in verschiedenen Orten
Taschendicbstähle auszuführen und daß die Marie Fluß am
19. Ociober 1898 vom Kreisgerichte Korneuburg wegen Taschen-
diebstahls zu sechs Monaten schweren Kerker? verurtheilt wurde
Am -. August 1499 wurde die Fluß gleichfalls loegen Taschen-
diebstabls vom Brünner Schwurgerichte zu fünfjährigem Kerker
verurtheilt und kam nach der Strafanstalt in Wallachisch-Meseritsch


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 9 ]
Nummer 338 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 11. December 1900 Seite 9
wo durch ihre den Zellengenossinnen gemachten Mittheilungen der
Verdacht, sie und ihr Gatte hätten den Raubmord an Feldmann
verübt, aufkam— Wir werden über den Ausgang des Processes
berichten.
Stimmen ans dem UnvUeuw.
Wien, 9. December.
Geehrte Redaction!
In einem vier Spalten langen Leitartikel, betitelt
»Die Zukunftsfrage« (Das Verhältniß zu Ungarn) sagt
das »Neue Wiener Tagblatt« vom Gestrigen viel Wahres,
aber eine befriedigende Antwort auf die Frage gibt
es nicht.
Wir würden der Redaction des genannten Blattes
empfehlen, eine geistige Anleihe bei der A d m i n i ft r a t i o n
zu machen: dieselbe hat in derselben Nummer eine
Chiromantin und drei verschiedene Kartenleserinnen
(eine derselben ist auch Planetleserin) annoncirt. Wo
solche Kräfte der Intelligenz und Aufklärmig dienen, kann
doch die Lösung von Zukunftsfragen nur mehr ein Kinder­
spiel sein!
Hochachtungsvoll
Ein alter Abonnent.
UolkswirthschaMchr Zeitung.
Schluß der Terminßandels-Guquete.
Am 8. d. M. hat in der 31. Sitzung der Enquete über den
börsemäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Producteu
die Vernehmung der Experten ihren Abschluß gefunden.
Der Vorsitzende, Sectionschef Dr. Frhr. v. Beck, machte
in der Schlußrede zunächst Mittheilung über die Verfügungen der
Regierung in Bezug ans die weitere Fortsetzung der Arbeiten
durch die Enquete-Commission. Es ist beabsichtigt, zunächst die
Commissionsmitglieder in einigen Wochen wieder zu versammeln
und sie zu ersuchen, sich über die Ergebnisse der Enquete auszu-
sprecyen, in eine kritische Erörterung derselben einzutreten. Nach
Abschluß dieser Verhandlungen wird an die Herren Com­
missionsmitglieder, soweit sie nicht Regierungsvertreter sind, das
Ersuchen gestellt werden, sich schriftlich gutachtlich über die
der Enquete vorliegende Frage zu äußern, beziehungsweise con-
crete Anträge von ihrem Standpuncte nach der einen oder
anderen Richtung zu stellen. Diese Anträge werden in Druck ge­
legt und sämmtlichen Commissionsmitgliedern mitgetheilt werden,
um abermals einer Discussion im Schooße der Commission
unterzogen zu werden, damit eine Gruppirung der Anträge vor­
genommen werden könne. Der Schlußact würde sich endlich ganz
im Schooße des Ministerialcomites vollziehen. Dasselbe hätte die
Aufgabe, einen raisonnirenden Generalbericht nebst dem ganzen
übrigen Enquetematerial an die zuständigen Herren Minister vor­
zulegen. So verlockend die Gelegenheit wäre— so fuhr der
Redner fort— einen Blick über alle unsere Verhandlungen zu
werfen und Ihnen das Resultat derselben praktisch vorzuführen, so
muß ich darauf verzichten. Ich darf mich nur auf die Consta-
tirung der einfachen Thatsache beschränken, daß der Zweck, den
die Regierung mit der Einleitung dieser Enquete verfolgt hat,
voll und ganz erreicht worden ist. (Beifall.) Eines aber
darf ich heute doch thun, auf eine Zwischen- oder Nebennutzung
dieser Enquete hinzuweisen: die Organisation der Landwirthschaft
als Mittel gegen den Nothstand derselben. Wenn das neunzehnte
Jahrhundert die Epoche eines unleugbar tiefen Niederganges der
Landwirthschast ist, so darf ich vielleicht hier an dieser Stelle die
Hoffnung aussyrecheu, daß das zwanzigste Jahrhundert die Epoche
eines Aufschwunges der LandwirthsÄaft sein wird, ja ich bin
sogar sicher, daß diese Hoffnung in Erfüllung gehen wird (Beifall),
wenn neben allen anderen Mitteln jenes der Organisation der
Landwirthschaft in ausreichendem Maße zur Anwendung kommt.
(Beifall.) Was die Reform des Terminhandels bringen wird, das
weiß ich heute nicht. Was immer sie aber bringen wird, sie wird
auf die Ergebnisse dieser Enquete als auf ihre Wurzeln zurückzu­
führen sein, und das gibt Ihnen die Gewähr, daß Sie in dem,
was diese Reform bringen wird, Ihr Werk zu erblicken haben
werden. Jeder von Ihnen wird darin sein redlich Theil Arbeit
wiederfinden, und das überbrückt in meinen Augen die Gegensätze.
Und deshalb bin ich in der Lage, zu sagen, daß es hier weder
Sieger, noch Besiegte gibt, sondern Sie können Alle von dannen
gehen mit dem Bewußtsein, an einer großen und bedeutungsvollen
Arbeit mitgewirkt zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Die Experten Schwitzer (im Aufträge der Börse­
mitglieder und der Vertreter des Handels), Sand (namens
der den landwirthschaftlichen Kreisen angehörenden Experten)
und Führich (namens der Müller) sprächen dem Präsidium
und dem Referenten Sectionsrath Tr. Scheinpflug,, sowie den
übrigen Commissionsmitgliedern den Dank für ihre rmermüdliche
Thätigkeit und Ausdauer bei den Sitzungen aus, worauf die
Enquete geschlossen wurde.
— ^Jndustrierath.^ Heute Vormittags fand im
Sitzungssaale des Handelsministeriums unter dem Vorsitze
deS Handelskammerpräsidenten, Herrenhausmitgliedes Max
Mauthner eine Sitzung des Geschäftsorduungscomite's der
Section für Industrie, Gewerbe und Handel des Jndustrie-
und Landwirthschaftsrathes statt. Auf der Tagesordnung
standen die Anträge der Mitglieder Gustav Josephy und
Jacob Mahla auf Ergänzung, beziehungsweise Abänderung
des Statuts und der Geschäftsordnung. Auf Grund des
Ergebnisses der durchgeführten Generaldebatte wurde von
einer Abänderung des Statuts abgesehen und der bezüg­
liche Antrag fallen gelassen. Sohin wurde in die Special­
debatte über die vorliegenden Anträge auf Abänderung der
Geschäftsordnung eingegangen, bei welcher sich in den
wesentlichsten Puncten volle Uebereinstimmung ergab. Nach­
dem Herr kaiserlicher Rath Kitschelt zum Referenten bestellt
worden war, schloß der Vorsitzende die Sitzung mit dem
Ausdrucke des Dankes an sämmtliche Theilnehmer.
— IZ«r Reform der höheren Handels­
schulen Der Minister für Cultus und Unterricht hat
Samstag, 8. d. M., eine aus Vertretern von Handels­
kammern, sowie der Curatorien und Lehrkörper der deutschen
Handelsschulen in Aussig, Reichenberg, Gablonz, Pilsen,
Olmütz und der böhmischen Handelsschule in Proßnitz be­
stehende Deputation empfangen, welche aus Anlaß der vor
Kurzeist veröffentlichten Mittheilungen über eine gegen die
Erweiterung der höheren Handelsschulen gerichtete Action
bei dem Minister vorsprach, um ihrerseits umgekehrt die
Nothwendigkeit der an ihren Schulen bereits durchgeführten
Reforsti unter Ueberreichung eines eingehenden Promemoria
zu begründen, die gegen dieselbe geltend gemachten Ein-
wendrmgen zu widerlegen und eine entsprechende Unter­
stützung und Förderung ihrer Bestrebungen seitens der
Unterrichtsverwaltung zu erbitten. Der Herr Minister ver­
sichert^, daß auch er von der Nothwendigkeit und Zweck­
mäßigkeit der von seinen Vorgängern in Aussicht ge­
nommenen Erweiterung der höheren Handelsschulen auf
Grund neuerlicher, eingehender Prüfung aller ein­
schlägigen Verhältnisse, zu welcher er sich anläßlich
der soeben eingeleiteten Gegenaction für verpflichtet
hielt, vollkommen überzeugt sei, und daß er die gegen
die Reform geltend gemachten Einwendungen nicht an­
zuerkennen vermöge. Wenn es die Untetrichtsverwaltung
trotz ihrer Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Re­
form zunächst vermeiden möchte, auf die dermalen noch
dreiclassigen Schulen einen directen Zwang auszuüben, so
geschehe dies in der Erwägung, daß nach den lang­
jährigen, aus dem Gebiete des Specialunterrichtswesens ge­
machten Erfahrungen jegliche organisatorische Maßnahme,
um sich lebenskräftig durchzusetzen, auf die Ueberzeugung
jener Kreise sich stützen solle, für welche die betreffende
Unterrichtsinstitution zu wirken berufen ist. Andererseits sei
es selbstverständlich, daß die Unterrichtsverwaltung das
ganze Reformwerk durch das Verhalten einzelner Schulen
nicht gefährden Sassen könne und demgemäß nunmehr ihre
ganz besondere Fürsorge, speciell auch durch Bewilligung
höherer Subventionen, jenen Schulen zuwenden werde,
welche die Reform durchführen, beziehungsweise durch­
zufühlen bereit sind. Die Unterrichtsverwaltung wäre auch
nicht in der Lage, jenen Schulen, welche bei dem alten
System verharren oder die vom Ministerium festgesetzten
Aufnahmsbedingungcn nicht streng durchführen würden, die
Erhaltung dieser Privilegien, insbesondere des Rechtes des
einjährigen Präsenzdieustes für die Absolventen auf die
Dauer zu gewährleisten.
— ^Untersuchungs-Commission im nord-
westhöhmischen Braunkohlenreviere.1 Wie jüngst
gemeldet wurde, hat der Ackerbauminister anläßlich der
Katastpophe aus der Duxer Frischglück-Zeche eine commis-
sionellb Untersuchung der Betriebsverhältnisse des nordwest­
böhmischen Brauukohlenrevieres in Hinblick auf die dem
dortigen Bergbau eigenthümlichen Gefahrenmomente ver­
fügt. In diese Commission, welche am 11. December beim
k. k. Rcvierbergamte in Brüx zusammentreten wird, sind
folgende Fachmänner berufen worden. AIs Leiter: Ober­
bergrath Joseph Schardinger in Wien; als Mit­
glieder: Oberbergrath Wenzel Benda in Prag, Ober­
bergrath Dr. Joseph G attnar und Bergdirector Gottfried
Hüttenmann in Brüx; Bergrath Carl Balling in
Prag; der Bergdirector Joseph Mauerhofer in Polnisch-
Ostrau; Oberbergrath Anton Rücker in Wien; Berg­
rath Joseph Ullrich in Dux und der Bergdirector Ludwig
Wessely in Brüx. Außerdem wurden die Verfasser des
gerichtlichen Sachverstandigen-GutachtenS in Angelegenheit
der Frischglück-Katasirophe, k. k. Bergrath und Central-
directyr Wilhelm Jicinsky in Prag und Bergdirector Nikolaus
Hcrrmänn in Schwarzbach zur Theilnahme an den Er­
hebungen und Verhandlungen der Commission eingeladen.
Bei den Erhebungcm wird selbstverständlich den auf Grund
des CjenossenschaftAgesetzes vom 14. August 1896 von
den Sljrbeitern der einzelnen Werke gewählten Localarbeiter-
Ausschüssen als den gesetzlich berufenen Vertretern der Berg­
arbeiter volle Gelegenheit geboten sein, ihre Wünsche,
Beschwerden und Anträge, soweit sie auf den Gegenstand
der Commission Bezug haben, vorzubringen.
— ^Conferenz für Landesstatistik.| Am
7. d. M. fand in den Räumen der statistischen Central­
commission in Wien unter dem Vorsitze des Herrn
Sectionschess Di:. Carl Theodor v. Jnama-Sternegg
die fünfte Sitzung der jährlich wiederkehrenden Conferenz
für Landesstatistick statt. Vertreten waren acht Länder
durch Mitglieder der Landes-Ausschüsse, beziehungsweise
durch' die Vorstände der statistischen Landesämter. Die
bevorstehende Eröffnung der Landtagssessionen hatte eine
Reihe anderer Lände:: an der Beschickung der Conferenz
verhindert. Zweck dies er Landes-Conferenz war die weitere
Ausgestaltung der Larfioesstatistik aus Grund der anläßlich
der diesjährigen Erhebungen gewonnenen Resultate und
Feststellung der Grunds ätze für die Bearbeitung des dritten
Jahrganges des statistischen Jahrbuches der autonomen
Landesverwaltung, von welchem der erste Jahrgang
bereits Anfangs dieses .Jahres erschienen ist und der zweite
Jahrgamg sich m Vorbei eitung befindet. Die Verhandlungen
waren in einer Sitz« ng des Permanenzcomite's der
Conferenz für Lanbesstat istik, ivelchem die Vorstände der
landesstatistischen Aemter angehören, vorbereitet und führten
zu einer vollen Uebereinstimmung aller Theilnehmer, wo­
durch sich für den Ausbau der Statistik der autonomen
Verwaltung günstige Aussichten eröffnen.
— ^Rückvergütung von Frachtübergebnhren.Z In­
folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens der Ge­
schäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahnfrachten, sowie
der dainit zusanunenhüngenden Mehrgebührenrückvergütung viel­
fach unmittelbar oder durch die Handels- und Gewerbekammern
beini Eisenbahnministerium vorgebracht wurden, und auch der
Gegenstand eines iui Staatseisenbahnrathe gestellten Antrages
des Handelskammerpräsidenteu in Innsbruck A. v. Schumacher
gebildet haben, hat sich das Eisenbahnministerium heranlaßt ge­
sehen, für den 31. März eine Enquete anzuberaumen, an welchen
außer Organen der österreichischen Staatseisenbahnverwaltuug,
Mitglieder mehrerer österreichischer Handels- und Gewerbekammern
und Vertreter der österreichischen Privatbahnen theilnahmen. Ans
Grund der bei dieser Enquete vorgebrachten Anregungen habe»
sodann Berathungen zwischen Vertretern der diesseitigen, ungari­
schen und bosnisch-herzegowinischen Bahnverwaltungen über
jene Maßnahmen stattgefunden, durch welche de»
oben angedeuteten Beschwerden und Wünschen thunlichst
Rechnung getragen iverden könnte. Das Ergebniß dieser Be­
rathungen ivar in erster Reihe der Beschluß auf Erlassung einer
gleichmäßigen Vorschrift an alle Stationen, beziehungsweise Ein-
nahmencontroleu, in welcher den genannten Dienststellen die
Jnstructionsbestimmungen, welche die größte Sorgfalt
b e i E r m i t t l u n g, beziehungsweise Ueber-
prüfnug der Fracht- und Neben gebühren
zur Pflicht machen, ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in
Erinnerung gebracht werden, welche eine rasche und sichere
Bekanntgabe von constatirten Ueb er-
gebühren an die Parteien bezwecken; ferners
ivurden die Stativ nsvor stände angewiesen,
auch in jenen Füllen, in welchen infolge von Additions- und
Multiplicationsfehlern oder Anwendung unrichtiger Tarife oder
Annahme eines unrichtigen Gewichtes, beziehungsweise einer un­
richtigen Ladefläche die Gebühren zu hoch berechnet wurden und
die Partei die bezügliche Rückvergütung direct bei der Station
beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung der betreffenden
Documente oh neRück sicht ausdieHöhedesBe-
träges unter persönlicher Haftung sofort selb st zur
A u s zahlung a n z n w e i s e u. Im weiteren Verfolg
jener Berathungen wurde die Verlautbarung einer von der Ge­
sammtheit der diesseitigen, ungarischen und bosnisch-herzegowini-
schen Bahnen beschlossenen Kundmachung vereinbart,
welche die AuszahlungvonMehrfrachten
(8 01 des Betriebsreglemcnts) betrifft; in derselben wird das
Publicum einerseits von den im Gegenstände den Bahnorganen
zukommenden Obliegenheiten verständigt, anderseits über die zur
Verminderung der Rectamationen, sowie zur anstaudsloseu Er-
lcdigung der Erstattungsansprüche erforderlichen Bedingungen
unterrichtet. Diese beiden Enunciationen werden demnächst zur
Veröffentlichung gelangen.
— sOefterreichischer WasserstraHeutag.^
Der Dommverein veranstaltet Donnerstag, 13. d. M., in
Wien, im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbe-
vereines in der Eschenbachgaffe,. einen Oesterreichischen
Wasserstraßentag, auf welchem die wirthschaftliche Noth­
wendigkeit des Ausbaues der Canäle dargelegt werden soll.
Das Referat wird Ritter v. Kink erstatten.
— sSchweizerische Eiseubahuverstaatlichuug.j Die
heute in Bern stattgehabte Generalversammlung der Äctionäre
der Schweizer Centralbahn hat ohne Debatte den Verkauf der
Bahn an die Eidgenossenschaft mit 15.712 gegen 55 Sümmen
genehmigt.
— kJ. B. Ärall's Bank-, Börse- und Eisenbahu-
kateuder.? Der uns vorliegende 29. Jahrgang pro 1901 des
nicht nur in den Fachkreisen sehr geschätzten, sondern auch bei den
Privatinteressenten wegen seiner Reichhaltigkeit bei handlichem
Taschenbuchformat beliebten Knleuderwerkchens zeigt deutlich den
darauf verwendeten Fleiß und bringt überdies wieder einige will­
kommene Neuerungen. Unverändert ist die Gewissenhaftigkeit der
Redaction, bie Fülle des «toffes und die vornehme Ausstattung
des Buches, welch letzterer die Verlagsfirma M. Perles die größte
Sorgfalt gewidmet hat.
— j Börse für landwirthschaftliche Products vom
10. December. I Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und T e r ni i n- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.70 bis 8.30, Maros K. 7.65 bis 8.-, Banaler K. 7.20
bis 7.90, Weißenburger K. 7.65 bis 8.05, Slobakffcher K. 7.50
bis 8.10, Bacskaer K. 7.25 bis 7.70,. Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7,85; Usäncewaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.72 bis 7.73.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; U s a n c e w a a r e per Frühjahr
1901 K. 7.58 bis 7.59.— G e r st e: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7,—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6,60 bis 6.65, Cinquantin K. 7.15 bis 7.40;
U s a u c e w a a r e per Mai-Juni 1901 K. 5.20 bis 5.21,—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6,30 bis 6.50; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5.90.— Reps: Kohl K. —bis —; Usance-
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —,
— ^Amtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom lv. December.i Zucker, Rohzucker, flau, 88"R., per
Jänner Frachtbafis Aussig K. 24.90 bis K. 25.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, sehr fest, prompt conting. ab
Wien K. 42.80 bis K. 43.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35 bis K.41.35.— Fettwaaren,
unveränd., Schweiufett, inländ. iucl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60,50 bis K. 61.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 48.—
bis 50.-, Uns d) litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36,50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
11. December 1900
Nummer 339
— fSchtachtviehmartt.Z 10. December. (Bericht de
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 31,0 Stück ungarische, via? Stück galizische, 53 Stück
Bukowinaer und 391 Stück deutsche, zusammen 5046 Stück Rinder»
worunter sich 330 Stück Weide- und 1211 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um 330 Stück
schwächer. Zu Geschäftsbeginn gab sich stir Prima und beste
Mittelgattungen lebhafte Nachfrage kund und sind diese Sorten
um eine Krone, in vielen Fällen um zwei Kronen per 100 Kilo­
gramm gegen die letzten Notirungen theurer. In leichteren Mittel-
nnd minderen Ochsen ist das Geschäft zur Stunde kaum noch in
Fluß gerathen. Am Stiermarkte herrschte flaue Stimmung vor und
sinddieletztnotirtenPreisenichterhä!tlich.Esnotstten:NngarischeMast-
ochsen Prima !wri K.7I.— bisK.78.—»ausnahmsweiseK. —bis
K.—, Sekunda vonK. V l.— bis K.72.—, Tertia von K.54.—
bis K. 02.—; galizische Mastochjen Prima von K. 72»— bis
K. 74.—, ausnahinsweise K. 70 .— bis K. —.—, Secunda von
K. 61.— bis 5k. 7!.—, Tertia von K. 50.— bis K« 02 .—;
deutsche Mai-o-b en von Ä. 8a«— bis 5k. 87.—» auSnabmSwei e
K. 88.— bis 5k. —, Secunda von K. bis K. 78.—,
Tertia von 's. 00 .— H« K. 68.—; mindere Mast» und Bauern-
Ochsen von K. 48.— bis K. 58.—, Stiere und Kühe von K. 44.—
bis K. 60 .—, anSnahmSweife K. 68 .— bis K. 70.—. Alles
per 100 Kilcgramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Telegraphischer Wetterbericht vom 10. December.
Der hohe Barometerstand breitet sich über West-, Mittel- und
Osteuropa aus mit einem Maximalkern über den Ostalpen.
Niedriger Druck liegt über Nord- und Südeuropa. In Oester­
reich-Ungarn bleibt das Wetter allgemein heiter, stellenweise
neblig und kalt. Niedersckläae toerden seit gestern keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 10. December W8 Nach­
mittag des 11. December für Wien und Niederösterreich:
Heiter und kalt, stellenweise neblig.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns- Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Vrrlgg von Frsn? kirchheim in Mmn;.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen.
SiÄ” Atm IugeMWkil 1900
Seim goldenen MudsomieiiUki».
Erzählungen für die katholische Jugend.
Aus dem Englischen übersetzt von Karl J'stederhofer.
8°. 261 S. Preis in Callicoband Mk. 3.—.
Tony.— Are Kinderfrau.
Zwei Erzählungen.
Von Msrrnee (Montgomrr.x
Aus dem Englischen von Tilde von Gitter«.
8°. 107 S. Preis Mk. 1.20. Eleg. geb. Mk. 1.80.
Schönstes
Deihlmchtrgrslhenk
nur bei
Ji A. Piank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Kleg.Jacquets, gctüttertvon fl 4.—
Eleg. Burenkragen —von fl. r-
zuckerke Früchte, Feigen, Orangen,
Nüsse und schönen Blockkalender
zusammen bÄilo fürnur2fl.40kr.
Kaffee nur prima Qualität, P rl
k 5 Kilo 7 fl. 50 kr. Lieberia
Riesenbohnen 7 fl., Portorico
7 fl., Santo-Kaffee 6 fl. 50 Ir.
versendet alles franco per Post­
nachnahme Franz Jankc,
Görz.
*
Südfrüchte
für W ihnachken und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Tafel-
feigen, Nüsse, Honig-Karobe,
Malagalxaubcn,, verzuckerte
Früchte und Oran en, alles
zusammen 5 Kilo blos nur
fünf Kronen, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Wein, fürBlut-
arme, Reconvalescente und
Altersschwache, fünf Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnacbnahmi
I. S u t t n e r, in Görz, Küsten­
land.
R. Ditmar
Petroleum-Lampen u. Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl rav
Objecten in modernem Style.
Transportable Petroleum-Helz- n.Iccfiöfep,
Wien
>., Weihburggasse 4.
III., Erdbergstrasse 23.
VII., Mariahilferstrasse 74b.
IX., Währingerstrasse 54.
Amtliche Schlußcsurse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. December 1900.
EtaatS-AnIehen.
rWt «ttchUU. Kente la Roim «q
{. Roten v«j. äett.-Buouft ....
> Gilbe» MCI. 3ännet-3iili
»»» Üpril-Cetobec ....
.««er Ctaertf-8of«sw fl.UM. .....
Iteoeo»» »-->,» «>o fl. .....
Intel»» gUnftel Ivo fl
1004er»» Ivo fl
lOMec»» 60 (l. ..... ..
»>/, »»mfln.-PInnbbr sie x»o fl. »r. «>
(soo Francs.)
österr. Gollicnle steuee>ee>...
Gest. 4% «Bitt in »r.-w
•Wo 3iteeft.-8ient«
4Vo kibrrchtbahn in G. loo n. looo fl..
«•/» Slgabechbichn in ätol» flenerirei
(Sie. et.)
Mi.M-WIa«nL»n..°«i.fls
stVo Rud -V. in Kr
0k V/t Kroatien n. Glavouien 100 fl. o. W
0b Ünaarn (für 300 fl. ö. LS.)
Andere öffentliche Anlehen.
w Donau-Rkg. «Bl. 1878 v. 100 fl...
0b dtp. Eju*. 1888..-
4*/« ©r. Verl..«»!. I.
iflfa volow. Prop.-Sckulvv
0/« Gal. Prop.-Schuldo. i«»
Mähr. Landee-Evlehro l«r» ...
0b OberSS. SauSeS-Anl. Lv»7.
**« Gttter«. L.-S. Q.^6. z» 0 i
«eit
Ware
98.65
98.85
98.30
L8.50
98.30
9*U5Q
96.30
Ss^-o
172,50
174.50
186.—
185*50
164.~
166.-
193.50
900.60
198.5C
200.50
SVSLö
299.25
118 60
118.30
9 8.60
98.80
84.05
84J6
94Ji5
95.85
111.76
112^5
113.60
114.-
94.50
SS.lv
94.60
95.10
95.—
96.-
600.-
508.—
444.—
447.-
488.60
480.-
487.—
488.-
94/ro
95.60
96.76
96.25
113.50
114*50
115.50
05.50
96«86
94.40
95,80
04.60
116.-
95.70
&6.40
96*—
96.60
98.-
9SL0
119,50
180^0
99.85
100^26
117^0
118.—
98.45
09.45
167.50
188^0
167.-
168.*
140.-
140.20
97.«
98.ck
99.60
98.50
SS 60
91.35
98.35
108.-
i:7.-
97.—
07.50
94,70
96.60
19135
108.-
95.60
90.30
94jt*
84.60
97.50
93.36
96^
0/q Zfxolec Sanß.-Wiit. 1895.
tt>fo bto. bto. 2883
EVe Bol- ». Grade Brünn 1875 v.
*WVo dto. 1888 verl.
**/r/o »vv»•
4»tf/o «nl. d. St. Budapest v. 1880..
6»/« Ent. d. St. «raz 1876 Verl. ....
0/o Anl. d. ©t. n. HaudelSl. Triest.
V>(c Ant. b. Gt. «len v. I. 1867 deck
4#/. dtH.»»» v. I 1894 ....
0b»»»» »» 1898 (®c«-ttn(.)
V>k BSrfebau-Anl. derloSb ......
«•/« Wiener Frucht» uub Mehlbörsebai:
Aul
0k Vulgär. Graat»»5if.»HYP.»Eul. \üi
100 fl. Gold«».
W, pro dt». 189* f. loo p. Golt
«fanvbrlefe, HYP»thekar
S',^5
27.60
98^0
98.25
SS 25
99.-
100.-
SS—
94.50
VS-
91.-
91 60
10U60
108.60
95,
95 60
10 s.-
108,50 109,60
19^50
J0.60
94,25
97.36
96JU
98 49
98.-
98,50
m^3
io».'-
9»/«
0k
0k
0k KasS tm-vdrd. «. 1889
0k dro. <5. 1691 aoo SR..
0k dto. (öst. «tt.) Sm. 1889
0k Lemb.-Sz«rn.-3asty-Etsenb.-G. Sm.
1884 800 st. stenerpst
0k dl». Sm. 1884 .......
0k Leod.-Bordernb. Sb. E.» 80* ....
5»/o Lloyd, österr. 800 st.«
4V»% Sm 1684 600 st. G..
« 0/0 Sm. 1887 600 fl. G
4V*®/o Montana, dft.-alp. 500 Frc*..•
530-25
105.36
106.
93.1
>04.75
118.80
rss.—
241.-
2S4.—
285.60
370.-
867, 1—
869,-
233.25
2SSLS
406.—
170.-*
180.-*
76,60
77 50
105.75
106-5
13,69
14 60
401 60
40L,-
142.-
148»—
75.50
77.—
76.60
77.-
SS.—
61.-
154.-
IS".-
145.75
147.75
45.50
47^0
81 SO
8L60
59.—
61—
tu.—
76.—
*03.-
s 5^0
ifi*.-
1öS,-
5871-
asot—
Grtv.-Gch. b.0/ c Prim.-Schuld d. d.
Bod.-Üred.-Snst. Sm. 18 «» ......
4*/, detto d. 0k Prä«.-Aul. d. nog
Hypoth.-Bl.
Boiik.Actle».
(Für 100 Kranen.)
Angls-Sst. Bank 800 fl..
Bankverein, Wiener 100 ff..
Vodencr.-Anst., öst. soo st. G..,...
Sentral-Vodf.ereditb., üst. 200 fl ....
Somm.-Baick, Pester ung. 500 fl. ....
Eredit-Anfl. f. Handel u. Gew. ISO st
Seedtldant, A9a. nng. 300 fl. .....
Depofltenbank, «Sa. 800 fl. ......
Sseomptr-Bank, bohm. 800 fl. .....
dto. mührische 200 fl. ...
. dt«. steirische 100 fl. ....
ELrvtnpte-GeleLschaft, n.-öst. 600 fl...
» tt. Wechslers., ung. io» fl...
Gal. Uct.-Hypotk>.-B. 800 fl.
Giro» u. Laffeuvereio, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öft. 800 fl. 25«/- E..
deero nng. 8. Sm. 800 fl. G. so»/« S-
Kroat.-slav. Land.-H»p.-Vl. 100 fl...
Lündrrbank, öft. 800 fl. G..
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. soo fl....
Ob.-öft. u. Salzb. Baut Lvo fl.
Ost -ung. Ban! 1400 K
Uuton-Bank 800 fl
detto bohm. ivy fl
B«ck,hr4banl. 110g. 140 fl.
^«•osteiukabftnk« 100 fl. ......
Aktien von Transport»
»iitcrnehmniineii.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. nng. Seeschiff-Ges. 100 fi
Vuffig-Tepk» Erscubahn, 800 fl. SM..
Böhmische Siocdbada ISO fl
tzuschtiehrader Eis. 600 fi. SM.... .’.
detto (lit. B.) 200 fl
Doriau-Dampfschlflsahrt-Gesellich. österr.
600 fl. «'DJ
?ux-Bodenbacher Sisetrb. so fl......
seerdinandö-Nordb. 1000 st. SM....
FUnflircheu-Barr-er Eisend. «00 fl. S
Graz.Köfl. Etsb.- u. Bergb.-G. 800 fl
Kaschau-OLerb. Etsd,-G. 800 fl. S...
tiemberg-Ljern.-Jasty-Eisrubahrl-Ges.
800 fl. S
Leoben-Borderubg. Eisrnb. SOO st. ....
i-loyd, 8fl. 600 fl. SM
öfter». Rordwrstbahn 800 fl. G.....
den» (Mt. B.) soo fl. S
Prag-Duxer Etsenb. ieo fl. E. ...
-detto Pr.-A. 150 fl. k
rraatS-Eisenbahn-Ges. 200 fl. «....
chüddahn-GeseflsLosl »«0 fl.«
Südnordd. B«rd.-B. rov fl. SM....
HzamoS'^al-Eijenb. Pr.-Act. S00 fi..
reamway-Ges.N. Wr. Dc:or-.8ci. 100 fl
dro. dro. «ramm-Lcr. 100 fi
rransporrges. aüg. ofi. too fl. abgeft
G«ld
86 .—
SO.—
22 50
War,
87 10
871— 278—
4t.7.50 168.60
SdS.— sv4.—
52i.-» 526.—•
8670 2680
674.76,675.:75
678
417.—
1416
« 5 .-
596.-
1510
488-
S3S.-
480.-»
198.-
440.-
410.—
785—
140.-
1695
58').-
469.—
985-
763.50
470.—
3115
486.—
3130
1131
746-
683,—
6190
4S1.-
633,-
361
419.—
550.—
806.—
I960
45V,—
640—
485.—
200 .-
443.-
213-
411.—
73«.-
551.-
^60--
327.-
8-5.60
478*-
3127
430.-
3U0
1133
?60r—
627 .-
6200
488.—
»34.
SSL.-»
588.— sSS..
2850 8810
4§9^-!461.-
474.-
177.60
«70.-
ii»Is
lS<-
Ifc
179
272.-
866.75
113.40
375.-
19 K~
139.-
187^—
Vng.-oali,. Clienb., 1. soo fl.«
» Westb. (Staab-Graz) 800 fl. «...
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. B. 800 st. G.
Jiidustrie.SIct'eo.
. (Für 100 Kronen.)
Bivges. vllgem. löst, lov fl..
dro. d. 1. «Sa. Beamtend. 100 fl.
Vrürer Kohlenbergb.-Gef. lOV fl
Brunner Braueret-V -G. 100 st.
Eiseubahnw.-Lethg. Erst«, 90 P.:
ElettricitärS-Ges. flllg. Vst. 800 st....
dto. internal. *00 st.....
Yittt-Gpinnerei n.-Kveb., 1. Lst. 800 fi.
M»ntau»Gese 0 sch.. ösr«rr.-a!pine....
Radraaer Eksenlndustrie-Gesellsch. 800 st.
NesselSdorfer-Wagend.-Fabrik G. 8 va fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. »0« fi.
Nordnng. ver. Kvhlendrrgb.-Gesellfchafl
Perlmooser hyd. Soll u. Port!, lovfl.
Prager Eisen-Fnd.-Grsellsch. *w st....
vkimamurLnv-SLIgo-Tarj. Sisent». ...
viossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 st....
«argo-Tarj. Ltrinkohlen-B. 4» st....
Lrisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 st....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Nnion-BougeseÜichaft loo (L
ilnton-Baumater.-Gesellsch. 100 st. ...
Daffeniabr -Gesellst!», öft. io* st
Wagg.-Leih-fl.-Ges., iuternat. 100 fl..
LSaaa.-r.'eid»G«s.. »llg. tu Pr» 90 S..
Wrftböh»». Bergb.-st.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Bangesellschaft 100 st
Wienerb. Ltegekfabr.- n. Baa-Gesellscht,
Verslchtrungs-Slnstalt«.
(Für 100 Kronen.)
Snker. Leb.» ». Rent.-Bers.-Gef. KO fl.
ABBieurasioni p^eoaraJi
»Tona«<. öft. 0 trf.-K.-«<( so« st...
Unfall-Ders.-Ges., 1. Sst. allg. 900 st..
Wr. Leben-- u. mentenverf.-Anstatt..
» Berstchrrung--G«i. 800 ft. .....
Devlsrn»
Smsterdam Ivo fl. holl. ....... <>ch
Brüssel, f. 100 FreS 4
Deutsch« Banlplti»« 100 M gest
London f. 10 Pfd. «»er!
Wtto-J)ort f. ISO Dollar* .*
Jtal. Bankpla,« 100 L. tt. (Ft-)-. 5
Pari« s. 100 Franc« Dich
Petersburg f. 100 Rubel Dich
Schweizer Plätze s. 100 Francs...*
«Saluten.
Kalk. Mflnz-Dneoren
Kati. Rand-Dueat«n ..........
LO-Franc«-Srücke............
30 -Dtarl-Stück« ............ ..
Sovereign«
Türttsche «oldliren
Deutsche Reichsbanknok. f. 100 R.-W.
Italienisch« Vautnoten me lOO Ü. Lire
Paptrr-Rudel
Geld Wa
«10.50
417.-
189
337—
410-
497.
550—
448.7«
260—
795—
1800
2*4—
810.
1680
492.60
363—
684—
465—
*98—
*33--
154—
*85—
966—
l 010.-
270-
146-
4400
400.-
500.—
345—
199.85
117.60
840.80
90.60
95.7p
11.37
11.34
19.15
83.52
83.98
117.60
90*60
8.54
418.59
413.-
153.—
842.59
832.—
187.—
340.—
471 --
608—
570.—
449.75
865.-
805.-
1849
927.—
3*0—
1786
494.50
366.-
640—
460.—
299.60
835—
168—
236.65
lobo!-
214—
146—
«OOS
TOO—
8409
SSO—
117.60
840.40
90.70
95 SO
11.41
11.38
19.16
83.56
84.06
117.80
90.89
8.65
Livfnst der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4V:.«fe, Lombard für R«men- und BmstpfandbrieseS^G
für andere Wrrthpapte« «V^.
P r id 01 -D i« e 0 n tv: dreUnvnaiUch» Wechsel 4-|is-s^ aty* läng«, Sichten 4 7 1 1— 51 /^,
Zar aoaaantea SsMiarUff
aller lm Ooareblntte* notlrten
SisM.li ul Volute»
WIEN L,
StEpifflsplatiNr.lI.
' Porten«.'


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 11 ]
Nnmmer 838
Wien, Dienstag »Das Vaterland.
*JT"«V ^MSPKMsDWjWWIM^■ 7-q»^V'TW
11. December 1900 Seite 11.
Werts srrng von ^fan 60 riefm
der
am 4. December 1900.
Bo« 4o/oigen, /sjährigen Pfandbriefen
wurden nachstehende Nummern gezogen:
(39. Verlosung.)
Zu SOOO fl.
4273—4280*)
7281—7290
4721—4730
8685-8687
4871—4875
901 lu. 9012
4877—4880
9651
5071—5080
5506
Zu 1000 fl.
6401—6440
15418 U. 15419
9301—9305
15421—15423
9307
17101—17108
9309—9312
18903 U. 18904
9343—9372
18906 u. 18907
9374—9378
Zu 100 fl.
7201—7224
16949—16960
7226—7243
18201—18204
16871
20001 u. 20002
16901—16911
22211—22224
16914
16916—16947
Bon 4o/oigen, Svjährigerr Pfandbriefe»
wurde« nachstehende Nummern gezogen:
(27. Verlosung.)
Zu 50«fo fl.
621— 626
3431— 3440
4111— 4120
6021— 6030
7571— 7580
10461—10467
12926 U. 12927
12929
14391— 14400
17231
19751—19760
20991—20993
23021—23028
9775—3782
3784— 3800
4201-4212
5339—5354
5356—5360
5363—5374
Zu 1000 fl.
10701— 10704
10707—10733
18601—18618
Zu 100 fl.
11201—11224
18901—18914
22501—22511
23220—23238
28001-28005
22513—22520
31401U. 31402
Sämmtliche am 4. December l. I. gezogene
Pfandriefe werden vom 1. April 1001 an sowohl bei
der Hypothekar-Credits-Casse in Wien, als auch bei
allen Bankanstalten ausbezahlt.
Die Auszahlung erfolgt gegen Rückstellung des
Pfandbriefes mit den demselben beigegebenen, noch nicht
verfallenen Coupons. Für etwa fchlende Coupons wird
der Betrag derselben vom Capital in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der am 4. December l. I. gezogenen
Pfandbriefe erlischt am 1. April 10O1.
Die Coupons der vor dem 4. December l. I. ver­
losten, aber «och unbehobeuen 4°/oigen, 40Vsjährigen
und 50jährigen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits
erloschen ist, werden zwar im Falle der Präsentation
auch fortan ansbezahlt; jedoch wird bei der Ein­
lösung der Pfandbriefe der Betrag der
abgängigen Coupons vom Capital in Ab-
zug gebra cht.
-) Die an zweiter Stelle ausgeführten Nummern sind mit-
verloM, daher beispielsweise 4273 bis 4240 bedeutet: 4273 bis
feOvstve 4280,.
Bon den bei früheren Verlosungen
gezogenen 4°/oigen, 4vV2jährigen Pfand­
briefen sind «och unbehoben:
Folgende Nummern:
Zu 3000 fl.
175
2824
3080
3949
4590
5556
1083
2986
3242
3996
5409
5693
1467
3078
3246
4265
5410
5736
1468
3079
3948
4347
5452
Zu 1000. fl.
2
2108
3485
6202
7428
8839
15917
73
2150
3785
6230
7429
8840
15918
100
2164
3956
6265
7430
8841
15919
168
2185
4378
6290
7431
9605
17703
193
2186
4418
6321
7544
10309
17707
811
2187
4721
6349
7548
10325
18810
1341
2295
4722
6584
7549
12906
18812
1379
2582
4736
6586
7615
14304
1390
2616
4737
6639
7616
14334
1730
2639
4762
6672
7681
14335
1732
2652
5318
6823
7744
14621
1736
2660
5324
7084
7758
14822
1816
2724
5470
7116
'7777
*15206
18l94
2727
5655
7151
7778
15802
1897
2836
6061
7170
7785
15803
1969
2837
6088
7303
8373
15809
2053
3324
6092
7304
8383
15916
Zu 100 fl.
■ 16
1425
2911
4246
5393
6427
7769
17
1426
2912
4286
5602
6488
7801
18
1512
2915
4614
5644
6565
7806
83
1556
2965
4625
5664
6567
7843
89
1584
3061
4657
5710
6623
7844
132
1599
3106
4658
5711
6663
7858
187
1798
3107
4754
5712
6674
7937
211
1843
3277
4770
5719
6679
7958
212
1844
3339
4771
5726
6689
7959
213
1852
3385
4780
5730
6780
7976
214
1864
3580
4887
5731
6781
7977
215
1865
3594
4985
5732
6783
7978
424
1953
3595
4996
5734
6799
7986
425
1993
3641
4997
5735
6955
7987
427
2030
3755
5067
5748
6963
7988
484
2179
3792
5218
5840
6982
8927
495
2220
3797
5219
5841
6983
8928
616
2270
3874
6225
5842
7080
8929
847
2281
3883
5232
5857
7098
8930
948
2283
3884
5233
5867
7175
8941
949
2285
3946
5237
5869
7187
10924
950
2317
3947
5264
5882
7188
10925
951
2319
3949
5265
6344
7313:
11223
1004
2461
3962
5321
6345
7321:
11413
1005
2627
3968
5322
6346
7343
11449
1053
2634
3969
5337
6350
7516:
11826
1277
2750
3970
5355
6351
7531
11835
1315
2799
4044
5301
6388
7539:
13114
1396
2871
4086
5367
6398
7584
13115
1413
2873
4244
5368
6425
7813;
13116
Zu 100 fl. (Fortsetzung.)
13147 14802 16832 18006 19512 21404 21710
13148 14818 16833 18605 20211 21653 21711
13149 14835 16841 18613 20214 21701 21805
14201 15152 16842 18615 20713 21702 22209
14202 15171 16859 18616 20716 21703 22810
14203 15643 16863 18624 21101 21704
14208 16533 16864 18714 21102 21705
14209 16542 16866 18715 21103 21706
14253 16817 16867 19506 21104 21707
14256 16822 16868 19508 21402 21708
14801 16826 16869 19509 21403 21709
Von den verlosten 4%igett, 40V»jiihrigen Pfandbriefen
sind gerichtlich amortisirt: ä fl. 5000 Nr. 1254,
1255; ä fl. LOO Nr. 2541, 2542, 2548, 2544.
Bon den bei frühere« Berlofnnge»
gezogenen 4°/oigen, 50jährige« Pfand­
briefen find noch unbehoben:
Folgende Nummern:
Zu 5000 fl.
593
5971
7856
594
5972
21484
1578
6432
Zu 1000 fl.
10
4006
4311
5576
12129
23205
24116
161
4007
4808
5577
12204
24101
24515
550
4011
4822
5590
12206
24103
28001
1329
4023
4828
6317
15508
24104
1772
4024
4829
10512
15513
24105
1842
4032
4836
12107
16902
24106
2906
4033
4838
12117
17502
24107
2982
4034
5340
12120
17511
24112
3356
4035
5341
12128
23204
24113
Zu 100
fl.
101
3614
5309
6711
13407
22217
28623
118
4420
5311
9108
13408
22220
28624
119
4431
5327
10702
13409
22221
610
4436
5328
10706
13410
22223
611
4543
5329
11809
13411
22225
612
4584
5330
12011
13412
22226
613
4930
5623
12013
13413
22227
614
4980
6206
12013
13415
22228
615
5013
6207
12020
13418
23511
616
5023
6208
12706
14316
27202
1305
5024
6630
12709
1431?
27203
1443
5025
6634
13401
14410
28601
1476
5026
6635
13402
19620
28602
1486
5301
6653
13403
19805
28608
1958
5304
6655
13404
19806
28620
1959
5305
6704
13405
19813
28621
2073
5307
6710
13406
22216
28622
Die Verzinsung dieser unbehobeuen Pfandbriefe ist
mit dem der betreffenden Verlosung zunächst folgen­
den Coupontermiue erloschen.
Wien, am 6. December 1900.
MMMIM-WMM BARK.
Bilinski
Gouverneur.
Wiesenburg Pranger
Generalrath. Generalaecret&r,
21k anthr »tisch? ist fei sämmtliche« Bankanstalten und Nebenstellen der Oesterreichisch-rmgarrfchen Bank erhältlich und wird
zutzch^et.


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 12 ]
Seite
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
11. December 1900
Nummer 340
Eule Bücher
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Ander, Mm, I., MM 33.
Dienstag, den 11. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Renaissance.
Lustspiel in 8 Acten von Franz von
Schvnthan Franz Koppel-Ellfeld.
Marchesa Gemmen.. .Fr. R.-Bleibtrei,
Btttvttiw, ihr Sohn.Frl. Witt
Sllvto da Feltre....Hr. Reimers
Bentidoglr» Hr. Baumeister
Severtlt» r Hr. Thimig
Ffoti« Sri. Wittbeck
Coletta.......: Fr. Tevrienl-R.
Mrra Fr Äallm«.
Anfang 7 Ndr.
Veutrohe» Volkstheateri
Wienerinnen.
Lustspiel in S Auszüge», von H. Bahr.
Cmniy Elsler Fr. Zel!
Daisy...» Fr. Odilo»
Risa Frl. Schuster
Fritz! Frl. v. BrcNiieiS
Marie Fisch! Frl. WaUenim
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kittschera
Ingen. Ed. Etöhr...Hr. Spyens
Fraulein Seclig ....Frl. ürmarth
Pianist Berti). Basel.Hr. Teutsch
Dr. Äustav Mvhn...Hr. Wciffe
Leopold Hr. Teweie
Ansang halb s Uhr.
varl-fheater.
SAH TOT
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Wreeubank, Rotz.
Mufik von Sidney Jones.
Kaiser von China....Albert Ermarth
SanToY.. Annie Dickens
Jen Hdw Franz Glawatsch
®tr Bingo Preston. .Rudolf Genius
Bobbie.... Willy Bauer
f oppy Lola Robinson
udley .....Th. Biedermann
Ly Louis Treuinann
Lieutenant Harry
Tacker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien-
meistcr des Kaiser. Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student ®uft. Nisse!
Hu-Pi, Juwelier —JoqneS Pohl.
Ari-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko»Fan. Kapitän—Therese Frank
Aung-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gutzi Kaitau
Me-Kom.r..... Mel. v.SletMer
Sion Luei Lavale
Pin-Ttng tz. Kolosvary
Li-Klang... Mizzi Lang
Hu-Au K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Anfang halb s Uhr.
l Theater a. d. Wien.
Gastspiel des Frl. Paula Warm
und des Herrn Fritz Werner,
Der Schmetterling.
Operette iu 8 Acten (mit theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee)
von A. M. Mllner und Bernhard
Buchbinder.
Musik von Carl Weinberger.
LouiS Brebillant E. Greistnegger
Pierre Roscfleur —Fritz Werner
Änastasie Millefieur .Mimia Lanz
Jeanette, d. Tochter. Paula Worm
Achille de Binibonct. Carl Pfann
Loisette Lalo. Poldi Augustiu
Marquis de Roubaix.Wilhelm Ungar
Th de Eaint-Marco.August Kormann
George Touiöu Korn. Kirschner
Beppo, Hoteljünge ..FridaGroßmülle:
Ein Sänger.,.. K. Moroculti
Ein Herr Georg PaUo
Eine Dame». I. Branche
Cin Kellner.. Eduard Körner
Madeleiue Madelcine Schick
Georgette M. KochanowSka
Suzanne Mizzi Holde
Catherine...: Nelly Rusch
Jnliette Leni Redl
Toinon... Reiiy Stuntner
Sude Betty Pag«,
Dcnise Eniilic Bernard
««fang halb 8 Uhr.
laiserJtibiiaamsStedttheater
Der Dorslump von Dellach.
Patriotisches Bolksstück in 3 Acten von
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der LtndeNwirth ... .Hr. Liuori
Der Edelhofbauer.. .Hr. Pohler
Franz, sein Sohn .. .Hr. Schmidt
Äieserl, Kellnerin... .Frl. Mayer-
Siesel Frl. Nicoletti
jTancer tzetzp Hr. Horak
lHiesel, sei» Sohn ...Hr. Bauer
-Peter Mayer Hr. Zwerenz
.Holzer Förster Hr. Leicht
Der alte Seidl Hr. Sommer■
Steffl, sein Sohn....Hr. Godai
Martin. einHolzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General. Hr. Brüngger
®in RittmMer Hr. Strtebcck
!Ein Lieutenant Hr. Norden
Feiere, Wachtmeister. Hr. Norini
-Prihoda Hr. Rakowitsch
Ansang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Cavalleria rusticana.
(Sicilianische Banernehre.)
Cpet in einem Aufzug nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Berga, G.
Targioni-Tozzeti u. G. MenaSci. Musik
von Pietro Moscagni.
Sanmzza, Bäuerin..Frl. Mildenburg
Turridu, Bauer Hr. Pacal
Lucia, seine Mutter.Fr. Kauiich.
Atsio, ein Fuhrrnmin Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Fr. Förster.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog-
Dichtung und Musst »on R. Leonca.
vallo. Deutsch von L. Hartmann.
Canio, Bajazzo.. Hr. Schrödter
Nedda, Coiombine...Fr. Gutheil-Sch.
Tonio, Taddeo Hr. Demuth.
Beppo, Harlekin .Hr. PrenL
Syloio. jung. Bauer.Hr. Neidl.
Anfang 7 Uhr.-
Baimllnd-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in t Bildern von
I. Holst und L. Stein.
I. Bild:
Die derhiingnitzvolle Klausel.
3. Bild:
(Sr thut sich 'was an.
8. Bild:
»Jmndo! Jambo!«
*. Bild;
Die ledende Statue.
8. Bild:
Auf Dod und Leben.
o. Bild:
Znriick nach Paris.
Willibald Ecker Dr. Girardi
Saffy, Ecker» Frau..Frl. Heisey
Würzt Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amauda Wethlich .. .FA. Lichlcu
Gabriel EmmenihalerHr. Stratzmayer
Hclene Frl. Thereu
Geza d. Mlllanyi Hr. Kmg
f rappant Hr. Pollmidi
ean .Hr. Seix
Ansang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
20.000 Meilen unter'm
Meere.
Große AusstlltiungS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiser freier Benützung einer Jnles
Benie'schen Idee von Earl Emil Julius.
Musik von Josrf Hellmesberger zuw.
t. Bild: Ein glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Haxen von Bombay.
3. Bild: Der Untergang des «Lin­
coln-. 4. Bild• Im Ä,bogen des
Rarwal. i. BUÜ: Ein Drama am
Meeresgrunde. «. Bild,- Prinz
Dakkar.
Anfang b i it> u Uhr.
Iceephstfidter Theater.
Coralie& (s ie.
Schwank in 3 Acten Aibin Valabregue
rjnd Maurice und Hennequin, für die
deutsche Bühne bearbestet von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret. .Julius Sachs
Alice, seine Frau Helene Fehdiner
Saute, deren Tante .®. Poh -Weiser
Ernefte Thommerol..Fritz Spira
Georges Glapissard. .Gustav Lcchiier
Clcmcntine Marie Lcchiier
Madame Coralie .... Gustt Kollendt
Ettenne, ihr Mann..Gustav Maran
Lso Bersaquette Arthur Gutttnann
Suzanne Mizzi Palme
Buzenol .Fntz Sttaßny
Flute August Maihardt
f eitet. Arthur Ehren»
oppel-Blaß Fritzi Sorm
Pauliue, Buchhalterin M. Spieler
Anfang halb 8 Uhr.
Danzers Orpheum.
Hm 9 Uhr 2 o Minuten:
Beuus auf Erden.
.Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Musik vorc Paul Linke.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uranlahof).
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im Queksilber»
Bergwerk zu Idria,
Zum ersten Male.,
Ms sehänste Siad den
Ende.
Lebende Photographie!».
Kiiiisllerliaits. l..EarIsilatzMr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerinn s.
des OelgemäMes „vor grosse Oavalleriekampf bei
Stfezetlo“ von W. Sochor, der Künstler Vereinigung »Manes«
(Prag), der Coüeotion Hamacher (Berlin)und» Jung-Belgiens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entxöe 1 Krane. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dritte Woche. Besetzte Häuser,
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Barnum
and
Grösste
Bailey
wall« Ir Me.
ln der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7 /? Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag-, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach­
mittag um 2/2 Uhr. Einlas« um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-*K Hit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. $£»-
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 hameeDieerden. 400 Praohtpferde.
16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.- Hüne
Menge unterrichtender Dinge für Kinder. —- Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manögen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Kennbahn
und grossen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Pur ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
tbeateisitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein-und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6 Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöflhet. Billetverkaiif mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel Sc Wörtmann, Opern­
gasse 6: Aibin FÖrstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben.
Trattnerhof 29 o; Jos. Czepizka. Philipphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstras.se 5*
/ecession
flUSSTELLUHO
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
QEOFFNET VON
9-7 UHR.
Tiroler-Tafeläpfei
feinster Sorte ä 5 Kilo- Korb
versendet fxmrco zu 4 Kronen
Jacob Ers«»bamer in Bilpian
bei Meran.
Dio §ssi§rrststsu
^tf eihnachts»
und
Neujahrs' Geschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkorbohen
und a
Mnsterkistehen
enthaltend
die durch Ihre
vorzügliche
Qualität/
hervor-/
rasenden
0
( 9/"
Welnbau-
_ Leeellsvh.
Cr/ »Achaia«
f U jj in Fatras.
S/ Specialität:
föeneral-Eepräflentant:
;.J.Schrauth
WIEN
IX/3, Frankgasse 4.
reiscourante gratisu.franco*
Danzer s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Dienstag: 9 Uhr 20 Min.
,,Venus auf Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Um 11 Uhr „La Dante”.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Erciffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D’Grinzinger.
Sonntag. 16. December: Nnch-
mittaes 3 Uhr: »Frau Keclame«.
Abends 8 Uhr: »La Tortajada.«
Bitte.
Für eine arme Frnu mit acht
Kindern, welche durch schlechten
Geschäftsgang in die drückendste
NviH'age gekommen ist und
überdies vor der Delogierung
steht, wird um Hilfe gebeten.
Gütige Spenden übermittelt:
P.Seveir.iM. Swoboda, Pfarrer
zu -Maria Verkündigung--,
Wien, IX/, Seroitengasse Är.9,
weicher dst'se Armen der Wvhl-
hätrgkeit wärmsten; empfiehlt.
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
Winter-Havelock fl. 9, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger. k. n. k. Hoflieferant, Wie», t. Bezirk,
Stephansplatz S.
Der Berkauk findet täglich bi» 12 Uhr Nacht? statt.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in diesem
Artikel. 1788
Grosse Auswahl an passenden
Weihnächte- u. Weujahrs-flestohenkew«
Uebersiedlungen 388
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Embailirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedttion.
TB. BiSOTBEß. t. i. i. Hif-Sjediteiir, WIES
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse32.
Rollfuhp-Untepnehmuno der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 8.
j
Verlag von Franz Kirchhrim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
E o e b e n wurde v o l l st ä n d i g:
Lshlbch drr ka!h«I. Di-mM
von^-
Dr. y. B. Heinrich,
weil, päpstl. Hauspräsat, Generalvicar, Domdecan und Professor der
Theoloüre am bischöfl. Seminar in Mainz.
Bearbeitet und herausgegeben von
Dr. Philipp Support,
Mit bischöflicher L-,'robation.
Lex.-8". (XVI u. 910 S.) Preis geh, Mk. 14.-; in Halb­
leder geb. Mk. 16.—.
»Es ist das beste in deutscher Sprache vorliegende Werk.«
(»Pastoralblatt«. St. Louis 1898 I.)
»In dem Werke besitzen wir ein mustergültiges
CompendiumverDogmatik.« (,>Söln.Vo!?Azeitnng.«3.Jail.1»v«).
»Dies ist ein deutsches Lehrbuch erster Güte.«
(»Tee Monatsbote.« Dülmen. Jan. 1900.)
Das Buch ist ein Phänomen im Bereich) der dog­
matischen Wissenschaft.« (Augsburgec Postzeirung.« isoo Nr. 83.)
Tieferschüttert geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres imiigst-
geliebten Vaters, bezw. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
MeXcrnöer Hrcrhet
Inhaber eines EommissionSgeschäftes für den hochw. katholischen Eiern»,
welcher Montag, dm 10. December 1900, um 10V« Uhr Bormittags, nach kurzem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 72. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch, den
12. December, um 3 Uhr Nachmittags, von der Wohnung: I. Bezirk, Lngeck Nr. 3,
in die Metropolitan- und Domkirche zu St. Stephan überführt, daselbst feierlichst
eingesegnet und sodann auf dem Centtal-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Donnerstag, den 13. d. M., um 9 Uhr Vormittags, werden in obgenannter..
Kirche zum Seelenttoste des Verstorbenen heilige Messen gelesen.
Wien, am 10. December 1900.
Die tiestrauernden Hmlerökießenen.


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 13 ]
Preis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Me«. III., Seidlg affe Nr. 8.
Admillistkütim u. dfpintimi:
Wien, I., EchnlerftraKe 21,
i»»hi» fümmtlichk Geldsendungen
z» adeesstren find.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die ^gespaltene Nonpareille-
zeile 40 4, Wendblatt die Sge-
Ipattene Nonpareillezeile 8V h.
Eingesendet^die^g^paltene Petit-
Das Morgenblau erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
.nach Feiertagen folgenden Tage)
tligtich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
^angenommen und unaufgefordert
ringe,andre Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Postspareaffen-Conto: 850. 100.
Preis 4 Heller.
Abonnements für Wien;
Ganzj. X 37.—, Viertels. X9.3Ü,
monatl. K 3.30, bei Abholuilg in
unsererExpedirion. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Moraen-
dlatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für da^Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,. X 48.-. halbj. X 34.-.
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X So.—, Halbs. K 38 —,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Danzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zufeudung.
Für den Weitdostderetnr
Ganzj. X 64.— bei täglich eln-
maliger, X 88.— bet täglich zwei»
Nr. 339. Dienstag, 11. December 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 11. December.
Das Reichsgesetzblatt bringt wieder einmal eine 814-
Berordmmg. Mil derselbm wird den Obligationen des
dalmatinischen Meliorations-Anlehens von 400.000
Kronen die Pupillarsicherheit zugesprochen. Dem eben
gestern zusammengetretenen dalmatinischen
Landtag wird diese Botschaft nicht unwillkommen
sein. Am 8 14 stößt sich heute ja Niemand
-mehr, im Gegentheil kommt er meist oder
überall sehr erwünscht. Aus den gestrigen
Eröffnungsreden des dalmatinischen Landtages ist
übrigens die Aeußerung des Statthalters sehr be-
merkenswerth, daß die Regierung auch in Angelegen­
heit der Weinzollclausel die Interessen des Landes
wahren werde. Das kann nur heißen, daß die Wein­
zollclausel nicht mehr erneuert werden wird, eine Mit­
theilung, die man in allen Weingegenden mit Be­
friedigung vernehmen wird.
Die jetzigen Obstructionsparteien— das sind die
Jungczechen und die Wälschtiroler— scheinen die
Branntwein st euer- Vorlage zu Falle
bringen zu wollen. Man will die rechtzeitige Erledi­
gung der Vorlage verhindern, womit dieselbe für dies-
, mal abgethan wäre. Zunächst ist jedoch schwer abzu-
' sehen, wie dies den genannten Landtagsminoritäten
gelingen soll. Die Geschäftsordnungen der Landtage
sind andere als jene des Reichsrathes. Man wird
also die Probe abwarten können. Das italie-
nffche Obstructionsorgan »Alto Adige« schiebt
allerdings auch sachliche Gründe vor. Südtirol würde
durch die neue Umlage stark belastet, ohne die ent­
sprechende Entschädigung aus dem Ertrage zu erhalten.
Ueberdies hätten 23 Gemeinden Südtirols bereits Zu­
schläge auf die Branntweinsteuer eingehoben und diese
Gemeinden würden also die Basis für ihre finanzielle
Verwaltung verlieren. Schließlich aber wird doch aus­
drücklich gesagt, es handle sich darum, der Regierung
eine Verlegenheit zu bereiten.
Die erste Berathung des Etats im
d e u t s ch e n R e i ch s t a g brachte gestern zuerst
interessante, wenn auch nicht erfreuliche Aufschlüsse des
Staatssecretärs v. Thielmann über die wirth-
schastliche Lage und dann eine große Rede des Reichs­
kanzlers über die Abweisung des Präsidenten Krüger.
Mt mehr als seiner gewöhnlichen Gewandtheit be­
handelte GrafBülow die Jntcrventionsfrage, die Rutz-
lofigkeit von Gesühlsdemonstrationen, wenn man ihnen
nicht die That folgen lassen kann. Er machte dem
französischen Minister des Aeußern, welcher Krüger so
elegant verabschiedete, ohne ihm irgend etwas zuzu­
sagen, einige Complimente und trat für die Würde
und den Nutzen des deutschen Abkommens mit Eng­
land aus der ganzen Linie ein.
Das Wirken des St. Uineenz-Uerrines.
Rede des hochw. Provincials Pater Anton Forstner in der
Generalversammlung des St. Vincenz-Vereines für freiwillige
Armenpflege.
Wenn am heutigen Tage irgendwo eine katholische Ver­
sammlung zusammentritt, so steht sie unter dem Zeichen, das der
heil. Johann auf Patmos gescyaut, und welches er schildert mit
den Worten: »Ich sehe ein großes Zeichen am Himmel, ein Weib
mit der Sonne bekleidet und den Mond zu ihren Füßen«. Wenn
wir stagen, was für ein Zusammenhang zwischen der Unbefleckten
EmvfängNiß und unserer heutigen Versammlung stattfinde, so
müssen wir zunächst wissen, daß die Unbefleckte Empfängniß nicht
etwa ein Privatgeschenk des Allmächtigen an die Muttergottes
war; Nein, das war sie nicht, sondern die Unbefleckte Empfängniß
ist ein weithin reichender Abschnitt jener Beivegung, die alle
Zeiten beherrschte und beherrscht. »Feindschaft will ich setzen,«
sprach Gott der Herr zur Schlange im Paradiese, »zwischen dir
und dem Weibe, Zwischen deinem Samen und ihrem Samen;
sie wird dir den Kopf zertreten, du aber wirst ihrer
Ferse nachstellen.« Diese große Kriegserklärung von Gott dem
Herrn selbst ausgesprochen, ist das Leitmotiv der ganzen Welt­
geschichte, wie sie der heil. Augustin skizzirt. Aus der einen Seite
steht der Mensch scheinbar unabhängig von Gott und jeder
höheren Gewalt, in Wahrheit aber hörig dem, der da heißt der
Fürst dieser Welt- und dies nennt man das Reich dieser Welt
oder das Reich der Sünde. Auf der anderen Seite
steht der Mensch, demüthig bor Gott gebeugt und eben darum
von Gott dem Herrn als sein Kind anerkannt und bestimmt für
sein Reich, das Reich der Gnade. Das Reich der
Sünde, das Reich der Gnade stehen einander gegenüber. Das
Wachsen und Ringen beider Reiche miteinander, das ist eigent­
lich die Geschichte der Menschheit. Geschrieben hat diese Ge­
schichte noch kein Forscher, aber der Tag des Gerichtes wird
sie enthüllen, an diesem Tage wird wahr werden das Wort:
»Die Weltgeschichte ist das Weltgericht«. In der ganzen langen
Zeit, da dieser Kampf zwischen den beiden Reichen währt, hat
noch kein Mensch einen völligen Sieg erfochten, mit Ausnahme
der Gottesmutter. Maria war die Erste, die einen völligen Sieg
^erfochten hat über den ärgsten Feind des menschlichen Geschlechtes.
In ihrer unbefleckten Empfängniß tritt sie Herrin ins Leben als
Braut des ctmgen Gottes, ihm angetraut für die große erhabene
Aufgabe des Gottessohnes. Als ein auserwähltes Gefäß der
göttlichen Gnade kam sie in die Welt. Die Unbefleckte Empfängniß
ist das strahlende Vorzeichen dieses Sieges, ein Geheimniß der
Gnade.
Wäre der St. Vincenz-Verein nichts weiter als ein rein
hmnamtärcr Verein, der auf rein natürliche Motive seine Thätig­
keit stützte, so ivürden wir hier umsonst eine Verbindung suchen;
er ist aber etwas Anderes. Der St. Vincenz-Verein ist geboren
aus der Gnade; er ist ein Wahrzeichen der GNade und muß von
der Gnade getragen sein, und deshalb ist er verbunden mit dem
Geheimniß der Gnade der unbefleckten Gottesmutter.
Bekanntermaßen bezog der junge, vom Glauben warm
durchdrungene Friedrich Ozanam im Jahre 1832 die Pariser
Hochschule/ wo der reinste Eklekticismus herrschte. Da war alles
Andere, aber nur kein Christenthum zu finden, und die Pro­
fessoren wagten die verletzendsten Angriffe gegen die Kirche, so,
daß es fortgesetzt Reibereien und Streitigkeiten gab. Nun hatte
Ozanam einige gleichgesinnte junge Freunde gefunden, zu welchen er
eines Tages sagte: »Wir haben nun geijug gestritten, schlagen
wir nun einen anderen Weg ein, zeigen wir, wie ein katholischer
Christ, aussieht,« und er trat mit sieben jungen Freunden zu-
sammeti, um den ersten St. Vincenz-Verein zu gründen imd fing
an nach dem Beispiele des heil. Vincenz von Paul das Hristen-
thum zu vertheidigen. Was wollten also diese jungen Leute? Das
Christenthum vertheidigen, es wieder hochschulfähig machen
und einführen in die gebildeten Kreise. Das war, wie man sagt,
eine apologetische Aufgabe: »Fides quae per caritatem operatur.«
Weil ihre Liebe sie hindrängte, schauten sie ans das leibliche und
geistliche Elend ihrer Mitmenschen und ihre Liebe fing an, sich zu
bethätigen in Werken der Barmherzigkeit. Ein solches Vorhaben
ist so recht die Signatur des Reiches der Gnade.
Als die jungen Leute anfingen, die Armen zu unterstützen,
riefen ihnen die Spötter zu: »Ihr wollt wohl das Elend von
Paris lindern?« Wollten sie das? Nein! Sie wollten dem
Christenthum mit all ihrer Kraft den Boden bereiten, aber ge­
tragen vom Glauben und von der Liebe wurden sic dadurch zu
wahren Aposteln. Der heil. Petrus Claver, welcher bekanntlich
der Apostel der Galeere war, ging, wenn ein Schiff in Sicht
kam, für die armen Gefangenen betteln, denn er sagte: »Zu
diesen Leuten muß man mit der Hand reden.« Die ersten Vincenz-
Brüder wollten ebenfalls das Heil der Seelen, und auch sie
sagten sich, zuerst muß man mit der Hand zu den Armen reden
und sie übten die Werke der leiblichen Barmherzigkeit, um der
Gnade die Wege zu bahnen.
Der Anfang war so klein, so winzig klein; ein kleines
Körnlein, aber mit lebendiger Kraft, und es ist zum Baume ge­
worden, der jetzt seine Aeste ausbreitet über alle fünf Welttheile.
Die Versammelten wissen besser als ich, wie viele Conferenzen
heute über die ganze Welt zerstreut sind, zerstreut und doch aufs
innigste vereinigt, so daß ein halb>vegs sprachgewandter Vincenz-
Bruder in der ganzen Welt gleichgesinnte Gesellschaft finden kann.
Wenn wir darüber nachdenken, wie viele Millionen Ärmer schon
verpflegt, wie viel Verzweiflung schon hintan gehalten, welch
mächtigen Schutz die Jugend durch den St. Vincenz-Verein er­
fahren, tote viel schon gewirkt worden ist am Kranken- und
Sterbebette! Gott allein weiß cs, wie viele unsterbliche Seelen
durch das Wirken des St. Vincenz-Vereines gerettet worden
sind. Er ist ein rettendes Werkzeug geworden, um die armen
Mitmenschen zu Erben des Himmels zu machen. Wir dürfen aber
auch nicht übersehen, daß dieses Wirken auch eine nothwendige
innere Rückwirkung aus die übrigen socialen Verhältnisse
übt. Vor 18 bis 20 Jahren war ein kleiner Streit ent­
standen zwischen Oesterreichern und Belgiern. Bei uns hier betonte
man die sociale Gerechtigkeit, die Belgier dagegen meinten,
mit dieser sei nicht viel anzufangen, die Charite müsse in unserer
Zeit eingreifen. Ich glaube, man hat sich da mißverstanden, denn
wenn ich die Gerechtigkeit fordere, kann ich doch der Liebe
nicht entbehren. Gerechtigkeit allein heilt keine Gesellschaft; habe.
ich aber die Liebe, so kommt die Gerechtigkeit von selbst. Sagt
man sich, ich gehöre Gott an, und um Gottes Willen muß ich
ausschauen nach meinem Nächsten, dann wird man dem Nächsten
auch das zukommen lassen, was ihm gebührt; wenn man' sich
selbst opfert, hat man nicht mehr weit zu dem Satze: »Jedem
das Seine«. So können wir mit gutem Rechte sagen, wenn
heute das Gefühl der Gerechtigkeit schon ziemlich breite Massen
umfaßt hat, so hat der St. Vincenz-Verein hiezu gewiß einen
starken Anstoß gegeben. Der St. Vincenz-Verein ist ein gewaltiges
Werkzeug der Gnade, darum muß er auch immer getragen sein
vom Geiste der Gnade. Wollen Sie diese Behauptung ganz be­
greifen, so müssen Sie im dritten Buche der Nachfolge Christi
das 54. Capitel lesen.
Wenn ich vom Geiste der Gnade spreche, so meine ich
damit ein Leben aus der Gnade, ein Leben nach dem Geiste
Christi in Allem. Stach Altvätersitte heißt das ch r i st k a t h o l i s ch
Leben. Wenn wir die Gegensätze ins Auge fassen, so müssen
>vir sagen: Die bloße Natur folgt der Vernunft, der Leiden­
schaft, der Laune; die Gnade folgt dem Heiligen Geiste. Die
Natur hat das eigene liebe Ich, das persönliche oder das in der
Familie, in der Nation erweiterte Ich, die Gnade hat Gott den
Herrn zum Ziel, sie hat das zum Ziel, was Gott will. Die
Natur bekümmert sich nur um das Nächstliegende, um das
Zeitliche und Irdische; die Gnade hat das Ewige und Unver­
gängliche im Auge. Wollen Sie ein praktisches Beispiel, so
finden Sie es hier in Wien an dem heil. Stanislaus und seinem
Bruder Paul. Dieser Geist der Gnade aber ist unbedingt noth­
wendig für den St. Vincenz-Verein. Woraus etwas entstanden
ist, davon wird es auch erhalten. Ein Baum, der im
Sumpfland entstanden, wird sich nicht entwickeln in
der Steppe. Die St. Vincenz- Vereine sind ein Werk­
zeug der göttlichen Gnade und ein Werkzeug muß sich in die
Hände des Meisters fügen. Sollen. die St. Vincenz-Bcreine ein
Werkzeug der Gnade sein, so müssen sie das Leben der Gnade
pflegen. Fragen wir uns, wenn es unter uns Mängel gibt, woher
kommen sie denn? Vom Heiligen Geiste gewiß nicht! Woher
aber soll uns der Geist der Gnade zuströmen? Unser Herr und
Heiland ruft es uns zu: »Wenn Jemand dürstet, der komme zu
mir und trinke, und wer an mich glaubt, aus dessen Leib werden
Ströme des Wassers stießen.« Das Anhängen unseres Geistes
an die Wahrheit unseres Heilandes, das gibt uns sein Reich:
denHciligen Gei st. Wer aber führt uns zu Christus?
Maria, die Straße Gottes zu den Menschen. Ist aber Maria
die Straße Gottes zu den Menschen, so ist sie auch die Straße
zu Gott. Wollen wir den Heiland erkennen lernen,
so ist das beste Mittel hiezu die Andacht zur
Muttergottes. Aber wir müssen eindringen in die
Tiefen ihrer Seele, und >venn wir dort eindringen, was finden
wir? Ave gratia plena, das Geheimniß der Gnade, und dieses
Geheimniß fängt an mit ihrer unbefleckten
Empfängniß. Es besteht ein iimiger Zusammenhang zwischen
der Andacht zu diesem Geheimniß und dem Gnadenleben. Ge­
denken Sie der marianischen Sodalitäten. Wieviele Tausende von
Sodalen haben mit ihrem Blute die Urkunde dieses Geheimnisses
unterschrieben? Der Höhepunct der katholischen Entwicklung in
Oesterreich war unter Ferdinand III. und Leopold I. Das war
die Zeit, >vo das Bild der Unbefleckten auf unseren Kriegsfahnen
befestigt wurde.
Darum! Wenden wir uns innig zur heiligen unbefleckten
Jungfrau, und mit ihr wollen wir hineingehen in das neue
Jahrhundert. Was es bieten wird? Wir missen es nicht. Ueber
Frankreich hängt eine furchtbare Gewitterwolke. Sämmtliche Orden
find dort mit völliger Vernichtung bedroht. Ob der Herr es zu­
lassen wird, wir wissen eS nicht. Bricht das Ungewittcr aber übn
Frankreich los. dann wird es schwerlich dort stehen bleiben, denn
Brüder gleicher Gesinnung find dort wie hier an der Aroeit.
Im innigen Anschlüsse an die unbefleckte Jungfrau wächst
das Leben der Gnade und die Gnade gibt die thätige Liebe zu
Gott und mit dieser thätigen Liebe wird auch im kommenden
Jahrhundert unser Verein zum vollendeten Werkzeug der Gnade.
Darum geben wir uns Mühe, das Gnadenleben in uns zu
pflegen; dann kommt auch der rechte Geist in die St. Vincenz-
Vereine und cs wird an ihnen wahr werden, daß sie umsomehr
leisten, je weniger sie scheinen.
Adreßdeiralte im errglischsit Unterchrmse.
Im weiteren Verlaufe der Adreßdebattc brachte Emmot
einen von T r e v e l y a n unterstützten Z n s a tz a n t r a g ein,
in welchem ausgeführt wird, es werde zur Pacificirmig der
eroberten Gebiete und zur Herbeiführung künftiger guter Be­
ziehungen zwischen den europäischen Stämmen in Südafrika bei­
tragen, wenn sobald als möglich Maßregeln angekündigt lvürden zur
Sicherung der Freiheit und des Eigenthums der jetzt noch unter
Waffen stehenden Personen, welche sich nunmehr ergeben wollen,
ferner zur Regelung der Verhältnisse in den eroberten Gebieten,
sowie zur Förderung der Versöhnung und der Wohlfahrt der
Bewohner derselben. Das Bemerkenswertireste in der Debatte war
die Rede des Colonienministers C ü a m b e r l a i n. die durchaus
nicht den schroffen Ton hatte, der ihm sonst eigen ist. Chdmberlain
führte aus, das erste Ziel der Regierung sei, den Klein­
krieg in Südafrika zu Ende zu bringen. Ans die Frage der
Niederbrennung der Farmen übergehend, sagt Chamberlain,
sowohl die Regierung als auch die englischen Generäle seien darin
einig, daß diese Bestrasungsart so sparsam als möglich anzu­
wenden sei, und bedauern, daß ein Anlaß zu deren Anwendung
vorhanden war. Bezüglich der gegen englische Soldaten erhobenen
Anklagen sagt der Minister, die Soldaten seien in keinem
einzigen Falle gerechtenveise einer Gewaltthat beschuldigt worden.
Das zweite Z i e l der Regierung sei die Errichtung
einer K r o n c o l o u i e. Es sei Hoffnung vorhanden, daß
binnen Kurzem, jedenfalls aber noch vor der nächsten Tagung
des Parlaments eine gewisse Civilverwalt nng in
Transvaal und im Oranje-Freistaate eingerichtet sein werde.
Alfred Miln er sei zum Gouverneur der beiden Colonien be­
stimmt unter Beibehaltung seines Amtes als Obercommissür.—
Mn Mitglied der liberalen Partei unterbricht den Minister mit
dem Zurufe: Dann werden Sie Südafrika
verlieren!— StaatGecretär Chamberlain fährt


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 14 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 11. December 1900 Nummer 339
fort: Die Regierung plane, einen stellvertretenden Gouverneur für
die Oranje-Colonie zu ernennen. Der Gouverneur und der stell­
vertretende Gouverneur sollen durch einen Executivrath unterstützt
werden; es sei indessen nicht geplant, daß die Verfassung in
beiden Colonien nothwendigerweise dieselbe sein müsse. Die Regierung
lege den größten Werth auf die schleunige Schaffung von Gemeinde­
verwaltungen in Prätoria, Bloemfontein, Johannesburg und
anderen Orten. Die Gemeindeverwaltungen werden alle Befugnisse
erhalten, welche solchen Körperschaften gewöhnlich übertragen werden.
Unter diesen Umständen könne die Regierung versprechen, daß
in ganz Südafrika gleiches Recht und
g l e i ch e F r e i h e i t herrschen werden, allerdings
keine thatsächliche politische Unabhängigkeit, sondern eine Ver­
fassung, die schließlich zur Selbstregierung führe, welche England
dort eingeführt zu sehen wünsche. Bezüglich des Vorschlages, daß
die Regierung diese Absicht unter den Boeren verbreiten solle, sagt
Chamberlai», dies sei bereits geschehen, man habe sich auch be­
reits mit Milner in Verbindung gesetzt wegen der Form einer
Proclauiation, die in englischer und holländischer Sprache, sowie
im Transvaaldialect veröffentlicht werden soll. Englischerseits werde
nichts verabsäumt werden. England hege kein Rache­
gefühl gegen Männer, die gegen dasselbe in
Waffen gewesen seien, und beklage sich nicht
über die Art, in ivelcher sie den Krieg geführt
hatten. Sie seien t a p f e r e M ä n n e r u n d >v ü r d e n
als solche behandelt werden. (Beifall.)
Acquith begrüßt diese Erklärung Chamberlain's, die
einen befriedigenden Modus vivendi biete, der schließlich zur
völligen Selbstregicrung zu führen vermöge.
Campbell-Bannerman schlägt hierauf vor, den
Znsatzantrag Emott zurückzuziehen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte greift H e a l y die
Politik der Regierung heftig an. Er erklärt, die Boeren hätten
nichts zu verlieren, wenn sie den Kampf fortsetzen, und sie
würden fich vielleicht fragen, ob es nicht besser sei, ein Bocren-
leichnam als ein britischer Unterthan zu sein. Er sei den Boeren
wohlgesinnt und lvünsche ihnen Erfolg.
Schließlich lvurdc der Znsatzantrag Emott zurück­
gezogen.
W a l t o n bringt einen Zusatzantrag ein, in welchem er
von der Regierung verlangt, sie möge passendere Maßregeln er­
greifen, um die britischen Interessen in C h i n a zu wahren.
Unterstaatssecretär des Aeußeren, Craneborne, erklärt, die
Regierung thue für die Interessen Englands das Möglichste, doch
sei jetzt nicht der richtige Augenblick, um Erklärungen über die
allgemeine Politik der Regierung abzugeben. Er hoffe, es werde
ihm möglich sein, dem Hanse Montag die Schriftstücke bezüglich
Chinas vorzulegen. Das englisch-deutsche Abkommen mit der
Antwort der Mächte werde veröffenllicht werden, sobald die
anderen Mächte die erforderliche Erlaubniß hiezu ertheilt hätten.
Die Berathung wurde sodann vertagt.
In der gestrigen (Montag-)Sitzung wurde der auf China
bezügliche Zusatzantrag Walton's zur Adresse zurückgezogen.
B a r t l e y (conservativ) brachte einen Znsatzantrag ein, in
welchem dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben wird, daß so
viele Mitglieder der Familie Salisbury im jetzigen Ministerium
Aemter erhalten, da dies sich mit den Interessen des öffentlichen
Dienstes nicht vereinbaren lasse.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, erwidert, es sei
nur ein Mitglied der Familie Salisbury's in dem
gegenwärtigen Ministerium, welches nicht Mitglied des vorher­
gehenden war. Das Land habe viermal Salisbury mit der Auf­
gabe betraut, eine Regierung zusammenzusetzen; dies beweise, daß
das Land Vertrauen ■8» der Fähigkeit Salisbury's habe, die ver­
antwortungsvolle Aufgabe dnrchzuflihren.
Ter'Znsatzantrag wird sodann mit 220 gegen 128 Stimmen
verworfen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte bringt George ein
Amendement ein, in welchen! erklärt wird, Minister dürften weder
direct noch indirect an Firmen, die sich unl Lieferungen für die
Regierung bewerben, betheiligt sein. Der Antragsteller, sowie
andere Redner kritisiren ausführlich die behauptete Ver­
bindung von C h a m b e r l a i n und dessen Ver­
wandten mit Gesellschaften, die Lieferungen
für die Regierung erhielten. Sie betonen aber,
daß sie nicht den Vorwurf persönlicher Corruption erheben
wollen.
C h a m b e r l a i n erhebt sich voll Erregung und erklärt,
es handle sich hier um seine persönliche Ehre. Eine Ver­
schwörung zu vcrlcnniderischen Insinuationen
liege vor, die so betrieben werden, daß er nicht gerichtlich dagegen
vorgehen könne. Seine Verwandten jedoch, die angegriffen wurden,
wollen gerichtliche Schritte einleiten. Während seiner ganzen
politischen Laufbahn habe er weder jemals seinen Einfluß benützt,
noch sei er darum angegangen worden, um ans unangemessene Weise
für sich oder für seine Brüder pecuniären Gelvinn zu erlangen. (Lauter
Beifall.) Redner setzt daun genau auseinander, !vic weit sich die
Beziehungen zu den im Laufe der Debatte erwähnten beiden
Gesellschaften erstrecken, und schließt, bei den Bemühungen, ihn
zu beleidigen, hätten seine Gegner auf eine Herabwürdigung des
Charakters des Parlaments hingearbeitet, die Beleidigungen hätten
aber weder ihn noch das Parlament erreicht. (Beifall.)
Houslon Chamberlain erklärt, er habe als Civil-
Lord der Admiralität nichts mit der Zuthcilnng von Lieferungen
für die Regierung zu thun gehabt.
Campbell-Bannernian bemerkt, er stimme im
Principe dem Amendement zu.
B a l f o u r spricht fich gegen dasselbe aus, da es einen
Angriff gegen Chamberlain bedeute.
Das Amendement >vird hierauf mit 269 gegen 127 Stimmen
abgelehnt. Nunmehr gelangt die Adresse mit 265 gegen
23 Stimmen zur Annahme.
Dir Korgiirrge in Ostastrn.
. Berliner Blätter besprechen bereits die R ü ck k e h r
des Grasen Waldersee noch vor Beginn der
eigentlichen Friedensverhandlungen. Die »Post« versichert
jedoch, daß von der Rückkehr des Marschalts jetzt noch
nicht die Rede sein könne. Aber allgemein ist die Meimmg
vorherrschend, daß die Anwesenheit des alten Herrn in
China ziemlich überflüssig ist, nachdem er weder als Ober-
feldherr noch als Oberdiplomat jene Rolle spielen kann, die
man ihm bei seiner Entsendung zudachte.
Das Blaubuch über die chinesische An­
gelegenheit, welches gestern im englischen Parlament
vertheilt wurde, enthält die Berichte des Gesandten M a c-
donald über die Ereignisse vom 10. Juni bis 20. Sep­
tember mit Einschluß des ausführlichen Berichtes über die
Belagerung Pekings. In den letzten Depeschen werden
verschiedene Ausländer besonders hervorgehoben, die sich
während der Angriffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet
haben.
Drcharrterr-Conferenz.
Donnerstag, 13. d. M., findet im fürsterzbischöflichen
Palais in Wien unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des
hochw. Herrn Eardinals Fürsterzbischof Dr. Grüscha
eine Eonferenz sämmtlicher Dechante der Wiener Erz-
diöcese statt.
Christliche ArkeiterVersamrnInngen in
Tirol.
Man schreibt uns:
Samstag, 8. d. M., fanden in Rattenberg und
Wörgl in Tirol zwei große christliche Arbeiterversamm-
lungen statt, zu denen Dr. Schöppel aus Graz als
Referent geladen war. Dr. Schöppel erörterte in aus­
gezeichneter Weise die socialreformatorische Thätigkeit der
christlichen Parteien und wies nach, daß sich keine Partei
derartiger Erfolge auf dem Gebiete der praktischen Nächsten­
liebe rühmen kann, wie der Katholicismus. Um den Vereinen in
Rattenberg und Wörgl Gelegenheit zur praktischen Socialreform
zu bieten, regte der Redner die Gründung christlicher
Krankencassen für diese Orte an und wußte den Gegenstand
derart fesselnd zu behandeln, daß die Gründung solcher
Eassen sofort beschlossen und ein constituirendeS Eoinie ge­
wählt wurde. Präses Praxmarer aus Ratteuberg dankte
dem Dr. Schöppel namens der Arbeiterschaft für seine
stets bewiesene Opferwilligkeit und stellte den Antrag,
demselben angesichts der in der letzten Zeit gegen ihn ge­
richteten Angriffe jdas volle Vertrauen der Arbeiter aus­
zusprechen. Nachdem dieser Antrag einstimmig angenommen
worden war, sprach Präses Wechner aus Innsbruck, dessen
Eandidatur stürmisch begrüßt wurde.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Sophia, 10. December. Wie verlautet, dürste die
Auflösung des Sabranje morgen erfolgen.
Tagesnachrichte«.
Wien, 11. December,
f lDer Kaiser im Oesterreichische«
Museum.| Se. Majestät der Kaiser hat heute Vor­
mittags das Oesterreichische Museum für Kunst und In­
dustrie auf dem Stubcnring besucht. Zum Empfange des
Kaisers hatten sich nebst dem Direktor Hoftath v. Scala
und den Museumsbeamten auch der geheime Rath Frhr.
v. Helfert und der Director der Kunstgewerbeschule Frhr.
v. Mirbach eingefunden. Der Monarch besichtigte während
seines mehr als einstündigen Aufenthaltes mit großem In­
teresse die ausgestellten Objecte und verließ das Museum
mit Worten huldvollster Anerkennung für Hofrath von
Scala.
Ä- UFrau v. Thomann i« Audienz beim
Kaiser Se. Majestät der Kaiser hat während der
gestrigen allgemeinen Audienzen in der Hofburg auch Frau
Grethe Thomann v. Montalma r, die Witwe
des in Peking gefallenen Commandanten der »Zenta«,
Fregattencapitäns v. .'Thomann, empfangen. Die Witwe
dankte dem Kaiser tief ergriffen für die Gnade, die er ge­
übt, indem er das Andenken ihres Gemals nach dessem
Tode durch die Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-
Ordens geehrt hat. Den Kaiser nahm den Dank in huld­
vollster Weise entgegen.
^ ^Ferdinand Leopold Graf Palffy-
Daun ch.| lieber diesen bereits mitgetheilten Todesfall
ist uns heute noch die folgende Anzeige zugekommen:
Vilmos Reichsgras Palsfy-Dann ab Erdöd, Fürst von
Thiano, Marquis von Rivoka, Grand von Spanien erster Classe,
Erbgraf von Preßburg und Erb-Oberhanptinann des königlichen
Schlosses daselbst, Erb-Overgespan des Preßbnrger Comitates,
k. und k. Kämmerer, k. und k. Generalmajor, Ehrenritter des
Malteser-Ordens, B« sitz er des Müitär-Verdieustkreuzes mit der
Kriegsdecoration rc., gibt in seinem und im Namen seiner Gcmalin
Anita Gräfin Palffy-Daun ab Erdöd, Fürstin von Thiano, ge­
borenen Marquise' Villanv-Crivelli, Ehrendame des Malteser-
Ordens und Stcrnkreuz-Ordensdame, seines Bruders Msgr.
Grafen Carl Pa/ffy-Dauu ab Erdöd, Fürsten von Thiano, päpst­
lichen Kämmerevs und Welipriesters rc., seines Sohnes Vilmos
Grafen Palffy -Daun ab Erdöd, Fürsten von Thiano, k. und k.
Kämmerers untd Ehvenrittcrs des Malteser-Ordens, Obergespann
des Wieselbuizger Coviitates, und dessen Gemalin Gräfin Eleonore
Palffy-Daun ab Erdöd, Fürstin von Thiano, geborenen Gräfin
Nugent of Westmeath, daun seiner Thöchter Gräfin Maria Degli
Aleffandri imd Eiräsin Bianca Goluchowska, geborenen Gräfinnen
Palffy-Daun ab Erdöd, Fürstinnen von Thiano, und für
die gesammtc Descendenz seiner Kinder, soivie im Namen
seiner Schwagerm verumweten Gräfin Olga Palffy-Daun,
Fürstin von Thiamo, geboren«» Lonyay von Nagy-Lonya, und
Vasaros-Nameny, Nachricht von dem tieferschülternden Hin­
scheiden seines mnigstgeliebten Vaters, beziehungsweise
Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters Sr. Excellenz des
hochgeborenen Herrn Ferdinand Leopold Grafen Palffy-
Daun ab Erdö^, Fürsten, von Thiano, k. und k. geheuren Rathes
und Kämnierers, Grafen von Preßburg und Bannerherrn des
Königreiches Ungarn, Ehrenbürgers der Stadt Wien :c.. welcher
am 8. d. M. um halb 3 Uhr Nachmittags im 94. Lebensjahre,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, sanft in dem Herrn
entschlafen ist. Die Einsegnung erfolgte am 10. d. Dt. um 5 Uhr
Nachmittags im Schlosse'zu Stübing, worauf die entseelte Hülle
in der Gruft zu Peggau zur ewigen Ruhe beigesetzt wird. Die heiligen
Seelenmessen werden in der Pfarrkirche zn Deutsch-Feistritz und
Peggau, sowie auch in den sämmtlichen Patronatskirchen gelesen.
Schloß Stübing, am 8. December 1900.
* fAnszeichnungen und Ernemmngen.1 Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Abte des Benedictiner-Stiftes Fiecht
Albert W i l d a u e r das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens
dem freiherrlich v.Rothschild'schen CentraldirectorJulius Schuster
in Wien aus Anlaß der Activirung der Officiersstiftung in Hinter­
leithen in Anerkennung seines patriottschen und humanitären
Wirkens den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen,
den Baurath Friedrich B y l o f f zum Oberbaurathe für den
Staatsbaudienst in Steiermark ernannt und dem fürstlich Liechten-
stein'fchen Forstmeister Franz K r a e tz l in Ungarifch-Ostra in
Anerkennung feiner Verdienste auf dem Gebiete des Forstwesens
das goldene Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Amanuensis an der
Bibliothek der Akademie der bildenden Künste in Wien Mort;
W a r m u t h zum Scriptor ernannt.
* ^Hofprediger Dr. Clemens Kickh.^ Wie
die heutige »Wiener Ztg.« mittheilt, hat Se. Majestät
der Kaiser dem Capitularpriester des Benedictiner-Stiftes
zu den Schotten Dr. Clemens Kickh anläßlich der von
ihm erbetenen Enthebung von dem Amte als Hofprediger,
sowie anläßlich seines fünfzigjährigen PriesterjubilänmS in
Anerkennung seiner vieljährigen ausgezeichneten Thätigkeit
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
* ^Päpstliche Auszeichnung.| Sr. Hoheit
dem Prinzen Ludwig von Coburg, Oberlieutenant im
1. Regimente der Tiroler Kaiserjäger, der sich Mitte
October in Rom aufgehalten hat, wurde von Sr. Heilig­
keit dem Papsttz das Großkreuz des Pius-Ordens ver­
liehen.
* 1 Ungarisches Landes- Comite zur Be­
kämpfung des Mädchenhandels.^ Der Secretär
der Londoner »National Vigilance Association« W. Ale­
xander Coote, welcher, im Aufträge des Vereines in
ganz Europa die Constituirung von Landes-Comites zur
Bekämpfung des Mädchenhandels betreibt, hielt am 8. d. M.
in Budapest im Lesesaale des Hotel »Hungaria« einen
Vortrag, zu welchem sich auf Einladung der Gräfin Albin
Csako eingefunden hatten: Gräfin- Witwe Palffy-Daun,
geborene Gräfin Lonyay, Gräfin-Witwe Otto Szirinay, die
Gräfinnen Katinka und Jolan Pejacsevic, Gräfin Julie
Teleki-Kende, Gräfin Emma Dessewffy, Graf Albin Csaky,
Graf Alexander Teleki, Joseph Tabody, Sectionsrath Isidor
Baumgarten, die Universttätsprofessoren Victor Concha,
Eugen Balogh, Bela Földes, Eugen Gaal, Carl Ziper-
nowßky, der englische Generalconsul Conway-Thornton, der
englische Konsul Ignaz Brüll, Oberrabbiner Kayserling ec.
Professor Armin V a m b e r y (Steinberger) stellte in englischer
Sprache den Vorleser vor und machte die Erschienenen
mit dem Zwecke des Besuches desselben bekannt. Hierauf
erörterte er in ungarischer Sprache die Wichtigkeit, welche
die Sache für Ungarn besitze und hob hervor, daß die
Umtriebe des Mädchenhandels aus Ungarn mehr Opfer
fordern als anderwärts. In Südamerika werden diese
verlorenen Geschöpfe »Hungara« genannt; auf seinen Reisen
im Oriente hörte Redner dieselben »Madscharli« nennen.
Im Westen bildet die Schönheit der ungarischen Race die
Ursache dieses traurigen Exportes, während im Orient der
Brauch auf den Mädchenraub zurückzuführen ist, welcher
unter der Türkenherrschaft betrieben wurde, da die schönen
Mädchen als Gefangene fortgeschleppt wurden. Wie ein
türkischer Geschichtsschreiber verzeichnet, konnte man auf
dem Belgrader Markte zwei ungarische Mädchen für ein
Paar Stiefel kaufen. Später trat an Stelle des Raubes
der Handel, welcher heutzutage besonders im Szeklerlande
blüht. Redner fordert das Publicum auf, die englischen
Menschenfreunde in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
Mr. Coote ergriff nun das Wort. Derselbe führte aus,
daß die »National Vigilance Association« gegen die Sünde
und Unsittlichkeit kämpfe und sich besonders mit dem
Schutze junger Frauenzimmer beschäftigt, welche gewissen­
lose internationale Unternehmer unter dem Vorwände der
Stellenvermittlung nach dem Auslande locken. Nur eine
gleichförmige internationale Gesetzgebung und eine gleich­
artige Handhabung der Polizei können dem Uebel abhelfen.
In Deutschland ist die Kaiserin Schutzfrau des National-
comites, in Rußland ist über ausdrücklichen Wunsch des
Czars die Herzogin Irene von Sachsen-Altenburg die
Präsidentin und Minister Szaburoff der Vicepräsident. In
London gab eS im Jahre 1898 einen internationalen
Kongreß, welcher unter Anderem vom deutschen Kaiser,
vom Czar und der Königin von Schweden begrüßt wurde.
Der Congreß hat eine ständige internationale Commission
organisirt, welche mit den Comites der einzelnen Nationen
in Verbindung steht. Zweck dieser Nationalcomites ist es,
die Umtriebe zu überwachen und dahin zu wirken, daß
ein wirksamer Schutz gegen den Mädchenhandel unter Mit­
wirkung der Regierungen geregelt werde. Die Ausführungen
Mr. Coote's, welche mit großer Wärme vorgetragen wurden,
fanden stürmischen Beifall. Hierauf constituirte sich das
ungarische Comite, zu dessen Präsidenten mit Acclamatiou
Graf Albert Apponyi gewählt wmde.


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 15 ]
Nummer 338
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
11. Dezember 1900
Seite 3
localbericht.
ICHristbaumfeier.1 Der Verein der »Oesterreichisch-
Schlesicr in Wien« veranstaltet sein diesjähriges Christfest am
15. d. M>, AbendS 8 Uhr, in den Sophien-Sälen. Wie alljährlich,
werden auch diesmal 200 arme schlesische Kinder vollständig be­
kleidet, mit Büchern, Obst rc. beschenkt. In liebenswürdiger Weise
hat der Landstraßer Männergesangverein seine Mitwirkung Zu­
gesagt; während der Pausen der Festordnung concertirt eine
Militärcapelle. Mit der Kartcnausgabe wurde in der Kanzlei des
Herrn Dr. Pohl, erster Bezirk, Giselastraße Nr. 5, bereits be­
gonnen.
Joseph von Arimathäa-Perein.^ Der
genannte Verein hat im November dieses Jahres 209 arme,
von Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon 107
dem männlichen und 102 dem weiblichen Geschlechte an­
gehörten. Beitrittserklärungen als Mitglieder oder Wohl­
thäter des Vereines, sowie auch Spenden zur Förderung
des Vereinszweckes wolle man an den Vereinsvorstand
Curat M. H a b e r m a n n, neunter Bezirk, Alserftraße Nr. 4
(k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
sVerbrennungstod eines Greiscs.Z Der im zehnten
Bezirke, Favoritenstratze Nr. 23, wohnhafte sünfundsiebzigjährige
Schneidermeister Johann Sixta, der vorgestern durch un­
vorsichtiges Hantiren mit einer brennenden Kerze seine Kleider
angezündet und hiebei schwere Brandwunden erlitten hatte, ist
gestern Nachts im Wiedener Krankenhause denselben erlegen, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
sSelbststellung.^ Gestern hat sich der wiederholt ab­
gestrafte und unter Polizei-Aufsicht stehende Bauzeichner Johann
R o s u l e k, 26 Jahre alt, dem Polizeicommissariat in der Inneren
Stadt selbst gestellt und gestanden, daß er dem Uhrmacher
Peter Faßl in Klagenfurt acht Armbänder, 290 Kronen Werth,
herausgelockt, sic verpfändet und das erhaltene Darlehen in
leichtfertiger Gesellschaft vergeudet hat.
sWie fängt man Auslagendiebe'iss Der Kaufmann
Joseph K a r p e l e s auf dem Franz Josephs-Ouai Nr. 11
etadlirt, hatte von den Frevetthaten der sogenannten »Kastel­
spritzer» (Anslagediebe) gehört, und beschloß, sich vor ihnen zu
schützen. Er nagelte sechs Paar Ueberschuhe an ein Brett und
stellte es vor das Local. Das Brett mit den Schuhen war mit
einer Schnur in Verbindung, die im Geschüftslocal eine Glocke
ertönen ließ, wenn an dem Brett gerissen wurde. Am 8. d. M.
Abends um 9 Uhr saß Karpelcs in seinem Geschäft, als plötzlich
die Glocke stürmisch schellte. Der Kaufmann lief hinaus und sah,
wie zwei junge Bursche das Brett mit den Ueberschuhcn weg­
rissen. Die Gauner versuchten zu flüchten, sie wurden aber fest­
genommen und der Behörde überstellt. Die beiden Diebe sind der
neunzehnjährige Kutscher Anton Wawra und der zwanzigjährige
Taglöhner Moriz Gisler.
>Dcr Einbrecher auf dem Dache.sß Auf dem ehe­
maligen Exercirplatze auf dem Franz Joseph-Quai befindet sich
eine aus Banbrettern hergestellte Tabaktrafik, Eigenthum der
Caroline Tischendorfer. Sonntag, Abends 10 Uhr, fand ein
Sicherheitswachmann die Hütte erbrochen auf. Da Anzeichen vor­
handen waren, daß sich der Einbrecher noch im Locale befinde,
requirirte der Wachmann rasch einige Kameraden. Diese umstellten
die Hülte und dann erst drang man in dieselbe ein. Die Hütte
war leer. Erst als man auf dem Dachboden nachsuchte, fand man
den Gauner in einem Winkel versteckt auf und nahm ihn fest.
Der Strolch hatte vorher zwei Geldladen erbrochen und einen
Betrag von 29 Kronen 84 Heller gestohlen. Der Einbrecher ist
als der zwanzigjährige Frisenrgehilfc Peter Jung erkannt
worden. Er ist erst am Tage vorher aus Ungarn hier an­
gekommen.
Hereirrschromk.
(Katholischer S ch n l v e r e i n.j Wir erhalten folgenden
Bericht: Am Sonntag, 2. d. M., fand in Groß-Enzers-
darf, Niederösterreich, die JahreSversammlirng der dortigen
Pfarrgruppr statt. Der Obmann derselben, hochw. Herr Stadt­
pfarrer Anton Geppert, begrüßte die sehr zahlreich erschienenen
Theilnchmer und hielt eine begeistert aufgenommene Rede, in
welcher er die Nothlvcndigkeit einer Verbesserung der Schulgesetze
und ebenso die Notbloendigkeit des Katholischen Schnlvcreines
besonders hervorhob. Hierauf hielt der Delegirte der Central-
leitnug Herr Lincenz Trauner ans Wien eine Ansprache, ivorin
er an' der Hand der Thatsachen ein anschauliches Bild gab, lvie
die vom Liberalismus versprochene Gewerbe- und Schulfreihcit
ins Gegentheil umgesetzt wurde. Rauschender Beifall lohnte die
Ausführungen des Redners. Rach Erstattung des Rechenschafts­
berichtes durch den Schriftführer, Herrn Maschek, lvnrde die Vor­
standswahl vorgenommen, bei welcher die bisherigen Functionöre
mittelst Acclamation ivicdergelvählt wurden. Schließlich erheiterte
Herr Joseph Fischer aus Wien die Versammlung durch seine
humoristischen Vorträge. Viele Anloesende traten der Pfarrgruppe
als Mitglieder bei.
(Katholischer Verein »N e u n i o n«.] Donnerstag,
13. b. M-, findet im neuen VereinSsaalc, erster Bezirk, Habs­
burgergasse Nr. 6, der siebente VereinSabend statt, an welchem
der'hochw. Herr Carl Jung von St. Stephan einen Vortrag
über »Fenelon als Erzieher und Bischof- halten wird. Im zweiten
Theile wird Herr Professor A. Palme physikalische Prodnctionen
und Illusionen vorführen. Eintritt frei. Beginn halb 8 Uhr,
Ende gegen 9 Uhr. Katholische Damen und Herren sind will­
kommen.— Anmeldungen zur Theilnahme an den Unterrichts-
curscn werden täglich Abends von 6 bis 8 Uhr im genannten
Vereinslocale entgegengenommen. Mitgliedsbeitrag nur 2 fl.
jährlich.
(K a u s m ä n n r s ch e C o n g r e g a t i o n.j Anlätzlich des
zehnjährigen Bestandes der Kaufmännischen Coiigrcgatiou fand
am Sonntag, 9. d. M., 7 Uhr Früh, eine feierliche Segenmesse
in der herrlich geschmückten Loreto-Capelle der Hos- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin, statt, celebrirt vom hochw» Herrn
Prälaten Dr. Angustin Fi s ch er-C o l b ri e. Abends wurde
Se. bischöfliche Gnaden der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann
Schneider empfangen, welcher unter großer Assistenz den
feierlichen Gottesdienst hielt. An der Assistenz »ahinen theil die
hochw. Herren Prälaten Carl Dörfler und Dr. Augustin Fächer-
Colbrie, Pater Heinrich Abel, Pater Guido Treves, Professor
Nivard, Dr. Walentin und die Psarrgeistlichkeit der Hoi- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin. Hierauf hielt Weihbischof Doctor
Schneider eine herzinnigliche Ansprache, dann folgte die Gelübde-
Erneuerung der Sodalcu, es wurde das Tedeum angestimmt und
die Andacht mit dem sacramentalen Segen gcschloflen. Sodann
stattete Pater Heinrich A b e l den inniasten Dank ab dem ersten
Präses, Gründer und Ehrenmitglied der Kongregation, dem hochw.
Herrn Weihbifchof Dr. Johann Schneider, dem gegenwärtigen
Präses Prälaten Carl Dörfler und dem Prälaten Dr. Augustin
Fischer-Eolbrie. In der Sacristei waren mit ihrer Fahne sämmt­
liche Sodalen versammelt und wurde Vonseite des Präfecten Leb
dem hochw. Herrn Weihbischof Dr. Johann Schneider der
herzlichste Dank ausgesprochen, für das von demselben der
Congregätion stets gewidmete Wohlwollen. Den Abend beschloß
eine gemüthliche Zusammenkunft im Annahofe unter dem Vorsitze
des jetzigen Präses Prälaten Carl Dörfler, welche die jüngeren
Mitglieder zu Ehren der alten Garde veranstalteten, wobei Reden
und Musikvorträge abwechselten, und welche in der fröhlichsten
und animirtesten Stimmung verlief.
(Militär-wissenschaftlicher und Casino-
verec n.s Im Lause dieser Woche finden im Militär-wissen­
schaftlichen und Casinovereine statt: Freitag, 14. d. M., 6 Uhr
Abends, Vortrag des Naturforschers und Afrikareisenden Doctor
Emil Holub über Sitten, Kampfesweise und Kriegführung der
Matabeld-Zulu. Samstag, 15. d. M., 8 Uhr Abends: Gesellige
Vereinigung der Generalität, Stabs- und Oberofficiere und
Beamte Per k. k. Landwehr.
(Wiener I a g d c l u b.j Am 4. d. M. fand im
Wintergarten des »Hotel Continental« die dritte ordentliche
Generalversammlung des Wiener Jagdclubs statt. Der bisherige
Präsident Herr kaiserlicher Rath Huber wurde unter allgemeinem
Beifalle neuerlich zum Präsidenten gewählt. Mit Stimmen­
einhelligkeit erfolgte hierauf die Wahl des Herrn Dr. Heinrich
Frhrn. v. H a r d t l zum Vicepräsidenten, dann der Aus­
schußmitglieder, nämlich der Herren Emil Beutl, Ludwig Branders,
August Denk, W. Johann Jedliczka, Hermann Holzwarth, Carl
Kellner, Nikolaus Szailer, Arthur Voltolim, Dr. Joseph
Wagner, Nikolaus Waug und Ernst Ritter v. Wessely, so­
wie der Revisoren der Herren James Lederer und Jaques
Weiß. Die seitens des Herrn Präsidenten zum Schlüsse
des officiellen Theiles der Versammlung gemachte
Mittheilung, daß Dienstag, 18. d. M., die Eröffnung des Club­
heims inc Gebäude der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft, erster Be­
zirk, Schauflergasse Nr. 6, durch ein Festbanket feierlich begangen
werden wird, wurde allseitig mit Befriedigung entgegengenommen.
Hierüber wird mitgetheilt, daß der Beginn dieses Bankets ans
8 Uhr Abends festgesetzt ist und Anmeldungen zur Betheiligung
unter gleichzeitigem Erlag des Betrages von Kr. 6.— für das
Couvert (ohne Getränk) bis inclusive 14. d. M. im Secretariat
des Wiener Jagdclubs, erster Bezirk, Canovagnsse Nr. 5, einzu­
bringen sind.
(Gesellschaft der Kunstsr eunde im Oester-
r e i ch i s ch e n Touristenclub.j Mittwoch, 12. d. M., im
Clublocal »Hotel Klomser«, Herrengaffe, erster Schulvortrag des
Malers Herrn Anton H l a v a c e k: »Zeichnen und Malen« mit
Demoichrationen.
Literarisches.
Die Wiener Verlagshandlmig Wilhelm Frick (erster
Bezirk, Graben Nr. 27) versendet ihren Weihnachtskatalog,
in welchem eine reiche Auswahl deutscher, englischer, französischer,
italienischer und spanischer Literatur und Bücher aus den ver­
schiedensten Wissenszweigen verzeichnet sind. In diesem Sinne
können lvir den Katalog dem intelligenten Leser bestens empfehlen,
wenn auch begreiflicherweise inhaltlich nicht Alles darin Ver­
zeichnete dem katholischeir Standpuncte entspricht.
Venite odoremns! Der Verein zur beständigen Anbetung
des Allerheiligsteu Altarssacramentes und zur
Ausstattung armer Kirchen in der Lavanter Diöcese, dargestellt
in seiner achtzehnjährigen segensreichen Thätsgkeit.Marburg,
Selbstverlag dcS Vereines, 1900.
Der hochw. Herr Fürstbischof Dr. Michael Napoinik nennt
dieses mit reichem Bilderschmuck versehene und auch sonst schön aus­
gestattete Buch in seiner Approbation »sehr sorgfältig ausge­
arbeitet« und bezeichnet eS als ein »trefflich geeignetes Beförde­
rungsmittel der Anbetung und Lobpreisung des eucharistischen
Heilandes«. DaS Buch bietet über den so höchst löblichen und
anerkennenswerthe» Verein alle wünschenswerthen Daten und
Aufschlüsse.
Die Frauen i n d e r socialen Bewegung. Von
Laura M a r h o l ni. Main z, Franz K i r ch h e i m, 1900.
Die feinsinnige, literarisch bereits bestens bekannte Ver­
fasserin liefert in diesem Buche aus oerhäliinißmäßig wenigen
Seiten eine tief eindringende Beleuchtung der Franensrage in
allen Ländern und Jahrhunderten, nicht mir die augenblickliche
Bewegung besprechend, sondern vor- und rückwärts schauend und
den liebelständen bis ans den Grund nachgehend. Dabei ist die
ganze Darstellung durch und durch vom katholischen Geiste be­
seelt. Mag Manches bei Manchen Widerspruch finden, Niemand
kann in Abrede stellen, daß einzelne Capitel wahre Cabmctsstücke
von genialer und gemüthtiefer Auffassung sind. Es sei aber
aufmerksam gemacht, daß weichliche Sentiuientalität und Zimper­
lichkeit der Verfasserin nicht eigen sind. Das Buch kann sich,
wenn wir so sagen dürfen, in der feministischen Literatur
sehen lassen.
Das Kirchenjahr. Ein Lehr- und Gebetbuch für katholische
Christen, besonders für die Jugend. Von B. Stör mann,
lveiiand Pfarrer zu Holthausen. Zweite Auflage durchgesehen
und mit einigen Zusätzen vermehrt von Pfarrer B e i n i n g zu
Eggeredc. Dülmen in Westphalen, A. L a u m a n n's ch e
Buchhandlung. 1900.
Ein sehr schönes Buch, wohl geeignet, seinem höchst löblichen
Zwecke zu dienen.
Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich und Königin von Ungarn-
Blatter der Erinnerung von A. De B u r g h. Mit 80 Illu­
strationen. Mit Einwilligung des Autors aus dem Englischen
frei übersetzt und mit Annierknngcn versehen von *** Wien,
Moriz Perles, 1901.
Wir glauben uns darauf beschränken zu sollen, das Er­
scheinen dieses von Olga R. Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Ferdinand Carl gewidmeten Buches anzuzeigen mit der Bemer­
kung, daß die Leser darin eine Fülle biographischer Einzelheiten
über unsere unvergeßliche Kaiserin finden werden.
Theater und Kunst.
(Slavischer Gesangverein.) Wir erhalten folgen­
den Bericht: Das am Mittwoch, 5. d. M., im Saale Nonachcr
abgehaltene diesjährige Adventconcert nahm auch diesmal einen
ungemein glanzvollen Verlauf. Ein distingiürtes, den besten slavi­
schen GesellschafiSkreisen Wiens angehörendes Publicum, unter
dem auch Se. Excellenz der Herr Minister Dr. Rezek sammt
Familie sich befand, füllte die Räume und ergötzte sich an den viel­
fachen Kunstgenüssen, welche den Anwesenden geboten wurden.
Der Slavische Gesangverein hat auch zu Beginn seines 40. Ver-
einsjahrcs den vollen Beweis seiner gründlichen Schulung und
altgewohnten Präcision gegeben. Der Vereinschormeifter Herr
Adolph Mi sek, Mitglied des k. k. HosopernorchesterS, stand an
der Spitze des imposanten Damen- und Mäunerchsres und
waltete wacker seines Amtes. Den Glanzpunct der Vocalen
Aufführungen bildete wohl das prachtvolle Potpouri aus
ruthenischen Volksliedern Kolessa's »Bulicja« (für gemischten
Chor mit Soli), tvo der Verein so recht alle seine Vorzüge inS
rechte Licht zu setzen vermochte. Auch in Puller's schwieriger
Komposition: »Oeshe tance« (eine Piece, derentwegen der
Pilsener »Hlahol« in Paris und Brüssel bei dem internationalen
Wettsingen sich den ersten Preis crsungen hat) hat sich der
treffliche Männerchor glänzend bewährt. Der Dameuchor hatte in
Bendl'szweistimmigemFrauenchor: »Oobronnoo«schlagendeBeweise
seiner Treffsicherheit und Schulung gegeben. Auch die anderen Vocalen
Programmnummern (ein serbischer und böhmischer Chor, sowie
ein slovemsches und kroatisches Quartett)' fanden lebhaften Beifall.
Der Abend gewann aber eine ganz besondere Attraction durch die
gefällige Mitwirkung der bereits auch im Auslande bestens
accrcditirten Claviervirtuosin Fräulein Noömi Jirecek v.Samokov
aus Prag, welche mehrere Piicen mit staunenerregender Technik
und minutiöser Ausarbeitung der einzelnen Details spielte.
In Chopin's Ballade Gmoll, «Berceuse«, »Grande Valse«
As-dur hat sich das Fräulein als die berufenste Interpretin
Chopin'scher Weisen vorgestellt. Doch auch in den übrigen
Nummern: Smetana's, Delibes' Lißt's, Mendelsohn's rc. hatte
man reichliche Gelegenheit, das Fräulein nach allen Richtungen
hin geradezu brilliren zu sehen, und wurde die Künstlerin mit
den stürmischesten Ovationen und einem prachtvollen, riesigen
Lorbcerkranze ausgezeichnet. Erst in später Nachtstunde endete
das in jeder Richtung glanzvoll verlaufene Fest.
— Das Rose-Quartett bringt au seinem zweiten
Abend, Dienstag, 18. d. M., folgende Werke zum Vortrage:
1. Beethoven, Quartett G-dur, op. 18, Nr. 2; 2. Dvorak, Vier
romantische Stücke für Violine und Clavier ox. 75; 3. Schumann,
Symphonische Etüden; Schubert, Quartett A-moll, op. 39. Am
Clavier: Herr Carl Friedbcrg aus Frankfurt am Main.
Stimmer: aus dem Publicum.
Christbaum für Arbeiterkinder.
Für den Christbaum der Kinder der Mitglieder des Katho­
lischen Arbeitervereines für Niedcrösterreich, fünfter Bezirk, Kohl-
gasse Nr. 39, sind seit dem Aufrufe eingegangen: von Sr. Ex­
cellenz L. W. zur Bellcidung eines armen Knaben 60 Kronen,
vom hochw. Herrn Professor Dr. Leiiikauf 10 Kronen, vom hochw.
Msgr. Franz Czernohorsky 4 Kronen, vom hochw. Herrn
Pfarrer Heinrich Krause 6 Kronen, von Fräulein V. v. Fr. 20
Kronen, von 3Jf. F. 4 Kronen, von den Herren Auffichtsräthen
deS Consumvereines 20 Kronen, von einem Abonnenten des
»Volksblatt für Stadt und Land« ans Schlägl, Post Gloggnitz,
Herteleudy 2 Kronen, zusammen 126 Kronen; macht mit den in
Nr. 319 ausgewiesenen 92 fl.— 184 Kronen im Gesammten
310 Kronen.
Zur Unterstützung des humanitären Wirkens des Vereines
spendete die Direction der Ersten österreichischen Sparcasse
100 Kronen und für die weiteren Vereinsbedürfnisse der hochw.
Herr Prälat Dr. Ernst Hauswirth 20 Kronen, ebenso 20 Kronen
der hochw. Herr Professor Dr. Johann Leinkauf, sowie auch
Fräulein V. v. Fr.
Mit der Bitte um weitere Spenden dankt mit einem herz­
lichen »Vergelte es Gott!«
der Präses I. E. F l i e d l,
Fünfhaus, Nofinagasse Nr. 1.
Knabenbeschäftigttugsanstalt in Baumgarten.
Die traurigen socialen und wirthschastlichr» Verhältnisse
unserer Arbeiterbevölkernng haben bei der Jugend Zustände ge­
schaffen, welche mit größter Sorge für die Zukunft erfüllen müssen.
Die Kinder sind zumeist ohne Aufsicht und dem Müßiggänge auf
den Straßen und Plätzen mit all den damit verbundenen Ge­
fahren für Glaube und Sittlichkeit überlassen. Die leider nur zu
berechtigten Klagen über Rohest und Sittenlosigkest, ja selbst über
verbrecherische Handlungen der Kinder mehren sich von Tag
zu Tag.
Dagegen muß etwas geschehen, nicht blos im Interesse der
Jugend, sondern der ganzen Gesellschaft.
Zur Abhilfe dieser Uebelstände sucht man in neuester Zeit
»Knabenbeschästigungsanstalten« zu errichten, deren Zweck ist, die
schulpflichtigen Knaben in der schulfreien Zeit zu beaufsichtigen,
sie zum Lernen anzuhalten und zu braven Menschen heran­
zubilden.
Eine solche Knabenbeschäftigungsanftalt ist am 16. September
d. I. in Wien, Baumgarten, dreizehnter Bezirk, Linzerstraße
Nr. 291, unter der Leitung der Calasantiner-Congregation er­
richtet worden.
Fünfzig Knaben genießen die Wohlthat, daß sie die ganze
freie Zeit des Tages in der Anstalt verbringen können, unent­
geltlich Msttagmahl und Jause erhalten und christlich erzogen
werden.
Leider fehlt es an den nothwendigen Mitteln. Die Sanct
Vincenz-Conferenz zu St. Anna in Bamngartcn, welche die
Anstalt gezündet hat, verfügt über keine anderen Mttel, als über
den Beitrag aus der Ritter v. Hacker'schen Stiftung mit jährlich
1400 Kronen. Die jährlichen Erhaltungskosten belaufen sich aber
über 4000 Kronen. Um auch die so nützliche Anstalt zu erhalten,
hat sich ein eigener »Verein zur Gründung und
Erhaltung einer Knadenbeschäftigungs-
a n st a l t i n V a n m g a r t e n« gebildet.
Derer geben st Gefertigte erlaubt sich
nunandieverehrtenLeserdasinnige An­
suche n zu st eklen, diesem Vereine als Mit­
glied beizn trete n. DerjährlicheMitgliede r-
l^eitragbeträgtbloseineKrone.
Zugleich bittet er um Spenden für die Weihnachts­
bet h e i l u n g d e r a r m e n K n a b e n. Auch sonst wird jede
Spende an allen Kleidern, Eßwaaren und dergleichen dankbarst
entgegengenommen entweder in der Anstalt selbst (Wien, drei­
zehnter Bezirk, Linzerstraße Nr. 291) oder vom Herrn Alois
Mahler, Präsident des obgenannten Vereines (Wien, dreizehnter
Bezirk, Banmgarteilstraße Nr. 5l) oder vom Gefertigten
Pater Anton M. S ch w a r tz
General der Congregätion der stammen
Arbeiter vom heil. Joseph Calafanz von
der Mutter Gottes.


[ 2023-06-29 10:40:33.879 - 19001211 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
11. December 1900
Nummer 389
62 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Wie lange mochte diese Betrachtung seiner Selbst­
erniedrigung wohl gedauert haben? Als er sich langsam
von der unthätigen Beschauung dieses entsetzlichen Anblickes
wieder erholte, und sozusagen wieder erwachte, so daß er
die Umstände und die Ursachen zu untersuchen wieder
imstande war, da tauchten vor seiner Seele die Rathschläge der
Baronin Agata wie herbe Vorwürfe wieder auf. Wie konnte
er sich als ein unwissendes und vom Unglück überwältigtes
Opfer hinstellen, wenn die schädlichen Folgen seines
Schrittes von Anderen schon voraus gesehen worden
waren?
Wenn er mit tollem Leichtsinn sein Schicksal sich selbst
zugezogen hatte? Darauf, wie eine Magd, die auf dem
Wege auSgeglitten und gefallen ist, und die die Scherben
der gebrochenen Schüsseln zusammensucht, wenngleich
sie ihr nur mehr als Gründe der Entschuldigung
dienen können, begann er die Fetzen seines guten Rufes,
der da drinnen zerrissen worden war, zusammenzu­
suchen, um ihn, wenigstens in seinen eigenen Augen, wieder
zusammenzufügen und wieder herzustellen; wenn er auch
in Augen fremder Menschen für immer befleckt und zer­
stört galt.
So fragte er sich denn inständig:
»Als Pallotti mir zumuthete, die Hand, welche ich
schon erhoben hatte, um ihn zu schlagen, wieder zu senken,
habe ich da vielleicht seinem Befehle gehorcht?«
Nach langem Nachdenken schien es ihm, als ob er
sich sagen könnte:
»Nein! Ich habe dem Gebote meines Gewissens ge­
horcht, dessen Vorschriften er mir nur wieder ins Ge­
dächtniß zurückgerufen hat. Ich habe nicht dem Gegner
gehorcht, der befiehlt, sondern dem Gegner, der, weil er
sein eigenes sündhaftes Interesse im Auge hat, einen guten
Rath gibt.«
Langsam, langsam kam er zu der Schlußfolgerung:
»Wenn ich mich nicht aus Schwachheit unterworfen
habe, sondern aus Conseguenz mit meinem früheren Handeln
in mein Schicksal ergeben habe, so ist meine innere Würde
unangetastet geblieben. So bin ich mit der gleichen Inte­
grität meines Charakters, mit der ich hier hineingegangen
bin, auch wieder herausgekommen. Ich habe die Prüfung
bestanden, ich bin ihr nicht unterlegen.«
Da aber die Rathschläge der Baronin ihm noch immer
im Kopfe herumgingen, so fand er endlich auch für diese
eine Antwort:
»Ganz recht! sie hätte es vorgezogen, wenn ich mich
dieser Gefahr nicht ausgesetzt hätte; aber sie kann mir
nicht den Vorwurf machen, das was ich in verwegener
Kühnheit begonnen habe, mit einem Act kindischer Be­
schämung vollbracht zu haben. Sie kann es beklagen, daß
ich mir selbst einen so großen Schaden zugefügt habe, aber
sie muß sich mit mir fteuen, daß, als das Unglück über
mich hereinbrach, ich genügenden moralischen Muth hatte,
um es zu ertragen.«
Er Hätte sich aber fragen sollen, ob er, nicht ver­
meiden sollte, sich den Anschein eines Menschen zu geben,
der sich endlich aus seiner Trägheit aufrafft, und durch
viel Lärm zur Unzeit den versäumten guten Moment wieder
einholen will; denn er hatte im Augenblick der Erregung
einen ganz anderen, als seinem ersten Beleidiger Torna-
buoni, eine Ohrfeige geben wollen.
Er hätte sich fragen sollen, ob er nicht der Furcht
nachgegeben hatte, aus dem boshaften Munde des alten
Marquis Ripa zu hören: »Aufgewärmter Kohl!« Er be­
gnügte sich damit, sich zu sagen, daß sein Unglück in
seinem Gehorsam gegen jene höheren Gesetze seinen Grund
hatte, welche ihm nicht. erlaubten, sich zu schlagen.
Wenn er aber auf diese Weise auch seine Selbst-
achtung wieder herstellte und sich wieder auf die frühere
Höhe erhob, nicht nur in seinen eigenen Augen, sondern,
wie er hoffte, auch vor den inneren Augen Derjenigen, an
deren Achtung ihm vor Allem gelegen war, so blieb doch
nach außen seine Schande gänzlich ungemildert. Seine Er­
regung wuchs noch bei dem Gedanken an die enorme
Täuschung, der er sich hingegeben hatte. Er batte ge­
glaubt, nachdem ihm das Evangelium jede Möglichkeit
genommen hatte, die menschliche Würde mit äußerlichen
Gewaltthaten zu vertheidigen, daß es ihm auch gelingen
würde, sie ohne Anwendung derselben auftecht zu halten.
Welche Anmaßung und welche Naivetät! Nach langem
Nachdenken sagte er sich:
»Wenn ich nun meine Würde mir selbst gegenüber
unversehrt aufrecht gehalten habe, sollte es nicht auch einen
Weg geben, daß sich dies nach Außen offenbart und von
Allen anerkannt wird?«
Indem er in diesem Gedankengange fortfuhr kam ihm
der tröstliche Zweifel, daß vielleicht nur die angewandten
Mittel Schuld seien.
Er konnte sich in einer Rechnung geirrt haben, es
kam vielleicht nur darauf an, sie auf eine andere Weise zu
lösen. Es mußte doch irgend einen Ausweg geben, man
mußte ihn nur zu finden wissen. Er durste nicht jetzt sich
durch seinen Mißerfolg gedrückt zeigen, nicht sich der
Baronin vorstellen, wie ein Schuldiger, wie ein gestraftes
Kind. Er durfte auf seinen Grundsätzen nicht den Vorwurf,
lasten lassen, daß Demjenigen, der ihnen treu bleibt, mit
Schimpf und Spott vergolten wird.
Der Abend und die Nacht vergingen ihm, im ent­
setzlichen Gefühle in einem Grabe zu liegen, abwechselnd
mit den Empfindungen der Hoffnung und des Fiebers,
daß es vielleicht doch möglich sein werde, den Grabstein,
der auf ihm lastete, zu heben. Aber, wenn die Erinnerung
an die erlittene Verspottung ihn am meisten bedrückte,
wenn er sich am meisten ängstigte, keinen Ausweg zu
finden, um das Lächeln von den spöttischen Lippen seiner
Verächter verschwinden zu lassen und sie endlich von oben
herab anblicken zu können, dann sagte er sich:
»Wenn Rom mir in Zukunft verschlössen ist, so bleibt
mir doch Griechenland, wo man in diesen Tagen Krieg
führt und wo man sttrbt. Dahin werde ich eilen, und
wenn ich mein Leben aufgeopfert habe oder in heroischer
Weise aufs Spiel gesetzt habe, dann werde ich allen
Müßiggängern der Erde sagen: ,Seht den Menschen, den
Ihr als Feigling behandelt habt!'«
Den folgenden Morgen erinnerte er sich, daß er, zu­
hause angekommen, zwei Briefe bemerkt habe, die zu
öffnen ihm noch nicht einmal eingefallen war. Ein Brief
war von Gräfin Vigri, mit drei Eintrittskarten. O, das
war ein Act der Höflichkeit und kam noch dazu aus dem
feindlichen Lager. Also dachten doch nicht Alle so über
ihn, wie die Clubmitglieder. Vielleicht begann die
Finsterniß doch noch sich zu theilen? Wer weiß, ob nicht
gerade in jenem Lager ein fester Punct sich befand, von
dem aus er seine frühere Stellung wieder erreichen konnte?
Jedenfalls mußte er in seiner Antwort, die er dem Preise
der drei Billets beifügte, sich zurückhalten, um in den
Schranken einer kühlen Dankbarkeit zu bleiben, um nicht
durchblicken zu lassen, wie groß die Erleichterung sei, die
ihm dieser Freundschaftsbeweis verschaffe.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtshallr.
Klausenburg, 10. December. (B a n k n o t e n f ä l s ch e r.)
Heute begann hier die Schlutzvvhandlung gegen eine acht Mit­
glieder zählende Banknotenfälscherbande, deren Häupter der Guts­
besitzer Aladar Csongvay und der pensionirte Waffenawts-
fiscal und Gutsbesitzer Aladar P a ß t o n y sind. Paßtony und
sechs Angeklagte find geständig, während Csongvay trotz der
klarsten Beweise leugnet.
Nolkswirlhschaflliche Zettrmg.
— I Der Direetionswechsel bei der Post-
spareasse.1 Wie die »Wiener Ztg.« mittheilt, hat Seine
Majestät der Kaiser allergnädigst gestattet, daß dem mit
dem Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten
Director des Postsparcassenamtes Franz Ritter Wacek
v. Orlic anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit mtt seiner vieljährigen tteuen und ausgezeichneten
Dienstleistung bekanntgegeben werde; gleichzeittg hat Seine
Majestät den Ministerialrath im Handelsministerium Doctor
Mansuet Kose! zum Director des Postsparcassenamtes
ernannt.
— IZrrr Wiener Vieh marktfrag e.| In einer
unter dem Vorsitze des Ackerbauministers Dr. Daranyi aus
Anlaß des Boycotts der Wiener Fleischhauer gestern in
Budapest abgehaltenen Besprechung von Interessenten und
Fachleuten wurde entschieden, daß vorläufig keinerlei
Schritte zu unternehmen seien, daß aber mit Rücksicht
auf eine Etwaige Schädigung ungarischer Viehproducenten
die Vorgänge auf dem Wiener Fleischmarkte mit Auf­
merksamkeit verfolgt werden müssen, um entsprechende Maß­
regeln zu ergreifen, falls der weitere Verlauf der Be­
wegung dies nothwendig machen sollte. Ueber diese
eventuellen Maßregeln werde dann eine neuerliche Con-
serenz beschließen.
— |Weinmartt in Mistelbach.| Der land-
wirthschaftliche Bezirksverein Mistelbach• veranstaltet am
26. und 27. Februar 1901 in Mistelbach einen Wein­
markt. Es ist dies bereits das sechste derartige Unter­
nehmen deS Vereines. Den Wirthen, Weinhändlern und
Consumenten ist bereits aus früheren Jahren bekannt, daß
es bei diesen Anlässen in Mistelbach große Auswahl
(1000 bis 1600 Weinnmster) an sehr guten und billigen
Tischweinen und auch feindn Tafelweinen gibt. Die Preise
stehen von 30 bis 80 Heller per Liter. Von alten guten
Weiß- und Rothweiuen sind noch bedeutende Lager vor-
räthig. Die zum Weiminarkte eingesendeten Weinmuster
werden ein-- Vorkost mite'czogev und für die besten der­
selben werden den Producenten Staats-, Landes-, Bereins-
und Ehrenpreise und Diplome zuerkannt.
—| Preisfall in Roheisen.^ Ueber den ein-
gettetenen PreiSsall in Roheisen wird aus Glasgow be­
richtet: Der Preisfall wird auf den Umstand zurückgeführt,
daß durch die Einberufung aller Lieferungscontracte seitens
des Londoner Syndicats des Decouvert beseitigt wurde
und infolgedessen der Markt ohne Stütze ist. Ferner wirkte
das Gerücht nachtheilig, daß unter den Londoner Besitzern
von Roheisen Uneinigkeit ausgebrochen sei. Der Roheisen­
markt ist jetzt auf die Wersten und Eisenhütten angewiesen,
welche nur für den unmittelbaren Bedarf einkaufen.
—| BaumwoUinernte.^ In dem officiellen
Washingtoner Bericht wird der Ertrag an Baumwolle in
Nordamerika auf 10,100.000 Ballen geschätzt. Die mit
Baumwolle angebaute Fläche Beträgt 25,034,784 Acres.
Wiener Börse vom 11. December ISVV.
Es ist wieder große (Geschäftsstille eingetreten und das hat
zu einer Adschwächung der Course geführt.
Uw 11 Uhr notirten:
Credit 673.50, unqar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union
550.—, Bankverein 468.—, Länderbank 410.—, Oesterr. Boden
890.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —.—, Staats­
bahn 664.75, Lombarden 112.75, Elbethal 473.—, Nordwest-
bahn 461.—, Buschtiehrader Ut. B1136, Buschtiehrader lit. A —.—
Straßenbahn lit. A 250.—, Straßenbahn lit. B 243,—, Adria
470.—, Dampfschiff 746.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1200, RudolphshüttePoldi —.—, Alpine Montan 446.50,
Eis. Verk. —.—, Brürer Kohle 876.—, Nordung. Kohle—
Mg. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1680, Wiener Ziegel 660.—, Elcktr. ung. —, Türkenlose
107.—, Rima 492.—, Trifailer —, Waffen österr. 285.—,
Tabak 299.—, Oesterr. Kronenrente 98.60, ung. Kronenrente 92.05,
Mairente 98.65, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldrente
118.60, ung. Goldrente 116.75, Rubel 2.54-5, Marknoten 117.70,
Napoleon 19.17, Salgo 636.—, Egydier —.—,
Wetterbericht vom 11. Deeember.
Centraleuropa bleibt von hohem Barometerstände bedeckt.
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vielfach neblig und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist im Norden
meist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-8 Grad, Lem-
berg 0-0 Grad, Bregenz —1-8 Graz, Ischl 0-0 Grad,
Wien 1-2 Grad, Gleichenberg —2-4 Grad, Laibach
—2-0 Grav, B u o a p e st —1-0 Grad, Unghvar —0*8 Grad,
Szegedin —3-1 Grad, Sarajevo 0-3 Grad, L e s i n a
10-8 Grad, T r i e st 9-3 Grad, G ö r z 7-3 Grad, Riva
4-7 Grad, Sonnblick —74 Grad, Rathhausberg
—3-0 Grad, Schneeberg —2 4 Grad Celsius. Niederschläge
werden seit gestern keine gemeldet. Bei Triest herrscht
starke Bora.
Zumei st ruhiges und vielfach nebliges
Wetter, Temperatur nahe dem Gefrier-
Puncte.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
r e i ch i s ch c n S t a a t s b a h n e n vom 11. December.
Czernowitz: —1-2 Grad Celsius, N 2, trüb; Tar-
I ow: 1'0 Grad Celsius, WSW 1, Nebel; Nen-Zagorz:
-1-2 Grad Celsius, ruhig, trüb; P r z e m y s l: 0-8 Grad Celsius,
W2, trüb; Skale: —5-8 Grad Celsius, SW4, halb bewölkt;
E g e r: 0-3 Grad Celsius, SW 1, Nebel; B n d w e i s: 0-4Grad
Celsius, ruhig, trüb; Tabor: 0-0 Grad Celsius, NW 2, Nebel;
Mährisch-Schönberg:— 0-6 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Neu mar kt (Steiermark): —2*8 Grad Celsius, ruhig, meist
bewölkt; Tarvis: —2-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; A u s s e e:
—2-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: —0-8 Grad
Celsius, NW 1, trüb.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Reducierst: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norberts« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Mseatex fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: ^Renaissance.«
K. k. Hofoperntheater: ^Cavalleria rusticana.« Hierauf: »Der
Bajazzo.«
Dentsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjiibilciums-Stadttheater: »Der Dorflump von Dellach.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der Schmetterling.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theater: -Zwangzigtausend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Die schönste Stadt der Erde.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstelluiig.
Danzer 's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
jAM Grand Prix. 'SUl
vv
V*
s» tP
s?
A
y
Alleinig- berechtigte Fabrikanten
für Oesterreich-Ungarn
W. BEN GER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren Wirkwaarm- und Wäschegeschäften.

