
[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 1 ]
Preis KÖ Heller.
■gtedacfio«:
«in,. UI., Ekidlgaffe Nr. 8.
AÄkiristwtir» u. Egntitü»:
Wir», I., Schulerftrrße 21,
N«hin fgaimtfüfc akrtfrobtttlM«
I» «kttfdnn stad.
InseratenpreiS: Morgen»
«latt die Kgespaltrne Nonpareille»
»eile 40 Abendblatt die »ge»
spalten- Rortpareillezeile 80 L.
Eingesendet die^ge^pLltene Petit»
Da» Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUhrKrüh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittag.
llnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2532.
Postsparcaflen-Conto: 35 V.IVO.
Preis 10 ^elLer.
AbounementsfürWren:
®
mehr.— Einzelverkaus: Margen»
dlatt 10 l>, Abendblatt 1 b,
MontagSblatt 4 b.
Für das Inland:^
Mit tägl. einmal. Znsendmrgi
ganz). X 48.—, hrlbj.X,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
onmi ft— Lalbi. K 28.—.
Für Deutschland: Ganz,.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei-
Nr. 218. Freitag, 1v. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Folgen des »nationalen Ge­
dankens«.
Wien, 9. August.
Ein Artikel im »Grazer Tagblatt« über »die
Missionen« beweist neuerdings, wie weit sich der Haß
gegen das Christenthum und speciell gegen die katho­
lische Kirche versteigen kann, mag er vom Judenthum
oder vom Freimaurerthum oder vom modernen Natio­
nalismus ausgehen. Mit letzterem haben wir es in
dem Artikel des »Grazer Tagblatt« zu thun.
Zunächst nimmt es der Artikel als selbstverständlich
an, daß die Missionäre an den letzten Greueln schuld
sind, und zwar schon durch ihre einfache Existenz und
Bekehrungsthätigkeit, während doch speciell für China
historisch feststeht, daß fast jedesmal politische Ver­
wicklungen mit europäischen Mächten das Antecedens,
die Zerstörung der blühenden Missionen "das Con-
sequens waren; auch die jetzige Christenverfolgung ist
durch nichts Anderes veranlaßt als durch die allzu­
gierige »Landnahme« seitens der europäischen Mächte
in den verflossenen Jahren.
Seine innerste Gesinnung bekundet aber das
Blatt dadurch, daß es den Missionären zum Vor­
wurf macht, was jeder nur einfach menschlich Fühlende
ihnen als Hauptverdienst anrechnen und als
Ausfluß der reinsten Menschenliebe anerkennen muß.
Man Höchte es nicht für möglich halten, daß ein
mitten im Christenthum auferzogener und halbwegs
gebildeter Europäer folgende grauenhafte Sätze nieder­
schreiben kann:
Viele.Tausende der von den Chinesen ausgesetzten Kinder
lind anderer Auswurf ihrer Gesellschaft werden von den
Missionären mir dem Gelde der armen Leute in Europa »gerettet«
und aufgezogen, und auf diese Weile die sonst etwas gehemmte
Vermehrung der uns mit dem Entscheidungskampfe drohenden
gelben Rare auf das rührigste gefördert. .. Liegt nicht in einer
solchen Thätigkeit die Aeußerung eines ganz widersinnigen
Systems? Den Todfeind des Christenthums und aller christlichen
Völker geflissentlich groß zu ziehen und eine Race bekehren zu
wollen, deren Gesammtheit unsere Religion niemals annehmen
will und aus natürlichem Antagonismus nicht annehmen kann!
Tausende von entmentschten Eltern setzen in China
ihre Ander aus und geben sie dem jammervollsten Tode
preis; muß ein »civilisirter« Europäer nicht minder
entmenscht sein, um diese unglücklichen Geschöpfe den
»Auswurf« der chinesischen Gesellschaft zu nennen und
Diejenigen zu verhöhnen und zu chelten, welche solche
Ander am Leben zu erhalten suchend und warum
verhöhnen und schelten?— Weil dadurch die Aus­
rottung der gelben Race gehemmt
wird!
So weit komint man mit der modernen Nationa­
litäten- und Racentheorie! Unbequeme Racen sollen
einfach ansgerottet werden, und man findet es ganz in
der Ordnung, wenn schon die jüngste Nachkommenschaft
elendiglich zugrunde geht.
' Dieser Standpunct verleitet das »Grazer Tag­
blatt« zu deni weiteren monströsen Satz:
Die amerikanische Race hat vor dem Christenthum
auch das Feld räumen müssen, so lasse die Kirche diese Logik (!)
auch jetzt gelten und verkünde, daß die Verdrängung der Chinesen
durch die Cmropäer das Ziel, »Ein Hirt und eine Heerde«, näher­
rücken werde. ...
Bei dem Blatte ist wohl das Christenthum schon
allzu verblaßt, als daß es eine Ahnung hätte, welche
Insulte es hiemit der katholischen Kirche ins Gesicht
schleudert. Vor dem Christenthum hat die ameri­
kanische Race, soweit sie Zugrunde gegangen, nicht
weichen müssen, sondern eben vor dem U n-
ch r i st e n t h n m jener europäischen Mächte und
Ansiedler, denen ihr materielles Interesse über Alles
ging. Das war besonders im Norden Amerikas der
Fall, wo vorzugsweise protestantische Mächte und An­
siedler sich festsetzten. Noch jetzt sind die katholischen
Missionäre die einzigen Freunde der noch übrigen
Indianer. Auch- im spanisch-portugiesischen Süden
Europas haben Machtkitzel und Habgier mancher
Europäer an den Eingeborenen frevelbaft gesündigt,
aber es ist gewiß nicht ohne Begründung, wenn in
diesen unter katholischer Herrschaft stehenden
Ländern ein bedeutend größerer Theil der Indianer
erhälten blieb, christianisirt und mindestens halb civilisirt
wurde. Es ist nicht wahr, daß die Kirche in Amerika
oder sonst irgend wo auf der Erde zur Ausrottung
einet Race die Hand geboten oder auch nur das
Mindeste zu einem so schmählichen Zwecke gethan hat.
Es ist eine wahre Blasphemie, die Verwirklichung des
göttlichen Ausspruches »Ein Hirt, eine Heerde« durch
Vernichtung eines ganzen Volkes herbeiführen zu
wollen, und hierin eine »Logik« zu finden, dazu gehört
die ganze philosophische Unbildung der modernen
»Jckelligenz«.
Politische Chronik.
Wie«, 9. August. (Minist erpräsid entSzeil.)
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell hatte heute in
Ischl eine von 11 bis 1 Uhr dauernde Audienz bei Seiner
Majestät dem Kaiser. Nachmittags wurde- er dem Familien­
diner beigezogen, an welchem- auch der Chef des General­
stabes, FZM. Frhr. v. Beck, theilnahm. Die Abreise des
Ministerpräsidenten erfolgte heute Abends.
Wien, 9. August. (Zur Ersatzwahl in
Bruck-Leoben.) Die »Obersteievische Bolks-Ztg.«
meldet, daß der Landtagsabgeordnete W a l z infolge eines
Uebe^einkommens mit dem Candidaten der Schönerianer,
Berger, von seiner Bewerbung um das Reichsrathsmandat
im Städtcbezirke Leoben zurückgetreten sei. AIs
Candidat der Anhänger der Deutschen Volkspartei, für den
auch die Fortschrittlichen stimmen würden, wird nun der
Landtagsabgeordnete v. F e y r e r genannt.
Wie«, 9. August. (Vertrauensmänner­
versammlungen.) ES wird gemeldet, daß die
polnisch-demokratische und die jungczechische Parteileitung
beschlossen haben, die Vertrauensmänner ihrer Parteien
einzuberufen. Die erstere hat dabei einen näheren Termin
und einen weniger bedeutenden Zweck im Auge als die
letztere. Ihr Parteitag wird schon am 22. August ab­
gehalten, und seine Berathungen und Beschlüsse werden
den, Landtags-Ergänzungswahlen gelten, die für den
4. September ausgeschrieben sind. Dagegen sollen die
jungczechischen Vertrauensmänner, wie die »PIzenske Listy«
mittheilen, erst im September zusammentreten und über
das weitere Vorgehen ihrer Vertreter im Reichsrathe ent­
scheiden. Außerdem wird in der Versammlung die Even­
tualität der Auflösung des Reichsrathes besprochen und
über Fragen, die sich auf die künftigen Candidaturen be­
ziehen, berathen werden. Freilich soll hiebei nicht über
einzelne Persönlichkeiten, über welche ja die betreffenden
Bezirks-Wahlcomites schlüssig werden müssen, entschieden
werden, sondern man werde blos principielle Beschlüsse
fassen.
A Aus Nordwestböhmen, 7. August. sOrig.-
Corr.j (Schon wieder Besuch.) Mittwoch Abends
fand in der deutsche» Turnhalle in Dux ein evangelischer
Familienabend statt, bei welchem ein Gast, Oberpfarrer
Pfannschmidt aus Lübennau eine »Ansprache« an die Ver­
sammelten hielt. Natürlich wurden zu diesem Familien­
abende nicht blos die Glaubensgenossen, sondern auch die
»Freunde der evangelischen Sache« eingeladen. Uebrigens
scheint die »Los von Rom«-Agitation jetzt wieder heftiger
betrieben zu werden. So z. B. theilte ein solcher Los von
Rom-Agitator beim katholischen St. Prokopiftste in Suchet)
(Bezirk Aussig), antikatholische Hetzschriften den zahlreich er­
schienenen Gläubigen aus und in Georgendorf, nahe an
der sächsischen Grenze, wurden solche Flugschriften auf der
Straße verstreut. Außerdem ist kürzlich ein deuts.'chevangeli-
scher Kirchenbanverein für Graupen gegründet wot'dcn. An­
gesichts dieser Thatsachen dürfen wir die Augen i richt ver­
schließen, sondern den Ursachen des Uebels nachforschen,
um die Quelle zu verstopfen. Eine dieser Ursache»?: liegt
in der Nichtbeachtung der kirchlichsocialen Frage in Mord­
westböhmen. Eine solche Frage existirt und wird in dem
Gebiete von Tetschen-Bodenbach biSKomotau immer acuter. In
einem ausgezeichneten Artikel des »Volk«, welche Zeitung
in Dux erscheint, wird dieser Frage nähergetreten. Es heißt
daselbst, daß sich die Gemeinden durch Erbauung von
Schulpalästen verbluten, aber an den Bau neuer katholischer
Kirchen und an die Fundirung neuer Seelsorgsstationen
denkt man nicht. Es sei in dem Gebiete von Tetschen bis
Kaaden kaum ein oder die andere Kirche erbaut worden;
nur einzige zwei neue Seelsorgsstattonen wurden errichtet.
Manche Seelsorgsgemeinden seien so groß, daß nicht ein­
mal die Schulkinder vollzählig zum Gottesdienste geführt
werden können, geschweige denn, daß die Erwachsenen
darin Platz fänden. Dazu kommt der Priestermangel. Die
Fundation der Seelsorgsstattonen ist heute noch dieselbe
wie vor 50 Jahren. Zum Beispiel in Aussig sind 35.000
Katholiken und acht katholische Priester, in Schönpriesen
6000 Katholiken und ein Priester, in Ladowitz 4500 Katho­
liken und ein Priester, in Dux 13.499 Katholiken und fünf
Priester, in Tschausch 13.000 Katholiken und zwei Priester,
in Komotau 20.000 Katholiken und sechs Priester. Wir
könnten diese Liste vervollständigen; doch genügen die an­
geführten Zahlen, um diese kirchlich-sociale Frage in der
Leitmeritzer Diöcese erkennen zu lassen. Mögen alle be­
rufenen Factoren sich mit dieser Frage beschäftigen zum
Wohle unserer katholischen Bevölkerung in Nordwest­
böhmen..
Schlesien. (N a t i o n a l e K ä m p f e zwischen:
Czechen und Polen.) Unsere Leser sind darüber
informirt, daß an der polnisch-czechischen Sprachgrenze ein-
continuirliches Kämpfen um einzelne Ortschaften stattfindet.!
Es handelt sich dabei um Streitigkeiten, ob die czechische
oder die polnische Sprache in der Kirche oder in der Schule
angewendet werden soll. Diese Kämpfe pflegen nun jedes­
mal zwischen den beiden, so nahe verwandten nationalen,
Elementen eine große, nachhaltige Erbitterung zu erzeugen,'
die von den politischen Gegnern Beider geschürt und zu!
den eigenen Zwecken ausgenützt wird. Im »Glos Narodu«
wird deshalb vorgeschlagen, es möchten zur Schlichtung der
Streitigkeiten der Polen und Czechen an der Sprachgrenze
Schiedsgerichte eingeführt werden. Die Angehörigen ber
beiden Nationalitäten hätten in jeder Gemeinde und in
jedem Bezirke eine Anzahl von Personen, zu denen sie!
Vertrauen hegen, zu Schiedsrichtern zu wählen, die in
strittigen nationalen Fragen das Urtheil zu fällen hätten.
Daß dieses parteiisch ausfallen könnte, sei— meint das
Blatt— nicht zu befürchten, da es ja der Kritik der
ganzen Oeffentlichkeit, sowohl der czechischen als auch der
polnischen unterliegen würde. Die erste Bedingung der
Aussöhnung aber müßte für beide Nationalitäten die An­
erkennung des factischen Bestandes sein.— Also »Achtung
des nationalen Besitzstandes«, wie es in der deutschen
Nomenclatur heißt.
Galizien. (Demokratische Union.) Wir
übernahmen aus der »Gazeta Narodowa« die Schluß­
folgerungen derselben, wonach Dr. Franko daran arbeite,
zwischen der polnischen Volkspartei und den ruthenischen
Demokraten ein engeres Einvernehmen herbeizuführen und
sie in einen Ring zu vereinigen. Heute berichtet dasselbe
Blatt positiv, daß der zu dem »Slowo Polskie« in engen
Beziehungen stehende Abg. Romanowicz eine Art Pro­
gramm für einen Bund aller demokrattschen und fort­
schrittlichen Parteien ausgearbeitet habe, über welches eine
Anzahl von Vertrauensmännern seit Dienstag auf dem
Lembcrger Rathhause berathe. Auf die polnische Volks­
partei wurde dabei ohne Zweifel gerechnet; ob aber in die
Bezeichnung »Bund aller demokratischen und fortschrittlichen
Parteien« auch die ruthenischen Demokraten einbezogen sind,
läßt sich aus dem heutigen Artikel der »Gazeta Narodowa«
nicht erkennen. Wohl aber erhellt daraus, daß an diesen
Bestrebungen das liberale Judenthum Galiziens einen
großen Antheil nimmt; denn das conservative Blatt meint,
daß diese auf die Spaltung des Polenthums in seiner
öffentlichen Vertretung gerichtete Agitation, die im Falle
des Erfolges eine Depression des polnischen Einflusses
und das Wachsthum der Macht des Centralismus zur


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 2 ]
10, August 1900
Nummer 213
. Öeite 2 Wien, Freitag
Folge haben müßte, dem Antisemitismus auch in Galizien
die Wege ebnen würde.
Bukowina. (Reichsraths- Ergänzungs­
wahl.) Aus Anlaß der Reichsraths-Ergänzungswahk,
welche in de: Czernowitzer Handels- und Gewerbekammek
bevorsteht, sind in Suczawa, Radautz und Sereth Wähler­
versammlungen abgehalten worden, in welchen die wirth-
schastliche und politische Lage Oesterreichs lebhaft erörtert
wurde. Die Candidatur des kaiserlichen Rathes, Hypotheken-
bankdirectors Ferdinand Mayer, wurde auf Grund seines
Programmes, welches in der Unterstützung der Politik des
Ministeriums Körber hinsichtlich der Herstellung der Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes gipfelt, gutgeheißen. Die Wahl
dürfte im September stattfinden.
Kroatien. (Landtag.) Wie aus Agram ver­
lautet, wird der kroatische Landtag heuer schon in den
ersten Octobertagen zusammentreten, um das Budget für
1901 zu berathen. Nach Erledigung des Voranschlages
wird der Landtag vertagt werden, um der Regnicolar-
Deputation Zeit zur Bewältigung ihrer Aufgabe zu geben.
Im December soll dann der Landtag wieder zusammen­
treten, um den revidirten Finanzausgleich zu berathen.
Bulgarien.
—<$— Sophia, 7. August. sOrig.-Corr.) (Volks­
wirth schaftlich es und Finanzielles. Barm-
herzigeSchwestern. EineBakschischgeschichte.)
Die große Hitze der letzten Wochen hat nachgelassen, nach­
dem einige Gewitter niedergegangen find. Zum Glücke
dauerte der Regen niemals lange, so daß die Garben am
Felde, welche dort liegen müssen, bis die Control-Commission
kommt, keinen namhaften Schaden erlitten. Einen schönen
Ertrag hat der Reps im Bezirke von Plevna und Sistowo
ergeben: man schätzt ihn auf 4 bis 5 Millionen Francs.
Das Geld dafür wird jedoch im Zulande wenig in
Circulation kommen; meist wird es im Auslande placirt,
wo die Schulden für verschiedene, bereits bezogene
und verbrauchte Waaren zu begleichen sind. Deshalb
ist auch das Goldagio nur um ein bis zwei Percent ge­
falle», so daß es noch immer über zehn Percent beträgt.
Ein weiteres Fallen desselben ist erst dann zu erwarten,
wenn für den Zehent effectives Gold (circa 25 Millionen)
ins Land kommt. Da die Grundsteuer in früheren Jahren
18 Millionen Francs betrug, so ist eine respectable Mehr­
einnahme etwa sieben Millionen, zu verzeichnen; allein
dafür ist ein Ausfall an Einfuhrzoll, an Spiritussteuer und
Tabakgefälle vorhanden, so daß im Allgemeinen die Ein­
nahmsziffer die gleiche bleiben wird wie im vorigen Jahre.
An Zahlung der Staatsschulden wird vorläufig noch nicht
gedacht werden können, wohl aber werden die laufenden
Bedürfnisse bestritten. Jedoch ist der Finanzminister so
vorsichtig, daß er wieder die zwanzig- bis dreißigpercentigen
Abzüge von den Beamtengehalten eingeführt hat. Also nur im
vorigen Monate gab es keine Abzüge, und das aus dem
Grunde, weil der Finanzminister im Anslande war, sein
Vertreter, der Minister des Innern, Radoslawoff, aber die
Casse für hinreichend gefüllt hielt, um den Beamten keine
Abzüge machen zu müssen. Hiedurch wollte er, der als
Haupt des jetzigen Cabinets gilt, auch etwas ad eaptan-
dam benevolentiam thun, und das ist ihm momentan
gelungen, obwohl er dafür nach der Rückkehr des Finanz-
ministers mit ihm in Streit gerieth.
RussischeBarmherzige Schwestern, fünfan der
Zahl, sind vor Kurzem nach der bulgarischen Hauptstadt
gekommen und haben sich im Staats-Krankenhause nieder­
gelassen. Bekanntlich sind die österreichischen Barm­
herzigen Schwestern (deren Mutterhaus bei Wien
ist) schon seit mehreren Jahren hier anfäßig
und haben ein sehr beliebtes Spital, welches
unter der Leitung eines tüchtigen Chirurgen Dr. Koschucharvff
steht. Nicht nur die Ausländer, sondern auch Bulgaren ver­
trauen sich gerne diesem Spitale an, wo sie eine sehr gute
Pflege finden. Da im Staats-Krankenhause bisher nur
weltliche, unpraktische Diener und Dienerinnen gewirkt
haben, so hörte man häufig Klagen über mangelhafte
Pflege. Dem sollte nun durch die russischen Schwestern
abgeholfen werden. Gegen diese sind jedoch schon während
der ersten Tage in der hiesigen Presse Artikel erschienen,
welche ihnen vorwerfen, daß sie sich zu luxuriös einrichten,
daß sie die besten Zimmer für sich occupirt haben, und
daß sie sich um die Vorschriften des Spitales und die
Anordnungen der Aerzte gar nicht kümmern wollen. Wenn
es schon Anfangs Reibungen gibt, wozu wird es später
noch kommen.
Zwischen dem bulgarischen Metropoliten Sinesi
von Uesküb und dem dortigen Vali ist eine ernste Differenz
entstanden. Der Metropolit verlangte die Bestrafung deS
UeSküber Polizeimurdurins, der große Bakschische (Be­
stechungen) angenommen hat. Nachdem der Vali den Be­
schwerden des Metropoliten keine Beachtung geschenkt hat,
legte der Metropolit die Sache dem Vilajetrathe vor und
führte einige Mißbräuche des Polizeibeamten an. Der
Vale bemerkte dem Metropoliten gegenüber, daß er ihn
nur als einfaches Mitglied des Rathes betrachte, und ihm
»Da» Vaterlands
als solchem nicht erlauben könne, sich in rein administrative
An-elegenheiten zu mengen, die ihn gar nichts aMeheu.
Metropolit Siuest protestirte gegen diese Bemerkung und
verließ sofort de« Vilajetsrath, wobei et gleichzeitig durch
das Exarchat Beschwerde führte. Auf diesem Wege glaubt
er zu erreichen, daß der bestechliche Polizeibeamte wenigstens
seines Postens enthoben wird.
Der Tod des Königs Knmdert.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«).
Die Beisetzung der Leiche König Hnmbert's.
Rom, 9. August. Allgemeine Bewunderung erregte
bei der Leichenfeier die Haltung des Königs Victor
Emanuel, welcher erhobenen Hauptes an der Spitze der
Prinzen des königlichen Hauses schritt. Die Gruppe der
Senatoren Md der Depntirien betrug über 650 Personen.
Es befanden sich darunter zahlreiche radicale und viele
republikanische Deputirte. Zahllos waren Mitglieder der
Gemeindevertretungen und Vereine erschienen. Aus vielen
Fenstern wurden Blumen auf den Sarg geworfen.
Auf dem Wege erschallen wiederholt die Rufe: »Es
lebe der König!« Dieselben werden jedoch sofort unter­
drückt, damit die Trauer nicht gestört werde.
Der Trauerzug langte vor dem Pantheon um 9 Uhr
15 Minuten an.
Aus der Piazza di Pantheon hatte sich hinter dem
Truppenspaliere eine unabsehbare Menschenmenge ange­
sammelt. Alle Fenster und Balcone, ja selbst die Dächer
waren mit Menschen besetzt.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons war
sehr einfach. Unter dem Porticus waren zwei große
Altäre errichtet, ans welchen Lampen brannten. Zu
Füßen der Altäre lagen Kränze aus Bronze und
jene Blumenspendm, die auf dem Katafalk nicht Platz
finden konnten. Unter dem mittleren Bogen gegen­
über dem großen Portale befand sich ein großes Kreuz.
Große schwarze Fahnen mit Cypressenkränzen umgaben die
Trauerinschrift. Der Katafalk, reich Md glänzend ge­
schmückt, war in der Mitte aufgestellt; seine etruskische
Bauart harmomrt mft dem Style der Kirche. Er hatte
eine Höhe von sieben Metern und befand sich auf einem
Sockel von einem Meter Höhe, auf dem auch die Kränze
niedergelegt wurden. Der obere Theil des Katafalks war
mit violettem Sammt mit Silberborten und Palmen­
zweigen geschmückt. Hier wurden auch die Kränze der
Prinzen und der hervorragendsten Persönlichkeiten hinter­
legt. Oberhalb des Katafalks war ein Baldachin erricht^
mit einer eisernen Kuppel, die von 16 künstlerisch ans,
geführten Säulen getragen wmde. Hundert in der
des Baldachins angebrachte Lampen übergoßen den Katc?
falk mit ihrem Lichte. Jede Capelle war von zwbl"
Lampen beleuchtet, in der Capelle, in der sich das Grabf
mal des Königs Victor Emanuel befindet, brannten 32-
Lampen. Die Kirche war außerdem durch 480 Wachskerzen
erleuchtet, deren 48 längs des Katafalks von großen,
kunstvoll ausgeführten Reisen gehalten, brannten.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn
die acht Kürassier-Unterofficiere von der Laffette und trugen
ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua,
Msgr. Graf Reggio, in vollem Ornate, umgeben von dem
Capitel der Kirche empfing. Der Sarg wurde sodann auf
den Katafalk gehoben, und auf ihm die eiserne Krone, der
Helm und der Degen des Königs niedergelegt. Bei diesem
Anblicke ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In An­
betracht des äußerst beschränkten Raumes hatten hier nur
die Prinzen des königlichen Hauses, die fremden Fürstlich­
keiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corps, die
Minister, die Mitglieder des Parlaments, die Großofficiere
des Staates, die Specialgesandten, die Würdenträger der
Krone, die Vertreter der Armee und der Beamtenschaft
und eine kleine Anzahl geladener Personen AufstellMg ge­
nommen. Es wurde sodann die Einsegnung der Leiche iu
aller Einfachheit und ohne Musik nach dem bei allen
Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniell vorgenommen.
Hierauf wurde eine Meffe celebrirt, während welcher das
große römische Orchester mit einem Chor von 180 Sängern
unter Leitung Mascagni's Chorgesänge von Palestrina und
anderen berühmten italienischen Musikern zur Ausführung
brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei allen Zu­
hörern tiefen Eindruck.
Die Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifen­
der Weise.
Königin Helene, die Königinnen Margherita und
Maria Pia wohnten mit den Prinzessinnen des königlichen
Hauses in: Evangelienraume der Traucrfeier bei. Als
sich der Erzbischof von Genua, gefolgt von derassistirenden
Geistlichkeit zum Sarge begab, um die Leiche einzusegnen,
verbeugte er sich vor dem Könige und den Königinnen.
Die königliche Familie Md die ftemden Fürstlichkeiten
kehrten um 11 Uhr in den Quirinal zurück.
Infolge des Mgeheueren Andranges des Publicums
kam es. an drei oder vier Stellen in den Straßm, die der
Leichenzug passirte, zu einem gefährlichen Gedränge. In
der Via Serpenti erlftten etwa 30 Personen Contufionen,
an 20 Zuschauer leichte Verletzungen.
Rom, 9. August. Während des Passirens des
Leichenzuges kam es zu Zwischenfälleu, wie sie bei einer
Ansammlung großer Menfchenmassen Mvermeidlich find. Der
Zwischenfall in der Via Serpenti wurde dadurch hervor­
gerufen, daß das Pferd eines Officiers der Alpenjäger vor
einem von einem Balcon herabstürzenden Sessel scheute und
durchging, was eine allgemeine Panik hervorrief. Sobald
jedoch die Ursache des Zwischenfalles aufgeklärt war, kehrte
die Ruhe zurück und der Lerchenzug, welcher inzwischen
Halt gemacht hatte, konnte sich wieder in Bewegung setzen.
Die Ansicht, daß der Zwischenfall durch Protestrufe beim
Vorbeitragen der Fahne der Municipalität von Prato
hervorgerufen worden sei, wird als jeder Begründung ent­
behrend erklärt. Auch alle übrigen Zwischenfälle sind auf
ähnliche unbedeutende Ursachen zurückzuführen.
Etwa hundert Delegirte.aller Parteien versammelten
sich Nachmittags auf dem Monte Citorio und beschlossen
die Schaffung von Tuberculosenheilstätten
in allen Gegenden Italiens, welche den Namen Humbert
tragen sollen.
»*
£
. Prag, 9. August. Die- hiesige italienische Congregation und
das italienische Waiseninstitut veranstalteten heute Vormittags für
König Humbert einen Trauergottesdieiist, den der Generalgroß­
meister des KreNzherrn-Ordens Dr. Horak celebrirte und welchem
außer zahlreiche!! Mitgliedern der hiesigen italienischen Colonie
auch die Vertreter des deutschen, des französischen und.des
schweizerischen Confnlats beiwohnten.
Triest, 9. August. Heute Vormittags fand zum Andenken
König Humbert's ein Traucramt statt. Zu demselben hatten sich
in der aus diesem Anlasse schwarz drapirten St. Antoniuskirche
die Spitzen sämmtlicher hiesigen Staats-, Civil- und Militär­
behörden, der italienische Generalconsut, Conte Lambertenghi mit
den beiden Viceconsuln und alle übrigen Mitglieder des Consular-
corvs, die gesammte Gemeindevertretung, Vereinsdeputationen
und ein zahlreiches Publicum eingefunden. Während der Ceremonie
brannten in den Straßen die Gasflammen. Sämmtliche Ge­
schäftslocale blieben bis 2 Uhr Nachmittags geschlossen. Alle
öffentlichen, sowie die Mehrzahl der Privatgebäude tragen Trauer-
schmuck.— Nach dem Traueramte versuchten einige Hundert
junger Leute/ vor dem italienischen Generalconsulat und dann auf
der Piazza Grande zu demonstriren, wurden aber von der Sicher­
heitswache ohne Schwierigkeit zerstreut.
Zara, 9. August. Heute Vormittags fand auf Veranlassung
des italienischen Consulats und der italienischen Colonie in der
Metropolitankirche ein feierlicher Trauergottesdienst für weiland
König Humbert statt, ivelchem über Einladung des italienischen
Consuls Cavaliere Milazzo, in Vertretung des bei den Manövern
befindlichen Statthalters Hofrath Rardelli mit dm Beamten der
Statthaitcrei, sämmtliche Civil- und Militärbehörden, die Landes-
Ausschußbeisitzer, die hier anwesenden Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten, die Mitglieder der Gemeindevertretung, sowie der
Handels- und Gcwerbekammer, viele Corporationen, die An­
gehörigen der italienischen Colonie und zahlreiche sonstige An­
dächtige beiwohnten.
Fiume, 9. August. Anläßlich der Leichenfeier des Königs
Humbert waren hier heute fast alle Geschästsläden geschloffen und
die Gebäude mit Trauer-ahnen geschmückt. Die im Hafen liegen­
den Schiffe hatten die Flaggen auf Halbmast gehißt. In der
Domkirche, in deren Mitte ein großer Katafalk' errichtet war,
wurde ein von der italienischen Colonie veranstaltetes Requiem
celebrirt, welchem die Spitzen der Civil- und Militärbehörden,
der italienische Consnl mit den Mitgliedern des Consulats,
sowie die Angehörigen der italienischen Colonie beitvohnten.
Budapest, 9. August. Der italienische Generalconsul und
: die italienische Colonie veranstalteten heute für das Seelenheil
weiland König Humbert's einen Tranergottcsdienst, welchem das
Personal deS italienischen Consulates Und der übrigen fremd­
ländischen Consnlaie, die italienische Eölonie, Corpscommandant
Prinz von Lobkovic, Staatssecretär Gromon, zahlreiche höhere
Beamte, sowie ein distinguirtes Publicum beiwohnten.
Agram, 9. August. Heute Vormittags fand ein von der
hiesigen italienischen Colonie veranstaltetes Requiem für König
Humbert statt, ivelchcni die Spitzen der Verwaltungsbehörden,
die Mitglieder der italienischen Colonie, sowie ein zahlreiches
Publicum beiwohnten.
Das Complot.
Ueber das Complot gegen König Humbert veröffent­
lichen die «Vaslcr Nachrichten« folgende »auf Grund gute:
Information« beruhende Darstellung, die vermuthlich die
Combinationen der italienischen Polizei wiederspiegelt:
Das mit der Ermordung König Humbert's schließende
Complot des Anarchistenbuiides lateinischer Zunge ist nunmehr in
allen Einzelheiten erwiesen und der Weg genau festgestellt, welchen
Bresci und die Häupter der Verschwörung vom 1. Juni bis zum
29. v. M., das heißt von Paterson (Newjersey) über Newyork
nach Monza, zurückgelegt haben. Die Häupter des Verbrechens
sind: Gaekano B r e s c i, der italienische Trientiner Lanner,'
der Tosccmer Quintavalle von der Insel Elba unv ein
vierter Unbekannter. Dieser Letztere, ein hoch­
gewachsener, blonder, bartloser Mann, gilt als der Organisator
und Generalstabschef des Mordfeldzuges. In den Untersuchungs­
acten heißt er der -Schweiger«. Es ist zweifellos, daß der
Schweiger italienisch verstand, aber nur englisch sprach. Bresci's
Revolver ist in Paterson um den horrenden Preis von 18 Dollars
gekauft worden; es ist eine Präcisionswage vollendeter Art.
Am 1. Juni hielten die Anarchisten im Staate N e w-
j er sey eine geheime Zusammenkmist ab, welche mit einem
Freudenfeste abschloß. Am 10. Juni schiffte sich das Kleeblatt
auf der »Gascogne- im Hafen von Rewyork ein, nachdem cs am
Abend zuvor von den Anarchisten in Newyork, Brooklyn und
Hoboken als Befreier Europas von der Tyrannei gefeiert worden
war. Mehr als hundert Personen haben das Kleeblatt an Bord
der»Gascogne« begleitet und mit Hochrufen auf die internationale
Anarchie verlassen. Als die »Gascogne« in Havre ankam, wurden
die vier von den Anarchistcnhäuptern Nordfrankreichs festlich
empfangen. Die Geliebte Bresci's, Emma Q n a z z a, gab an,
daß Bresci in Havre 8000 Francs in Gold und italienischen
Banknoten eingehändigt erhalten habe.
Die Reise Bresci's über Paris, Lyon und Marseille glich
einem Triumphzuge. In den Kreisen der »Ausgewählten- und
intimen Eingeloeihten legte Bresci geradezu stannenswerthe Proben
als Revolverschütze ab; so durchschoß er in Lyon einen an einem


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 3 ]
Nummer 218 Wien, Freitag
Seidenfaden aufgehängten Ehering einer Genossin, ohne den
Reifen selbst zu berühren. In Modane trennten sich die Vier:
Der »Schweiger« fuhr über Turin und Mailand nach den
oberitalienischen Seen in Begleitung von Lanner. B r e s c i
führte ein abenteuerreiches Licbesleben, welches der Untersuchung
ermöglichte, seine Reise über Genua, Pisa, Livorno, Florenz,
Prato, Bologna, Piacenza, Forli, Pavia, Mailand, Monza fest-
zusteLen. Da Bresci im Golde schwamm, stets erster oder zweiter
Classe reiste, in den theuersten Hotels einkehrte und gleichwohl
offen mit dem anarchistischen Gesindel aus der ärmsten Hefe des
Volkes verkehrte, so mußte er allerorten mit Naturnothwendigkeit
das größte Aufsehen erregen. Er hatte in jeder Stadt ein anderes
Mädchen; alle sind einig in den Schilderungen ihres Verehrers,
der alle Charakterzüge eines modernen Catiliua an sich trägt.
Durch dieses Lasterleben erschlafft, versuchte Bresci den Tag zur
Erfüllung seiner Mission möglichst hinauszuschieben. In Prato
erhielt er das Telegramm: »Du läßt nichts von Dir hören! Es
ist höchste Zeit! Stehst Du in Verbindung mit Ancona? Ant­
worte!« Ancona ist seit Jahren Hauptsitz der Anarchisten am
Adriatischen Meere. Das dringliche Telegramm mit der Auf­
forderung zur That erhielt Gaetano Bresci in Bologna, wo er in
dem guten Gasthofe »Zur Stadt Mailand« mit einer Bologneser
Geliebten hauste. Die Depesche war in Biella, dem piemontestschen
Manchester, aufgegeben worden und lautete: »Alles ist parat,
komme sofort! Leandro Nicoli.«
Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr Bresci nach
Piacenza. Seine dortige Geliebte klagte über große Unruhe,
Zornesausbrüche und nachhaltige Verstimmung ihres reichen Ver­
ehrers. In Piacenza hat Bresci im »Weißen Kreuz» für Salon
und Schlafzimmer 8 Lire im Tag bezahlt. Die Unterredung
zwischen den versammelten Häuptern der Anarchisten mnß am
23. oder 24. Juli in Turin stattgefunden haben; dort ist die
Ausführung des Mordes in allen Einzelheiten beschlossen und
jedem Einzelnen seine Rolle zugetheilt worden.- Bresci reiste
über Pavia und Mailand nach Monza, wo er am 27. Mittags
eintraf. Schon zwei Tage zuvor war er mit dem »Schweiger«
in der toscanischen Weinstube in Via S. Pietro dell'Orto zu
Mailand wiederholt gesehen worden. Da Bresci außer seiner
Heimatsprache das Französische, Deutsche, Spanische und Englische
beherrscht, so war es den Gästen jener schlichten Schänke
unmöglich, aus dem eifrigen Gespräche der Anarchisten klug
zu werden. Der Arbeiter Leandro Ri coli ist seit dem 28. Juli
aus Biella verschwunden; er war am 28. Juli nach
Monza gefahren und scheint von dort in die Schweiz geflüchtet
zu sein. L. Nicoli ist ein von der Polizei überwachter Anarchist.
Lanner war von Jvrea am 27. nach Monza gereist; ebenso
war Q u i n t a v a l l e, nachdem er sich den Bart abrastrt hatte,
am Tage des Mordes in Monza; desgleichen ist der berüchtigte
Anarchist G h i z z i aus Bergamo am 27. verschwunden und am
Morgen des 29. in Monza gesehen worden. Ferner wurde aus
Forli, Ravenna und Faenza übereinstimmend gemeldet, daß aus
jenen anarchistischen Centren am Abend des 26. und 27. die ge­
fährlichsten Burschen verschwunden sind. Sie bildeten die Leibwache
der Königsmörder, aber im entscheidenden Momente erlag diese
Leibwache der Uebermacht der königstreuen Turner,
der starken- Mannschaft der Mailänder Feuerwehr und
der zwar spät, aber dafür mit Energie eingreifenden
Gendarmerie von Monza. Der verhaftete Anarchistenführer
P o ss anz i ni von Ancona hat eingeräumt, daß er am 29. v.M.
von Mo«za nach Ancona zurückreiste; er trägt,am ganzen Leibe
Beulen, blutige Striemen und blaue Flecken; Weste, Hemd,
Kragen, Cravatte und Taschentuch sind mit Blut besudelt; er muß
beim Besreiungsversuch Brescias wie ein wildes Thier gekämpft
haben. Die wichtigste Bestätigung aber, wie vortrefflich in allen
Einzelheiten das Complot ansgedacht worden war, beweist ein
Ausspruch des verhafteten Bresci. Als Bresci in das Zellen-
gefängniß von Mailand übergeführt wurde und dort in dem
Musterbau moderner Gefängniß-Wissenschaft die Hoffnungslosigkeit
einsah, ans diesem Gewahrsam entfliehen zu können, stieß er den
Fluch aus: »Die Hunde! Im letzten Augenblicke» da Alles ge­
lungen, haben sie mich nicht herausgehauen!«
Maßregeln gegen die Anarchisten?
Zn der »Pol. Corr.« wird heute des Gerüchtes er­
wähnt, die schweizerische Regierung gedenke mit legislativen
Anträgen zur Bekämpfung der Anarchisten vor die Bundes­
versammlung zu treten, da ja die Schweiz bisher eine der
Hauptzufluchtsstätten der Anarchisten geworden sei. Das
soll wohl ein zarter Wink an die schweizerische Regierung
sein. Nun haben aber die liberalen Zeitungen erst gestern
mit großer Genugthuung erzählt, König Victor Emanuel
habe sich wenigstens bezüglich Italiens geäußert, sogenannte
Ausnahmsgesetze seien nicht nothwendig, die bestehenden
Gesetze, wenn sie nur ausgeführt würden, .'seien genügend.
Man muß daraus wohl schließen, daß die Anregung der
»Pol, Corr.« wenigstens bei der italienischen Regierung
keine günstige Aufnahme zu gewärtigen hat.
**
Die »Unita Catt.« ist in der Lage, folgendes
Schreiben des Groß Herzogs von Toscana
an Don Amerigo Antinori, Herzog von Brindisi, zu ver­
öffentlichen:
Lindau, 3. August 1900.
Mein theuerster Amerigo!
Noch ganz betroffen von dem zu Monza begangenen fluch­
würdigen Attentate und über den schändlichen Königsmord doppelt
entrüstet, sowohl wegen der Art, mit der derselbe an der ge­
heiligten Person des Königs begangen wurde, als auch ob des
Umstandes, daß der abscheuliche Meuchelmord von einem Toscaner
vollbracht wurde, drängt es mich, mit den Gesinnungen jedes
rechten und guten Italieners meine lebhaftesten Gefühle des Un­
willens über das ruchlose Verbrechen und aufrichtigen Mitleids und
wahren Bedauerns bei dieser so gerechten öffentlichen Trauer zu
vereinigen. Kaum war. die verhängnißvolle Nachricht gekommen,
so erlaubte ich mir, an Ihre Maiestüt die Königin-Witwe, an den
neuen König, an die Herzogin und an den Herzog von Genua, an
den Herzog von Aosta, an die Königin-Witwe von Portugal
herzliche Kundgebungen zu richten, und ich bin ganz gerührt von
den liebreichen Antworten, die sie mir sofort zukommen ließen.
Gott schütze Fürsten und Völker und bewirke gnädigst die Ent­
larvung und das Aufhören der Anarchisten, lasse Völker und
Regierungen zur Einsicht kommen und die Achtung vor
der Religion und den schönen Gebräuchen und Ueberlieferungen
der Ahnen wiederkehren. In meiner langen Verbannung mit Herz
»Das Vaterland.*
‘■■'■ —'-
und Sinn stets dem schönen Italien und unserem Toscana zu­
gewandt, macht es mir tiefes Leid, einen unschuldigen Präsidenten,
eine verehrungswürdige Kaiserin und einen guten und groß­
herzigen König durch schändliche Mörder fallen zu sehen und zu
hören, wie unser Land angeklagt wird, die Mutter verruchter
Ungeheuer zu sein. Ich rufe dm Herrn an uud bete zu ihm an­
dächtig, sich unser Aller und unserer geliebten Halbinsel zu
erbarmen und Ihnen und den guten ToScanern seinen Beistand
und Schutz zu gewähren. Ferdinaud.
Dir Dorgarrge in Ostasren.
Eine Depesche Rosthorn's.
Wien, 9. August. Von dem österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger in Peking, Legations-
secretär v. Rost Horn, ist dem k. und k. Ministerium
des Aeußern eine aus Peking vom 4. d. M. datirte
chiffrirte Depesche folgenden Inhaltes zugekommen,
welche man allen Grund hat für authentisch zu halten:
»Das österreichisch- ungarische Gesandtschafts­
gebäude ist sammt dem Jnventare und Archive am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit dem 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachement das
französische-Gesandtschastsgebäude vertheidigt, welches
unausgesetzt mit Gewehren und Kanonen beschossen
wurde. Ein Theil dieses Gebäudes wckde durch Minen
zerstört. Wir haben folgende Verluste zu beklagen:
Fregattencapitänv.Thomann und drei Matrosen
todt; Boyneburg und zwei Matrosen schwer ver­
wundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intenfivere Wirkung.
Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tientsin unter sicherem Geleite zu bewegen, wir sind
jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht
eingegangen.
Die »Wiener Abcndpost« bemerkt zu dieser Meldung:
Diese Depesche ist die erste authentische Nachricht von
'unserer Legation seit der Abschneidung der Verbindung und
dem Ausbruche des Kampfes der Chinesen gegen die
Europäer. Sie bestätigt leider neuerdings die Trauerkunde
von dem Heldentode des Commandanten Sr. Majestät
Schiffes »Zenta« Fregaüencapitän Edle» v. Thomann und
dreier Matrosen. Ergänzend meldet sie noch die schwere
Verwundung dreier anderer Oesterreicher, welche jedoch
glücklicherweise bereits außer Gefahr sind. Boyneburg,
welchen die Depesche unter den Verwundeten nennt, ist jeden­
falls identisch mit dem Seecadeten erster Classe Richard
Frhrn. v. Boyneburg-Lengsfeld, dem rangszweiten See­
cadeten der »Zenta«, welcher sich bei dem nach Peking
entsendeten Detachement befindet. Seecadet Frhr. v. Boyne­
burg ist der 1878 geborene Sohn des GM. Moriz Frhrn.
v. Poyneburg-Leugsfeld, Commandanten der 13. Cavqllcrie-
Brigade in Stanislau; er war aus der Militär-Oberreal-
schule als See-Aspirant in die Kriegsmarine eingetreten,
der er seit 1897 angehört. Die Verluste des nur 35 Mann
starken österreichisch-ungarischen Detachements in Peking—
ein Stabsofficier, drei Mann todt, ein Seecadet und zwei
Mann schwer verwundet— zeugen hon der tapferen
Haltung der kleinen Schaar, die gerade ein Fünftheil ihres
Standes verloren hatte. Diese Haltung gereicht der ge-
sammten Kriegsmarine zur Ehre.
Wiederzulassnng chiffrirter Telegramme.
Paris, 9. August. Der hiesige chinestsche Gesandte
erhielt vom Tsung-Li-Aamen eine an die französische Re­
gierung gerichtete chiffrirte Depesche des Gesandten
P i ch o n.
Paris, 9. August. Das Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, Pichon, welches Minister des
Aeußern, Delcasse, heute durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten erhielt, hat folgenden Wortlaut: »Das diplo-
matffche Corps erhält soeben seitens der chinesischen Re­
gierung die Mittheilung, daß die Mächte wiederholt unsere
Abreise von Peking unter Escorte verlangt hatten, und wir
werden ersucht, die Bedingungen der Abreise, sowie das
Datum derselben festzusetzen. Wir erwidem dem Tschung-
Li-Pamen, daß wir unseren Posten nicht werden verlassen
können, ohne von unseren Regierungen Instructionen erhalten
zu haben, denen wir über die Angelegenheit Bericht er­
statten. Ich muß Ihnen mittheilen, daß wir uns aus Peking
nur entfernen werden, wenn fremde Streitkräfte uns holen
kommen. Diese Streitkräfte werden genügend groß sein
müssen, um die Sicherheit eines Convois
von 800 Fremden, darunter 200 Frauen und
Kinder, sowie 50 Verwundete, und mehr als 3000 ein­
geborener Christen zu gewährleisten, welch letztere wir nicht der
Gefahr einer Riedermetzelung ausgesetzt zurücklassen können.
In keinem Falle wäre eine chinesische Es­
corte zulässig. Ich hoffe, daß mein chiffrirtes
Telegramm Nr. 1 vom 3. August Ihnen übermittelt
worden ist.«
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm Nr. 1
ist, wie die »Agence Havas« meldet, dem Minister des
Aeußern, Delcasse, nicht zugekommen.
Die Misiion des Grafen Walderfce.
London, 9. August. »Standard« sagt: Die Genug­
thuung, mit welcher die civilisirte Welt die Kunde ver­
nommen, daß das Werk der Befreiung der Gesandten in
10. August 1900 Seite 3
Peking wirklich begonnen wurde, wird erhöht durch die
weitere Kunde, daß ein so ausgezeichneter Soldat, wie
Graf Waldersee, durch den einstimmigen Beschluß der
Mächte zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in
China ernannt wurde.
»Daily News« schreibt: Die Ernennung des Grafen
Waldersee wird, falls sie von den anderen Großmächten
angenommen wird, woran wir nicht zweifeln, in England
mit Freuden aufgenommen werden. Waldersee's große
Fähigkeiten sind bekannt, wir hoffen indessen, daß das
Hauptwerk der Expedition vollendet
sein wird, bevor Graf Waldersee in
Chinaeintrisft.
Die »Times« meinen, Waldersee's Ernennung könne
in England nur freudig begrüßt werden.
Neue Feindseligkeiten.
London, 9. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der Taotai erließ eine Ver-,
fügung, wodurch die Ausfuhr von Lebensmittel ni
verboten wird, eine Maßregel, welche allein zu be--
zwecken scheint, den Verbündeten in Nordchina die Zufuhr
abzuschneiden.
Dampfer, die auf dem Dan g t s e hier eintreffen, be-.
richten, daß sich unter den Truppen in der Nähe von
Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar mache und-
neue Batterien errichtet wurden, um die strategischen Puncte
am Fluffe zu beherrschen. In einer Versammlung
der Flottenofficiere, welche am 6. d. M. unter
dem Vorsitze des Admirals Seymour stattfand, wurde be­
schlossen, nöthigenfalls zum Schutze der europäischen Nieder-/
lassnngen Truppen zu landen. Der dienstälteste Flotten-
officier solle sofort das Commcmd» über alle Reserven/
welche sich im englischen Consulate befinden, übernehmen
und als thatsächlicher Obercommandirender aller zu Land
befindlichen Seeleute und Freiwilligen angesehen werden!
Die auf diese Weise verfiigbar werdende Truppenmacht
beläuft sich auf 2400 Mann, darunter etwa zur Hälfte
Freiwillige. Der Taotai erhob bei den Konsuln Einspruch/
gegen die Absendung der Brigade; die Consuln verlangten
jedoch, daß er den Einspruch schriftlich niederlege.
Die Einnahme von Peitsang.
Berlin, 9. August. (Meldung des »Wolff'scheir
Bureau«.) Der Chef des Kreuzergeschwaders Bice-
Admiral Bendemann telegraphirt aus Taku unter dem
6. d. M.: Die verbündeten Truppen nahmen am 5. d. M(
Früh die chinesische Stellung bei Peitsang. V o tt
den deutschen Truppen haben zwei;
Compagnien unter dem Capitänlieutenant Philipp/
an dem Kampfe theilgenommen. Näheres ist nicht bekannt;
auch liegen keine Nachrichten über die Verluste der Ver­
bündeten vor. Ein sofortiger Vorstoß nach Jantsun wird
beabsichtigt, um zu verhindern, daß dort chinesische Truppen
zusammengezogen werden.
M- Das Ultimatum der Union.\
'" Washington, 9. August. (»Reuter«-Meldung.) Das,
Memorandum, welches die Regierung der Vereinigten
Staaten gestern Abends der chinesischen Regierung über-'
mittelt, fordert die sofortige Einstellung der An­
griffe der chinesischen Truppen aus die Gesandt­
schaften und richtet an die chinesische Regierung das^
dringende Ersuchen, wenn sie ihre freundschaftliche Gesin-/
nung beweisen wolle, mit der Entsatzcolonne zur Wieder-/
Herstellung der Ordnung zusammenzuwirken. Das Memo­
randum spricht sich schließlich gegen den Vorschlag aus,'
die Gesandten aus Peking fortzuschaffen, weil die chinesische
Regierung, wenn sie schon in Peking selbst nicht imstande
sei, für den ausreichenden Schutz der Gesandten zu sorgen,/
hiezu noch viel weniger auf dem Wege nach der Küste
fähig sein würde.
Ruffische Nachrichte«»
St. Petersburg, 9. August. Der »RegienmgV-
bote« veröffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekoff
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
6. d. M.: Das Detachement des Generals-
Rennenkampf, welches abgeordnet worden war, die/
geschlagenen Chinesen zu verfolgen, kehrte gestern mit zwei
den Chinesen abgenommenen Mitrailleusen und nenn Fahnen
nach Aigun zurück. Die Chinesen flohen. Um den Erfolg
Rennenkampf's weiter auszunützen, wurde eine neue
Verfolgungscolonne, bestehend aus vier Es­
cadronen und Geschützen, abgesandt.
Es wird bestätigt, daß chinesische Soldaten die
russische Kirche und die Häuser in K a l g a n verbrannten.
-Die Mongolen leben in guter Nachbarschaft mit den russi-
schen Behörden, sowie den Kaufleuten in Maimatschin,
Dzargutsch und der russischen Bevölkerung.
Indische Truppen für Shanghai.
London, 9. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Hier werden am 12. d. M.
drei i n d i s 'ch e Regimenter zum Schutze der
hiesigen Niederlassungen gelandet werden. Dem Taotai von
Shanghai wurde die Versicherung gegeben, daß die Be­
setzung nur eine zeitweilige sein werde, und zwar solange
die Unruhen im Norden andauern werden. Der Taotai
sprach die Hoffnung aus, daß die Anzahl der Truppen nur'
auf das unbedingte Erforderniß beschränkt sein werde.


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4’ Wien, Freitag
Der Weg «ach Peking offen?
London, 9. August. »Reuter'S Office« meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Das Treffen bei P e i t-
s a n g begann heute Früh um halb 4 Uhr. Die Chinesen
wurden aus ihren Verschanzungen vertrieben. Die Russen
hatten 500, die Engländer 50 Todte. Die Verluste der
Deutschen und der Japaner sind noch nicht bekannt, aber
anscheinend auch bedeutend. Der Wegnach Peking
wird nunmehr für offen geh alt e n.
Belgisches Expeditionscorps.
Brüssel, 9. August. Der Kriegsminister wies die
Militärbehörden an, den mit der Bildung des Expeditions­
corps für China betrauten General Verstraete in der Er­
füllung seiner Aufgabe nach Möglichkeit zu unterstützen.
Uangtsu» genommen.
Washington, 9. August. (»Reuter«-Meldung.)
Ein Beamter des Semaphors in Tschifu telegraphirt, daß
Iangtsun heute genommen worden ist.
**
Unser ostasiatisches Geschwader.
Die »Wr. Abendpost« wiederholt heute: Wie wir be-
reits gestern mittheilten, ist Sr. Majestät Schiff »Leo­
pard« zum eventuellen Abgänge nach Ostasien ausersehen,
;wenn er eine Mission der Pietät in die Südsee, nach
den Salamons-Jnseln, dem Schauplatze des bekannten
UeberfalleS bewaffneter Eingeborener auf Schiffsangehörige
des in wissenschaftlicher Mission begriffenen Kanonenbootes
»Albatros«, vollführt haben wird.— Es scheint beinahe,
als hätten wir zwei Ministerien des Aeußern und als
wäre das »Fremdenblatt« das Organ des einen, die
»Wiener Abendpost« aber des anderen dieser Ministerien.
Schließlich wird aber doch wohl das von der »Wiener
Abendpost« vertretene Ministerium die Oberhand behalten.
V V
±
Sonderbare Gerüchte.
Die Londoner »Daily Mail« meldet aus Shanghai,
außer zwei Mitgliedern des Tsung-Li-Aamens seien fünf
weitere hohe Beamte in Peking hingerichtet worden, indem
man sie nach einer feit 1735 außer Uebung befindlichen
Methode an den Lenden in zwei Stücke gehauen habe.
Nach einem angeblichen Geheimerlasse wären auch die
Vicekönige von Hankau und Nanking, sowie der Taotai
Scheng zum Tode verurtheilt. Auch von anderer Seite
würden diese Angaben bestätigt und als Erklärung an­
geführt, warum Li-Hung-Tschang und Scheng neuerdings
zusehends ängstlicher geworden seien. Nach einer Washing­
toner Meldung der »Morning Post« hätte Li-Hung-
Tschang mit der Anklage gegen Li-Ping-Heng den
längst beabsichtigten Schritt gethan, um sich im geeigneten
Augenblicke von dem Schicksale der Mandschu-Dynastie zu
trennen und sich selbst für die Throncandidatur
vorzuschieben. Das erkläre auch seine Weigerung, nach Peking zu
gehen. Li erwarte die Niederlage der chinesischen Truppen, die
Flucht des Hofes aus der Hauptstadt und die ausländische
Rache wegen der Vergewaltung der Gesandten und gedenke
sich dann an die Spitze der ihm ergebenen Chinesen zu
stellen, um die Maudschu-Eindringlinge zu vertreiben. Die
südlichen Vicekönige, deren Unterstützung be­
sonders werthvoll, da sie über die Geldquellen des Reiches
verfügen, seien einverstanden, ebenso die G e-
sandten in Washington, London, Berlin,
Paris und St. Petersburg, weil keiner von ihnen
Umzukehren wage, falls die Mandschu-Dynastie am Ruder
bleibe. Der Londoner und der Washingtoner
Gesandte, Beide Schützlinge Li'S, hätten die betreffenden
Regierungen sondirt, und Beide hätten Li benachrichtigt,
keine der beiden Regierungen würde zugunsten der Mandschu-
Dynastie eingreifen; vielmehr stehe zu erwarten, daß,
falls ein andcrseitiges Eingreifen drohen sollte, eine anglo-
amerikanische Warnung: »Hände weg!« erfolgen
würde. Uebrigens beabsichtige auch der heutige Gouverneur
von Schantung, N u a n s ch i k a i, nach dem etwaigen
allgemeinen Zusammenbruch die Zügel zu ergreifen....
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Vom Heiligen Bater.
Rom, 9. August. Der Papst empfing heute den
Prinzen Heinrich von Preußen in Audienz. Cardinal
Rampolla wird den Besuch erwidern.
Ein Schriftstück von Andröe?
Stockholm, 9. August. »Svenska Dagbladet«
meldet: Der hiesige amerikanische Gcneralconsul erhielt
von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die Mit­
theilung, daß er am 13. Juni unter 47 Grad 35 Minuten
Breite und 43 Grad 27 Minuten Länge ein vom 2. Juni
1900 datirtes und von And ree unterzeichnetes
Schriftstück in deutscher Sprache gefunden habe. Das
Schrfffftück besagt, daß Andrer lebe, jedoch wegen seiner
mißlichen Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Das »Dag­
bladet« fügt dieser Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur
Beschaffung dieses Schriftstückes g e t r o f f e n wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung
ohne Bemerkung ab. Der amerikanische Generalconsul hat
bisher diese Meldung nicht dementirt.
»Das Vaterland.«■
Vom Boerenkrieg.
London, 9. August. Der Berichterstatter 'des
»Daily Chronicle« meldet aus Prätoria, es seien energische
Maßregeln zur Verproviautirung der Stadt nothwendig,
da alle Züge beständig angegriffen würden.
Die Blätter melden aus Prätoria: vom Gestrigen:
Fünfhundert Boeren mit zwei Geschützen sind acht, Meilen
nördlich von der Stadt aufgetaucht und mit den englischen
Vorposten in Berührung gekommen. Man befürchtet, daß
die Boeren in Prätoria die anrückenden Boercncommandos
unterstützen würden.
London, 9. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: In den Districten von
Bethlehem und Harrysmith w u r d e n 4140 'Boeren
gefangen genommen;, der größte Theil derselben
wird nach Ceylon gebracht werden. Ferner wurden über
4000 Pferde und Ponnies weggenommen, sowie eine große
Menge Munition vernichtet. Die Garnison von Elands-
river bestand aus 300 Australiern und Rhodesiern; General
Carrington traf zu spät ein. General Me thuen, der
mit Lord Kitchener gegen Dewet operirt hatte, hatte gestern
Früh in der Nähe von Venterstroom mit einem Theile
der Mannschaften Dewet's ein Gefecht, Der Feind wurde
von einer Reihe von Kopjes, welche er mit großer Zähig­
keit vertheidigte, vertrieben. Auf Seite der Engländer
wurden sieben Mann getödtet und vierzig Officiere ver­
wundet.
London, 9. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Amersfoort vom Gestrigen: General Buller ist
gestern Nachts mit seinen Truppen hier eingetroffen, nach­
dem er den von Christian Botha geführten Feind, der aus
vier Commanden bestand, von seiner festen Stellung auf
dem sogenannten Kopjekraal vertrieben hatte.
Die »Times« melden aus Amersfoort vom,Gestrigen:
Dem Vormärsche des Generals Buller stellte sich kein
Hinderniß in den Weg. Die Boeren flohen in nördlicher
Richtung. Die Engländer verloren etwa 25 Mann.
Neue Greuel in Armenien?
Constantinopel, 8. August. Nach Berichten aus
Bitlis seien in dem armenischen Dorfe Spaghank im
Districte Sasiun seitens der türkischen Truppen Grau­
samkeiten verübt worden. AIs Grund werde die Suche
nach armenischen Revolutionären angegeben.
Fiume, 9. August. Die österreichisch-ungarische Es-
cadre trifft am 15. August hier ein.
Paris, 9. August. Der internationale medicini-
sche Congreß wurde heute nach einem Vortrage des Wiener
UniversitätSprofcssors Hofrathes Albert »Ueber die Struktur
der Menschen- und Thierknochen« geschloffen. Der nächste Congreß
wird im Jahre 1903 in Madrid abgehalten werden.
Lima, 9. August. Das neue Cabinet hat sich in
folgender Weise constituirt: Vorsitz und Äeußeres:
Revaaguero; Inneres: Zegarra; Justiz: Olaechea;
Finanzen: Ouiros; Krieg: Cawajal; öffentliche Arbeiten:
Granda.
Tagrsrmchrichten.
W i e n, 9. August.
Kalender für Samstag, de« 11. Angnst 1900:
Katholiken: Susann«. Griechen (29. Juli): Kalli-
nikus.. Sonnenaufgang: 4 Uhr_ 48 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 19 Minuten Abends. MondcS-
aufgang: 7 Uhr 17 Minuten Abends. Mondesuntergang: 5 Uhr
29 Minuten Morgens.
# ID er Geburtstag des Kaisers.^ Am
18. August als dem hohen Geburtsfeste Sr. k. und k.
apostolischen Majestät wird für allerhöchstderselben ewiges
und zeitliches Wohl um 11 Uhr Vormittags in der
Metropolitankirche zu St. Stephan von Sr. Eminenz dem
hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u sch a ein
feierliches Hochamt mit Tedeum abgehalten werden.— An­
läßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers hat auch die
Vertretung des neuen zwanzigsten Wiener Gemeindebezirkes
Brigittenau einen Aufruf an die Bewohner dieses
Bezirkes erlassen, die Häuser am 17., 18. und 19. d. M.
zu beflaggen und. zu decoriren und am 17. d. M., dem
Vorabende des allerhöchsten Geburtsfestes, zu beleuchten.
— Aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers hat die Gewerbeschul-Commission in der
für heute eigens zu diesem Zwecke anberaumten außer­
ordentlichen Plenarsitzung eine solenne Feier abgehalten. Der
Obmann der Gewerbeschul-Commission, Vicebürgermeister
Dr.Joseph Neumayer,hielt andie Versammelten eine Ansprache,
welche den Aufschwrmg des gewerblichen Schulwesens
unter der Regierung Sr. Majestät rühmend hervorhebt.
Am Schlüsse seiner Ansprache brachte Redner ein Hoch
auf den Kaiser aus, in welches die Anwesenden begeistert
einstimmten. Die Commission beschloß sodann, von
dieser patriotischen Kundgebung dem niederösterreichischen
Landesschulrathe Mittheilung zu machen und ihn zu ersuchen,
er möge veranlassen, daß dies an allerhöchster Stelle zur
Kenntniß gebracht werde; die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
— Der einzige im Occupatiousgebiete in Sarajevo,
bestehende Militär- Veteranenverein wird Heuer den
18. August besonders festlich begehen. An diesem Taue
10. August 1900 Nummer 218
wird das lebensgroße Bild Sr.; Majestät des
Kaisers in Marschallsuniform, das Commercialrath
I. B. Schmarda dem Verein aus Anlaß des
70. Geburtsfestes des Monarchen gespendet, im Beisein
der Spitzen der Militär- und Civilbehörden enthüllt. Am
17. August Abends wird sich ein Kaiserhuldigungsfackelzug
durch die Stadt bewegen. Für den 18. sind eine Tages-
Reveille, eine Parade-Ausrückung, Festgottcsdienst, ein Fefl-
bankct und ein großes Volksfest in Jlidze angesetzt.
* IDie Abreise des Khedive von Egypten.|
Der Khedive von E g y p t en ist gestern Abends von
hier über Budapest nach Constantinopel abgereist,
* IPersonalnachrichten.I Se. Excellenz der
Statthalter in Tirol, Graf Merveldt, traf heute Früh
aus Innsbruck hier ein.— Se. Excellenz der Land­
marschall von Galizien, Stanislaus Graf Badeni, ist
heute aus Genf hier eingetroffen. Der hochw. Herr
Erzabt Hyppolit Feh er von Martinsberg ist aus Helgoland
hier angekommen und im Hotel »Goldene Ente« ab­
gestiegen. —• Der italienische Botschafts-Attache Carlo Prinz
von Torlonia ist heute aus Rom hier eingetroffen,
* ^Bischof Steiner.^ Ueber die Erkrankung des
hochw. Herrn Bischofs Steiner meldet der »Pester
Lloyd« unterm 8.d. M.: Bischof Philipp Steiner hat vor­
gestern auf seiner Teeser Bcstbiing einen Schlaganfall er­
litten und sein Zustand ist ein so bedenklicher, daß infolge
dieses bedauerlichen Zwischenfalles der in Stuhlweißenburg
geplante Theil der Jubiläumsfeier des Katholicismus ent­
fallen muß. Bischof Steiner weilt seit dem 1. v. M. in
Tees, wo er alljährlich den Sommer zu verbringen
pflegt. Gestern Abends unternahm er in Begleitung
des Ceremoniärs Alois Vißota und des Direktors
des Budapester Centralpriesterseminars Michael Bundala
eine Spazierfahrt in den Wald. Dort angelangt,
verließen die Herren den Wagen, um ein wenig zu Fuß
zu gehen, allein kaum hatte der Bischof etwa hundert
Schritte gethan, als er sich au den Kopf fuhr und zurück­
taumelte. Er wäre sicherlich zu Boden gefallen, wenn ihn
seine Begleiter nicht- in ihren Armen aufgefangen hätten.
Die beiden Geistlichen hoben den Bischof in den Wagen
und fuhren mit ihm in die Villa zurück, wo er sofort zu
Bett gebracht wurde. Man telegraphirte um den Arzt
Dr. Rutsek nach Varpalota und den Comitats-Ober-
physicus Dr. Bierbauer nach Stuhlweißenburg. Mittler­
weile hatte der Kranke das Bewußtsein wieder erlangt und
ließ den Domherrn Mayer aus Stuhlweißenburg zu sich
bitten. Später erklärte er, beichten zu wollen und bat um die
letzte Oelung. Der Teeser Dechantpfarrer Joseph Sebestyen
nahm dem Bischof denn auch die Beichte ab und versah
ihn auf seinen Wunsch mit den Sterbesacramenten. Bald
darauf wurden die Vorbereitungen zu den Jubiläums-
festlichkeiten in Stuhlweißenburg eingestellt und die Be­
treffenden hievon telegraphisch verständigt. Großpropst
Johann Karoly hat verfügt, daß ftir den tranken Kirchen-
fürsten in allen Kirchen der Weißenburger Diöcese, deren
Oberhirt er bereits seit zehn Jahren ist, Gebete ver­
richtet werden. Bischof Steiner ist wohl schon 61 Jahre
alt, doch bat er eine so kräftige Constitutton, daß man
trotz der momentanen Bedenklichkeit seines Zustandes die
Hoffnung auf seine Genesung nicht aufzugeben braucht.
— Eine weitere Meldung desselben Blattes lautet: In
dem Befinden des Bischofs Steiner ist keine Ver­
änderung eingetreten. Sein Zustand gibt andauernd zu
Befürchtungen Anlaß; der Kranke ist unfähig, sich im
Bette zu bewegen. Der städtische Oberphysicus Bierbauer
constatirte einen Gehirnschlag in der linken oberen Gehirn-
rinde. Als der Bischof nach dem Anfall zu Beste gebracht
wurde, verlor er das Bewußtsein und kam bis Dienstag
Abends nicht zu sich. Gestern Abends war er anscheinend
wieder bei Bewußtsein und beantwortete die an ihn ge­
richteten Fragen mit Zeichen. Gestern Abends um 11 Uhr
traf Abgeordneter Dr. Major in Tees ein. Er erklärte,
daß mit Rücksicht aur die starke Constitution des Kranken
eine Katastrophe unmittelbar nicht bevor­
stehe. Die Ursache des Anfalles ist nach Ansicht
Dr. Major's, daß Bischof Steiner seine Nerven durch die
Vorbereitungen zu den Jubiläumsfeierlichkeiten der katholi­
schen Kirche und zur Festprcdigt, welche er im Auftrage
des Fürstprimas am St. Stephanstage in Budapest Hätte
halten sollen, in übermäßiger Weise angestrengt hatte. Bischof
Steiner wollte am 8. d. M. von seiner Besitzung nach Stuhl­
weißenburg zurückkehren,um djeVorbereitungen zu denFeierlich-
keiten persönlich zu leiten. Der plötzlich eingetretene Anfall
verhinderte die Ausführung seines Vorhabens. In Tees
sind zahlreiche Telegramme behuis Erkundigung über den
Zustand des erkrankten Prälaten eingestoffen. Erzherzog
Joseph drückte im eigenen Namen, sowie im Namen
seiner Familie sein Beileid aus und ersuchte um telegraphische
Meldungen über den Zustand des erkrankten Bischofs.
Aehnliche Telegramme sendeten Fürstprimaß Vaßary, Graf
Ferdinand Zichy, Bischof Baron Hornig, der in der Hinter­
brühl, weilt. Der bischöfliche Secretär Dr. Klaucz erhielt
aus Tees Nachmittags um 2 Uhr folgendes Telegramm:
»Die Lähmung des Bischofs hat einen ständigen Charakter,
es ist keine Complication und auch keine Gefahr vorhanden.
Dr. Major, Dr. Bierbauer.«


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 5 ]
Nummer 218. Wien, Freitag
^ [Pfarrer Franz Krans H Wir erhalten
folgende. Traueranzeige:
Die Pfarrgeistlichkeit zu St. Johann von Nepomuk in der
Praterstraße gibt hieunt geziemende Nachricht von dem sie tie»
betrübenden Ableben der hochw. Herrn F r a n} X aver Kr a u s,
fürsterzbischöflichen Consistorialrathes, emerilirten Rectors des fürst­
erzbischöflichen Knabenseminars, emerilirten Dechants, landcssürst-
lichen Pfarrers zu St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße
in Wien, Directors des pfarrlichcn Kirchenmusikvereines, Mitgliedes
des Ortsschulrathes, Ehrenmitgliedes des Katholischen Schul­
vereines, Ehrenpräsidenten der Vincenz-Conferenz-St. Johann
von Nepomuk« und Mitgliedes mehrerer humanitärer Vereine,
welcher Mittwoch, 8. d. M., um halb 1 Uhr Nachts, nach
längerem schweren Leiden und öfterem Empfang der heiligen
Sterbesacramente, im 62. Lebensjahre selig in dem Herrn ent­
schlafen ist. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Donnerstag, 9. d. M., Nachmittags 2 Uhr, in der Klostercapelle
zu Mayerling feierlich eingesegnet und nach Wien überführt,
Samstag, 11. d. M., präcise 3 Uhr Nachmittags, in der landes­
fürstlichen Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk in der
Praterstraße nochmals feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Centralfricdhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das feierliche Requiem und die heiligen Seelenmessen
werden Montag, 13. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in obgenannter
Pfarrkirche gelesen werden.
* I Todesfall.^ Gestern ist hier der Ministerialrath des
Nuhestanoes, Herr Clemens Hermann, gestorben. Das Leichen-
bcgängnitz findet morgen Nachmittags um 3 Uhr vom Garnisons-
spitale Nr. 1 aus statt.
*• [Unfall einer Gräfin.^ Im Castell des
Grafen Tihamer Vay zu Kisbar ereignete sich, wie man
dem »Pester Lloyd« telegraphirt, ein Unglücksfall, dem
fast das Leben der Gräfin zum Opfer gefallen, wäre.
Gräfin Vay wollte für ihre Gäste auf dem Schnellsieder
Kaffee bereiten lassen und näherte sich mit der Spiritus­
flasche in der Hand der brennenden Maschine, um ein
wenig Spiritus nachzugießen. Zum Unglücke ließ die
Gräfin die Flasche auf die Flamme fallen, worauf der
Spiritus explodirte. Im Nu hatten die Kleider der
Gräfin Feuer gefangen. Auf die Hilferufe der Verunglückten
eilte die Dienerschaft herbei und verhinderte eine größere
Katastrophe. Obwohl die Rettungsaction gelang, erheischt
der Zustand der Gräfin, welche an beiden Armen Brand­
wunden davontrug, doch eine sorgsame Pflege.
* I Für die St. Antoninskirche.^ Wie
uns mitgetheilt wird, hat Ihre fürstliche Gnaden die Frau
Fürstin Sophie von Hohenberg für die St. Antonius­
kirche in Wien 900 Kronen gespendet.
^ [Ehrung.1 Dem Zahnarzte der Kronprinz Rudolph-
Stiftung in Marienbad, Dr. S. R e i n h o l d, wurde Vonseite des
k. und k. Reichs-Kricgsnimisteriums für sein langjähriges ersprieß­
liches Wirken im Namen des allerhöchsten Dienstes Dank und
Anerkennung ausgesprochen.
* [Kiinftlcrstipendien.1 Behufs Gewährung von
Stipendnn für hoffnungsvolle Künstler, welche der Mittel zu
ihrer'Fortbildung entbehren, werden jene Künstler aus dem
Bereiche der Dichtkunst,- der bildenden Künste und der masikalischen
Comioütion a>W den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern, welche ans Zuwendung eines Stipendiums Anspruch
erheben, aufgefordert, sich bei den betreffenden Landcsstellen, und
zwar bis längstens 1. October d. I., in Bewerbung zu setzen.
Anspruchsbcrcchtigt sind— unter Ausschluß aller Kunstschüler
und Kunsthandwerker— mir selbstständig schaffende Künstler.
Die Gesuche haben zu enthalten: 1. Die Darlegung des Bildungs­
ganges und der persönlichen Berhülrniffe (Geburts- und Heimats­
ort, Alter, Stand, Wohnsitz, Vermögensperhältnisse it.) beS Be­
werbers, 2. die Angabe der Art. und Weise, in welcher derselbe
von dem Staatsstipendi'nm zum Zwecke seiner weiteren Aus­
bildung. Gebrauch machen will, 3. als Beilage Kunstproben des
Gesuchstellers, von welchen jede einzelne mit dem Namen des
Autors speciell zu bezeichnen ist.
* [Mikitärluftschifffahrt.f Der Militärballon »Wien«
landete heute »ach cineinhalbstündiger Fahrt unter Führung des
Oberlieutenants Sigmund Ouoika (88. Infanterie-Regiment) und
den Insassen Alfred v. Mikoß (48. Infanterie-Regiment) und
Bernhard Barabas (12. Corps-Artilleeie-Regickciit) glatt am
Fuße deS Laaerberges.
** [Marines Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Saida« gestern in Messina eingelaufen und setzt nach
zweitägigem Aufenthalte die Reise nach Marseille fort. An Bord
ist Alles wohl.
* [Ertrunken.^ Aus dem Curorte Lovrana wird
berichtet'. Am 7. d. M. ist hier beim Baden der Kellner Adolph
Seufert aus Deutsch-Lieban in Mähren ertrunken. Seine
Leiche wurde geborgen, und heute fand unter zahlreicher Be­
theiligung der Cnrgäste, der Bevölkerung und seiner College» das
Leichenbegänguiß statl.
9 [Erhebung zur Stadt.f Die Landgemeinde Privoz
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser zur Stadt erhoben. In
Privoz liegt die Nordbabnstation Mährisch-Ostrau, und nicht weniger
als 3200 Bedienstete der Nordbahn haben in Privoz ihren Auf­
enthalt. Daselbst sind überdies zwei Nordbahngruben, zwei Zink­
walzwerke, eine große Pelroleumraffiiierie, eine chemische Fabrik,
eine Maschinenfabrik und eine Sviritusraffineric. Der Ort .ist mit
der unmittelbar angrenzenden Stadt Mährisch-Ostrau durch eine
Dampftramway verbunden, welche gegenwärtig in eine elektrische
Tramway umgewandelt wird.— Auch der Markt B e r n d o r f
in Riederösterreick, wo lieft die großen Kruppschen Fabriksankagen
befinden, ist zur Stadt erhoben worden.
* j Aus der Tramway gctödtet.Z Wie aus I n it s-
bruck gemeldet wird, wollte am 5. d. M. Abends der in Hall
befindliche Kaiserjäger Stephan Sorritora zwischen Thanr
und Loreto auf Pen in voller Fahrt begriffenen Zug der Tram­
bahn aufspringen, glitt hiebei ans. kam unter die Räder und
wurde förmlich mitten entzwei geschnitten. Sechs Waggons waren
über seine Leiche gegangen.
[Explosion.^ Heute Früh fand in F i u m e
auf den Schienen der elektrischen Straßenbahn unweit des
Fiumanaeanales eine Tynamitexplosion statt, welche durch
eine von unbekannten Thätern gelegte Dynainitpatrone ver­
ursacht wurde. Die Explosion richtete keinen Schaden au.
9 [Den eigenen Sohn ermordet.^ Ans Grän wird
telegraphirt r Der 'Parkminer Landwirth Stephan S z e k e s stieß
»Das Vaterland.«
seinem Sohne ein Messer in den Leib, weil der junge Mann
vom jErnteantheil zwei Liter Weizen mehr zurückbehalten hatte,
als ihm gebührte.
9 [Selbstmord im Scherze.^ Der Matrose Alois
Hirschmann in P o l a legte die Mündung seines Dienst-
revolpcrs scherzweise an die Schläfe und drückte, da er den
Revolver ungeladen glaubte, los; mit durchschossenem Schädel
stürzte er zu. Boden.
* [Attentat aus Eifersucht.^ Der seit einigen Jahren
in Trencsin etablirte Raseur Wilhelm Ko.rgel schoß gestern
auf den mit ihm bis vor Kurzem intim befreundeten Comitats-
beamten Johann v. Melsiczky, knapp an ihn herantretend, einen
Revolverschuß ab. Melsiczky stürzte schwer verletzt zusammen.
Korgel wurde sofort verhaftet. Er gibt Eifersucht als Motiv
der That an.
9 [Durch eine Pulverexplosion getödtet.I Aus
Graz wird berichtet: Die Gattin des Grundbesitzers P o l z in
Spielfeld begab sich in den Keller, um Wirthjchaftsgegenstände zu
holen. Ein im Keller befindliches Faß Pulver entzündete sich, da
die Frau mit einem Licht unvorsichtig hantirte. Die Frau wurde
buchstäblich zerrissen und unter dem eingestürzten Gewölbe be­
graben.
'* [Ein Distanzritt.f Gestern Abends traf
in Wilhelmshöhe bei Kassel die von Lieutenant
Boselli geführte Patrouille italienischer Lanners, die den
Weg von ihrem italienischen Garnisonsorte durch Tirol
und Bayern auf ihren Pferden zurückgelegt haben, ein.
Kaiser Wilhelm empfing den Lieutenant, der dem Kaiser
ein Handschreiben des verewigten Königs Humbert von
Italien überreichte.
* [Heitere Zeitnugsschan.I Dem »Iserlohner Tage­
blatt« wird aus dem englischen Lager in Südafrika berichtet:
»Unser den Maulthieren und Ochsen ist die Sterblichkeit groß,
das Befinden der anderen Generäle ist befriedigend.«— Der
»Berliner Stadtanzeiger« (Nr. 205) ertheilt in seinem Briefkasten
einem Radfahrer folgende köstliche Belehrung: »Lernen ---- Thätig­
keit der körperlichen Kräfte; Lehren— Thätigkeit der geistigen
Kräfte. Meine Mutter hat mich das Beten gelehrt. Mein Freund
hat mir das Radfahren gelernt.«— In einem Artikel über das
Schützenfest in Geesthacht in Nr. 166 des »Hamburger Fremden­
blatt« heißt es sehr hübsch: »Die Feststimmung gipfelt in un­
zähligen zerrissenen Losen, welche den weiten Plan bedecken. Das
sind die Verlustlose, die wüthend oder resignirt sofort weggeworfen
werden, wenn das Glücksrad eine andere Zahl zeigte, während
man die Gewinnlose noch einige Zeit in der freudetrunkenen,
glückstrahlenden Rechten herumschleppt.«— Der »Kirner Anzeiger«
(Nr. 153) berichtet: »Der gestrige Viehmartt war trotz des un­
günstigen Wetters noch gut besucht. Der Handel unter dem
Rindvieh war ein recht reger, jedoch wurden im Allgemeinen
nur mittelmäßige Preise erzielt.«— Im Duisberger »General­
anzeiger« (Nr. 165) liest man: »Wie der Brüsseler Vertreter der
»Müjnchener Allg. Ztg2 aus diplomatischer Quelle erfahren haben
will, ist bisher zwischen den Großmächten über die Ermordung
eines gemeinsamen Oberbefehlshabers der in China gelandeten
oder noch zu landenden Strcitkräfte keine Einigung erzielt worden.«
— Das »Bernburger Wochenblatt« (Nr. 169) berichtet aus Con-
stantinopel: »Ein Großfencr zerstörte vorige Nacht fast sechs
Stadtviertel. 150 Häuser, 100 Magazine, die armenische Kirche,
eine Schule und eine Polizeiwache sind dabei ums Leben ge­
kommen.«— Im »Borderland, unabhängigem Volksblatt für das
hessische Hinterland« (57) macht in PertretnuK des Amtsmannes
der; Aintsbcigeordnete A, v. Wittgenstein .in Banfe bekannt:
»Blfhsenchen. Festgestellt. Rothlaujseuche. Kreis Wittgenstein.
Schwein des 'Fabriksarbeiters Heinrich Dietrich zu Bermers­
hausen.«
Zweite Rampilgerfahrt der Grchruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael.
Da vielen Katholiken, welche sehnsüchtig die Theil­
nahme an dieser Pilgerfahrt nach Rom wünschen, um dort
den Jubiläumsablaß zu gewinnen, den Heiligen Vater zu
sehen und von ihm gesegnet zu werden, die Entscheidung
bis znm 10. August nicht möglich war und die dringende
Bitte an das Comite gerichtet wurde, doch den Termin
zu verlängern, wurde beschlossen. Anmeldungen noch bis
zum 16. August anzunehmen.
Doch erheischen die nothwendigen Reisevorbereitungen»
daß dieser Termin nicht überschritten werde.
Wie schon bekannt, wird Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph Grüscha
persönlich die Pilger dem Heiligen Vater vorstellen und
der hochw. Canonicus Msgr. Anton Schöpfleuthner
womöglich auch den zweiten Rompikgerzug führen. Unter
den bis jetzt Angemeldeten befinden sich: Gräfin Constance
Cappy, Graf Ferdinand und Gräfin Josephine Chotek, die
Gräfinnen Olga Auersperg, Bombelles und Ledebur ge­
borene Gräfin Thun, Baronesse Mary Pascotini, die
Gräfinnen Ernestine, Maria und Therese Szecsen, Prin­
zessin Friedrich Thurn und Taxis, geborene Gräfin Thun,
Graf Friedrich und Gräfin Marie Resseguier sowie zahl­
reiche Priester und Angehörige aller Stände aus ganz
Oesterreich-Ungarn.
Auf Wunsch wird für den Besuch von Neapel und
Balle bi Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung vom Comite
die ermäßigte Fahrkarte besorgt.— Ausführliche Pro­
gramme verabfolgt das Rompilgcrcomite Wien, erster Be­
zirk, Singersttaße Nr. 18, wohin auch bis 16. August,
Anmeldungen eingesendet werden können.
Lokalbericht.
| Tie bevorstehende Jlluminirung des Rathhauses.js
Der Rathhausplatz bot heute den ganzen Tag ein sehr interessantes
Bild und viele Neugierige sammelte» sich seit den frühen Morgen­
stunden an. Das Rathhans rüstet nämlich zur Jlluminirung am
17. d. M. Allgemein äußerte sich das Publicum, daß das Rath­
halls am nächsten Freitag am imposantesten von allen Gebäuden
10. August 1900 Seitfc 5
beleuchtet sein wird. Der Anblick wird ein feenhafter sein. Die
hohen Bogenfenster aller drei Stockwerke sind von Tausenden und
Abertauseichen von rothen und weißen Glühlämpchen umgeben
und zwischen den einzelnen Stockwerken ziehen sich durch die ganze
Länge Guirlanden. Die Fenster der einzelnen Thürmchen sind
gleichfalls mit Glühkörpern versehen und an den Wetterfahnen
sieht man grüße Bogenlampen. Der große Schwibbogen unterhalb
des Hauptthurmes ist auch schon vollständig decorirt. Die Spitze
des Thurmes wird durch mächtige Bogenlampen beleuchtet sein,
unterhalb des eisernen Mannes wurden in zwei Reihen acht
Lampen angebracht. Den ganzen Nachmittag sah man in der
schwindelhaften Höhe Elektrotechniker arbeiten, auf Leitern stehend
oder auf Seilen frei in der Luft schwebend. Von der Terrasse
aus wird der große freie Platz durch mächtige Scheinwerfer be­
leuchtet werden.
[Unfall auf dem Graben.^ Das Polizeicommissariat
Innere Stadt hat über die Ursache crnes Unfalles, dem gestern
bei Renovirung des Hauses Stock-im-Eisenplatz Nr. 6, der sünf-
undzwanzigjährige Maurergehilfe Stephan Loth zum Opfer
fiel, Folgendes erhoben: Der Maurergehilfe Vincenz Svobodnik,
der Augenzeuge des Unfalles war, gab protokollarisch an, daß
Toth, um beim Abstiege vom Gerüste den Weg abzukürzen, aus
ein ungefähr sechs Meter hohes Schutzdach gesprungen ist, und
zwar von einer Sprosse der Leiter aus, ans der er gestanden
war. Da dieses Schutzdach nur zu dem Zwecke aufgestellt war,
um die Passanten vor dem herabfallenden Schutt zu schützen,
bestaubtes lediglich ans'Brettern, die ihrem eigentlichen und aus­
schließlichen Zwecke vollkommen genügten. Wäre Toth, wenn er
schon aufs Dach steigen wollte, langsam aufgetreten, so würde
auch das Dach nicht durchgebrochen sein, da es nach Angabe
Svobodnik's von fast allen Arbeitern zur Abkürzung des Weges
zum Abstiege benützt wurde. Obwohl nach dieser Sachlage ein
Verschulden des Gerüsters Hermann Heiland ausgeschlossen fein
dürfte, wurde doch über de» Vorfall die gerichtliche Anzeige
erstattet.
[Ein schwerer Wagenunfall.Z An der stark frequen-
tirten Kreuzung der Griesgaffe mit der Reinprechtsdorferstraße
hat sich heute Vormittags ein Wagenunfall ereignet, durch den
zwei Passanten der Straße zu Schaden kamen und durch den
eine längere Verkehrsstörung eintrat. An der Stelle ist auch
eine Kreuzung der elektrischen Tramway, der Wagenverkehr ist
dort sehr groß. Gegen 11 Uhr Vormittags kam ein mit schweren
Pfosten beladener Wagen daher. Der Kutscher, der angeblich durch
das viele Klingeln unruhig wurde und nicht wußte, wohin er
ausweichen sollte, lenkte eben an dieser Kreuzung, gerade vor dem
dort befindlichen Bäckerladen den Wagen so nahe an den Trottoir­
rand, daß das linke rückwärtige Rad brach und der Wagen sich
plötzlich nach links gegen das Trottoir neigte. Zwei Passanten,
ein Herr und eine Frau geriethen unter den fallenden Wagen
und daß sie nicht ganz erdrückt wurden, ist dem Umstande zuzu­
schreiben, daß es dem Kutscher noch im letzten Moment gelang,
die beiden Personen etwas wegzuziehen. Vor dem Bäckerladen
lag der Wagen quer über die Straße, das Geleise ver­
stellend. Man zog die beiden Verunglückten hervor, der
Herr war schwer, die Frau leichter verletzt. Eben fuhr ein Wagen
der städtischen Sanitätsstation vorbei, der die Verletzten aufnahm.
Die Verkehrsstörung machte sich sehr empfindlich geltend. Auf
beiden Seiten fuhren Motorwagen in großer Anzahl an und
konnten nicht weiter. Seitens der requirirten Fcuerwehrmannschaft
wurde der Wagen durch Seile und Wagenwinden gehoben, und
dann mußten erst die schweren Pfosten abgeladen werden, um den
Wagen wegschaffen zu können. Die Verletzten sind der achtund-
zwanzigjährige Kohlenhändler Franz Edler, Rudolphsheim,
Märzstraße Nr. 69 wohnhaft, und seine Gattin Marie Edler. Der
Mann mußte ins Wiedener Krankenhaus gebracht werden, die
Frau wurde in häuslicher Pflege belassen.: Gegen die Eigen­
tümerin des Wagens, Marie M i f f e k, ist die Strafamtshand­
lung eingeleitet worden.
[Vom Blitze getroffen.I Während des gestrigen Ge­
witters wurde der zwanzigjährige Verschieber Othmar Käst beim
Verschieben eines Zuges der Donan-Uferbahn am Handelsquai
vom Blitze getroffen und an der linken Hand gelähmt.
[Der Revolver in der Tasche.j Dem zwanzigjährigen
Schneider Rudolph Friedrich entlud sich heute Nachmittags
ein Revolver, den er, angeblich, um ihn zu verkaufen, in der
Hosentasche getragen hatte, vor dem Hause Matzleinsdorferstraße
Nr. 55. Die Kugel drang dem Manne in die Bauchhöhle und
verletzte ihn lebensgefährlich. Er wurde ins Wiedener Kranken­
haus gebracht.
[Ei« eilfjähriger Einbrecher.! In dem Hause Nr. 106
der Altnianiisdorferstraße im zwölften Bezirke, Eigenthum des
Postofficials Herrn Rudolph Meidinger, wohnen circa zehn
Parteien, von welchen in letzterer Zeit mehrere die Wohnungen
kündigten und auszogen. Weit einiger Zeit wurden nämlich indem
Hause Einbruchsdiebstähle verübt, welche nur Jemand ausführen
konnte, der im Hause ivohnte. Der Dieb hatte es nur auf Geld
abgesehen. Pretiosen und Werthpapiere ließ er unberührt liegen.
Gestern stahl der Dieb dem Hauseigenthümer den eincassirten Zins
im Bettage von 240 Kronen. Der Einbrecher war durcb die Ober-
lichte in die Wohnung eingestiegen und hatte dort sämmtliche
Kästen und Schubladen erbrochen, ausgeräumt und den Inhalt in
den Zimmern umhergestreut. Der Einbrecher wurde in der Person
des einjährigen Rudolph P e l i t s ch e k, des Sohnes des Haus­
meisters in diesem Hause, ernirt. Der. jugendliche Gauner hatte
sämmtliche Einbrüche in dem Hause verübt. Seine Eltern hatten
keine Ahnung von dem Treiben des Knaben. Das Geld hatte der
Junge in der Biedermannsgasse versteckt. Es wurden dort im
Schweinestalle mehr als 200 Kronen gesunden. Das übrige Geld,
welches nach Angabe des Pelitschek noch 400 Kronen betragen
dürfte, will er im Heu versteckt haben. Nach seinem Geständnisse
hat er den Parteien auch Wein gestohlen und getrunken. Complicen
will er keine gehabt haben.
[Aus einer Diebsbeute.Z Dieser Tage sind die neun­
zehnjährige Hilfsarbeiterin Marie P i l l i ch und ihr Geliebter,
der zwanzigjährige Steinmetzgehilfe Eduard Baß, wegen viel­
facher Einbruchsdiebstäble verhaftet worden. Bisher sind ihnen
13 Facten mit circa 3000 Kronen Schaden nachgewiesen. In der
Wohnung des Gaunerpaares, Floridsdorf, Klosterneuburgerstraße
Nr. 18, fand man viele von Diebstählen herrührende Effecten,
darunter auch solche, die bisher nicht agnoscirt sind. Unter der
Beute befinden sich: Sacktücher, Handtücher, Strümpfe, ver­
schiedene Kleidungsstücke, eine Broche mit der Aufschrift »Sara­
jevo«, eine Damenuhr in einem Armbande, ein Herzchen mit
blauem Steine und unechter Halskette, eine Sportkette mit
Touristenabzeichen, eine Broche mit Ring und Scheibe, daraus
»Salzburg« und eine Schwalbe, ein rundes Touristenabzeichen,
unter dem Glase ein Edelweiß re.
[Die Kaiserfeier in »Venedig in Wien«.Z Der
siebzigste Geburtstag unseres Kaisers wird in »Venedig in Wien«


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
10. August 1900 Nummer 218
besonders gefeiert werden. Am 17. und 18. August wird ein auf
zwei Tage anberaumtes Kaiserhuldigungsfest abgehalten werden
und die Vorbereitungen für diese große Kaiserfeier sind im vollsten
Gange. Der Decorateur arbeitet gemeinsam mit dem Electro-
techniker und dem Kunstgärtner, die gesammten Anlagen und alle
Baulichkeiten werden festlich herausgeputzt und effectvoll illuminirt
erscheinen, ein großes Kaiserfest wird ausgearbeitet und im Sommer-
theater wird ein auf diesen Tag bezügliches Festspiel inscenirt
werden.
Gemeinde-Zeitung.
^Rückkehr -es Bürgermeisters.! Bürger­
meister Dr. Lutger ist gestern von seinem vierwöchcnt-
licheu Erholungsurlaub hieher zurückgekehrt und hat heute
die Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
j Die zweite Kaiser Kranz Joseph- Hoch-
quellenleitirng.] Der Gemeinderath begibt sich morgen,
Freitag, auf die Reise nach Wildalpen, um am Samstag
der in Anwesenheit Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ferdinand Carl vorzunehmenden Grundsteinlegung
der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung beizu­
wohnen. Anläßlich dieser Excursion hat das Gemeinde-
rathspräsidium einen kurzen »Abriß der Entstehungsgeschichte
der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung« heraus­
gegeben, welcher außerordentlich gut gelungene Bilder,
darstellend die wichtigeren Quellen, und eine Karte ent­
hält, welche das Ouellengebiet und das generelle Project
für die Tracenführung umfaßt.
sGasbeleuchtung auf dem Centralfricdhofe.Z Der
Stadtrath hat beschlossen, durch Aufstellung von neun halb- und
zehn ganznächtigen Gasflammen die Gasbeleuchtung auf dem
Centralfriedhofe zu activiren. Auch im Administrationsgebäude
soll die Gasbeleuchtung mit einem Erfordernisse von *459 Kronen
fustallirt werden. Die jährlichen Mehrkosten dürften sich durch
>dieie Verbesserung der Beleuchtung um ungeführ 1300 Kronen
erhöhen.
sGoethe Denkmal.! Die vom Magistrate ertheilte Ban­
bewilligung zur Herstellung der Fundamente für das Goethe-
Denkmal, welches zum großen Theile auf städtischem Straßen­
grund zu stehen kommt, wurde vom Stadtrathe bestätigt. Be­
merkenswerth ist, daß die Bodenpressung des Gesammtgewichtes
Wer 404.700 Kilogramm per Qnadratcentimeter 0665 Kilogramm
ergibt.
^Stiftung«! Der Stadtrath hat den Stiftbriefentwurf
für die Ferdinand Zimmermaun'sche Stiftung zugunsten armer
Kinder des Pfarrsprengels Gunipeudorf genehmigt. Das
Stiftungscapital betrögt 10.060 Kronen,
(Städtische Straßenbahnen.! Der Stadtrath hat dein
Projecte für die Geleise-Anlagen auf dem geplanten Betriebs­
bahnhöfe an der linken Wienzeile nächst der Jheringgasfe in
Hietzing zugestimmt und die Verpachtung städtischer Gründe, so­
weit solche für diesen Bahnhof in Anspruch genommen werden,
genehmigt. Dem Projecte für die Umlegung der Geleise in der
Wiedener Hauptstraße vor den Häusern Nr. 22 bis 28 wurde zu­
gestimmt. Dem Ansuchen der Bau- und Betriebsgesellschaft für
die städtischen Straßenbahnen in Wien um Bewilligung zur Ver­
wendung von Rohrmasten mit kleineren Sockeln für enge Straßen
mit schmalen Trottoirs, und zwar nur in den äußeren Theilen
von Wien wurde Folge gegeben.
jfRecurse.Z Der Stadtrath hat gegen die Entscheidung des
Magistrates, betreffend die Bestreitung der Kosten für die Ver­
anstaltung der Frohnleichnamsprocession und für verschiedene
Kirchenerfordernisse der Pfarrkirche zum heil. Peter und Paul tu
Kaiser-Ebersdorf (Simmering), den Recurs an die Statthalterei,
gegen die Entscheidung der Statthalterei, betreffend die Leistung
von Hand- und Zugkosten für die Herstellung eines Blitzableiters
bei der Pfarrkirche St. Peter in der Inneren Stadt den Mimsterial-
recurS und gegen die Ministerialentscheidung, betreffend die Bei­
tragsleistung zu den Kosten für Reparaturen an dem Dache der
Kirche St. Brigitta, die Beschwerde au den Verwaltungsgerichts­
hof ergriffen.
Sport.
(Trabfahre« zu Bade«.! Bei großartigem Besuche
kam der zweite Badener Renntag zur Abwicklung. Von den
HauMummern des Tages gewann den Badener Zuchtpreis der
Ontrider, Miß Jnna B., das Matadoren-Rennen der Favorit
Colonel Kuser, der so überlegen siegte, daß man mit ihn nun­
mehr wieder in allen internationalen Concurrenzen der ersten
Classe rechnen umß. Dagegen ist Bonnatelle gegen>värtig ganz
außer Form; sie war nicht einmal imstande, Miß Sidney und
Carrie Shields zu schlagen. Ihre Niederlage in der Campionship
fand daher volle Bestätigung. Sonst brachte der Tag natürlich
manche Recordverbessermig. Es verloren Naurine 2, Tummle
Dich 1, Axmere 2, Kluk 7 Recordsecunden; Diana erhielt
einen Record von 1: 40. Nach dem ersten Rennen ereignete sich
ein leichter Unfall. Herr v. Wachtler, der Ruth T. fuhr,
carambolirte nämlich so unglücklich mit Happy Bird, daß er
aus dem Wagen geschleudert wurde. Hiebei erlitt er eine leichte
äußere Verletzung am Rücken und einen leichten Nervenschoc. Er
konnte aber die Reise nach seinem Schlosse in Ober­
steiermark antreten.— Die Rennen verliefen wie folgt:
Preis von Gnaden. 1800 K. 2600 M. Gestüts Wicnerwald 9j.
Naurine 2620 M. 1:28. vor Happy Bird und Ruth T.; 13 l.
102. 57. 59. 52:25.— Badener Zuchtpreis. 8000 K. 8500 M.
.Gestüts Wienerwald 4j. Miß Jnna B. 3450 M. 1:33, vor
Donaudorf und Trolley Girl; 13 l. 82. 41. 32. 30:25.—
Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 M. Hrn« O. Veth's
jDiana 2725 M. 1:40 vor Erös und Beg; 12 l. 144. 77. 54.
70.- Matadoren-Rennen. 4500 K. 2600 M. Hrn. V. Silberer's
10j. Colonel Kuser 2600 M. 1:25 vor Carrie Shields und Miß
Sidney; 7 l. 23. 47. 117.— Inländer-Rennen 2. Claffe.
2400 K. 2600 M. Hrn. Weidinger's n. Wöß 6i. Tummle dich
2640 M. 1:32, vor Hatalmas und Fantasie; 7 l. 31. 31. 29.
49«— August-Rennen. 2000 K. 2600 Al. Frau PvldiMacPhee-
Seager's 6j. Axmere 2620 M. 1:25, vor Wilburn M. und Deck
Miller; 8 l. 81. 56. 41. 49.— Inländer-Handicap. 2000 K.
2600 M. Hrn. Weidinger's u. Wöß 4j. Kluk 2600 M. 1:37.,
vor Pista und Pompas A.; 16 l. 192. 146. 39. 76.
(Touringclub.! Dem Oesterreichischen Touringclub,
welcher für seine Mitglieder bei diversen Transport-, Dampfschiff-
;und Eisenbahnunternehmungcn bereits namhafte Ermäßigungen
erwirkt hat, wurde von der Direction des Oesterreichischen Lloyd
ausnahmsweise für seine Mitglieder ein zehnpercentiger Nachlaß
auf die Tariffahrpreise für die Fahrten auf den istrianisch-dal-
matinischen, sowie auf den venezianischen Curslinien bewilligt.
Obige Ermäßigung gilt für einfache Tourkarten. Anweisungen
auf diese Ermäßigungen tverden vorderhand nur in Triest in der
Passagierabtheilung des Oesterreichischen Lloyd, dritte Stiege,
zweiter Stock gegen Vorweisung der mit Photographie versehenen,
für das laufende Jahr gilügen Mitgliedskarte ausgefolgt.
Kirchliches.
(Abt Leonhard Achleuthner.) Aus Krems-
münster, 6. d. M., wird dem »Linzer Volksblatt« ge­
schrieben: Fünfzig Jahre sind verflossen, seit der hpchw. Herr
Prälat Leonhard Achlenthner, der seit 19 Jahren Abt von
Kremsmünster ist und durch 12 Jahre Landeshauptmann
von Oberöstcrreich war, die heilige Priesterweihe empfing.
Der hocbw. Herr hätte diesen Gedenktag am liebsten ganz
still in einem abgelegenen Kirchlein begangen, aber auf die
Bitten seiner Mitbrüder entschloß er sich doch, sein Jubiläum
festlich zu begehen, aber es sollte ein Familienfest sein nur
im Kreise seiner nächsten Verwandten und seiner Mitbrüder.
Das heutige Titularfest der Stiftskirche wurde für das
Jubelfest ausgewählt. Stift, Markt und Burgftied waren
festlich beflaggt, die Kirche prangte im Festschmucke. Nahe­
zu sämmtliche Capitularen hatten sich von aus­
wärts und von den incorporirten Pfarren ein­
gefunden. Um %9 Uhr Morgens holten die Capitularen
ihren Abt zur Kirche ab; der Pater Prior beglückwünschte
den Jubilar namens der Mitbrüder mit einer herzlichen An­
sprache, und überreichte als Jubiläumsgabe einen silbernen,
reich vergoldeten Hirtenstab, dessen Ornamentik ganz zur
Stiftskirche paßt. Der Abt dankte mit einigen herzlichen
Worten, daun folgte der Einzug in die Kirche. Der hochw.
Professor Pater Adolph Haasbauer sprach in der Fest­
predigt davon, daß der Jubelpriester in seiner Wirksamkeit
niemals die eigene Ehre, Ruhe und Bequemlichkeit suchte,
sondern stets eifrig für die Ehre GotteS arbeitete, alle
persönlichen Ehren auf Gott den Herrn bezog, und daß
er seine Freude stets suchte und fand in der Feier des
heiligen Meßopfers und im Gebete. Nach dieser ergreifenden
Predigt celebrirte der Jnbilar ein feierliches Hochamt und
dann gab er von der Kanzel aus den Jubilar-Priester­
segen, worauf die Capitularen ihren Abt wieder in seine
Gemächer zurückqeleiteten.
(St. Stepyau-Fcst.) Montag. 20. d. M.. 10 Uhr Vor­
mittags, findet in der Eapuzinerkirche in Wien anläßlich der Feier
des Landcspatrones von Ungarn ein Festgottesdienst statt.
Theater und Kunst»
— Das Hofoperntheater wird Samstag» 11. d. M.,
mit der Oper »Aida» eröffnet, welche mit den Damen Korb,
Hilgcrmann und Elizza und den Herren Bucar, Neidl, Grcngg,
Frauscher und Pacal besetzt ist. Freitag Früh halb 9 Uhr beginnt
bei der Hoftheatcrcasse der Verkauf der Billette. Die Vorstel­
lungen finden bis inclusive 31. d. M. bei aufgehobenem Abonne.
ment statt.
— Das Deutsche Volkstheater wird am Samstag
wieder eröffnet. Es gelangt Anzengrubcr's »Pfarrer von Kirch-
feld« zur Aufführung. Sonntag folgt der Schwank »Int weißen
Rößt« von Blnmenthal-Kadelburg. Für Montag sind »Die
Krenzelschreiber« angesetzt. Der Kartenverkauf beginnt morgen,
Freitag, um 9 Uhr Früh an der Tagescasse.
— Frau Hermine Körner vom Jubiläumstheater
hat in den jetzigen Ferien an mehreren auswärtigen Bühnen mit
dem größten Erfolge gastirt und sie wird im nächsten Spieljahre
am Jnbilnumsthcater noch mehr als bisher in den Vordergrund
treten. Director Müller-Guttenbrunn hat soeben das Schauspiel
»Eva« von Richard Voß erworben, dessen Titelrolle Frau Körner
'verkörpern soll. Auch in dem im Monat September zur Dar­
stellung gelangenden Schauspiele »Karma« von Carl Bleibtreu
wurde ihr die weibliche Hauptrolle zugetheilt.
Grrichtshallr.
Wien, 9. August. (Der Spionnagevroceß
Sarin.— Fortsetzung.) Der Angeklagte Carl Saria ist
nicht dazu zu bewegen, eiiizngestehcn, daß er thatsächlich militärische
Geheimnisse verrathen habe und daß auch sein Vater von der
Herkunft des Geldes etivas wußte. Er bleibt dabei, daß er sich
blos gefürchtet habe, daß cr von den fremden Mächten wegen
Betruges verfolgt tverde.— Staatsanwalt: Warum haben Sie
Ihre Angehörigen eidlich verpflichtet, Ihre Graphica zu bewahren?
Angekl.: Das habe ich nicht gethan.— Präs.: In der That,
hier heißt es, daß Sie, als Sie aus der Hast nachhause gebracht
wurden, Ihren Verwandten zuriefen: »Meine Schriften und
Zeichnungen müssen her, sonst bin ich verloren; ich entbinde Euch
Eures Eides.« Angekl.: Daran kann ich mich nicht erinnern.
Carl Saria wurde hierauf abgeführt, und in seiner Ab­
wesenheit begann das Verhör des Valentin Saria.— Präs.:
Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben, was Ihnen die
Anklage vorwirft? Angekl.: Das, was die Anklage sagt, daß
ich gethan habe, ist richtig, aber von einem Betrüge habe ich
keine Ahnung gehabt.— Der Angeklagte gab nun zu, daß ein
gewisser Buttulo einen Brief, den ihm seine Gattin dictirte, ge­
schrieben hat, den er seiner Schwester Valentine Quisson nach
Venedig gebracht hat und worüber seine Gattin ihm sagte, der
Brief bedeute nichts weiter, als daß die Leute nichts von dem
Gelde des Carl zu wissen brauchen.— Der Staatsanwalt
hielt dem Angeklagten feine erste Verantwortung vor, von welcher
der Angeklagte behauptet, daß sie mit seiner heutigen Verant­
wortung übereinstimme. Die Briefe seien an seine Gattin adressirt
gewesen, uttd er habe nur das Geld, das er großentheils gar
nicht kannte, umgewechselt und stets an seinen Sohn ausgefolgt.
— Präs.: Haben Sie sich denn nicht darum gekümmert, woher
Ihr Sohn so viel Geld bekommt und für was? Angekl.:
Das ist mir selbst bedenklich vorgekommen; ich habe ihn einmal
gefragt, er hat mir Auskunft verweigert, und da habe ich nicht
weiter in ihn gedrungen, weil das gegen meine Natur ist.
Nach einer Pause stellt der Vorsitzende aus den Personal-
acten der Angeklagten fest, daß Carl Saria schon bei der Süd­
bahn einen geringen Geldbetrag unterschlug. Da er jedoch noch
ein junger Beamter war, wurde ihm gestattet, freiwillig aus dem
Dienste der Bahn zu scheiden. Der Stadtmagistrat Klagensurt
schildert Carl Saria als einen leichtsinnigen jungen Mann.
Sodann begann die Zeugenvernehmung. Die süns-
undzwanzigjährige Televhonistin Emma Bruckmayer gaban,
daß sie den Carl Saria als Mediciner und Gutsbesitzerssohn
kennen lernte, der ihr die Ehe versprach und dem sie selbst dann
noch vertraute, als er wiederholt voit Wien verschwand. Das­
selbe bestätigte die Mutter der Zeugin, die Beamtenswitwe Louise
Bruckmayer; über ihr Drängen wurde das Verhältniß mit Saria
endlich gelöst.— Die Verwalterswitwe Johanna Martin aus
Urfahr bei Linz, bei der Carl Saria gewohnt, sagte, derselbe
habe auf sie einen guten Eindruck gemacht, obwohl er nichts zu
machen schien und wenig zuhause war. Carl Saria liebte es, zu
imponiren, und gab sich vielleicht nur deshalb für den Ritt­
meister Grafen Spaur aus. Dieser Name stand auch auf einem
Erlaubnißfcheine zur Besichtigung von Festungswerken. Die
Zeugin bestätigte «och, daß der Nachfolger des Carl Saria
in deffen Wohnung Briefe, andere Papiere und insbesondere
drei Graphica fand, die später bei Gericht erlegt wurden.
Hierauf wurde eine Reihe von Zeugenaussagen verlesen, die ver­
schiedene Liebschaften des Carl Saria in Linz und Klagenftirt be­
treffen.— Der Südstüchtenhändler Alois Buttulo erzählt,
daß vor zwei Jahren der alte Saria zu ihm kam und ihn bat,
er solle an seine Schwester in Venedig einen Brief schreiben, des
Inhalts, daß, wenn wegen Geldes aus Klagensurt eine Anfrage
komme, sie darauf antworten solle, daß das Geld von ihr stamme.
— Der Vorsitzende will nun diesen Brief verlesen, der Vertheidiger
Dr. Herzberg- Fränkel spricht sich aber dagegen aus, da
der Brief ein Theil der Aussage der Schwester des Saria sei und
daher unter dem Privilegium des§ 152 der Strafproceßordnung
stehe. Der Gerichtshof lehnt dies ab, worauf Dr. Herzberg-
Fränkel die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldet. Nach
der Verlesung des Briefes wird die Verhandlung auf morgen
9 Uhr Früh vertagt.
— (Betrug und Veruntreuung.) Im
April vorigen Jahres wurde der seit Juli 1897 in dem Bank­
hause B. Kuzmanowitsch in Belgrad bedienstete Comptoirist
Ludwig Männer flüchtig und wendete sich nach seiner Heimat­
stadt Wien. Gleich nach der Ankunft Männer's wurde die hiesige
Polizei verständigt, daß der flüchtige Comptoirist zum Nachtheile
seines Chefs 1485 Kronen unterschlagen und 4344 Francs durch
Fälschungen von Anweisungen herausgeschwindelt hatte. Als er
die Entdeckung der Malverfationen zu fürchten hatte, bewog er
die Eheleute Georg und Marie Meißner durch die Vorspiegelung,
sein Taufpathe, ein reicher Mann, und sein Bruder werden zahlen,
einen Wechsel über 3000 Francs zu unterfertigen. Männer wurde
verhaftet und hatte sich heute vor dem Schwurgerichte unter Vor­
sitz des OberlaudesgerichtSrathes Dr. Frhrn. v. Distler wegen
Betruges und Veruntreuung zu verantworten. Der Angeklagte
war in vollem Umfange geständig und gab an, er habe das Geld
in leichtsinniger Gesellschaft durchgebracht. Der Angeklagte wurde
einstimmig schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
— (Kuhsleisch a n st a t t R i n d f l e i s ch.) Der Fleisch­
verschleißer Anton F l o ß l e r hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt zu verantworten, weil cr seinen Kunden statt
Rindfleisch Kuhfleisch verabfolgte. Nach der magistratischen Ver­
ordnung war Flößler verpflichtet, eine Taafel mit der Bezeichnung
»Kuhfleisch« anzubriitgen, was er unterließ; auch verkaufte er das
Fleisch zu demselben Preise wie Rindfleisch. Der Angeklagte mußte
diese Thatsachen zugeben, worauf ihn der Richter zu dreißig
Kronen Geldstrafe verurthcilte.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— sDie ungarische Regierung gegen die
diesseitige Industrie.! Das »N. P. I.« berichten
»In den Besprechungen, die der österreichische Minister­
präsident Herr v. Körbcr mit dem ungarischen Minister­
präsidenten v. Szell gepflogen hat, soll auch die Frage der
angeblichen Ausschließung österreichischer Jndustrieproducte
von Ungarn zur Erörterung gelangt sein. Die Angelegen­
heit wurde noch nicht erledigt, sondern wird Gegenstand
weiterer Verhandlungen der beiden Regierungen bilden.«—
Justizminister Dr. Alexander P l o ß hat an die ihm unter­
geordneten Behörden einen Erlaß gerichtet, in welchem er
die letzteren auffordert, bei Anschaffung der Bedürfnisse für
ihre Aemter die Erzeugnisse der ungarischen und localen
Industrie besonders zu beachten. Bei der Vergebung von
Arbeiten ist zu bedingen, daß der Unternehmer ungarische,
respective heimische Arbeiter verwende und ausschließlich
ungarisches Rohmaterial benütze. Jnsoferne die betreffenden
Rohstoffe in Ungarn nicht zu beschaffen sind, muß die Er­
laubniß zur Anschaffung im Auslande in einem an den
Justizminister zu richtenden motivirten Gesuche verlangt
werden.
— ^Zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest.! Im Eisenbahnministerium hat heute unter dem
Vorsitze des Ministers eine Berathung stattgefunden, welche
die Dienstesorganisation und den Arbeits­
plan bezüglich der technischen Vorarbeiten für die in dem
Regierungsprogramme enthaltenen Linien der zweiten
Bahnverbindung mit Triest zum Gegenstände hatte. Die
Regierung hat sich bekanntlich dafür entschieden, in den
Arbeiten behufs Inangriffnahme der Detailprojecte keine
Unterbrechung eintreten zu lassen, und wurden demgemäß
die Tracenrevistonen der einzelnen Linien in den letzten
Wochen mit bestem Erfolge durchgeführt. Auf Grund des
Commissionsergebnisses sind nunmehr die Einleitungen für
die Aufstellung der Detailprojecte zu treffen, und werden zu
diesem Zwecke exponirte Organe der Tracirungsabtheilung
für die einzelnen Linien bestellt, denen die Durchführung
der Detailaufnahmen, Triangulirungen ec., übertragen wird.


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 7 ]
Nummer 218 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 10. August 1900 Seite 7
--'-^- ----- .. ■, •, n•> ■■ ■■■■■■■ ■■ 1,11 11
Der Expositur für die Wo Heiner Linie ist überdies
die Inangriffnahme eines Probestollens in der Axe
des auszuführenden Tunnels durch die julischen Alpen
zwischen Wocheiner Feistritz und Baca-Podbrdo zur Auf­
gabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge bezüglich der
anderen großen Tunnels mußte angesichts der beschränkten
Geldmittel Umgang genommen werden. Die Regierung ist,
wie die »Wiener Abendpost« sagt, fest entschlossen, die
durch den Sefsionsschluß verfallene Gesetzesvorlage über die
Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die Investitionen beim
Wiederzusammentritte des Reichsrathes sofort neuer­
dings einzubringen.
— sArrskünfte in der Wiener Handelskammer.^
Die mederösterreichische Handels- und Gewerbekammer gibt be­
kannt, daß in ihrem Bureau über folgende Angelegenheiten Aus­
künfte ertheilt werden: über die Lieferungsausschreibung von
Tannen-Banhölzern für Capstadt, über die Anmeldung zum dritten
internationalen Actplen-Congreß in Paris zu Ende September,
über die vom 8. bis 30. September in Breslau stattfindende
internationale allgemeine Sanitätsausstellung.
— ssZolltarifenffuete«.^ Heute fand unter Vorsitz des
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, Landtaasabgeordneten Alfred Ritter v. Lindheim, die sehr
zahlreich beschickte Enquete für G e m ü s e, Ob st, Pflanzen
und Pflanzentheile statt. Seitens beider Jntereffenten-
gruppen, der Production wie des Handels, wurden die einzelnen
Tarifpoiitionen in eingehender Weise besprochen, wobei es aller­
dings, bei dem natürlichen Gegensatze der Interessen der Production
und des Handels, die in dieser Gruppe besonders hervortraten,
nicht immer gelang, eine Einigung herbeizuführen. Gleichwohl
ergab die Enquete ein reichhaltiges Material für die seinerzeitige
Beschlußfassung der Kamuiern. Uebereinstimmend wurde von
sämmtlichen Interessenten dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß
die vom Ackerbauministerium geführte Statistik der landwirth-
schaftlichen Production auf die Erzeugnisse des Gartenbaues aus­
gedehnt werde, und daß die Handelsstatistik eine Trennung der
Erzeugnisse des Gartenbaues im engeren Sinne und der Massen-
producte der Landwirthschaft (Kartoffel und Rüben) eintreten
lasse. Ein unmittelbares Ergebniß der Enquete war ferner die
Ausarbeitung eines im Vergleiche zu dem gegenwärtigen in viel
höherem Grade specialifirtcn Tarifschemas.
— ^Amtliche Waarcncönrfe der Wiener Börse
vom 9. August.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.26 bis K. 25.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 44.40 bis K. 44.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.— bis K. 93.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.75 bis 13.85.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ah
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.—
bis K. 52.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
C o l o n i a l w a a r e u: Kaffee, ruhiger, Santos sux. prompt
ah Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landtvirthschaftliche Produkte dom
9.A»guu.1 Die heutigen amtlichen Course für Eff e ctip- und
T e rm i n- (Usance-) Waare waren folgende: We iz en: Theiß
K. 8.20 bis 8.60, Maros K. 8.10 bis 8.56, Banaler K. 8.— bis
8.35, Weißenbnrger K. 8/»5 bis 8.10, Slovakischer K. 7/ 5 bis
8.35, Bacskaer K. —.— bis .. Südbahn K. 7.95 bis 8.30,
Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K. 8.06 bis 8.07, per Frühjahr 1901 K« 8,42 bis
8.44.— Roggen: Slovakischer K. 7.20 bis
7.50, Pesterboden K. 7.20 bis 7.50, Südbahn K. 7.05 bis 7.35,
diverser Ungarischer K. 7.05 dis 7.35, Oesterreichischer K. 7.25
bis 7.50; Usancewaare per Herbst K. 7.42 bis 7.43,
ver Frühjahr 1901 K. 7.76 bis 7.77.— Gerste:
Mährffche K. 8.50 bis K. 9.60, Slovakische K. 6.80
bis 9.—, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, NordnngarischeK. 7.25
bis 9.50, Oesterreichische K. bis —.—»Brenner- und Roll-
gerstt K. 6.20 brs 6.4(7 Fnjtergersie K.. <>.— bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.(0 bis 6.70, Sorbischer K. 6.50 bis
6.60, Cinquantin K. 6.90 bis 7.2»; UsanceWaare per
Juli-August K. 6.42. bis 6.43, per September- October
K. 6.42 bis 6.43, per Mai-Jnni 1901 K. 5.22 bis K. 5.23.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.35 bis 5.35,
Mitttl K. 5.45 bis 5/ 5, Prima K. 5.90 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.65
bis 5.66.- Reps: Kohl K. 13.40 bis 13.80;
Usancewaare per August-September K. 13.75 bis
13.85, per Septeniber- October K. 13.85 bis 13.96.—
Nicht eine Stärkung, wie es in unserem, gestrigen Bericht heißt,
ist gestern in der Haussebewegung eingetreten, sondern eine
Stockung. Es scheint aber, daß die Stockung bereits wieder über­
wunden ist und daß die Hausse neue Fortschritte macht. Der
hiesige Effectivmarkt war heute unverändert und geschäftsvoll, die
Terminpreise haben aber neuerdings ein wenig angezogen. So
auch in Budapest, >vo jedoch Effectivweizen heute eine Nuance
billiger war. Berlin und Paris fest. Newhvrk dagegen nach­
gebend.
— >sStechviehmarkt.Z 9. August. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3356 Stück Kälber, 1059 Stück lebende Schweine,
692 Stück Weidner-Schweine, 203 Stück Weidner-Schafe und
82 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte in freundlicher
Stimmung, und konnten bei reger Nachfrage, wieivohl die Zu­
fuhren um 500 Stück stärker waren, vorwöchentliche Preise
mühelos erzielt worden. Die steigende Tendenz in Weidner-
Schweinen hält an, und sind die Preise aller Kategorien
neuerlich um 4 H. per Kilogramm in die Höhe gegangen. Alles
Uebrige ohne Veränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. -.70 bis K. -.84, Prima von K. -.86 bis K. -.96,
Hochprima von K. —.98 bis K. 1.06, Weidüer-Kälber von
K. —.80 bis K. 1.04, Hochprima von K. 1.06 bis K. 1.20
(ausnahmsweise K. —bis K. —,—), Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.92 bis K. 1.08, Weidener-Fettschweine
von K. —.92 bis K. 1.04, Frischlinge von K. —.92 bis
K. 1.08, untergewichtige von K. —.— bis K. —.—,
Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.90 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.— .—
bis K. —.—) per Paar. Jungschweine vou 5k. —.68 bis
K.---.88 per Kilo.— Schafmarkt. Auftrieb 3239 Stück
Schafe. Der Schafmarkt verkehrte, da zahlreiche böhmische und
Landkäuser erschienen waren, in animirter. Stimmung bei gut
behaupteten vorwöcheutlichen Preisen. Es notirten: Export-
schafe von K. —.46 bis —.53, ausnahmsweise K. —, Brack­
schafe von K. —.40 bis K. —.44, Primaschafe von K.—
bis K. —, ausnahmsweise K. —per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 8. Angust auf den
0. August. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
Hs*
&5
Windrichtung
Stärke
o still
s Sturm
Bewölkung
Q*
achtete
normale
2U.N.
740-1
25-8
24-2
53
SSE 3
fast heiter
4
9» A.
745-3
14-7
14-7
88
W 3
Regen
10
7 »M.
746-5
14-8
18 0
81
W 2
heiter
11
Am 8. August: Höchste Temperatur 20'4 Grad Celsius,
tiefste 15-1 Grad Celsius. Niederschlag 5-3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist erst etwas gefallen, dann rasch und sehr
stark gestiegen und ist über dem normalen. Wind mäßig aus
Südost bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Lkilometer
per Stunde. Tag bis 3 Uhr schön, dann regnerisch und kühl.
Am 9. August, Morgens: Temperatur 3-2 Grad unter der
normalen, West schwach und heiter. Morgenminimum 14-1 Grgd
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom S. August.
Westlich von Irland ist eine neue Barometerdepression auf­
getaucht, während das gestern über Südnorwcgen gelegene
Minimum sich ostwärts verschoben hat. An die Stelle des am
Nordfuß der Alpen bestandenen secundären Minimums ist ein
Maximum getreten, unter dessen Einfluß vielfach Ausheiterung
eingetreten ist; nur im südlichen Alpengebiet hält noch Trübung-
mit Regen an. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn!
waren gestern sehr ausgebreitete und zumeist ergiebige Nieder-'
schlage mit Gewittern. Die Temperatur ist im Westen gesunken,'
im Osten etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 9. August bis Nachmittag
des 10. August für Wien und Nicderösterreich: M e i st
heiteres Wetter bei zunehmender Temperatur.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS» Buch- Md Kunstdrucke«!, Men.
erzeugt
vorsehfijtsrnässige Unifornrsn
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstraaae Nr. 28.
Credit« werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325-1
—■—■-■■-—
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. August 1900.
StaatS-AuIehe».
Smy-IIl. State in Steten »q
Mal-Nov.
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Äänner-Juli....
»»» April-October....
1854er StaatS-Lose 8so fl. C.M
1860 er»» ganze Svofl
ISSoer»* Fünfte! 100 fl
1864er»» loo fl
1864er»» so fl
6% Dvmiin.-Dfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(soo Francs.)
t»/o österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4»/o Rente in Kr.-W
8'/,% Invest.-Rente ..........
*f>/ 0 «lbrechtbahn in G. 100 u. 1000 fl..
4% Qtl$abetl)bai)tt in Gold steuerfrei
(div. St)
S* 4«/o Franz Josef-B. In S
4»/ 0 Pilsen-Priesen-Bahn 200 ». 1080 fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Dorarlb.-B*...
6»|*% Elisabeth-Bahn..
ßifWo detto Linz-Budw. 200- fl. 8. W. ®.
5% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6°/* Gal. (Sari Ludwig-B. SOO fl. E.M.
8% Albrechtbahn 300 fl. S..
*%tto. 200 u. 1000 fl. S
Böhm. Westb. 400, 2006 K
f >/ 9 Elisab.-B 600 n. sooo Mari
1% dto. 400 u. 2000 Mark
t% Franz-Jos.-Bahn ©m. 1884 (dtv. St.)
nr Silber'
J% Gal. h Wr. Derk.-Anl. I. ©ra....
j% ©ufo». Prop.-Schutdv....
Pf o Gal. Prop.-Schuldv. 1889.
1 9/# Mähr. LandeS-Anlehen 1890
1% Oberöst. Land«s-Lnl. 1887.
t/t tzleterm. £•-©. A.^S. 1891.
Geld
War«
97.60
97.^0
97 45
97.65
97.20
97.40
97 20
97.40
170.-*
172—
134.-
135.—
161.—
163.—
iss.-
195.-
195.—
298.—
299.-
115.90
116.10
97.55
97.75
84.60
84.80
94.-
94.50
112.85
113.95
118—
119.—
95.-
96.—
94.40
95.-
95.—
95.90
493.—
496.-
437.—
440.-
428.—
431.-
488.—
423.—
94l—
94l70
05.SG
ss.eo
118.25
113.-
116.-
96.25
97.26
94.30
95.30
94.50
95.25
94.90
95.V
94.75
95.25
115.36
115.55
90.70
00.96
120-40
181.-
99 10
ICO.—
117.25
118.-
93.10
99.-
158.50
159.50
158.-
1ö9.—
138.65
139.65
97.50
97.50
98.50
93.*
SS 70
91.15
92.16
106.—
107.—
97.--
97.56
93.40
94.-
102 25
103.25
95.63
96.40
92.75
93.—
97.-
SS.—
94,25
96«-
40/ o Tiroler Land.-Änl, 1395
00/0 dto. dto. 1983 ...»
6% Anl. d. Stadl Brünn 187» V
4 Wo dto. 1888 Verl.
4»Wo «nl. d. St. Budapest v. 1896..
6% «nt. d. St. Graz 187« veri. ....
4°/« «nl. d. Sk. «. Handels!. Triest..
tP/ö «nt, b. St. Wien v. I. 1867 veri.
4<>/o dt».»»» V. I. 1894....
40 /,.*»»»»» 1898 (GaS-vnl.)
Borsebau-Anl. derlosb..
4 S /4 Wiener Frucht- und MehlbLrseba?'^
Anl
6% Bulgar. StaatS-Sif.-HYP.-Anl. für
160 fl. »old .*••••
6% dtv. dt». 1892 f. 100 fl. S»ld
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/^/o Anglo-österr.Banf 80 I. Verl..
4"/« Oeftt. Bodeacr. in 50 I. Verl. 0. W
50/0 Böhm. Hypothekenbank veri....
40/0 dto. verl.
4WY» Leru.-Bodrncr.-B. öftere, in 45 9
40 /s dt», »s 9-
iVPfo Lomm.-B., Bester ung. in 41 9
«Wo dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr..
40/0 dto. tffisi i. 5»/» Pr.
4% dto. 60 i
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. lv°/o Pr.
4 VP /4 dto.» 50
4% Gal. Bodencredktvecein
Wo Miihr. Hypothek, in 86 9- Verl..
40/0 dto. verl
4°/a Mährisch« Sparcaffe, erste
4% R.-ofl. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl
4 P /9 Oberdsterr. dt«.»
4®/o Oesterr. Hypothekenbank verl....
«o/o Oest.-ung. Bank 40'/» 9« veri...
4>/rv/g Spare. Budap. ver. 46>6 9- verl
4 P/o dro. 50 9. veri. ......
41/^/0 Spare., nng. Land.-©, in 40 9- v
5»/o Stererm. Spare, in 50 9. veri..
iVi°/o dto. in 60 9. Verl..
4'/,o/o Ung. Bodener.-Inst. verl
4% dto. 41 9. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. 50 9.
ffl/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4WVo dto. 42V* 9. Verl
41 /z dto. ©om.-Obl. 50 9- verl
40/0 dto. Loimn.-Obl. 10 %®. 50 I. ver.
4'/»% Landesbodenc.-Jnst. so'/» 9. verl.
PrioritätS-Obligatione«.
(FSk 100 Kronen Nd«.>
< 0/0 Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4«/s B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1889 800 fl.
6°A> Bufchtehrader Bahn 150 fl
6 O /0 dto. v. I. 1896
6% Donau-Dampffch.-Gef. 100 u. 200 fl.
40/0 dro. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. ©m. 1886 100 M
40/0 Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber. ..
40/0 Fero.-Rordb. ©m.
4
100.75
m.it
98.25
ss.es
99--
102 .-
103.—
93.25
94.S5
92.50
93.50
1O0.5C
110 .-
98.50
99.50
90.90
91.50
SS.-
96.50
96.50
96.90
96.60
97.10
98.50
99.50
97.—
97.40
98.-
99.-
98.-
99.—
90.50
91.—
SS.-
SS—
96.50
97.50
99.60
—I—
91.40
91.-
91.80
98.—
SS.—
94.—
95-
100 .-
100.50
98.—
94.50
© 6-
89.40
90.40
101.30
102,30
94.4»
95.40
105.**
195.50
109.76
106.50
1»7.50
9340
94.40
S7.!i0
98.30
96.30
97.60
100.50,
101.86
101.^0
102,20
40/0 Kaschau-Odrb. S. 1889...
40/0 dto. ©. 1891 KX
4®/o dto. (öst. Stt.) Em. 1889....
4 V /0 Lemb.-Czern.-Ioffy-Etsenb.-G. ©m.
1884 600 fl. stenerpfl
4»/o dto. ©>U. 1881 ......
4°/o Leob.-Bordernb. ©b. ©. 1898. ..
6% Lloyd, österr. 800 fl. G. ......
Em 1884 500 n. G
40/0 ©Nt. 1887 500 fl. G
4'/r°/ü Monrarm. öst.-alp. 500 Frcs..
t% Oesterr. Rordwestbahn 200 fl...
50/0 dto. »v. V 200 fl....
50 /«, dto. Em. 1874 600 M..
4»/« dto. ©M. 1886..
ß®,o Ostrau-Friedl. Eisenb. SSO fl....
5S00^fl. ...
dto. steirische 100 fl. ....
©»compte-Gesellschaft, n.-öst. sovch...
«. Wechslerb., uua. 100 fl...
Ocri. «et.-Hypoth.-B. Soo fl
Giro- u. Caffenvereitt, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. S6% ©...
de«» nng. 8. ©m. SOO fl. ®. 60 %©.
Krvckt.-flay. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Ländervauk, oft. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Hb.-öst. n. Salzb. Bank 200 fl. .....
vst.-mig. Bank 1400 K
Unton-Bank soo fl
dettv böhm. 100 fl
BerkehrS^nri, Allg. 140 p
ZiTBOBteDshft battkA 100 fl. .......
Aktien hott Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aufllg-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. «M
Böhmische Nordbahn 15Q fl...
Vuschttehrader ©ist soo -fl. TM.
detto Q\%. B.) L00 fl I.
Dup-Bodenbacher ©tfenb. 'sö fll I I I I I
FerdinandS-Nordb. lovO fl. TM..
FÜnskirchen-BarrSer Eifenb. soo fl
Graz-Kofl. ©ifb.- u. Bergb.-T. 2V0 fl.'
Kaschau-Oderb. ©isb.-G. soo fl S
Lembe^-Tzern.-Iaffy-Eisenbah'n-Se'f.
2 OO L S
Levbeu-Dordernbg. Eisenb. 200 fl**
Llovd, öst. SOO fl. TM .II.
vsterr. Kordwestbahn SOO fl. S. ..'
detto (Nt. 8 .) zyg»
Prag-Duper Eisenb. ISO fl. S..
detto Pr.-A. ILO fl. S.
StaatS-Ersenbahn-Ges. Loo fl. G
Südbahn-Gefellschaft 200 fl. S.
tzÜdnordd. Berb.-B. LOO fl. TM
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. SOO fll I I
Lramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 1OO fl.
de». dto. Stmnm-Act. 100 fl.
Lransportgef. allg. öst. 100 fl. abzest.
Geld
28.-
SO.-
28.—
276.75
494.50
850.—
1410
462.
642.-
47».—
196.-
488.-
811,-
414.75
755.—
460.—
1713
682.-
SSS.
316.-
S.
420.—
4 Ä—
Ware
ST—
52.—
84.—
277.75
495 50
855.-
S4O.—
2590
663.—
685.-
424.—
1750
408.
S96.
1415
455.
645.
48».-
198.50
487.50
213.-
415.78
760.—
470.-
1720
554.
259.50
320.-
2270
764.—
447.—
456.—
180.—
264,-
109.—
369.—
3035
428.—
3030
1088
771.-
590.-
6130
410.60
519.— 521.—
349.- 351.-
5‘
2350
770.—
451-
457.-
182.-
SS^PO
!!<>.-
371.-
198.—S00.SO
117.50 148^0
197.—jyCO,
Ung.-galiz. ©isenb., 1. 200 fl. 6. ....
» Westb. (Raab-Graz) 300 fl.r»...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. SOO^st. S.
Jndustrie-Actien.- j ,,
(Für 100 Kronen.)-.
Banges, «llgem. Lst. 100 fl..
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kvhlenbergo.-Ges- 100 fl... .»
Brnnuer Brauerei-«.-». 100 fl
Etfendahnw.-Leiha. Erste,» «I^.(.. ..
ElektricitätS-Gef. Allg. öst. 200^....
dto. internar.soo-fl... ..
Jute-Spinnerei u. Wed., 1. flOsoo ff,
Monvm»»efellfch., öfterr.-alpinr.  fte vLbi.. „»>...
sstr anbete W«lhpet»t«e MtA»
PrId-t.D I,e»iit»t»«,m««»ch Wechsel IW,«« «chn, 4>/.-vch^
118.45
90.35
2.55.*»
19.1
23.
24.!
US.«
90. t
2,6
Zur ooulanten Besorgfttnff
«Iler im Coursblatte notirten
Effecten und Voluten bestens
empfohlen:
WIEN
SteMatiNr.il.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
10.-August 1900
Nummer 218
Theater.
Freitag, den 10. August 1900.
Jantsch-Theater.,
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und d:s
Soloiänzerö Signor Slgmondo von
der Mailänder-Lcala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
tJ. Radler. Musik von Joseph Bayer.
L. Die nervenkranke Fra».
2. Auf nach Paris.
8. So fern— »nid doch so nah'.
4. Am »PIa.ce de la Concorde«.
* 5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführring der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skiopttkon Lurch die Urania.
Cajetan Bäume! .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti. Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Biebbach
Weffely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
' Sohn. .Hr. Härrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fraulein Finder Frl. Mars
Julius von Klinget. .Hr- Gettke
t rau Spreizer .Frl. Gasten
atharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent .Sr. Kneidinger
Bocks, Agent Sr. Dulchuitz
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka.... Frl. Artin
Binkelhuber Pr. Gottsleben
Ansang halb S Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb I Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubiläw Stadttheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Grosse
Variete-Vorstellung.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in s Acten und t Bilder«
von H. »Morton.
' Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Ärenn und
C. Lindau.
i.Bild: Palais des HarrhBronson
in New-Pork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll-street in New-Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Eandh- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk tzr. Tuschl
Harry Bronson Hr. ^fanu
Hahnebietz '.... ;.vr. Lunzer
?)oung. Hr. Waller
Ngdomonte, s. Frau.Irl. Hurmer
Com, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, .Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Natmtn .Hr. Blnmau
Graf Todo Naitatu.Hr. Slettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith. Officier. Hr. Meister
Violet .Frl. Milion
Bli«ky BiN. Boxer. .Hr. Seibold
tosephställter Theater.
Geschloffen.
Baimund-Theater
Geschlossen.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
KünstMans, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Heute, Freitag, den 10. August:
Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entrie 30 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Endo 2 Uhr Früh.
Kmibcil-
Ueusmimt
in
Strebersdorf
g. S.-LA.-Ig.
—' bei Wien,—.
unter Leitung der cßrist-
kchen Kcßukbrüder.
5 clafsige
Velhsschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl/; für
Bürgerschüler 3b fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-ÄNLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN& MADILE
BETONB AU-UNTERNEHMUN(I
HYDEOTECHNISOHES HYDEOTECHNISCHES
BUEEAU 1 BUEEAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:’’
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal' er-
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Uöonnementspreiss:
LIN2, Lauästrasss 105. SLA3, 7oLlUlSiuuriilZ 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 27. ECKE JQANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN& MADILE
KLAGENFURT.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahi-ts-Gesellsehaft.
Fahrschein-(R«ndreise)-Verkehr.
- Die zusammensteLLaren Fahrscheine für den Eisenbahn-Ver­
kehr gelten auf nachstehenden «Strecken während der Dauer der
offenen Personenschifffahrt nach Wahl der Reisenden auch zur Be­
nützung der Personenschiffe der Ersten k. k, priv. Donau-Dampf-
schiffsahrts-Gesellschast:
Passau—Linz, Linz—Wien, Wien—Preßburg, Wien—Marchegg,
bezw. Wien—Bruck, in, Verbindung mit Preßburg—Budapest,
Budapest— Bäziüs, Budapest— Semli», Budapest— Or-ova
(Ei'ernes Thor).
Die bezüglichen Fahrschene sind vor Antritt der Schiffsreise
an den Personencassen der Donau-Dampsschifffahrts G sellschaft
Segen normale Schiffsfahrbillete kostenfrei umzutauschen.'
" Wien, 9. August 1900.
Die Direction.
•.. ... Z»ür Wien:
im unserer Expedition, Stadt, Schnlerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 X Biertelj. 9 X 30 h Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal So h
monatlich mehr.
Jür die Provinz:
Mil täglich einmaliger Zusendung:-
Ganzjährig. 48 X: vierteljährig .12 R
halbjährig ...... 24 K; monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig ...... 56 X vierteljährig 14 K
halbsShrig. ... 28 X monatlich.... 4 X 80 d
Bei Emmerung. der Pränumeration bitten wir,. die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adreapohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dein zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgeichlatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher» das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in bei»
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Aiimnistratiill des »Vaterland«
Wien, Stadt, Tchnlerttratze 21.
Universität
Freiburg i. d. Schweiz.
Tie Universität Areibstrg (Schweiz) umsaht bis jetzt, vier vollständige
Fakultäten: Tie theologische, die juristische (Jurisprudenz und
Ratioiialökonontie), die philosophische (Philosophie, Philologie,
Geschichte, Kunstgeschichte), die mathematische-naturwissenschaftliche.
Da» Winter-Semester beginnt ant 16. Ootober.
DaS Borlefnngs-Perzeichnitz für dasselbe ist erschienen und lann von
der Uiiioerstkäts-Kanzlei graiis bezogen werden,
JmuiatrikulattonS-.Gebühr 30 Francs,— Vorlesungen, sowie Benützung
der Laboratorien und Institute gratis. H. 2449 F.
Erste k. k. priv.
Donaii-Dainpfschifffahrts-Oesellschaft.
rahrpreis-Ermässigung für Fahrten in di«
Wachau.
Privat-Gymnaalum Scholz,
Graz, Grazbach-, Eike Maigasse.
OeffentlichkeitSrechl, staatsgiltige Ma-
turirätr-Zeuguisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten. aufmerksame, gewissen-
. haste Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Eriolge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Ettern, Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederhotungs-
! und AiifliahmSprüsungen während der
Ferien, Der Vordereitung»cUrs zur
Aufnahmsprüsting in die i. Classe der
MitteUchulen beginnt am 1, August.
Für
Wasserleitungen
and
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen
Prospeote gratis.
687 b
Wein-«. Obst-Pressen
Frucht-Saft-, Schmalz-Presse»,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefen:
Camillo Gärdiner's
Fabrik, Wien, XIII,, Penzing, Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. l
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.-, III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
Pensionirter Eisenbahnbe-
b'etisteter sticht Nebenbeschäfti­
gung, erentuell Portier oder
Hausbesorgerstelle
Fchnz Lösch, XIII., Gulden-
gass? Nr. 5.
MlniisMe
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, l.,Aiebenberggasse7.
Für dieZeitvom valdenAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
—' Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Aus­
spendung der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer­
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
An jedem Samstage und dem einem Feiertage vorher­
gehenden Tage werden
besonders ermäßigte Schiffs-Tour- und
Retour-Kartell
zur. Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe
am Tage der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt mit dem
Postschiffe am nächsten Tage berechtigen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Men (Praterquai)—-
Nußdorf—Korneuburg—Krems—Melk—Wien.
Fahrpreis per Billet: r. Platz uc. Via-
. Kronen
Ab Wien (Praterquaist Nnßdorf und Korneuburg
nach• allen Stationen bis inclusive Krems—
' Stein und retour 4.— 2.20
Nach Rossatz, Weißenkirchen Spitz, Aggsbach
und retour 5.— 3.—
Nach Melk und retour 6.— 3.40
Wien, 10. August 1900.
Die Direction.
für
Musik und darstellende Kunst der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut bietet
den Unterricht auf dem Gesammtgebiete der Musik und der darstellenden Kunst in Oper und
Schauspiel. Der Unterricht wird von 91 Lehrern in Vor- und Ausbildungsschulen, und zwar
in naohbenannten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich* und Bias-Instrumente, in Clavier,
Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapuhkt, Composition, mündlicher Vortrag,
Mimik, dramatische Darstellung, italienische und französische Sprache, Literatur- und Musik­
geschichte und andere Hilfsfächer für ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies bestehen
Solo- undG-esammtübungen und erstrecken sieh die letztgenannten aufKammer- und Orchester-
Musik, Opern und Schauspiel-Pro inctionen, welch letztere auf den hiefür eingerichteten
Uebunpsbühnen abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigten
Lehrerbildunfijscurse (Pädagogium)
für Olavler, Violine und Gesang eröffnet. Das hiefür zu entrichtende Schulgeld beträgt für
Interne 80 K und für Externe 160 K pro Semester. Das Zeugniss über die nach AbsoMrung
dieser Curse abgelegte Reifeprüfung gilt gemäss Erlasses des k. k. Unterrichts-Ministeriums
vom 16. Mai 1896, Z. ll( 29, als staatsgütiger Nachweis der Befähigung zur Leitung von Privat-
Musikschulen des betreffenden Faches.
Das Schuljahr beginnt am
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Die Aufnahmeprüfungen finden in der Zeit vom 17. bis 21. September statt. Der
Unterricht kostet je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lehrplanmässig damit
verbundenen Nebenfächern zwischen 200 und 4 0 K pro Jahr.
Das Schulstatut wird gegen Einsendung von 80 h ab 1. August 1900 franco übermittelt.
Anmeldung zuin Eintritt (schriftlich oder mündlich) vom 1. September an.
WIEN, 1900.
Richard v. Perger, Director. Ludwig Koch, General-Secretär.


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis- Heller.
Wedcrctiorr:
Sie», UI., Seidl,affe Nr. 8.
Aimmstultirmi. EzMtis:
Wie», I., Echulrrftraße A,
Wohin shmnitNche Teidsendnngrn
zu adrefstren sind.
Inseratenpreis: Moraen»
Llatt dteSgespalteneNonpareille»
Zeile 4VI», Abendblatt die Lge-
ibaltene Nonpareillezcile 80 1 l
E ingesendet die »z^altene Petit»
Lar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich um S Uhr früh, da» Abeud-
dlatt (mit Auknahme an Sonn- u.
Feiertagen) ums Uhr Nachmittag.
Unsranrirts Briefe werden nicht
«»genommen uitd unaufgefordert
«Mgelandte Manulkrchte in M»
«*» 8oB
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «ad Expedition: 2082.
Popsparcagen-Eouto: 880.100,
Abonnementsfür Wien:
Sanzj. KN.—, biertelj. KS.S0.
monatl. K 3.80, bei Abholung in
unjercrErPedition.MitZuftellung
in» Hau» monatl., täglich einmal
um 10 I), täglich zweimal 60 h
mehr.— Stnzelverkauf: Morgen»
Hatt 10 h, Abendblatt 1 h,
MantagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit täal. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.-, halbj. K St.-,
Dteneli. K12.—, monatl. Kl.—.
Mit »al. zweimal. Zufendu»,:
ganzj. K L«.—, halbj. K SS.—,
biertelj. K11.—, monatl. K1.80.
Für Deutschland r Ganzj.
KSS.—bei tägl. einmal., K7S—.
bet tägl. zweimaliger Zufendimg.
Für de« Welt-oftveretttt
Ganzj. K 64.- bei täglich etn»
maliger, KSS.— bet täglich zwei»
Nr. 218.
Wien, 10. August.
Die Ersatzwahl in Bruck-Leoben
nimmt allmälig größeres Interesse in Anspruch. Das
»Grazer Tagblatt« meldet, daß Herr v. Feyrer
eine Candidatur gegen seinen Partei- und Club­
genossen Walz entschieden ablehne, ferner daß
die Parteileitung für übermorgen (Sonntag) nach
Kapfenberg, wo gleichzeitig ein »Südmark«-Fest statt­
findet, eine Vertrauensmänner- Versammlung ein­
berufen habe, um in dieser Wahlangelegenheit
eine Einigung herbeizuführen. Die »Arbeiter-
Ztg.« kündigt heute an, daß auch die Socialdemokraten
in den Wahlkampf eingreifen und einen Candidaten
aufstellen werden. Die Wahlbewegung verspricht also
ungewöhnlich lebhaft zu werden.
In der »Moravska Orlice« empfiehlt deren Prager
Korrespondent die vorläufige Ausschaltung der
S p r a ch e n f r a g e, da nach seiner Meinung die
Lösung derselben unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen keineswegs den Wünschen und dem vollen Rechte
der böhmischen Nation gerecht werden würde. Er
schreibt, daß die czechischen Bestrebungen in dieser
Frage erfolglos geblieben seien; ja es hänge das
Damoklesschwert der deutschen Staatssprache über den
Häuptern der nichtdeutschen Völker. Der Czechenclub
trage an diesem Mißerfolge keine Schuld. @r habe
gethan, was in seinen Kräften lag; aber die Ver­
hältnisse seien stärker gewesen. Dann heißt es in der
»Moravska Orlice« weiter:
Dieses ffchmerzlichr Capitel sollte aber für uns nicht ohne
Lehre bleiben: Wir sollten uns der im Sprachenkampfe ge­
wonnenen Erfahrungen gehörig beivußt werden und an? ihnen
für unser weiteres Vorgehen Nutzen schöpfen. Namentlich sollten
wir uns dessen bewußt werden, daß die Zeit des Unisichgrei­
fens des Deutschnationalismus zur Lösung der Sprachen­
fragen. keineswegs geeignet ist. Das Cabinetschreibcn Kaiser
Ferdinands vom Jahre 1848 und der Art. 19 der Staats­
grundgesetze sind für uns zu werthvoll, als daß wir sie durch ein
im Zeichen Schönerer's zustande gekommenes Sprachengesetz in
Gefahr bringen dürften. Besser für das gleiche Recht wäre
kein neues unter den heutigen Verhältnissen beschlossenes
Gesetz; im Gegentheile: im Gegentheile: es muß jedem
denkenden Menschen und jedem Politiker klar sein, daß,
Freitag, 10. August 1900.
wenn es jetzt zu einem Sprachengesetze kommt, dasselbe
auch die jetzigen, schweigend und ohne Protest geduldeten Privi­
legien der deutschen Sprache codificiren wird. In solchen Zeiten
muß gut und reiflich erwogen werden, ob cs im Interesse der
böhmischen Nation liegt, gerade jetzt die Regelung der Sprachen-
verhültnisse anzustreben, und ob es nicht im Gegentheile em-
pfehlenswerth wäre, gerade jetzt der Sprachenfrage aus dem
Wege zu gehen, mit aller Beharrlichkeit an den Grundlagen
nnsetes Sprachenrcchtes festzuhalten und Erfolge auf einem an­
dere« Gebiete zu suchen. Das ist durchaus Leine Abdiction, son­
dern' einfach ein Gebot verständiger Politik, welche die Kunst der
möglichen Dinge ist. Wenn die Möglichkeit, entschiedene Sprachen­
erfolge zu erreichen, nicht vorhanden ist— And diese Möglichkeit
wird kaum Jemand sehen, der nicht die innere böhmische Amtssprache
mit der deutschen Staatsspracheund der Anerkennung des geschlossenen
deutschen Gebietes erkaufen will— dann gebietet die politische
Einsicht ganz einfach, bei unverbrüchlicher Festhaltung an den
Grundlagen unseres Rechtes den Bestrebungen eine andere Rich­
tung'zu geben und Erfolge dort zu suchen, wo der Weg dazu
nicht! durch solche Felsblöcke verlegt ist.
Die Vorgänge in Ostosten.
Wien, 10. August.
Es bestätigt sich, daß die verbündeten Truppen
nun auch Dangtsun genommen haben.
Dangtsun liegt in der Richtung gegen Peking
ungefähr ebenso weit von Peitsang, wie dieses von
Tientsin. Stach den Kartenbiidern zu urtheilen, dürste
Pangtsun den Uebergang der Eisenbahn vom linken
auf das rechte Ufer des Peiho beherrschen. Jedenfalls
ist die Einnahme dieses Punctes ein neuer bedeutender
Erfolg der verbündeten Truppen. Wenn die gestrige
Benserkung eines »Reuter«-Telegramms, daß der Weg
nach Peking nunmehr, nämlich nach der Einnahme
Peitsangs, für offen gehalten werde, den Eindmck der
Voreiligkeit machte, so muß die Einnahme von
Pangtsun wohl als ein Beweis für die Richtigkeit
jener günstigen Auffassung gelten.
Es ist nun auch der Widerstreit anderer Auf­
fassungen behoben. Die Zeitungsstrategen haben näm­
lich die Einnahme von Peitsang ganz widersprechend
gedeutet. Die Einen erblickten darin das Zeichen, daß
der Vormarsch nach Peking fest beschlossene Sache sei
und unverweilt weiter werde bettieben werden. Die
XXXXI. Jahrgang.
Anderen glaubten dagegen, die Commandanten in
Tientsin hätten sich nur etwas Lust und Bewegungs-
steiheit sichern wollen und dächten vorerst nicht an den
Weitermarsch. Jetzt weiß man, daß thatsächlich weiter
vorgegangen wird und es ist auch kaum daran zu zweifeln,
daß die verbündeten Truppen sich auch in Aangtsun
nicht lange aufgehalten haben, sondern alsbald weiter
vorgerückt sein dürften.
Vielleicht behalten so die »Daily News« Recht,
welche die Nachricht von der Mission des Grafen
Waldersee bekanntlich mit der ironischen Bemerkung
aufgenommen haben, Graf Waldersee werde ohnehin
erst xost festum auf dem Kriegsschauplätze eintteffen.
Es heißt übrigens heute, Graf Waldersee werde nicht
über Sibirien reisen, sondern den Weg über Amerika,
respective San Francisco nehmen.
Was Amerika betrifft, so hat sich dasselbe mit
seinem Ultimatum den anderen Mächten wieder ge­
nähert und Graf Waldersee wird die Gelegenheit,
wenn er wirklich über Anierika reist, sicherlich zu einer
Auseinandersetzung mit der amerikanischen Regierung
benützen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der Vormarsch.
Washington, 9. August. General Chaffee
telegraphirt, daß Aangtsun am 6. d.M. genommen
wurde, wobei die Amerikaner etwa 60 Mann verloren.
Ein Lebenszeichen von Robert Hart.
London, 10. August. Wie die »Morning Post«
meldet, sei in London ein vom 17. v. M. datirtes Tele­
gramm Sir Robert Hart's eingegangen, welches mit den
Worten beginnt: »Glücklicherweise noch am Leben.« Aus
dem Telegramme geht hervor, daß Hart noch die Zollver­
waltung leite.
Russische Nachrichten»
St. Petersburg, 9. August. Dem Generalstab
sind heute folgende Nachrichten zugegangen: Dienstfreie
Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten, das rechte
Ufer des Argungflusses von Chinesen zu säubern,
nahmen einen chinesischen General, 5 Officiere und 58
Soldaten gefangen.
Uon der sibirischen Kahn.
Graf Waldersee soll bekanntlich die Absicht haben,—
heute wird diese Absicht allerdings schon wieder dementirt—
seine Chinareise mittelst der neuen großen sibirischen Bahn zu
bewerkstelligen. Der Bau dieser Bahn hat im heurigen Jahre,
wie eben heute ein St. Petersburger Telegramm be­
stätigt, zweifellos neue erhebliche Fottschritte gemacht. Aber
ein ziemlicher Theil der Reise entfällt auch heuer noch aus
den Wasserweg, nämlich über den Baikalsee und dann auf
dem Amur. Auch scheint die Reise auf dieser Bahn vor­
läufig kein sonderliches Vergnügen zu bilden, sondern an
die Geduld ziemliche Ansprüche zu stellen. In der
»Kölnffchen Ztg.« wird die Reise auf dieser Bahn vom
Ostende des Baikalsees an in folgender Weise beschrieben:
Ich traf zuerst auf die sibirische Bahn bei Mysowa
am Südostnfer des Baikalsees. Es war gegen Ende des
vorigen Jahres und es fand gerade die erste von Beamten
gemachte Probefahrt auf der ersten Transbaikalstrecke bis
Werchne-Udinsk statt. Am 14. Juli 1899 wurde mm die
1128 Kilometer lange Strecke vom Baikal bis Stretiensk
am Schilka, von wo die Weiterverbindung mit Wladi­
wostok aus Schilka und Amur durch Dampfer erfolgt,
eröffnet. Damit ist freilich nicht gesagt, daß sie
auch wirklich regelniäßig betrieben wird. Der ur­
sprünglich geplante Ausbau der Bahn nördlich
des Amur bis Ehabarowsk ist der großen Schwierigkeiten
halber und nach Erwerbung von Port Arthur nnd dem
Beschluß zum Bau der mandschurischen Bahn, die sich in
Onon hinter Tschita als eigentliches Schlußstück der sibiri­
schen Bahn nach Wladiwostok und Port Arthur abzweigt,
aufgegeben worden. In Mpsowa, wo ich den Pfiff der
Locomotive nnd ein europäisch ausgestattetes Bahnhofs­
restaurant nach längerem Verweilen in nieist ganz culturlosen
Gegenden, fteudig begrüßte, schien die Sicherheit weniger groß
zu sein als in diesen letzteren. Wenigstens wurde ich er­
sucht, Nachts für guten Verschluß meines Schlaftaumes
Sorge zu tragen. Auch hier bemerkte ich in der neuerstan­
denen Arbeiterstadt keine Chinesen, wohl aber zum ersten­
male wieder Juden. Diese scheinen, ebenso wie im
Westen des russischen Reiches, nun im Osten, der sibirischen
Bahn folgend, geeignete Stätten für ihr Fortkommen zu
finde», während man in der breiteren Mitte wenig von
ihnen sieht.
Die Baikaldampser mußten einen starken Ver­
kehr, hauptsächlich von Arbeitern, bewältigen. Man sagte
mir, eS seien auch viele Goldsucher unter den Leuten. Den
Goldgruben längs der mongolisch-russischen Grenzgebirge
wird eine bedeutende Ergiebigkeit nachgerühmt. Die
Mongolenhäuptlinge aber setzen auf ihrem Gebiete der Aus­
beutung Hindernisse entgegen, gegen die ein russisch-chine­
sisches Syndicat, gerade als ich Peking verließ, Abhilfe an­
strebte. Die gerühmten Trajectdampfer des Baikal—
der kleinere befand sich in Listwinitschnoje am Südwest­
ufer des Sees, nördlich am Ausflusse der Angara, im
Bau; der größere lag, südlich der Angara, im Hafen
von Baranowski (Baikalseestation)—, erweckten keinen
vertrauenswürdigen Eindruck. An den übereisten, etwa die
Seefläche gegen zehn Meter hoch überragenden Bollwerk-
pfählcjn an den Wellenbrecherbauten in Mysowa konnte man
den gewaltigen Seegang beurtheilen, der hier herrschen
kann. Bei schlechtem Wetter dürfte eine Zugüberführung
auf diesen unzureichenden Fahrzeugen recht bedenklich sein.
Ungestörter Massentransport wird sich wohl nur durch Achse
bei stillem Wetter in der zweiten Winterhälfte über die
Eisdecke ermöglichen lassen. Man bat diese Trajectschwierig-
keitenmnch eingesehen und sich endlich doch für die eben­
falls höchst schwierige Umführimg der Bahn um das Süd-
ende des Sees entschieden, wo gewaltige Spreng- und
Bohrarbeiten im Felsen nöthig sind.
Die kurze Fahrt nach Irkutsk geschah bei ge­
meinsamer Zusammenpserchnng in nothdürstig hergerichteten
Wagen vierter Güte; die russischen Beamten verstanden es
aber, den unzulänglichen vorläufigen Verkehr liebenswürdig
zu regeln. Irkutsk kann an dieser Stelle nicht eingehend
beschrieben werden, obwohl es eine genaue Beschreibung
verdient. Man ist überrascht durch seine Entwicklung,
in die sich natürlich viel Ursprüngliches einmischt.
Auch hier hörte ich noch klagen über mangelhafte
Sicherheitsverhältmsse. Allerdings stellt sich die Sibi­
rische Bahn durch ihre ungeheuere Ausdehnung, durch
die großen Aussichten, die sie eröffnet, eins der denk­
würdigsten Werke der Neuzeit dar. Sie wird Folgen
zeitigen, die tief einschneidend auf ganz Europa zurück­
wirken werden, aber diese liegen noch in beträchtlicher
Ferne. Eine geschickte Neclame, die leicht ihre Zugänge
in die gutgläubige europäische Presse findet, bemüht sich,
die Bahn als schon jetzt einen ernstlichen Mitbewerber
gegenüber dem Seewege, als eine Lust für vergnügte
Touristen und einen strategischen Factor ersten Ranges
hinzustellen. So weit ist es noch lange nicht.
Dank dem in kluger Berechnung eingeführten Zonentarif ist
der Fahrpreis erstaunlich billig. Dies veranlaßt
Tausende von Sibiriern, die sonst trotz verhältnißmäßiger
Wohlhabenheit— und man trifft in Sibirien viel, sehr
viel Wohlhabenheit— selten oder kaum daran denken
konnten, Moskau und St. Petersburg zu sehen, nun ihren
Traum zur Wahrheit zu machen. Sie können die Ver­
wandten und Freunde in der alten Heimat besuchen, Ge­
schäftsfreunde kennen lernen, in Bäder gehen u. s. w.
Diese Leute und die beurlaubten Officiere und Beamten
haben der Bahn sofort einen großen Verkehr gebracht, auf


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
10, August 1900
Nummer 218
<
Seite 2
KylustajevSkischeKosaken stießen am Flusse Chailar
auf eine bewaffnete Bande von Mongolen, die aber nach
einem kleinen Geplänkel floh. Die Kosaken erbeuteten
60 Rinder, 5 Pferde, Documenie und Eisenbahninstrumente.
Die sibirische Bahn ist von Tscheliabinsk bis
zum Baikalsee 3047 Werst und in Transbaikalien von
der Station Myssovaja bis Srjetensk 1034 Werst eröffnet
«nd dem Verkehre übergeben worden.
Telegramme des rGorr.-Kur.<
Proceß Bresei.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach werde die
Verhandlung im Processe Bresci am 29. d. M. stattfinden.
Der Proceß dürfte nur eine Sitzung in Anspruch nehmen.
Ein Complot in Prätoria.
London, 10. August. »Daily News« meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Es wurde ein Complot ent­
deckt, welches zum Ziele hatte, alle englischen Officiere in
Prätoria zu erschießen und Marschall Roberts zum Ge­
fangenen zu machen. Zehn Anstifter wurden verhaftet.
Fclsö-Bißo, 9. August. Der Staatssecretär im
Handelsministerium Dr. Franz Nagy wurde mit 1887
gegen 352 Stimmen, welche auf den Advocaten Maris
entfallen waren, zum Reichtagsabgeordneten gewählt.
Rom, 9. August. Prinz Heinrich von Preußen
ist um 10 Uhr Abends abgereist. Im Bahnhöfe hatten
sich zur Verabschiedung der Minister des Aeußern, Msconti-
Venosta, der deutsche Botschafter am Quirinal, der deutsche
Gesandte beim Vatican, der bayerische Gesandte, die hohen
Hofwürdenträger und die Generalität cingefunden. Eine
Compagnie Infanterie erwies dem Prinzen die militärischen
Ehren.
Madrid, 10. August. In Blasanica wurden
mehrere Personen verhaftet, weil bei denselben Waffen vor­
gefunden worden sind. Sie wurden vorläufig aus der Haft
entlassen. In den Provinzen zeigt sich eine carlistische (?)
Bewegung.
Constantiuopel, 10. August. Die zehntägige Q u a r a n-
taine für Provenienzen aus Smyrna wurde auf 48 Stunden
herabgesetzt und die für Provenienzen aus egyptifchen Küsten-
städten mit Ausnahme jener aus Alexandrien und Port^Said auf­
gehoben.
Tagesnachrichten.
Wien. 10. August.
• ssFnrsterzbischof Frhr. v. Skvberrsky.1
Das »Prager Abendblatt« meldet unterm 9. d. M.: Der
hochw. Herr Fürsterzbtschof Frhr. v. Skrbensky trifft
heute in feiner Residenz Brzezan, oberhalb Zavist, ein. Der
Herr Fürsterzbischof dürfte am 16. d. M. von dort nach
Prag znrückkehren.
* jAuszeichrrunge» «nd Ernennungen^ Se. Majestät
der Kaiser bat die Uebersetzung des Oberfinanzrathes der
Finanzdirection in Salzburg Franz Wolf in gleicher Eigenschaft
in den Bereich der Finanzdirection in Linz genehmigt, den
Finanz-Oberinspector Dr. Max C h i a r i zum Oberfinanzrathe
für den Bereich derselben Finanzdirection ernannt und dem
t inanz-Oberinspector Dr. Heinrich v. M a ck o w i tz den Titel und
haratter eines Oberfincmzrathes verliehe»; ferner den Professor
am Staatsgymnasium in Mitterbnrg Franz M a t e j ei c zum
Direktor dieses Gymnasiums ernannt und dem HofkeÜer-Officen-
diener Johann Emikal anläßlich seiner Versetzung in den
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen treuen Dienste das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
s> sTodesfall.sl Heute ist in Hadersdorf bei Weidlingau
der k. und k. Hofposamentirer «nd Armeelieferant Anton Alois
Kempny, Chef der Firma A, Kempny und Sohn, Neubau,
Siebensterngasse, jm 79. Leb nSjahre gestorben.
# sBerhaftnng in Graz.js In Graz wurde
gestern der achtundzwanzigjäürtge Kellner Ferdinand
Schöberl aus Wien auf dem Hauptplatze verhaftet,
weil er die Mordthat Bresci's guthieß und »Hoch die
Anarchie!« schrie.
* IsDie Tropenansrüftnng des Grafen
Waldersee. j Die Ausrüstung, welche Generalfeldmarschall
Graf von Waldersee und die übrigen höheren deutschen
Officiere nach China mitnehmen, ist ein Muster von prakti­
scher Einrichtung und Bequemlichkeit. Sie ist ans Dutzenden
der verschiedensten Gegenstände und Utensilien zusammengesetzt,
alle aber sind ingeniös ausgedacht und so gearbeitet, daß sie
im Handumdrehen zusammengepackt und gefaltet werden können
und einen sehr geringen Raum einnehmen. Eine vollständige
Tropenausrüstung, wie Graf von Waldersee sie bestellt
hat, ist jetzt in Berlin ausgestellt. Sie besteht aus einem
geräumigen Zelte, einem eisernen Feldbett mit Gestell für
das Moskitonetz, einem großen Feldstuhl, der ebenfalls
mit einem Moskitonetze versehen werden kann, zusammen­
legbarem Waschgeschirr, Kochutensilien, Laterne, Eß-
und Trinkgeräthen u. s. w. Sehr interessant ist ein
kleiner Filtrirapparat in Taschenformat, den man überall
hin mitnehmen kann und der in den Sümpfen Chinas
sicherlich vorzügliche Dienste leisten wird. Er ist aus
Hartgummi hergestellt. Der Boden ist siebartig durch­
löchert. In dem Apparat befindet sich ein auf künst­
lichem Wege hergestellter Stein, der in einen Saug­
apparat eingelassen ist. Man braucht also den Apparat nur
in das Wasser zu senken und dann zu saugen, um stets
bacterienfreies Wasser zu erhalten. Sehr praktisch find auch
die Wickelgamaschen aus einer Art Lodenstoff, die sich in
Südaftika sehr gut bewährt haben. Zum Schutze gegen
die Moskitos dient ein Kopfnetz, das aus einem auf den
Schultern ruhenden Gestell befestigt ist. Die ganzen Uten­
silien sind aus Metall oder Hartgummi angefertigt.
# jWie viel kostet die Pariser Weltans-
stellung Der »Vossischen Ztg.« wird berichtet: Die
Rechenaufgabe über den Werth, den die Pariser Welt­
ausstellung darstellt, läßt sich annähernd lösen. Durch
Gutscheine sind 69 Millionen aufgebracht worden, Stadt
und Staat haben 40 Millionen zugeschossen. Die ein­
zelnen Ministerien und staatlichen Verwaltungen, ebenso
die Stadt Paris sind ebenfalls Aussteller, sie haben dafür
zusammen 20 Millionen ausgegeben, ihre sonstigen durch
die Ausstellung verursachten Ausgaben eingerechnet. Macht
zusammen 129 Millionen. Die auswärtigen Regierungen
haben sich sehr ungleiche Kosten auferlegt, von 100.000
Francs bis zu sieben und selbst acht Millionen. Vielfach
haben Nachbewilligungen stattgefunden. Zusammen kommen
mindestens 80 Millionen> heraus, das macht insgesammt
mehr als 200 Millionen. Auf jeden der 56.000 Aus­
steller müssen durchschnittlich mindestens 4000 Francs Aus­
lagen gerechnet werden, wodurch 224 Millionen heraus­
kommen. Selbst wenn wir 250 Millionen ansetzen,
bleiben wir eher noch hinter der Wirklichkeit zurück. Somit
stehen wir schon auf 450 Millionen. Der Werth der aus­
gestellten Gegenstände ist am schwersten, auch nur annähernd,
zu berechnen. Ein Pariser Edelschmied hat allein für zwei
Millionen Kostbarkeiten und Edelsteine ausgestellt; ein
Händler für ebenso viel oder noch mehr Diamanten. An
Schmuck und Edelsteinen, Gold- und Silberarbeiten hat
Paris allein für mindestens 50 Millionen ausgestellt. Die
Porzellanmanufactnr zu Berlin hat unter anderen drei
Vasen zu durchschnittlich 10.000 Francs, ihre Ausstellung
ist verschiedene Hunderttauscnde werth. Betriebsinhaber, die
für 10.000 bis 100.000 Francs Sachen ausgestellt haben,
zählen nach Tausenden. In einer Abtheilung der englischen
Siedelländer befindet sich ein riesiger Schaukasten, dessen
Herstellung 750.000 Francs kostete. Zwei andere Schau­
kasten kosteten zusammen wohl ebenso viel. Die Kunstwerke
in dem Grand Palais und im Petit Palais sind mehrere
zehn Millionen werth, ganz abgesehen von der Falconnet-
schen Uhr, von welcher ausposaunt wurde, ein Engländer
habe 1,250.000 Francs dafür geboten. Sie ist nach dem
Preisstande des Kunstmarktes 100.000 bis 150.000 Francs
werth. Hienach ist es keine Uebertreibung, den Werth
sämmtlicher ausgestellten Gegenstände auf 600 Millionen
anzusetzen. Damit haben wir die Milliarde überschritten,
stehen ans 1050 Millionen und sind noch nicht zu Ende.
Für die auf Theilscheine gegründeten Gesellschaften zum
Betriebe von Theatern und Schaustellungen wurden schon
vor sechs Monaten 53 Millionen zusammengerechnet, ohne
daß auf Vollständigkeit hätte Anspruch erhoben werden
können. Dazu eine Menge von einzelnen oder durch Theil­
haber gegründeten Unternehmungen. Die elektrische und die
Rollbahn, die die Esplanade, die Völkerstraße und das
MarSfeld mit einander verbinden, arbeiten mit vier Mil­
lionen, ebensoviel sind schon vor zwei Jahren für das
große Schankelrad verausgabt worden. Hundert Millionen
für die in und neben der Weltausstellung angesiedelten
Schaustellungen und Theater jeder Gattung sind daher
ganz angemessen. Wirthshäuser und Schankstätten sind fast
500 in der Ausstellung selbst und noch einige Schock rund
herum, die von früher her bestehenden nicht inbegriffen.
Jede nur zu 100.000 Francs gerechnet, würde die
50,000.000 schon ergeben. Wird doch selbst eine einfache
Schankstätte, ein Kiosk, gezeigt, der 35.000 Francs Boden­
pacht und auch wohl 8000 bis 10.000 für den Bau und
die Einrichtung kostet, freilich an einer besonders günstigen
Stelle sich befindet. Wir stehen also jetzt auf 1200 Millionen.
Sollten sich noch einige Lücken in dieser runden Summe
finden, so können die kleinen Kaufbuden aller Art, zu­
sammen wohl zweitausend, die 250 ZeitungS- und Druck­
sachenkioske, sowie die Rollstühle und andere kleine Unter­
nehmungen sie stopfen. Für einzelne dieser Buden sind je
einige, selbst bis 5000 bis 6000 Francs angelegt
den gewiß auch die Pariser Ausstellung ihren Einfluß
geübt haben wird. Der Verkehr der niederen Classen um­
faßt überwiegend Arbeiter, dann im minderen Maße An­
siedler für den Osten, Goldgräber, Soldaten und Sträflinge.
Besitzt die überwiegend mit Holzfeuerung betriebene
Bahn aber auch fabelhaft billige Personentarife, so sind die
Sätze für das Gepäck um so schmerzlicher; wer keine
Enttäuschung erleben will, reise wie der selige Wandsbeker
Bote: Asinus omnia sua secum portans. Die Folge
des hohen Gepäcktarifs ist, daß Jedermann sich bemüht, den
Abtheil mit seinen Siebensachen so vollzustopfen wie nur möglich.
Aber man vertrügt sich, bleibt liebenswürdig, und der Fremde
fährt ganz angenehm, sogar zweiter Classe. Die sogenannten
Luxuszüge, von denen bisher wöchentlich einer abgelassen wurde,
werden von verschiedenen Gesellschaften gestellt. Ich fuhr in dem
Zug der russischen Gesellschaft; er war gut, von be­
sonderem, durch die Reclame gepriesenem Luxus, wie
elektrischer Beleuchtung, Lesezimmer, Bädern u. s. w. fand
sich aber nichts. Die Beleuchtung geschah mit Kerzen, die
sich im fernen Osten billiger stellen als das über Land zu
versendende Petroleum. Auch der Speisewagen erfüllte
seine Pflicht; noch besser speiste man auf den Stationen,
deren Wirthschaften vielen deutschen als nachahmungs­
würdiges Vorbild gelten könnten. Ich habe mich auf der
Fahrt, die von Irkutsk bis Moskau (ungefähr 5000 Kilo­
meter) neun Tage ununterbrochener Tag- und Nacht­
fahrt erforderte, nie gelangweilt und auch an den
unermeßlichen Schneelandschasten immer meine Beobachtungs-
sreude erneuern können; ich bezweifle aber, ob der Tourist,
der nicht eigentlich Studienzwecke verfolgt, einen fort­
dauernden Genuß an dieser langen Bahnreise, selbst bei
erwachten und noch durch Sonnenhitze nicht angesengter
Natur empfinden könnte. Die Landschaften sind zum Theile
ja schön, wie am Baikalsee, obwohl dessen großartigste
Theile für den Durchschnittsreisenden_ unerreichbar
fern liegen; oder recht hübsch, wie im Ural.
Doch wir finden weder die Majestät der Alpen, noch
die Lieblichkeit deS deutschen Mittelgebirges. Das Groß­
artige, was auch hier zweifellos schon vorhanden ist, ist nicht
so ohneweiters zu erfassen; eS gehört Anlage und Vor­
bildung dazu. Am leichtesten fällt dies noch bei den un­
geheueren Strömen, die wir überschreiten, gelangen wir
doch aus dem Quellgebiete des östlichen der sibirischen
Riesenströme, der Lena, zu den Ober- und Mittelläufen
von Ob, Jenissei und der südwärts strömenden Wolga.
Namentlich Jenissei und Wolga kreuzen wir auf Brücken
von achtungswerther Länge. Der Seeweg nach Ostasten
bietet aber nach wie vor den Reisenden viel höhere An­
nehmlichkeiten und weit farbenreichere, mehr auf die Ein­
bildungskraft wirkende Scenerien und Staffagen.
Jene hohe Gepäckfracht hängt jedenfalls mit der ge­
ringen Fähigkeit der Bahn für schwere Transporte zusammen.
Und dieses Grundes halber will mir ihre Bedeutung als
strategische Bahn, so wie sie jetzt ist, nicht recht ein­
leuchten. Ja, die Menschen könnte sie ja schon befördern,
wie aber im großen Maßstab den schweren Train, die
Artillerie, die gewichtigen Munitionsmassen u. s. w.? Ich
habe auch an den Oberbauten nicht bemerkt, daß man
hierauf genügend vorbereitet ist. Die Bahn selbst
aber ist eingleisig und von beängstigend
schlechtem Unterbau auf weitesten Strecken. Wo
sie frei durch die Steppe führt, mag dies gehen, nicht aber
bei Ueberführungen und im Gebirge. Wir sind bis ins
europäische Rußland hinein mit mäßiger Geschwindigkeit
gefahren, häufig geschlichen wie die beschaulichste Kleinbahn,
und haben bei Ueberbrückungen mit einer Vorsicht getappt,
die aus das äußerste Mißtrauen schließen ließ. Und
doch war die Bahn schon seit Jahr und Tag dem
Verkehre übergeben. Es hieß, die Schienen (24 Mo-
gramm auf das laufende Meter) seien schlecht und
das Auswechseln mit stärkeren stünde bevor; aber
die Russen selbst, und zwar in den verschiedensten
Orten, machten kein Hehl daraus, daß der Unterbau
vielfach ganz ungenügend sei, und zwar einestheÄ wegen
der nothwendigen überschnellen Fertigstellung, anderencheils
wegen der üblichen Geldwirthschaft. Sieht man schon schwer
ein, wie diesem Mangel trotz der neuerdings erfolgten
Nachbewilligung von 13'5 Millionen Rubel rasch ab­
geholfen werden kann, so ist es umsoweniger möglich, die
Bahn in eine zweigeleisige zu verwandeln, namentlich bei
den ungeheueren Brücken. Vielleicht läßt deren Pfeiler-
construction das Legen eines zweiten Geleises zu,
obschon sie dem Auge hiefür viel zu schmal er­
scheint. Immerhin könnte die Bahn ja militärisch
nützen, auch schon für die jetzigen Verwicklungen im
fernen Dsten, vorausgesetzt, daß der Transport größerer
Truppenmassen bis zum Schilka überhaupt gewährleistet
ist, falls die Lösung angängig wäre, schweres Material
den See- und Flußweg gehen zu lassen. Dies würde
freilich auch im besten Falle einen gewaltigen Zeitverlust
bedingen. Der Nutzen der Bahn für die ferne
Zukunft dürfte indessen ganz ungeheuer sein. Wenn
man mit längerem Maße rechnet, werden die heutigen
Mängel nach und nach doch abgestellt werden. Die Bahn
wird in Verbindung mit den künftigen astatischen Bahnen in
der That zu einer strategisch beherrschenden werden; siewirdfür
hochclassige Waare neben dem Seetransport Geschästemachen
und die großen Reichthümer Sibiriens, dessen erwachsende
Industrie schon in ihren Anfängen überrascht, der Welt er­
schließen. Rußland ist ein Welttheil, nicht ein
einfaches Land wie Deutschland oder Frankreich; die Zu­
kunft wird uns die Bärenkraft dieses Kolosses, dessen
thönerne Füße längst zum Märchen geworden sind, noch
ganz anders zeigen als heute. Einstweilen braucht dies uns
aber nicht zu beunruhigen und deshalb wünschen wir unseren
russischen Freunden in unserem gemeinsamen Kampf mit
China den besten Erfolg, der übrigens als wahrscheinlich,
und soweit er von China allein bestritten wird, trotz mancher
sich jetzt zeigenden Schwierigkeiten, als zweifellos anzu­
sehen ist.


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 11 ]
Nummer 218 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
10. August 1900
Seite 5
worden, für andere natürlich viel weniger. Die Verwaltung
kann die Tageskosten mit den 12 bis 15 Millionen Boden-
pacht bestreiten, die die Theater, Schaustellungen, Wirths­
häuser re. ihr erlegen mußten. Kurz, die 1200 Millionen
sind nach den zuverlässigsten Aufschlüssen und Wahr­
nehmungen vollauf gerechtfertigt.
#\ Wölfe in Frankreich.^ Die Vernichtung
des die französischenWaldungenunstchermachendenRaubwildes,
insbesondere der sich noch in verschiedenen Departements
in größerer Zahl haltenden Wölfe, ist schon früh in
Frankreich, wie auch in anderen Ländern durch Prämien
angeregt worden. Diese Prämien wurden dahin erhöht,
daß gezahlt werden für die Erlegung eines Wolfes, der
menschliche Wesen angegriffen hat, 200 Francs, für eine
trächtige Wölfin 150 Francs, für einen sonstigen Wolf
oder eine nicht trächtige Wölfin 100 Francs, und für
einen jungen, das heißt noch nicht 8 Kilogramm wiegenden
Wolf 40 Francs. Von 1882 bis 1899 sind 8866 Wölfe
erlegt und dafür 645.370 Francs Prämien gezahlt
worden.
# [@hte alte Handschrift.^ Die Pariser
Nationalbibliothek hat vor einiger Zeit eine griechische
Handschrift des Matthäus-Evangeliums erworben, die in
goldenen Uncialbuchstaben auf purpurfarbenem Pergament
geschrieben ist. Sie besteht aus 43 großen Quartblättern, ent­
hält ungefähr ein Drittel des Evangeliums und dürfte die
älteste Handschrift mit Goldbuchstaben sein. Die beiden be­
rühmtesten Handschriften auf Pnrpurpergament, die »Genesis«
in Wien und die Evangelien in Rossano (Italien), haben
Silberbuchstaben. Auf dem unteren Rande von fünf Blättern
der Handschrift befinden sich merkwürdige Kleinmalereien,
von denen vier vortrefflich erhalten sind. Sie stellen Scenen
aus dem neuen Testament dar: Herodias und die Ent­
hauptung Johannes, die Brodvermehrung, die beiden Blinden
von Jericho und den verdorrten Feigenbaum. Der Vorstand
der Handschriftenabtheilung der Nationalbibliothek, Osmont,
glaubt nach seinen bisherigen Feststellungen, die Handschrift
ungefähr in die letzten Jahre der Regierung Justinian's
setzen zu können.
* fDas Leuchten der Blumen.^ Das Leuchten
der Blumen wurde zuerst von der Tochter des großen
Botanikers Linnee beobachtet, als sie an einem schwülen
Juli-Abende des Jahres 1762 nach Sonnenuntergang an
einem mit Kapuzinerkresse besäeten Gartenbeete saß. Die
Leuchtkraft, schrieb sie an die Akademie der Wissenschaften,
besteht in einem so schnellen Aufblitzen eines Scheines, daß
es nicht heftiger angenommen werden könnte. Wenn man
sitzt und auf eine Stelle hinsieht, die mehrere Blüthen
hat, so kann man bemerken, wie jählings die eine,
bald die andere aufschimmert oder erglänzt. Die
Forscher suchten die Ursache in der überall verbreiteten
elektrischen Materie zu suchen. Neue Beobachtungen über
den Gegenstand erfolgten 52 Jahre später durch Haggreen,
der dieselbe Erscheinung auch an der Ringelblume, an der
Fenerlilie und an der Sammet- und Studentenblume ent­
deckte. Das Leuchten ist nur bei feuerfarbenen Blumen
und an warmen, klaren, nicht feuchten Sommerabenden
zu beobachten. Einige Blumen, schreibt Haggreen, blitzen
oft in einem Zwischenräume von zwei bis drei
Minuten, bisweilen vergehen auch mehrere. Wenn
mehrere Blüthen auf einmal aufleuchten, so ist der
Schein oft auf mehrere Klafter Entfernung noch wahr­
nehmbar. In der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts wurden
noch weitere Leuchtblumen entdeckt: die gelbe Rosenaster
(Goteria ringeas), die Sonnenblume, an denen ein Beobachter
in einer dunklen Kammer ein schwaches Leuchten bemerkte.
Die unechte Vanille und die Nachtkerze, von deren
Blüthen der Herzog von Berchinghaus 1838 ein brillantes
Leuchten anhaltend ausgehen sah. Er erklärte sie für
Lichtmagnete, für Magazine, in denen sich die in der
atmosphärischen Luft befindliche Materie anhäufe. Alle
diese Thatsachen kamen wenig an die Oeffentlichkeit, bis
der große Botaniker Professor Fries in Upsala die Unter­
suchung aufnahm, der bisher so wenig Glauben geschenkt
wurde. Als er am 18. Juni, Abends, im botanischen
Garten umherwandelte, zeigte sich plötzlich in einer isolirt
stehenden Blüthe des Gartcnmohns ein starker Lichtblitz,
und als er sich einer größeren Gruppe zuwandte, blitzten
ncun Blüthen. Dennoch schrieb es Fries einer augenblick­
lichen Assertion seiner Augen zu und führte eine völlig
ahnungslose Person ein, welche sofort in der Nähe dieser
Pflanzen ausrief: »Es blitzt aus den Blumen!« An
anderen Tagen zeigte sich selbst bei regnerischem Wetter
dieses Phänomen. Die Lichtblitze wurden von etwa 20
Personen wahrgenommen. Nach Fries' Dafürhalten scheint
der Lichtblitz von der Anheftungsstelle der Staubgefäße zu
kommen; eine bestimmte Erklärung steht noch aus. Linnee
und Tochter überlassen eS den scharfsinnigen Augen des
Naturkundigen, zu untersuchen, inwiefern die Erscheinung
einem unsichtbaren Nordlicht, das in der Luft schimmerte
und von den Blüthen rcflectirt wird, zuzuschreiben sei.
* sWnwirknng der Farben ans die mensch­
lichen Nervcn. j Die Wirkung, welche die verschiedenen
Farben auf die menschlichen Nerven hervorbringen, ist nach
einer vom »Pharmaceutical Journal« gebrachten Mit­
theilung durch genaue Experimente untersucht worden. Seit
Langem schreibt der Sprachgebrauch den verschiedenen
Farben eine bestimmte Wirkung auf das Empfinden des
Menschen zu, man spricht von warmen Farben, worunter
man besonders Roth versteht, ferner von Blau als einer
kalten Farbe, von Gelb als einer belebenden Farbe u. s. w.
Eigentlich macht jeder feinempfindende Mensch täglich die
Beobachtung, daß die eine Farbe angenehm und die andere
unangenehm auf ihn wirkt, und darin liegt ja bereits eine
Beeinflussung der Nerven. Der Physiologe de Parville hat
nun durch zahllose Versuche festgestellt, daß das rothe Ende
eines Spectrums die Nerven erregt, während das entgegen­
gesetzte Ende mit den Farben Grün, Blau und Violett
sie bexuhigt. Ein anderer Physiologe hat durch An­
wendung von rothen Lichtem ein Schwindelgefühl künstlich
erzeugt und hat wiederum durch Abwechslung von rothen
und grünen Strahlen solche Symptome zum Verschwinden
gebracht. In einer großen Fabrik für photographische
Platten soll sich die Stimmung der Arbeiter wesentlich
verändert haben, seit statt rothem Licht grünes zur Be­
leuchtung der Arbeitsräume benützt wird. Früher sangen
und unterhielten sich die Arbeiter aufs lebhafteste während
der Arbeit, während sie jetzt nur in ruhiger Weise mit­
einander verkehren. Außeracht zu lassen ist die Hygiene
der Farben bei nervösen Krankheiten jedenfalls nicht, und
es mag ein richtiges Princip darin liegen, wenn in einem
bekannten Curorte diejenigen Kranken, die einer Beruhigung
bedürfen, stets ein Zimmer mit dunklen, namentlich violetten
Farben erhalten, während man solche, die angeregt werden
sollen, in einem rothen Zimmer unterbringt.
*| Institut für Schiffs- «nd Tropen-
krankheiten.^I Das deutsche Institut für Schiffs- und
Tropenkrankheiten soll am 1. October d. I. in H a m-
b u r g ins Leben treten. Die Colonial-Abtheilung des
deutschen auswärtigen Amtes hatte anfänglich ein derartiges
Institut in Berlin begründen wollen. In der Einsicht je­
doch, haß in Berlin das dafür geeignete Krankenmaterial
fehlen würde, wurde dieser Plan dahin, geändert, daß die
Colonihlverwaltung die in gleicher Richtung gehenden gleich­
zeitigen Pläne des Hamburger Staates unterstützte und sich
an dessen veubegründetem Institute durch Vertrag eine Mit­
wirkung und Betheiligung sicherte. Der Hamburger Staat
erweitert das Seemanns-Krankenhaus und wandelt es in
eine Heilanstalt für innerlich erkrankte Seeleute und Tropen­
kranke um. Das Seemanns-Krankenhaus wird nunmehr der
Leitung ves Hafenarztes unterstellt, ein wissenschaftliches
Institut für Schiffs- und Tropenkrankheiten mit wissen­
schaftlich gebildetem Personale damit verbunden, beide An­
stalten werden dem Hamburger Medicinalcpllegium unter­
geordnet. Wenn so das Seemanns-Krankenhaus zu einer
Stätte ausgebildet werden soll, in der die' Besonderheiten
der Krankheiten der Seeleute nicht nur beobachtet und be­
handelt, sondern auch mit einander verglichen, gesammelt
und zur Weiterbildung der Schiffshygiene benützt werden,
so ergeben sich daraus in unmittelbarer Folge zwei wichtige
Aufgaben: zunächst die Vorbildung von Schiffsärzten der
Handelsmarine für ihren Beruf, sodann die Förderung der
Kenntniß und der Erforschung der Tropenkrankheiten.
Zweite Kaiser Franz Ioseph-KochqueUen-
leitimg.
Die Theilnehmer an der morgen im Beisein Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl
vorzunehmenden Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser
Franz Joseph-Hochquellenleitung haben heute Früh mittelst
Sonderzuges die Reise nach Wildalpen angetreten. Schon
um 8 Uhr Früh hatten sich zahlreiche Reisetheilnehmer in
der Abfahrtshalle des Westbahnhofes eingefunden.
Unter Anderen nahmen an der Fahrt folgende Persön-
ichkeiteu theil: Ackerbauminister Frhr. v. Giovanelli, der
Abt von Lilienfeld, Bürgermeister Dr. Lueger mit den
beiden Vicebürgermeistern Strobach und Dr. Neumayer,
die Neichsrathsabgeordneten Axmann, Bielohlawek, Doctor
Geßmann, Jax, Mayer, Dr. Pattai, Prochazka, die Land-
tagsabgeordnetcn Richter, Anton und Joseph Baumann,
Bärtl, Hölzl, Schnabl, Thoma, Huber, zahlreiche Gemeinde­
räthe, darunter auch liberale und Bezirksvorsteher,
Magistratsvicedirector Preyer, Stadtbaudirector Berger und
andere höhere städtische Beamte, Diener u. s. w. Auch
Vertreter der Firma Gerlach und Schenk machen die Reise
mit, um photographische Aufnahmen der verschiedenen
Festlichkeiten zu veranstalten.
Jan Ganzen sind von Wien 220 Personen nach Wild­
alpen abgereist. In der Abfahrtshalle stand ein aus
13 Personen- und einem Gepäckswaggon bestehender Per-
soncnzug bereit. Die Personenwaggons bestehen aus Coupes
erster lind zweiter Classe.
Präcise 8 Uhr 40 Minuten fuhr der Zug aus der
Halle.
Localbrrichl.
[&ie Kaiserseier im Allgemeinen Krankenhause.Z
In eittjacher, aber erhebender Weise wird der 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers im Allgemeinen Krankenhause gefeiert
werdent Im Consereuzsaale des Directionsgebäudes versammeln
sich am 18. d. M. nm 8 Uhr Morgens die Primarärzte der
Kliniken und Abtheilungen, sowie Verwalter kaiserlicher Rath
Binder'mit den höheren Beamten unter dem Vorsitze desDirectors
Obersanitätsrathes Dr. Mucha zu einer Festsitzung, in welcher
eine Hnldignngskundgebung für den Kaiser zum Ausdrucke ge­
langt. Nach dem sodann stattfindenden Festgottesdienste in der
festlich geschmückten Anstaltscapelle begibt sich eine Deputation
der Primarärzte unter Führung des Obersanitätsrathes Mucha
zum Statthalter niit der Bitte um Uebermittlung der Huldigungs­
kundgebung an den Kaiser.
| Das Radfahrerfest verschoben.! Bezüglich des bereits
angekündigten Radfahrerfestes am Praterspitz werden wir von dem
Besitzer des Restaurants dortselbst, Herrn Eisenwagen, dahin ver­
ständigt, daß infolge unvorhergesehener Hindernisse das Fest nicht
diesen Samstag, sondern am Sonntag bei freiem Entree und
Montag bei einer Krone Entree abgehalten wird.
^Unfall auf der Franz Joseph-Bahn-! Gestern Nach­
mittags um halb 6 Uhr wurde in der Station St. Andrä-
Wördern der Franz Joseph-Bahn ein leerer Personenzug ver­
schoben. Hiebei entgleisten die letzten zwei Waggons, wodurch der
Verkehr kurze Zeit unterbrochen war. Abends waren in Wien
Gerüchte von einem größeren Eisenbahnunglücke im Umlaufe, die
sich glücklicherweise nicht bewahrheiteten.
fEin Irrsinniger in der Hofburg.! Auf dem
Franzensplatze in der Hofburg wurde gestern Abends der Buch­
druckergehilfe Joseph P i h r o von einem Leibgarde-Infanteristen
angehalten, weil er Hochrufe auf die Anarchie und die Freiheit
ausbrachte. Pihro wurde einem Sicherheitswachmanne über­
geben. Der Polizeibezirksarzt stellte fest, daß der Angehaltene
irrsinnig sei. Er war thatsächlich bis zum 22. v. M. in der
hiesigen Irrenanstalt und wurde wieder dorthin abgegeben.
Schule und Erziehung.
* ZOeffentlichkeitsrecht.! Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat
der von dem Orden der Benedietinerinnen am Nonnberge in
Salzburg erhaltenen dreiclassigen Privat-Mädchenschule das
Oeffentlichkeitsrecht im Sinne des§ 72 des Reichs-Volksschul-
gesetzes vom 14. Mai 1869 vom Schuljahre 1900/1901 angefangen
zuerkannt.
Wiener Börse vom I«. August ISv«.
Zu Beginn war heute eine kleine Erholung zu constatiren,
die aber nicht von Dauer war. Bei jeder Besserung treten neue
Positionslösungen hervor, die ein weiteres Steigen verhindern.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.—, ungar. Credit 685.—, Anglo 276.50, Union
553.—, Bankverein 495.—, Länderbank 414.50, Oesterr. Boden
852. -, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 656.75, Lombarden 109.—, Elbethal 458.—, Norvwestbahu
449.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B, 1085,
Straßenbahn lit. A 283.—, Straßenbahn lit. B 276.—, Adria
485.—, Dampfschiff 769.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1255, Rudolphshütte —.—, Poldi —, AlpineLrontan 453.50,
Eis. Berk. 376.—, Brüxer Kohle 925.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
1820, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
105.50, Rima 516.—, Trifailer ——, Waffen öst, 328.—,
Tabak 287.—, Oesterr. Kronenrente 97.55, ung. Kronenrente 90.70,
Mairente 97.50, Silberrente 97.20, Oesterreichische Goldrente
115.90, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.33, Schodnica —.—, Nordbahn —.—, Salgo —.—,
Egydter —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt Hirtenberger —.—.
Klimmen ans dem Uudlienw.
Hilferuf!
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. und 4. Juli
über einen Theil des südlichen Böhmens niedergegangen ist, hat
tausende von strebsamen Landwirthen um die Frucht ihrer mühe­
vollen Arbeit gebracht. Aber nicht nur die ganze heurige Ernte
ist verloren. Hunderte von armen Bauern gibt es, die durch
dieses Hagelwetter an den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen zum Anbau, kein
Körnchen zum Hausgebrauch, also kein Brod znm essen hat, er
muß noch das Vieh verkaufen, damit es mit ihn: nicht hungert,
er muß es um einen Spottpreis losschlagen. Sehr viele gibt es
darunter, die schon durch eine Reihe von Jahren durch die schlechten
Ernte-Ergebnisse am Rande des Niederganges gestanden sind.
Für diese war das Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen versetzt
wurde. Es war die Peitsche, mit der sie von Haus und Hos
getrieben werden— getrieben von der Scholle, auf der sie sich
im Schweiße ihres Angesichtes für Staat und Land geplagt
haben.
Der Schaden von 2,300.000 Kronen, den 52 politische Ge­
meinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben, kann nur durch
allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweise gut gemacht werden.
Von Staat und Land ist eine so ausgiebige Hilfe nicht zu er­
warten, und wenn nicht daS Menschlichieitsgefühl sich der Ge­
troffenen erbarmt, so sind Hunderte von strebsamen Bauern dem
— Untergange verfallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche helfen können,
mit der Bitte heran, sie mögen eS thun.
Man möge bedenken, daß so mancher Gulden unnöthig aus­
gegeben wird, mit dem man hier helfen könnte. An keinen Un­
würdigen werden die Spenden verschwendet, sondern ein armes,
aber braves und strebsames Bauernvolk ist es, welches sich in
seiner nnverdienteii und unverschuldeten Noth an die Mildthätig­
keit Anderer wendet. Es ist der Nothschrei ans tausenden
deutschen Bauernherzen, welche trostlos in die Zukunft blicken,
welche verzweifeln müßten, wenn nicht die Hoffnung in ihnen
leben würde, daß es noch Menschen gibt, die Anderen in der Noth
beistehen.
Ganz besoirders ersuchen wir die verehrlichen Vereine und
Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zugunsten der
Verunglückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der»Deutschösterreichische
Bauernbund« i n B u d w e i s, Reichsstraße Nr. 20.
Johann Weiß, Obmann des Deutschösterreichischen Bauern­
bundes. Joseph Taschek, Obmann des Deutschen Böhmer­
waldbundes. Franz £. Reitterer, Herausgeber des »Dorf­
boten« in Budweis. August Schneider, in Vertretung des
»Bundes der Deutschen in Böhmen« für Südböhmen. Doctor
Friedrich Ritsche, Landtags- und Reichsrathsabgeordneter und
Ausschußmitglied des böhmischen Landesculturrathes, deutsche
Section. Gregor K l e tz e n b a u e r, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter. Dr. Benno K a r l e z, Dechant in Strobnitz, Decke-
girier des Landescnlturrathes. Vincenz S ch ö v s, Oberlehrer in
Ziernelschlag, Telegnter des Landescnltmrathes.


[ 2023-06-29 10:40:49.557 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
11 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G an s-Bachmann.
Als ihr Begleiter eine Pause in seiner Rede machte,
sagte sie ruhig: .Ich danke Ihnen, Herr Ebner, sür ihren
Antrag, und wenn Sie es mit mir versuchen wollen, ich
bin geneigt. Auch ich habe etwas Vermögen, das ich nie
angegriffen habe, sür meine Studienzwecke und dies Ihnen
und mir jetzt wohl zustatten kommt; gebe der Himmel, daß
es den Grund legt zu späterem Wohlstand!«
.Welch ein Mißgeschick, daß wir jetzt auf der Straße
sind,« rief Ebner halb jubelnd, halb kläglich aus, »jetzt
kann ich Sie— jetzt kann ich Dich nicht einmal umarmen!
Nur schnell zur Tante, noch heute muß Verlobung gefeiert
werden !«
Die alte Frau konnte sich bei der stürmischen Art, in
der Ebner seine Mittheilung vorbrachte, lange nicht zurecht­
finden; als sie aber endlich begriff, was vorgefallen, da
schloß sie Maria innig in die Arme und rief ein über das
anderemal: »Siehst Du, was hab' ich Dir gesagt? Ein
Glück ist's, daß Dir der Professor alle Hoffnung genommen
hat! O, zu dem geh' ich mich extra bedanken!«
Fröhlich wurde die Verlobung in dem kleinen Kreise
gefeiert; Ebner war entzückt, daß Maria, die er heute so
todestraurig gesehen, nun so heiter und aufgeräumt war.
Er schrieb es der Liebe zu, die er in Mariens Herzen er­
weckt hatte und ahnte nicht, daß ihre Gedanken nicht bei
ihm, nicht in der nächsten Zukunft weilten, sondern bei
anderen Menschen, denen sie nach langen Jahren mit
Glanz und Reichthum imponiren wollte.
Es wurde noch am selben Abend beschlossen, daß die
beiden jungen Leute in ihren Stellungen verbleiben sollten,
bis sich eine günstige Gelegenheit zur Errichtung eines Ge­
schäfts gefunden hätte; man wollte nichts übereilen und
wollte aber auch nichts von dem kleinen Vermögen, das
jedes besaß, unnöthigerweise wegnehmen. Diese Vorschläge
gingen alle von Marien aus, die überhaupt von der ersten
Minute an die führende Rolle übernommen hatte.
Ziemlich spät verabschiedete sich Ebner und Maria
begab sich zur Ruhe; aber sie konnte heute so wenig
schlafen wie gestern, nur daß sie heute mit ganz anderen
Gefühlen wachte. Gestern hatte sie verzweifelnd in eine
finstere, trostlose Zukunft geblickt, jetzt hatte sie wieder
festen Boden, auf den sie ihre Luftfchtösstt bauen konnte.
Und sie baute fröhlich und kühn, aber der Mann, der
seine Zuckunft mit der ihren verbinden sollte, der hatte
keinen Raum in diesen goldglänzenden Schlössern; darin
»Das Vaterland.«
wohnte Niemand als sie mit ihrem Hasse und ihrem
Triumphgesühle. Dem Bräutigam galt kein einziger Ge­
danke der Braut.
Am frühen Morgen erhob sich Maria und schrieb in
freudiger Hast an Susanne, daß sie sich gestern mit einem
jungen, sehr wohlhabenden Kaufmann verlobt und ihm zu­
liebe ihre künstlerischen Pläne aufgegeben habe. So froh
hatte ihr Herz noch nie geklopft wie bei der Abfassung
dieses Brieses. Olga würde natürlich die Neuigkeit er­
fahren und bersten vor Neid; sie, die Großstädterin, mußte
auf dem Dorfe in Langeweile verkümmern, während das
Dorfkind sein Leben in der Residenz verbringen konnte.
Maria wußte, wie sehr Olga die Großstadt vermißte.
Dieser Tag war der glücklichste in Mariens Leben;
als sie den Brief an Susanne in den Postkasten warf,
mußte sie sich zurückhalten, um nicht wie ein kleines Schul­
mädchen einen Freudensprung zu machen. AIS Franz Ebner
in der von ihm ungeduldig erwarteten Mittagspause zu
seiner Braut ins Geschäft kam, empfing sie ihn freudig
und soweit dies bei ihrer zurückhaltenden Natur möglich
war, zärtlich; mit jubelnden Worten' pries er sein Glück.
Die Hochfluth des Glücksgesühles dauerte bei Marien nur
einen Tag; dann trat Ebbe ein. Theils trauerte sie den
künstlerischen Hoffnungen nach, die sie begraben hatte,
theils machte sie sich Sorgen um die Zukunft; wohl
zehnmal im Tage fragte sie ihren Bräutigam, ob er denn
wirklich die Kraft in sich fühle, es aus bescheidenen An­
fängen zu Wohlstand und Ansehen zu bringen; er betheuerte
es immer lebhaft.
Im Großen und Ganzen war es ein musterhafter
Brautstand; es gab keine Wetterwolken und keine Stürme,
freilich auch keine richtige Sonnengluth. Die Zärtlichkeit
bestritt einzig und allein Franz, während für die Vernunft
Maria aufkam; ihr Sinn war weit mehr auf die Zukunft
als auf die Gegenwart gerichtet. Sie war sehr sparsam in
Anschaffungen für ihre Person und den künftigen Haushalt.
»Weißt Du, Franz, wir müssen möglichst viel für
das Geschäft erübrigen,« sagte sie; »wenn das Geschäft
gut geht, kann ich alles Andere leicht nachschaffen und
besser und schöner als ich es jetzt könnte.« Er lobte sie
überschwenglich und bewunderte ihren klugen Geschäftssinn,
wie er Alles an ihr bewunderte. Diese rückhaltslose, be­
ständige Bewunderung trug ihm von ihrer Seite statt
Liebe eine' gewisse Geringschätzung ein, die er aber nicht
merkte.
Ein halbes Jahr nach der Verlobung fand die Hoch­
zeit statt; Franz hatte auf einer Hauptstraße einen Laden
mit anschließender Wohnung gemiethet und dort sein Ge-
10. August 1900 Nummer 218
schüft eröffnet; die Straße war belebt und ein ähnliches
Geschäft war nicht in der Nähe, so hatte er die Freude,
recht bald einen großen Kundenkreis zu haben. Seine
Frau war nett und freundlich mit allen Leuten und so
erfreute sich das junge Ehepaar einer allseitigen Beliebt­
heit. Als Franz nach einem Jahre die erste Bilanz machte,
brachte er Alanen freudestrahlend die Bücher, und zeigte
ihr, daß sie nebst der Bestreitung des Haushaltes und
vielen Neuanschaffungen noch einen Gewinn von mehreren
hundert Gulden erzielt hatten.
Zu seiner Verwunderung machte Maria ein ent­
täuschtes Gesicht. »So wenig?« fragte sie; »mein Gott,
da braucht man ja furchtbar lange, um reich zu werden!«
Er lachte.
»Ja, Schatz, hast Du geglaubt, daß wir uns iu
einem Jahr schon ein Haus kaufen können?«
»In einem Jahr nicht, aber in ein paar Jahren ge­
wiß,« versetzte sie lebhaft. »Und es ginge auch, wenn Du
die Sache etwas kühner anpacken wolltest. Wir wohnen in
einem alten Hause und das Geschäft sieht unansehnlich
ans; ich sage nicht, daß Du in ein neues Haus ziehen
sollst, ich weiß, daß die Zinse dort zu hoch sind, aber Du
solltest das Geschäft von außen glänzender herrichten. Nimm
das Geld, das Du in diesem Jahr erübrigt hast, laß die
Thür und die Fenster erweitern, große Schaufenster mit
Spiegelscheiben machen, kurz Alles so wie in den neuen
Häusern.«
Er wehrte sich lange gegen die Ausführung dieser
Pläne, aber Marie redete ihm so lange zu, bis er ein­
willigte. Stolz ging sie dann vor dem Schaufenster aus
und nieder und betrachtete die Waaren, die ein geschickter
Auslagenarrangeur gefällig angeordnet hatte und wünschte
nichts sehnlicher, als daß Jemand von daheim dies Alles
sehen könnte.
Aber nicht lange dauerte dies Glück. Der Besitzer des
Hauses starb wenige Monate, nachdem Ebner mit so be­
deutenden Kosten sein Geschäft hergerichtet hatte; das Haus
ging auf Verwandte des Verstorbenen über, die nicht in
der Stadt wohnten und es daher verkauften; ein Bau­
meister kaufte es und Ebner, der keinen Contract mit dem
früheren Besitzer abgeschlossen hatte, mußte gehen, ohne eine
Vergütung für seine Auslagen zu bekommen. ES war ein
harter Schlag für den jungen Geschäftsmann; wie noth­
wendig wäre ihm das Geld jetzt gewesen, das er nutzlos
hinausgeworfen hatte! Er machte seiner Frau keinen Vor­
wurf, sah er doch, daß sie sich selber solche machte; und
für den Tod des Hausherm konnte schließlich Niemand etwas.
(Fortsetzung folgt.)
sei. Der obige Fall stellt nun diese Klagen in geradezu
bengalische Beleuchtung.
Wetterbericht vom 10. August.
Die Vertheiluug der Barometerstände ist sehr gleichmäßig
geworden, in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 und 763 Milli­
meter. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist th.ilweise
belvölkt und durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgentemperaturen
haben sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag
15*8 Grad, Lemberg 18*6 Grad, Bregenz 16*2 Grad, Ischl
14*3 Grad, Wien 15*6 Grad, Graz 14*1 Grad, Klagen-
f u r t 15*2 Grad, Laibach 11*8 Grad, Budapest 17*2
Grad, Unghvar 18*5 Grad, Hermannstadt 16*8 Grad,
Szegedin 16*9 Grad, Lesina 23*5 Grad, Triest 24*3
Grad, Görz 20*1 Grad, Rathhausberg 8*6. Grad,
Schmtttenhöhe 6*4 Grad, Glocknerhaus 6*3 Grad,
So» nblick —0*4 Grad Celsius.— Aus Ostungarn und Ost­
galizien, sowie aus den Alpenläudern werden seit gestern noch
vereinzelte Regenmengen gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Theilweise bewölktes und warmes Wetter
noch anhaltend, dann vom Westen her z u-
nehmendeBewölkung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a ts b a h n e n vom 10. A n gust 1900.
Przemhsl: 16*3Grad Celsius, Wl, trüb: Tarriow:
19*8 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Czernowitz: 13-0
Grad Celsius, Nt, trüb; Barzdorf: 14*0 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt; Mährisch-Schönberg: 14-8 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Tabor: 16*4 Grad Celsius, W2, fast
heiter; B u d w e i s: 15-2 Grad Celsius, SC 3, heiter; N e u-
markt (Steiermark): 9*6 Grad Celsius, ruhig, heiter: T a r v i s:
10-2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Aussee: 10-0 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Scheibbs: 14-2 Grad Celsius, S2, halb
bewölkt.
Herausgeber: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RordertuS« Buck- und Sunitdruckerri. Men.
Theater str heute.
Jantfch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Illustrirte Zeitschrift
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des in- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten
überall zu verlangen.)'
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Nachrichten werden
kostenlos ausgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K— 20 Mk.
Luxus-Ausgabe 40 K= 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien. IV., Plössloasse Nr. 1.
Gerichtshallr.
Wien, 10. August. (Der Spionagevroceß
Saria.— Zweiter Tag.) Heute Früh eröffnete Hoftath Doctor
-v. Holzin ger die Verhandlung mit Verlesungen. Bei einer
Hausdurchsuchung bei Carl Saria in Klagensurt fand man Geld und
Sparcasscbüchcr, die theils als Eigenthum seiner Eltern, theils seiner
Geliebten bezeichnet wurden, jedoch keinerlei Briefschaften. Bei einer
zweiten Hausdurchsuchung am 4. Mai 1899 wurden in einem
Carton 52 Stück Graphics und ein vom 25. Jänner 1899
datirter Brief gefunden, der angeblich von dem ftemdcn General-
stab der zweiten Macht herrührte und worin Carl Saria Vor­
würfe gemacht werden, daß er werthlose Documente verkauft habe.
Dieser Brief war aber bei seiner Auffindung noch ganz ftisch und
man hält ihn nicht für echt. Der Vorsitzende sagt zu Saria:
Diesen Brief haben Sie aus dem Gefängnisse heraus­
geschwindelt, deswegen fand man auch kein Couvert,
weil sie das im Arrest nicht fabriciren konnten.— Aus
Protokollen mit Gefangenauffehern in Klagensurt geht hervor, daß
dort Carl Saria von seinen Verwandten die Verpflegung ins
Gefängniß bekam. In den Semmeln waren immer Briefe ver­
steckt. Auf einem Zettel, den er aus dem Gefängnisse geschrieben,
heißt es: »Ein Trost bleibt mir noch immer. Wenn ich frei bin,
haben wir Geld und wir bekommen noch Geld!«— In
Wien simulirte Saria auch Blödsinn, und zwar über An­
rathen seiner Verwandten, er gab dies jedoch sofort
wieder auf, als ihm sein Vertheidiger nahelegte, es bleiben zu
lassen, da es nichts nütze.— Das Evidenzbureau des Ministeriums
des Aeußern theilt in einer Note mit, daß es nach der Natur der
Sache nicht möglich war, durch äußere Gesandtschaften im Aus-
lande Erhebungen über die Angaben Carl Saria's zu
pflegen— Das Evidenzbureau des Reichs-Kriegsministerinms
-bezeichnet es in einer Note als ganz gut möglich,
^daß auch ein Mensch, der mit Officieren oder höheren Beamten
gar keine Fühlung hat, sich der Ausspähung schuldig machen
-könne, da sich gewisse Geheimnisse nie ganz der Oeffentlichkeit
^entziehen lassen.— Der militärische Sachverständige Oberst von
Bockenheim erstattet nun das militärische Gutachten.
! (Schluß folgt.)
Graz, 9. August. (Rokitansky gegen »Grazer
VolkSblatt« und »Sonntagsbote«.) Kürzlich wurde
vor dem Appellsenate des Grazer Landesgerichtes die Verhand­
lung über die Berufung des Baron Rokitansky gegen die Frei­
sprechung des verantwortlichen Redacteurs des »Grazer Volks-
! black« und des »Sonntagsbote«, von der Anklage wegen Außer­
achtlassung der pflichtmäßigen Obsorge, durchgeführt. Den Grund
zur Klage bildete bekanntlich die Veröffentlichung eines Berichtes
| über eine Rede des Herrn Franz Baron v. Morsen, welche der-
- selbe am 23. Mai bei der constituirenden Versammlung des Katho-
> lischconservativen Bauernvereines im Festsaale des Katholischen
; Meistervereines gehalten Hai und in derselben unter Bezugnahme
- »us Baron Rokitansky den Spruch eitirte:
»Was Du redest, rede wahr,
Was Du zehrest, zahle daar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht Dein ist, das lass' liegen.«
Baron Rokitansky hatte deshalb gegen Baron Morseh die
Ehrenbeleidigungsklage erhoben. Dieser Proceß endete, wie er­
innerlich, in beiden Instanzen mit dem Freispruche des Geklagten.
Außerdem hatte Baron Rokitansky aber auch den verant­
wortlichen Redacteur Herrn Otto Hödel wegen Aufnahme
der angeblich beleidigenden Rede, beziehungsweise des
Spruches geklagt. Vom: Bezirksgerichte wurde Herr Otto
Hödel freigesprochen und der Appelsenat hat nunmehr diesen
Freispruch bestätigt. Als Vertreter des Herrn Hödel war Herr
Dr. A. N e u m e y e r erschienen, welcher gegenüber der Be-
rufungsaussührung des klägerischen Rechtssreundes betonte, daß
Baron Rokitansky sich mit seiner Klage an die gefehlte Adresse
gewendet habe, denn wenn er in der Veröffentlichung des auf ihn
(Rokitansky) bezughabenden Spruches eine Beleidigung erblickte,
so hätte er Herrn Redacteur Hödel wegen Ehrenbeleidigung vor
dem Schwurgerichte klagen sollen, da derselbe ja ausdrücklich er­
klärt hatte, daß er für den Inhalt des Berichtes die volle Ver­
antwortung übernehme. Es konnte daher von einer Außeracht­
lassung der pflichtgemäßen Obsorge nicht die Rede sein.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
--- ^Amerikanische Kohle in Trieft.^ Der
Oesterreichische Lloyd hat, wie gemeldet wird, in der letzten
Zeit rund 10.000 Tonnen amerikanischer Kohle bezogen.
Der Preis und der Heizwerth kommt dem der Cardiff­
kohle gleich, der Bezug der amerikanischen Kohle stellt sich
für Triest also weit günstiger, als der Ankauf der Kohle
aus dem mährisch-schlesischen Kohlenreviere. Die Zufuhr der
Kohle aus Amerika wurde theilwcise durch Dampfer der
»Austro-Amerika«-Linie, theilwcise durch andere Schiffe
vermittelt.
— sDie Ostafrikalinie des Oesterreichi­
schen Lloyd.t Vor einigen Tagen hat der Lloyd­
dampfer »Styria« die Fahrt nach Ost- und Südafrika
begonnen. DaS »Fremdenblatt« bemerkt aus diesem An­
lasse: »Der Dampfer ging mit voller Ladung in See,
wobei freilich ein sehr großer Theil der Güter nicht aus
Oesterreich, fondern aus Ungarn— Holz und Mehl
— geliefert wurde. Trotzdem scheint, wenigstens bisher,
von Ungarn noch keine Zusage betreffs einer Betheiligung
an der Leistung der Suezgebühren vorzuliegen. Im vor­
liegenden Falle dürften die Gebühren, die für die Hin-
und Rückfahrt beiläufig auf 27.000 Francs veranschlagt
werden, zunächst wohl von der österreichischen Staatsver­
waltung und dem Oesterreichischen Lloyd übernommen
werden. Für den Herbst sieht man der definitiven Entschei­
dung über die endliche, so lange erwartete Herstellung einer
regelmäßigen directen Verbindung Triests mit Ostafrika ent.
gegen.« Bekanntlich erfüllen die diesseitigen Industriellen
und Kaufherrn die Welt mit Klagen darüber, daß unsere
Regierung für sie nichts thye, kein Verständniß für ihre
Bedürfnisse und ihre trostlose Lage zeige, und immerfort
wird darauf hingewiesen, wie ganz anders das in Ungarn

