
[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Alorgenblatt.
pMs io ffig&y
Wedcrction:
Wie», III.. Seitzlg.ffe Nr. 8.
^bminißratisn ». IggttbUiei i:
Wie», I., Schul-rftroße 21»
wohin sämmtliche Geldsendung««
zuiadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die «gespalteneNonpareille-
teile 40 h, Abendblatt die Sge-
ft-alten- Nonpareillezeile 80 1».
Eingesendet die^e^paltene Petit«
Vnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung Übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um s Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
4^0
&
'S vwvvsr♦
Zeitung Mr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
«amt- K3Z-, Viertels. K9.30,
monarl. K3.20, bei Abholung tn
unIererExpedttlon.MikLuslellung
tn» Hau» monall., täglich-rinmal
um 40 d, täglich zweimal «1 «i
mehr.- Einzelvertaus: Worgeu»
dlatt 10 h, «dendblatt 1 h,
Montagbblatt 4 h.
Für das Inland:
Mi« tigl. einmal. Zusendung:
ganz,. K 48.-. halb,. X 84.-,
viertelt-.XIS.-, monall. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
SO: finrit, K 28—
Für Deutschland: Banzi-
XbS.-beitägl.einmal-, X78.—
bei tägl. zweimaliger Znlendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 132.
Aeußere und innere Politik.
Wien, 14. Mai.
Die Ansprache Sr. Majestät des Kaisers an die
Delegationen und das Expose des Ministers Grafen
Goluchowski bieten die erfreuliche Gewähr, daß die
Beziehungen unserer Monarchie zu allen großen
Nachbarreichen die fremidschaftlichsten sind, ja daß diese
vorzüglichen Beziehungen sogar vertragsmäßig fest­
gelegt sind. Der Dreibund und innerhalb desselben,
speciell das Bündniß mit Deutschland stehen unversehrt
aufrecht und diese Verträge werden überdies in werth­
voller Weise ergänzt durch ein Uebereinkommen mit
Rußland, welches uns das stete Einvernehmen mit
Rußland in allen— wie die kaiserliche Ansprache sich
ausdrückt— den näheren Orient, oder— wie
Graf Goluchvwski sagte— den nächsten Orient
und speciell die Balkanhalbinsel berührenden Fragen
sichert. Was unter dem näheren oder unter dem
nächsten Orient, in welchem die Balkanhalbinsel nur
einen speciellen Theil bildet, zu verstehen ist, wo die
Grenzen dieser Nähe gedacht sind, mag unerörtert
bleiben. Thatsache ist ja, daß die alte sogenannte
orientalische Frage sich im Laufe der Zeit immer
weiter ausgedehnt hat, erst nach Mittelasien, dann nach
China und Japan, und daß es nun manchmal sogar
den Anschein hat, als wollte diese Frage allmälig auch
über Amerika, also von Westen aus, an Europa
herantreten. Eben mit Rücksicht auf die Thatsache der
großen Ausdehnung, welche die orientalische Frage
speciell auch nach der russischen Auffassung gewonnen
hat, ist es wohl begreiflich und begründet, daß in
irgend einer Form gesagt wurde, daß das Uebereinkommen
mit Rußland sich nur auf einen begrenzten Theil des
großen Orients bezieht.'
Aber gerade diese Begrenzung, welche zugleich die
Grenzen der Actionen unseres Auswärtigen Amtes zu
bilden scheint, ist der Punct, welcher seit einiger Zeit
den Gegenstand der Kritik bildet; eben daß unsere äußere
Politik sich in dem verhältnißmäßig engen Rahmen des
Dreibundes und des Balkaneinvernehmens mit Rußland
erschöpft, wird immer mehr als Mangel enipfnnden.
Dienstag, 15. Mai 1900.
-*a 3r" ***.
j ü I» R
In Afrika, im ferneren Asien, in Amerika, von AWralteu
ganz zu schweigen, ist unsere äußere Politik, um uns
so auszudrücken, völlig abwesend; von der großen
Weltpolitik scheinen wir völlig ausgeschlossen zu sein.
Warum? Diese Frage wird regelmäßig mit Hin­
weis auf die Zerfahrenheit der Verhältnisse
unserer inneren Politik beantwortet, welche, wie
man sagt, eine kräftige initiatorische äußere Politik
unmöglich machen. Es geschieht dies nicht erst seit den
Obstructionsjahren so. Schon Graf Kalnoky hat—
privatim— darüber gepagt, daß fast bei uns der
Minifterkrisen kein Ende sei; kaum sei eine solche Krise
in der einen Reichshälfte beendet, breche dieselbe
Krise in der anderen Reichshülste aus. Graf Kalnoky
verglich sich deshalb mit einem Mann, dem man immer
zumuthe, kräftig zu niarschiren, der aber fortwährend
einen kranken Fuß habe, bald den linken, bald den
rechten. Es ist in dieser Beziehung seither leider nicht
besser, sondern eher schlechter geworden.
Die Minister des Aeußern wälzm also die Ver­
antwortung auf die Minister des Innern ab. Diese
wieder wälzen die Schuld auf die Parteien, die den
Erfordernissen der Staaten und wer Monarchie
nicht hinreichend Rechnung tragen wollen. Wohl
Möglich, daß sich hier wieder einmal das Wort be­
wahrheitet: Jedes Volk hat die Regierung, die es
verdient.
Budget-Ausschuß der Reichsrathspelegatio».
Die Sitzung wird um' ,1'i lUir eröffnet. Der Obmann,
Frbr. !v. Chlnmecky, theilt mit, daß Frhr. v. Walters-
k i r ch e n das Referat über das Ordinarius des Heeres und
sein Ausschußmandat niedergelegt bat und daß an seine Stelle
Graf K o t t u l i n s k u tritt. Der Ausschuß spricht sein Bedauern
darüber ans, daß Delegirter Frhr. v. Walterskirchen sein Referat
und ÄusschUßmaiidat niedergelegt habe und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß der Gesundheitszustand es dem Frhr». v. Walters­
kirchen bald gestatten werde, wieder an den Arbeiten der Dele­
gation theilzuuehmen. Der Delegirte Z a c e k hat sein Ausbleiben
von der heutigen Sitzung entschuldigt.
Hierauf ertheilt der Obmann dem Minister des Aeußern,
Grasen Goluchowski, das Wort, ivclcher das bereits mit­
getheilte Expose halt.|
Sodann ergreift Delegirter S l a in a daS Wort. Derselbe!
erklärt namens der Dclegirten des böhmischen Volkes, daß sie i
XXXXI. Jahrgang.
gegen das in Verhandlung stehende Budget des Ministeriums
des Aeußeren lu toto und in seinen Theilen stimmen werden.
Dieses ablehnende Votum, sagt Redner, beruht einerseits auf
unserem vollsten Mißtrauen gegenüber dem gegenwärtigen Leiter
des Auswärtigen Amtes, andererseits aber ans dem Mißtrauen
gegen die von dem Minister des Aeußern verfolgte Richtung in
der auswärtigen Politik Oesterreich-Ungarns. Der Minister des
Auswärtigen Amtes, welcher vermöge seines systematischen Ein­
greifens in die inneren Verhältnisse unserer Reichshälste verdienen
würde, auch das Prädicat eines Ministers des Innern zu führen,
hat in einer wichtigen Phase der gegenwärtigen Wirren, in der
Zeit des Kampfes um die sogenannte Szell'sche Formel ein
Janus-Gesicht gezeigt, indem er einen Tag Feuer und Flamme
für Ungarn, den anderen für Oesterreich war. Von
dem Minister des Aeußern kann inan mit Recht verlangen, daß
er sich jeder Eiiimischnng in die inneren Verhältnisse vollständig
enthalte und die auswärtige Politik nicht zugunsten oder Ungunsten
eines Volksstammes betreibe, sondern lediglich das Interesse und
das Wohlergehen Aller und des Ganzen im Auge behalte. Dieser
Grundbedingung hat der Herr Minister leider nicht entsprochen.
Graf Thun ivurde der Obstruction ebenso hingeworfen wie früher
Graf Baden!, dessen Nanien beim böhmischen Volke in dankbarer
Erinnerung leben Ivird, während der gegemvärtigc Minister des
Aeußern als Urheber des Geivaltactes vom 17. October 1899 sich
nicht wundern kann, daß zivischen ihm und uns kein anderes Ver­
hältniß platzgreisen kann als der Kriegszustand. Oesterreich muß
vermöge seiner Lage und mit Rücksicht auf seine Existenz in Zu­
kunft gleich gute Verhältnisse mit Deutschland und Rußland er­
halten. Niemals haben wie einem gespannten Verhältnisse oder
gar einer Feindschaft mie dem Deutschen Reiche das Wort geredet.
Ein aufstrebendes Volk wit das unsere, das erst um die gleich-
werthige Stellung in Oesterreich ringt, in Oesterreich, mit welchem
sein eigenes Schicksal aufs engste verknüpft ist, und für dessen
Wohlfahrt, Erstarkung und Machtstellung wir jederzeit Opfer
gebracht haben und auch weiterhin zu bringen bereit sind, be­
darf mehr als ein anderes der Segnungen des Friedens. Aus
diesem Grunde haben lvir den zwischen unserem Reiche «nd
Rußland vor drei Jahren von Sr. Majestät selbst geschaffenen
Zustand im Interesse des Friedens aus vollem Herzen begrüßt.
Wir erblickten in diesem Einverständnisse über die Orientfrage,
speciell über die Balkanpolitik eine Vermehrung der Garantien
für die Erhaltung des Friedens. Oesterreich war endlich nach
langem Schwanken dahin gelangt, seine Position gegenüber
Rußland jener zu Deutschland gleichzustellen und jene Mittel­
stellung einzunehmen, durch welche der Dreibund seine Spitze
gegen Nordosten verlor. Wir können uns aber der Befürchtung
mdjt- erwehren, daß durch die Vorgänge der letzten Tage oder
vielmehr durch die absichtliche Deutung der­
selben die dieses Einvernehmen störenden Momente eine
Vermehrung erfahren haben. Wir werden uns aber aufrichtig
freuen, wenn die rege gewordenen Zweifel verscheucht
werden, wenn die Befürchtungen sich als unbegründet
Die Geschichte eines Kirchenbaues.
(Was eine arme karholische Gemeinde zu leisten vermag.)
Date et dabitnr vobis, so klingt und klang es fort und
fort und wird so weiter klingen bis in alle Ewigkeit. Gebet
freudig eure Silberkronen, gebet eure kleinen, unansehnlichen
Hellerlein und ihr werdet von dem himmlischen König die
unvergängliche .Krone deS Lebens erhalten, wenn ihr treu
ausharret bis in den Tod: »Sei getreu bis in den Tod
und ich will dir die Krone des Lebens geben.«— Wie
schön ist cs, daß die neue Geldwährung die Namen aus
der Heiligen Schrift gewählt, welche von den Hellern der
Witwe und den himmlischen Kronen so deutlich gesprochen.
Das hatte sicher auch unser treuer opferfreudiger Oberhirt
gedacht, als er vom Heiligen Geiste erleuchtet uns auf­
munterte, dieses Jahrhundert mit der Pforte bei'. Barm­
herzigkeit zu eröffnen, und so die Kronen und Heller ihrer
richtigen Bestimmung zuzuführen; wer zählt all die Vereine,
Versammlungen, Missionen, Congregationen, die so hilfs­
bedürftig bittend dastehen. Es geht eine Strömung durch
unser liebes Wien, welche schon seit Jahren zu. flehen
scheint: »Habe Geduld mit uns, wir wollen dir Alles be­
zahlen, was wir jemals in saumseliger Gleichgiltigkeit ge­
fehlt.«— Und der Herr in seiner Barmherzigkeit wartet
und öffnet uns die Gnadenpsorte und heißt uns in Seinem
Namen zu wirken, zu arbeiten, Ihm Capellen und Kirchen
zu bauen, damit Er unter uns wohnen könne, damit wir
Alle, Arm und Reich hienieden ein Vaterhaus besitzen,
welches uns an die ewige Heimat erinnert und uns in all
den Stürmen des Lebens Trost und Stärke finden läßt.
Mit diesen ermnthigendm, sromnicn Gedanken und
Vmsätzen kehrte man aus einer jener Versammlungen des
Wiener Kirchenbauvereines Abends zurück und wollte sich
nun, nachdem es schon ziemlich spar geworden, zur Rübe
begeben. Doch galts vorher noch die Wendpost durchzu­
schauen. Und da lag mm ein großgesiegelter recommandirter
Brief, fast aussehend, als enthielte er eine ansehnliche Gabe
für de?: Wiener Kirchenbauverem. In dieser frohen Hoffnung
wurde er geöffnet. Aber statt einer Gabe enthielt er ein
Schreiben eines armen Priesters,, der mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. und zuerst bat, diese
mittheilen zu dürfen, damit man sich seiner guten Sache
voll und ganz annehme. In einfachen aber tief ergreifenden
Worten schilderte er nun den so namenlos traurigen Zu­
stand des Dorfnrchleins von Braunshausen, wie er ihn im
Jahre 1898 vorfand, als nach eilsjähriger Verwaisung das
arme Dörfchen endlich wieder einen Geistlichen erhielt.
Doch war der Zweck des Briefes außer der flehent­
lichen Bitte um ein Almosen noch ein anderer. Es hieß
in dem Schreiben:
»Unter Kaiser Joseph flüchtete aus hiesigem Orte
ein studirter Sohn heimlich von Hause, gelangte durch
sein Talent und biederes Wesen sogar an den kaiserlichen
Hof, wo er die Gunst und das Vertrauen in dem Maße
erlangte, daß der Kaiser ihn zu seinem Geheimsecretär
und dessen Bruder, welchen Ersterer später nachkommen
ließ, zum Hofrath machte. Beide leisteten dem Kaiser
große und treue Dienste. Der große Dichter des Sauer­
landes, Grimme, hat das Leben und die treuen Dienste,
welche sie dem kaiserlichen Hause Habsburg leisteten, inter­
essant beschrieben, so daß der jetzige Kaiser Franz Joseph,
falls er daS Büchlein einmal lesen würde, er mir sicher
um dieser beiden Männer willen eine Unterstützung zum
Renbaue meines Kirchleins gewähren würde. Aber da stehe
ich vor der höchst schwierigen Frage, wie eS anzufangen, daß
Se.Majestätdas Büchleinwirklich annimmtunddurchliest. Wenn
ich etz in Form eines Geschenkes mit Gesuch abschicke,
wird man, daS heißt der betreffende Vertraute des Kaisers,
welcher solche Geschenke zunächst öffnet, es nicht beiseite
legen und der Kaiser es womöglich gar nicht zu Gesiche
bekommen, geschweige denn lesen, was doch die Hauptsacht
ist? Meine Bitte ist zwar anmaßend, ja grenzt an Un­
verschämtheit, aber die bittere Noth zwingt mich zu diesem
Schritte. Unniöglich kann ich doch den göttlichen Heiland
hier noch ferner so trostlos wohnen lassen. Tag und Nacht
habe ich nicht geruht, so lange ich hier weile, für das
neue Gotteshaus zu betteln. Doch fehlen mir noch
5000 Mark. Wie überglücklich wäre ich, wenn man mir
behilflich wäre, hier bald dem armen göttlichen Jesukinde
eine würdige Wohnung zu erbauen. Wie würde der Herr
diese Barmherzigkeit belohnen. In nieinem ganzen Leben
würde ich der Wohlthäter am Altare Gottes und in meinen
Gebeten nicht vergessen!«
Es wurde dem eifrigen frommen Priester die frohe
Nachricht gesandt, daß er ein Gesuch an Se. Majestät
richten, und das schon oben erwähnte kleine Buch demselben
beifügen dürfe. Die Freude darüber war so groß, daß die
kleine Gemeinde mit ihrem Priester, besonders die Kinder,
shon im Voraus die innigsten Gebete für die hohen Wohl­
thäter zum Herrn emporsandteu, der sie auch gewiß erhört.
Zu der Lebensgeschichte des I. Knecht wurde dann noch
die Bemerkung hinzugefügt, daß er als guter und braver
Katholik gelebt und als solcher auch gestorben sei.
Am Schluffe werden wir einige Briefe dieses guten
Cabinetssecretärs mittheilen. Seiner Heimat vermachte er
8000 fl., die 1850 dort angelangt und nun auf 12.000
Mark gestiegen sind. Die Zinsen davon dienen dazu, um
dem armen Priester einen Gehalt zu verschaffen, da die
Gemeinde außer der Zahlung von 100 Thalern zu einer
Mehrleistung nicht inlstande ist und sonst ganz aus einen
Geistlichen hätte verzichten müssen. Daraus sieht man,
wie gut I. Knecht für die Kirche seiner Heimat gesorgt hat.


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
erweisen. Es ist eine leider nicht abzuleugnende Thatsache,
daß, während eS noch vor sieben bis acht Jahren in
Serbien und Bulgarien politische Parteien gab, die als anstrophil
bezeichnet werden konnten, heute dort solche Parteien nicht cxistiren
und Oesterreich dort bei den Völkern alle Sympathien verloren
hat.— Redner kommt sodann auf die Massenansweisnngen
aus Deutschland Zu sprechen und bemerkt, gerade am Vor­
abende der Reise des Kaisers von Oesterreich in die Hauptstadt
Preußens seien Hunderte von böhmischen und polnischen Arbeitern
auf einmal wieder vertrieben worden. Er stellt daher an den
Minister die Anfrage, welche Schritte er in dieser Angelegenheit
unternommen habe und von welchem Erfolge dieselben begleitet
waren. Weiters fragt Redner, was der Minister zn thun gedenke,
wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf böhmische Biere erhöhe und
ob er geneigt sei, Repressalien gegen Biere ans Deutschland in
Anwendung zu bringen.
Delegirter Graf Dzieduszycki führte ans, im
Gegensatze zn seinem Vorredner müsse er km Minister des
Aeußern das volle Vertrauen und die Anerkennung dafür ans­
sprechen, daß er auch in dieser schwierigen Lage nicht nur den
Frieden Europas, sondern auch die Machtstellung und die volle
Würde der Monarchie Zn wahren verstanden hat. Dies wäre
nicht möglich gewesen, wenn man nicht der erhabenen Person
unseres Herrschers in der ganzen 25felt mit der größten Hoch­
achtung und Ehrfurcht begegnen würde. Es ist das Verdienst
unseres Ministers des Aeußern, daß er die Friedenspolitik mit der
Aufrechterhaltung der Großmachtstcllung des Staates Zu verbinden
versteht. In diesen! Sinne begrüße ich, sagt Redner, das Fest­
halten an dem Dreibunde und das intime Verhältniß zu Ruß­
land und die Politik im europäischen Osten. Die Fortdauer des
gegenwärtigen böhmisch-mährischm Sprachenstreites und der höchst
unerquicklichen Verhältnisse im Parlamente muß aber auch die
iveiseste äußere Politik lähmen und der Monarchie die größten
wirthschaftlichen Schäden zufügen. Vor Allem darf man die aus-
wärfige Politik nicht in die inneren Wirren hineinzerren. Es gibt
in Oesterreich Völker, deren Zukunft ausschließlich vom Bestände
und der Machtstellung der Monarchie abhängig ist. Obwohl hier
nicht der Ort ist, von inneren Verhältnissen zn sprechen, kann ich
doch nicht umhin, es zu thun, da es leider im österreichischen
Parlamente unmöglich geworden ist, in solchen Dingen das Wort
zu ergreifen; und ich muß den wärmsten Appell an die Vertreter
der unmittelbar betheiligten Parteien richten, daß sie sich nicht
durch Leidenschaft, sondern durch das richtige Verständniß für
das Wohl des Staates und ihrer eigenen Völker leiten lassen
und durch einen billigen Ausgleich den unseligen Verhält­
nissen des österreichischen Parlaments endlich steuern. Ich
wende mich mit einem gleichen Appell an die Repräsentanten des­
jenigen Theiles der Bevölkerung, der nicht unmittelbar am
Spracheustreite betheiligt ist. Sie sollen mit allem Ernste dahin­
arbeiten, daß der Sprachenstreit in gerechter Weise beigelegt,
das österreichische parlamentarische Leben geheilt werde. Des
Sinnspruches eingedenk »sl vis xaesm, para bellum« werden wir
auch für die Mehrforderungen der Kriegsverwaltnng stimmen und
ich hoffe, daß nach endlicher Beruhigung und gerechter Lösung
der Verhältnisse der Völker dieses Staates dem Minister des
Aeußern das volle Verdienst gezollt »verden wird, auch in diesen
schweren Zeiten die Machtstellung der Monarchie bewahrt zu
haben und daß es ihm für das Wohl des Volkes möglich werden
wird, unter besseren Verhältnissen eine active Friedenspolitik zu
führen, so daß wir im großen weltgeschichtlichen Wettstreite
gleichen Schrittes mit unseren Nachbarn einer blühenden Zukunft
entgegengehen. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Dr. Ritter v. K o z l o w s k i bespricht die
Auswanderungsfrage und nieint, es seien gegen
die Auswanderung Sicherheitsventile zn schaffen, wodurch das
kostbare Menschenmateriale vor Verkümmerung betvahrt würde.
Redner regt die Kreintug neuer Konsulate in Oppeln und Thorn
an, ferner die Anbahnung von Verhandlungen mit Rußland be­
hufs einer Weichselschifffahrtcoitvention, sowie die Inangriffnahme
der Weichselregulirung und die Verlängerung der galizischen
»Das Vaterland.«
Bahnen nach Tomaszow und nach Warschau. Redner bespricht
sodann die H a n d e l s v e r t r ä g e, welche eine gewisse Ent­
täuschung hervorgerufen haben, und sagt, die von Deutschland
gemachten Zugeständnisse seien keineswegs mit denen gleichwerthig,
die wir gemacht haben. Redner beklagt sich über die Ausführung
der Veterinärconvention und bittet de» Minister, die Idee eines
internationalen Uebereinkommens zum Zwecke des Arbeite r-
s ch u tz e s, der Regelung der Arbeitszeit, sowie der Kartell-
gesetzgebung, ferner der Beschränkung des B ö r s e n s P i e l e s mit
Getreide neuerdings anzuregen. Redner betont die Nothwendigkeit
der Bildung einer mitteleuropäischen Zoll lig a
und hebt schließlich mit Anerkennung hervor, daß der Minister
nicht nur bezüglich der politischen, sondern auch der volkswirth-
schaftlicheu Agenden seines Amtes einen feinen Sinn bekunde,
indem er sich das Sprichwort vor Augen halte: »primmn vivcre,
deinde pliilosopliari.«
Delegirter Dr. v. D e m e l schließt sich den Anssührungen des
Grafen Dzieduszycki vollkommen an. SeineMahnungen, sagtRedner,
sind gewiß gerechtfertigt, und ich glaube im Namen der Partei,
der ich angehöre, die Versicherung geben zn können, daß wir
gewiß bereit sind, das Möglichste zn thun, um einen für beide
Theile ehrenvollen Frieden in der Sprachenfrage herbeizuführen.
Ich glaube, daß die Partei, in deren Namen Dr. Slama ge­
sprochen hat, nicht blos in Oesterreich, sondern and» in der ganzen
Welt mit ihrer Ansicht über die Politik des Ministers des Aus­
wärtigen allein steht. Alle Parteien Oesterreichs, und ich glattbe,
auch die Mehrheit des czechisä»en Volke sind der Ansicht, daß die
auswärtige Politik, die von den: Minister des Aeußern inaugurirt
wurde, gewiß ein Lichtpnnct in unserem politischen Leben ist. Die
Ereignisse der letzten Zeit— ich meine den Besuch Sr. Majestät
in Berlin— haben einen »nächtigen, freudigen Widerhall in
ganz Oesterreich gefunden und dies umso mehr, als !vir
erst gestern und heute »nieder gehört haben, daß die Beziehungen
zum russischen Reiche die besten sind. Es »väre wünschenswerth
und liegt im allgemeinen europäischen Interesse, daß ein engerer
Anschluß zwischen den europähchen Kontinentalstaateit stattfindet.
Freundschaftliche Beziehungen zwischen dem Dreibunde und dem
Zweibunde sind für die wirthschastliche Entwicklung Europas von
größter Bedeutung. Eine Vereinigung derContinental-
st a a t e n gegenüber dem rücksichtslosen und energischen »virth-
schaftlichen Kampfe, den England und Amerika gegen Europa
führen, wäre ein Gebot der Nothwendigkeit. Es schwebt mir,
schließt Redner, das vor, »vas auch Dr. v. Kozloivski angedeutet
hat, eine Handelsconvention, eventuell ein Zollbündniß zwischen
den europäischen Kontinentalstaaten.
Hierauf »vird die Generaldebatte geschlossen.
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i bemerkt, tr
werde auf das Vorgebrachte nur ganz kurz erwidern und sich zu­
nächst mit den Ausführungen des Delegirten Dr. Slama be­
schäftigen. Der Herr Delegirte habe erklärt, daß er für das
Budget des Aeußern tticht stimmen könne, »veil er der gegen­
wärtigen Leitung der auswärtigen Politik kein Vertrauen ent­
gegenbringe. Das sei eine suvjective Ansicht. Es stehe Jedem frei,
Vertrauen oder Mßtrauen zu zeigen. Wenn Alles wahr »väre,
was der Herr Delegirte vorgebracht habe, so wäre sein Mißtrauen
allerdings verständlich. Der Minister müsse aber zum soundsovielten-
male erklären, daß Alles, »vas der Herr Delegirte Dr. Slama
vorgebracht habe, ohne Unterschied mit den Thatsachen nicht über­
einstimme. Der Herr Delegirte spreche immer von einem Eingreifen
des Mnisters des Aeußern in die innerpolitischen österreick)ischen
Verhältnisse. Der Minister sei dieser Unterstellung wiederholt ent­
gegengetreten, trotzdem werde ste immer wieder vorgebracht. Das
erinnere ihn unwillkürlich an ein russisches Sprichwort, in dem es
heißt: »Der Pope sagt das Seinige und der Teufel das Seinige.«
Dr. Slama spricht von einem Kriegszustände zwischen seinen
Eonnationalen und dem Minister. Zu einem Kriege gehören doch
aber zwei. Was ihn, den Minister, anbelange, habe er keine Lust,
Krieg zn führen. Er habe auch nie etwas gethan, was der czechi-
schen Nation schaden könne. Das sei eine so tendenziöse Erfindung,
daß er darauf nicht weiter einzugehen brauche. Der Herr Delegirte
15. Mai 1900 Nummer 132
habe die Besorgnis; zmn Ausdrucke gebracht,. die innigen Be-,
Ziehungen zn unseren Verbündeten könnten es betvirken, daß die
Mittellinie, »velche der Minister seit Jahren einzuhalten bestrebt
ist, nämlich gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren Verbündeten
und zn den anderen Nachbarstaaten zn pflegen, verlassen werde.
Der Herr Delegirte habe »vohl weder der allerhöchsten Ansprache,
noch den heutigen Ausführungen des Ministers die nöthige Auf­
merksamkeit zugewendet. In‘ bethen Ennnciationen sei mit aller
Deutlichkeit betont worden, daß das Allianzverhältniß eine höchst
erfreuliche Ergänzung finde in ..bot guten Beziehungen zu Ruß­
land und den anderen Staaten, und daß das ständige Bestreben
der gemeinsamen Regierung darauf gerichtet sei, diese Konstellation
zu erhalten. Der Herr Delegirte habe von Bulgarien und Serbien
gesprochen und bemerkt, daß dort keine Austrophilen mehr vor­
handen seien. Wenn er das so verstehe, daß es das Ziel unserer
Politik sein soll, dort Parteiett zu schaffen, die für uns
arbeiten, so müsse der Minister ihn darauf aufmerk­
sam machen, daß das Wesen unseres NebereinkoinmenS
mit Rußland eben darin bestehe, daß wir uns in die inneren
Verhältnisse nicht einmischen. Gerade dadurch »verde die Möglich­
keit von Zusammenstößen vermieden.— Den Ansführmigen des
Herrn Delegirte» über angeblickte Massenaustveisungen czechischer
Arbeiter auS Preußen gegenüber könne der Minister nur auf die
ihm zugebote stehenden amtlichen Erhebungen himveifen. Danach
feien die Ausweisungen ganz vereinzelt geblieben.
Anläßlich einer Schlägerei in Landshut ztvischen schlesischen und
eingeioandertcn czechischen Arbeitern habe die Behörde allerdings
eingegriffen und die Anstveisung von drei Kzechen verfügt.Diese
Maßregel erfolgte aber nur, »veil es sich herausgestellt hatte, daß
diese Leute als Agitatoren compromittirt »varen. -- Ein
weiterer Fall habe sich in der Porzellanfabrik in Alttvaffer zn-
getrage»». Es seien einige Kzechen ausgewiesen Ivorden. Nachdem
es sich aber herausgestellt hatte, daß die Ausweisungen auf einem
Mißverstäudniß beruhten, »vurde die Maßregel sofort rück­
gängig gemacht. Was die Zeitungen über die Anstveisung
von 800 czechischen Arbeitern erzählten, »var vollkommen
falsch.— Wenn der Delegirte Dr. v. Kozlowski meine, daß
die Ausweisungen nach der Nationalität erfolgen, so müsse ihn
der Minister darauf aufnierksam machen, daß die Auswanderung
von galizischen Arbeitern nach Deutschland bereits solche Pro­
portionen angenommen habe, daß sie für das Land eine »vahre
Kalamität getvorden sei.— Ans die Anfrage des Delegirten
Dr. Slama »vegen der Erhöhung des Zolles auf
böhmisches Bier in Deutschland erwidert der Minister,
daß es sich vorläufig nur um einen Beschluß handle und daß
eine Reclamafion gegen diese Maßregel auch nicht erhoben
»verden könnte, da der Zoll auf Bier nicht zu
den vertragsmäßig gebundenen Positionen gehöre. Uebrigens werde
bei den Verhandlungen über die Ernenerung des Handelsvertrages
die Gelegenheit geboten sein, über diesen Punct, sowie über
die von anderer Seite berührte Frage der Veterinärconvention
sich auszusprechen.— Mit Rücksicht auf die vom Delegirten
Ritter v. Kozlowski angeregte Errichtung von Konsularämtern
in Oppeln und Thorn bemerkt der Minister, daß er stets bestrebt
sein »verde, soweit es die verfügbaren Mittel und das zugebote
stehende Personale gestatten, neue Konsularämter zu errichten.
Die Ausbildung der jungen Leute sei eine wesentlich bessere als»
früher, namentlich werde auf ihre mercantile Erziehung besondere
Sorgfalt verwendet. Es sei zu ertvarten, daß jene Zöglinge,
welche nach dem neuen Unterrichtsplane herangebildet »verden,
wenn sie die Konsular-Akademie verlassen, allen Ansprüchen ge­
nügen werden, und es werde dann auch möglich sein, mit der
Creirnng von Konsulaten in rascherem Tempo vorzugehen.
Berichterstatter Marquis Bacqttehem bemerkt im
Schlußworte unter Anderem: Er könne nicht in Abrede stellen,
daß für die Opfer, die der Industrie besonders im deutschen
Handelsverträge auferlegt »vurden, sich in der Praxis keine ge­
nügende Kompensation für die Landwirthschaft ergeben habe.
Allein daran seien die Handelsverträge nicht schuld, die ja nur die
zolltarifarischen Voraussetzungen schaffen können, unter denen der
Die Biographie, welche J.A. Knecht selbst von seinem
Leben geschrieben, ist leider durch Feuer zerstört worden,
und so lassen wir den hochinteressanten Bericht des Doctor
Grimme hier folgen, der unter dem Titel »Man soll
keinen Jungen ersäufen: denn man weiß nicht, was daraus
werden kann« Folgendes erzählt:
Es war im Juli des Jahres 1758. In Brauns-
hausen, einem Dörfchen des Amtes Medebach, an der
Grenze des Sauerlandes nach Hessen zu, hatten die
Hähne kaum den Morgen angekräht, und auf der Straße
war's noch still: da schob sich daselbst vor der Thür
eines ärmlichen Bauernhauses sachte der Riegel fort,
leise auf den Zehen schlich ein wohlgewachsener Bursche
von siebzehn Jahren heraus, blickte scheu empor nach
dem Kammerfenster, wo der Vater schlief, und als er
dort die schlichte Gardine noch fest zugezogen sah, bog
er schleunigst um die Ecke des Hauses in eine Gasse
und eilte dem Ende des Dorfes zn und weiter
ins Feld, und stand nicht still, bis er seinen Fuß auf
hessischen Boden gesetzt hatte. Dem Rufe einiger Mäher,
welche zur Seite des Weges noch im Nachtthau die Wiese
schnitten: »Johann Anton, willst Du nach Battenberg zum
Doctor, daß Du so läufst? Wer ist krank in Euerem
Hause?«— diesem Rufe hatte er nicht Antwort gegeben,
vereinzelten Fußgängern, die von jenseits schon so früh des
Morgens kamen, war er ausgewichen, und in Battenberg
fragte er nach feinem Doctor, kehrte auch in keinem
Wirthshause ein, wo man noch seinen Vater kennen mochte,
und erst Angesichts der alten Amöneburg, als ihn die Füße
bereits zu schmerzen anfingen, machte er Halt und wagte
es, aus einem Steine ausruhend, rückwärts zu schauen, von
wannm er gekommen.
»Daheim wird jetzt der Vater aufstehen,« sagte er
zu sich selbst, »und sich wundern, warum Johann Anton
sein Frühstück nicht theilt! Doch Johann Anton ist bereits
in weiter Welt, tief in der Fremde, und kommt
nimmermehr heim. Der Vater wird zum alten Pastor nach
Hallenberg gehen und fragen, ob ich vielleicht schon
früh Morgens Mt meiner lateinischen Grammatik zu
jenem in den Unterricht gekominen sei; und der Pastor
wird antworten: »Nein! so sehr treibt sich der Johann
Anton nicht zum Studiren, daß er vor Tage darum
aufsteht und zur lateinischen Stunde eilt.«— »Aber
um des Himmels willen? wo ist denn der Junge?«
wird mein Vater sagen. Aber der Junge ist fort und
bleibt fort, und hat von allen lateinischen Büchern für
immer Abschied genommen, zu denen ihn der Stock des
Vaters und des Pastors so oft getrieben hat. Der Stock
wird fortan müßig in der Ofenecke stehen und mir kein
Leids mehr anthun.«— Bei diesen Worten fühlte der
Bursche sich unwillkürlich nach der Schulter: die blauen
Striemen, die ihm der Vater am vorigen Abende ge­
schlagen, mochten ihn jucken. »Ich sollte sagen,« fuhr er
fort, »daß ich geistlich »verden und zu dem Ende wieder,
»vie im vorigen Jahre, das Gymnasium in Stadt Gesecke
besuchen wollte, dem ich entlausen, aber ich biß die Zähne
auf einander und sagte nicht Ja! Und der Vater drohte,
so wolle er mich prügeln jeden Abend und Morgen, den
Gott kommen ließe, bis ich meinen Kopf beugen und ein­
willigen würde; aber— Alles hätt' ich ihm zuliebe ge­
than, nur das nicht, nur nicht geistlich werden— das
kann ich nun einmal nicht, und will lieber Steine klopfen,
als einen Stand erwählen gegen meine Neigung. Die
Welt ist groß und »vird für mich noch ein Plätzchen haben,
ivo ich leben und wirken kann, und auf Manchen fällt
das Glück herab aus blauer Luft— vielleicht auch auf
mich.«
Aus dem Steine, »vorauf er saß, musterte dieser jetzt
einmal auch seine Casse— sie bestand nur in wenigen
Stübern. Da zum erstenmale überlief es ihn eiskalt. An
gutem Appetite hatte er bisher nie Mangel gehabt, und diesen
fortan zu stillen, dazu reichte seine Baarschaft höchstens für zwei
Tage hin. Daß ihn dabei eine leise Wehmuth beschlich,
wenn er an die Heimat zurückdachte, wo er neben saftigen
Prügeln doch auch saftig gegessen hatte, läßt sich ihm nicht
verdenken. Doch wiederum, wie am Abend zuvor, biß er
sich auf die Zähne, sprang auf, warf, wenn auch kleinlauter
als am frühen Morgen, einen jugendleichtsinnigen Ruf in
die Luft hinaus und wanderte weiter. Jedes Wirthshaus­
schild an der Straße verursachte ihm Pein; denn sein
Magen rieth ihm einzukehren, und seine leichte Tasche sprach
dagegen. Er eilte darum jedesmal so rasch als möglich
daran vorbei. Am Nachmittage jedoch wollten seine Kräfte
zum Weitermarsche nicht mehr Vorhalten; am nächsten Wirths­
hause schaute er zwanzigmal auf und nieder, schließlich faßte
er sich ein Herz und ging hinein; als er aber nach einer
Viertelstunde wieder heraustrat und weiterging, warf er mehr
als einen schmerzlichen Blick nach dem Hause zurück; denn
seinen Hunger hatte man drinnen nur halb gestillt, dabei
aber seine Easse ehrlich um die Hälfte erleichtert. Ueberdies
nahete allgemach der Abend— womit sollte er ein Nacht­
quartier bestreiten, noch dazu in der vornehmen Stadt Mar­
burg, dein einstweiligen Ziel seiner Wanderung, die er jetzt
vor sich liegen sah? Von Marburg hatte er all sein Leben
viel erzählen hören: Marburg lag ihm daher in seinen
Gedanken, als er von Hause fortlief; das, meinte er, sollte
auch jene Stätte der Erde sein, wo das Glück aus blauer
Luft auf ihn herabfallen würde. Doch nun stracks hinein­
zugehen und das Glück auf sich herabregnen zu lassen, dazu
fehlte ihm jetzt die Courage, denn— es fehlte ihm an
Geld. Er schickte einen schmerzlichen Blick zu den ragenden
Mauern und Thürmen empor, sah sich nach allen Seiten
um und kroch endlich unter die Garben eines Kornhaufens,
deren bereits viele das Feld deckten. Er schlief daselbst herz­
lich schlecht, und wirre Träume von der verlassenen
Heimat schreckten ihn jede Viertelstunde auf; und als er
sich unter wüsten Kopfschmerzen beim ersten Morgengrauen
zu ermuntern und sich klar zu machen suchte, wo er denn
eigentlich sei, sah er plötzlich seine ganze Habe und sein
theueres Leben von Räubershand bedroht: von der Straße
kam im Halbdunkel ein riesengroßer Mann querfeldein ge­
gangen und schnurstracks auf den Kornhaufen zu, »vorin
Johann Anton lag, musterte bedächtig die hervorstehenden
Beine, rüttelte sie ein wenig, ohne daß der vor Schrecken
erstarrte Schlafgast ein Wort sagte, schüttelte den Kopf und
■— ging von dannen. War es wirklich ein Räuber, »vie sich
Johann Anton's Einbildungskraft ausmalte, so war dieser


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 3 ]
Nummer 132
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.*
15. Mai 1900
Seite 8
Export erfolgt. Es wird bei Erneuerung der Handelsverträge
allerdings zu erwägen fein, ob die Opfer, die der Industrie auf­
erlegt wurden, in einem richtigen Verhältnisse zu den erzielten
Vortheilen gestanden seien. In der Idee der Erhöhung der Ein­
fuhrzölle auf böhmisches Bier sei vielleicht auch das Bestreben
nach Schaffung von Negotiationszöllen für die bevorstehende Er­
neuerung der Verträge zu erblicken. Der Berichterstatter meint,
das; die Schwierigkeiten, welche sich der Herstellung eines neuen
Zolltarifes entgegenstellen, zu überwinden sein tverden, da auch in
Oesterreich agrarische Tendenzen vorwalten und Ungarn eine
nationale Industrie habe, die cs werde schützen wollen. Größere
Schwierigkeiten befürchtet der Berichterstatter bezüglich der recht­
zeitigen legislativen Fertigstellung des Zolltarifes. Um einen
Zolltarif in seinen vielen Positionen zu berathen und zu be­
schließen, bedürfe es nicht nur eines arbeitsfähigen, sondern auch eines
arbeitsfreudigen Parlaments, der Ruhe und Sammlung. Allein die
Fertigstellung eines neuen Zolltarises sei eine unerläßliche Voraus­
setzung, um in Vertragsvcrhandlnngen mit einiger Aussicht auf
einen günstigen Erfolg eintrete» zu können. Eine zweite Voraus­
setzung sei, daß die Ungewißheit, die über den Vereinbarungen
mit der anderen Reichshälfte derzeit noch schwebe, rechtzeitig auf­
höre. Der Berichterstatter ist der Ueberzeugung, daß der Budget-
Ausschuß in der Lage sei, die Ausführungen des Herrn Ministers,
die Ergebnisse seiner auf die Erhaltung des Friedens abzielenden
Politik, wie auch den fördersamen Schutz, welchen er den wirth-
schaftlichen Interessen zntheil werden lasse, mit lebhafter Be­
friedigung zu begrüßen und seinem Vertrauen in die Thätigkeit des
Herrn Ministers Ausdruck zu geben.
Es wird hierauf in die S p e c i a l d e b a t t e eingegangen.
Bei Titel »Dispositionsfonds- erklärt Obmann Frhr.
v. Chlumeckp, daß er bei der Abstimmung über diesen Titel,
welcher ein Vertrauensvotum für den Minister involvire, die Eon-
statirnng des Stimmenverhältnisses vornehmen werde. Der Titel
»Dispositionsfonds« wird hierauf mit eilf gegen eine Stimme
angenommen.
Beim Titel »Cousnlatsauslagen» bemerkt Ritter v. K o z-
l o w s k i, daß der Minister des Aenßern in seiner interessanten
Rede durch die Bemerkung, daß die Auswanderung eine Calamität
für Galizien sei, sich in einen Gegensatz zum Redner habe stellen
wollen. Hier scheine ein Mißverständnis; obzuwalten, Redner habe
lediglich den principiellen völkerrechtlichen Standpnnct in Bezug
auf'Ausweisungen beleuchtet und betont, das; sich dieselben von-
seiten der Bundesgenossen der österreichisch-ungarischen Monarchie
nicht gegen einzelne Nationalitäten und Religionen richten
solle».
Delcgirter S l a m a bemerkt gegenüber den Ausführungen
des Ministers des Aeußern, es sei bedauerlich, daß derselbe die
Ausweisungen aus Deutschland so bagatellisire; denn es seien
nicht blos drei rauflustige Arbeiter ans Landshnt ansgewiesen
worden, sondern auch eine Unzahl von ruhigen österreichi­
schen Staatsbürgern, die mitunter auch jahrelang sich in
Deutschland aufgehalten und keinen Anlaß zu Beschwerden seitens
des Deutschen Reiches gegeben haben.
Minister Graf Goluchowski erwidert, der Behauptung,
daß er die Frage der Ausweisungen zu leicht nehme, müsse er
entgegentreten. Sobald ein Fall von Ansiveisung zur Kenntniß
unserer VcrtretnngSbehvrdcn— der Botschaft in Berlin oder der
betreffenden Eonsulate— gelange, nehmen sich dieselben dieser
Leute angelegentlichst au. Wenn der Herr Delcgirte imuner
wieder auf die Massenausweisungcn zurückkomme, so könne der
Minister ihn nur ersuchen, ihm specielle Fälle namhaft zu
machen. Er werde daun nicht säumen, die nöthigen Erhebungen
einzuleiten. Die Vertrctnngsbehörden können aber begreiflicher­
weise nur einschreiten, wenn sie darum angegangen tverden,
oder wenn sie durch die Zeitungen zur Kenntniß
solcher Ausweisungen gelangen. Dies Letztere sei ge­
rade in neuerer Zeit wiederholt geschehen.— Auf
die Bemerkung des Dr. v. Kozlowskt reflectirend, betont der
Minister, man dürfe nicht vergessen, daß ans Oesterreich fast nur
Räuber auf beit ersten Blick so vernünftig, einzusehen, daß
an jenem Gaste eines Garbcnhotels nicht viel Beute zu
machen sei. Als es vollends Tag geworden, kroch Johann
Anton hervor, reckte feine zerschlagenen Glieder und gähnte
sein ersehntes Jerusalem, die Stadt Marburg, an, so lange
er konnte, und diese gähnte ihn wieder an— (denn das
Sprichwort sagt: Wenn Einer gähnt, gähnt auch der
Andere)— und die goldenen Wolken eines Glücksregens
Mienen gar nicht darüber hinzuziehen. Doch er machte
lsich auf und davon, und hatte wenigstens noch so viel
Glück, daß eine Schnitterschaar, die bereits ans dem
Felde rege war, und deren zur Seite liegenden Mund-
vorräthen er lange, sehnsüchtige Blicke zuwarf, ihn
lachend zugreifen hieß, lvas er denn auch bereitwilligst
that, so daß sein Blagen doch nicht mehr ganz schief
auf halber dreizehn stand. Er ging in die Stadt hinein,
guckte staunend die hohen Häuser, das stolze Schloß und
die ragende Elisabethkirche an, und da die Stadt noch
nicht ganz aus dein Schlafe erwacht war, so trat er
vorläufig in die genannte Kirche ein, wovon damals noch
das eine Seitenschiff im Besitze der Katholiken war, und
betete während der Blesse recht inbrünstig zu Gott,
sein Schirmer und Wegweiser ans den verworrenen
Pfaden dieser Welt und des Lebens zu sein. Darauf trat
er ermnthigt seinen weiteren Gang durch die Stadt an,
bot in diesen: und jenem Hause, das ihm in die Augen
stach, seine Dienste an, wobei er namentlich hervorhob, daß
er gut rechnen könne und eine schöne Handschrift schreibe—
aber überall wollte man zufällig keinen Menschen der Art
nöthig haben, oder bedauerte, daß man erst gerade vor
einigen Tagen einen neuen Schreiber angenommen— kurz,
als er so ziemlich in jedem Hause der Stadt sich ausge­
boten hatte, hatte er auch eben so viele abschlägige Ant­
worten in der Tasche, seine letzten Stüber in den Händen
des Wirthes zum blauen Engel gelassen, und vom Himmel
war ebenso wenig das Glück herabgeregnet, als Wasser zur
Zeit des Elias. Er schritt auf dem entgegengesetzten Ende
zur Stadt hinaus, schüttelte zürnend den Staub von
den Füßen ab gegen sie, und bezog sein Nachtquartier aber­
mals in einem Kornhaufen. (Forts, folgt.)
slavische Arbeiter nach Deutschland gehen. Es sei daher nicht zu
verwundern, daß die Ausweisungen immer polnische oder czechische
Arbeiter treffen. Von einer differenzicllen Behandlung nach Natio­
nalitäten könne also keine Rede sein.
Alle Posten des Budgets des Aenßern werden unverändert
bewilligt. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung des Ausschusses findet Montag,
21. Mai, 4 Uhr Nachmittags, statt. Tagesordnung: 1. Occu-
pationscrcdit; 2. Extra-Ordinarium des Heeres.
Vom Cercle.
Ueber die beim Cercle gefallenen Aeußerungen weisen
die diesmaligen Berichte manche Verschiedenheit auf. Die
schon mitgetheilten Aeußerungen des Monarchen zu den
jungezechischen Delegirten werden überall in derselben Form
berichtet. Von den übrigen Aeußerungen erwähnen wir
folgeüde:
An den Delegirten Dr. v. Demel wandte sich Seine
Majestät mit den Worten: »Sie sind Bürgermeister von Teschen?
Wie geht cs Ihnen? Ist es wieder ruhig in der Arbeiterschaft?
Das war eine böse Zeit.-— Delegirter Dr. v. Demel: »Die
Stimmung hat sich beruhigt. Die Zeit war eine böse, denn unter
dem Sinke hat Alles, insbesondere der Handel und das Gewerbe,
vornehmlich in unserer Gegend,, gelitten.-— Se. Majestät der
Kaiser: »Sie haben damals eine ausgezeichnete Rede gehalten,
sie war sehr gut. Unter den Verhältnissen gehörte Muth dazu, so
zu sprechen.-— Dr. v. Demel: »Ich danke ergebenst, Majestät.
Es ist so viel Unrichtiges und Unwahres in der Arbeiterfrage
verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung bedurfte.- Seine
Majestät der Kaiser: »Ja, das ist wahr. Es war sehr gut und
nothwendig, daß dem entgegengetreten wurde. Das wird allgemein
anerkannt.-
Zn dem Delegirten Dr. P e r g e l t sagte Se. Majestät der
Kaiser: Es freut mich sehr, Sie wieder zu sehen. Wie geht es
Ihnen?— Dr. Pergelt: Ich danke, Ew. Majestät, persönlich
gut, politisch muß man es eben ertragen.— Se. Majestät der
Kaiser: Ja, man muß es auch wirklich ertragen, aber es muß
endlich einmal besser werden.— Dr. Pergelt: Das, Majestät,
wünschen wir Alle und streben es an.
Mit dem Delegirten Dr. B u l a t conpersirte der Monarch
über die Verhandlungen im dalmatinischen Landtage, dessen Präsi­
dent Bulat geivescn. Se. Majestät sprach seine Anerkennung für
den ruhigen und sorgfältigen Gang der Verhandlungen aus.
Sc. Majestät sprach sodann mit dem Delegirten über den Noth­
stand in Dalmatien.
In dem Gespräche mit dem Grafen S t n r g k h erwähnte
der Kaiser des Exodus der Slovenen aus dem steierischen Land­
tage und fragte, ob alle Slovenen den Sitzungen ferngeblieben
seien. Graf Stürgkh bejahte die Frage mit dem Beifügen, daß
ein concreter Anlaß für den Exodus nicht vorgelegen sei, sondern
die allgemeine Verstimmung der Slovenen ihren Austritt ver­
anlaßt habe. Die deutsche Majorität int Landtage habe sich umso­
mehr bemüht, die Bedürfnisse der Slovenen zu pflegen und
finanziell zu fordern. Der Kaiser nahm diese Erklärung mit Be­
friedigung zur Kenntniß.
Den Delegirten V c n c a j z fragte der Monarch, ob sich
Laibpch vom Erdbeben erholt habe, woraus der Dclegirie er­
widerte: »Nach außen ja, aber die wirthschastlichen Folgen wird
es schwer überwinden können.-
Zu dem Delegirten Fink sagte der Monarch: »Ihr
Landtag arbeitet sehr gut und rasch; er hat ja Alles aufgearbeitet.
Der Rhein ist auch in sein neues Bett geleitet worden. Gelangen
diese Bauten gut?«— Fink: »Ja, Majestät, bis jetzt geht Alles
vorzüglieh.-
Sc. Majestät der Kaiser wandte sich an den Delc-
girten Dr. G c s; m a n n mit der Frage, wie weit
die Arbeiten des niederösterreichischen Landtages gediehen
seien und gab hierauf der Ansicht Ausdruck, daß es
im niederösterreichischen Landes- Ausschüsse stets viel zu
thun gebe. Insbesondere erkundigte sich der Monarch darum,
ob das provisorische Landcsbudget bewilligt sei. Dr. Geßniann
erwiderte, daß hoffentlich noch im Monate Oktober das definitive
Budget zur Erledigung gelangen tverde.
Den Delegirten Weng er fragte Se. Majestät der Kaiser,
ob in Obcrösterreich auch die Kälte Schaden angerichtet habe.
Weiters gab der Monarch dem Delegirten gegenüber seiner Be­
friedigung Ausdruck, daß der oberöstcrreichische Lantag so fleißig
gearbeitet habe, und sprach den Wunsch aus, daß es auch in den
übrigen Ländern so gut und friedlich gehen möge. Ferner fragte
der Kaller, wie viel Oberösierrcichrr nach Jerusalem gefahren
sind, und druckte seine Freude ans. daß auch der Bischof die
Pilger begleitete. Zinn Schlüsse aste Se. Majestät der Kaiser,
daß er sich schon sehr freue, wieder nach Ischl zu lommeu.
Den Delegirten W a eh n i a n v n fragte der Monarch:
»Gehören Sic auch dein Landtage and- Wachnianyn: Seit fünf
Jahren gehöre ich dem einzigen friedfertigen Landtage Oesterreichs
an.- Der Kaiser:» Sie gehen mit gutem Beispiele voran trotz mancher
Meinungsverschiedenheiten.- Wachnianhn: »Wir schlichten diese
im Wege des Eompromisses.-
Zum Delegirten Pr ade sagte der Kaiser: Es freut mich,
Sie wiederzusehen. Sie sind das erstemal in der Delegation?—
Prade: Jawohl, Majestät.— Der Kaiser: Es hat sich nicht viel
geändert gegen den Voranschlag des Vorjahres.— Prade: Es
ist eben Rücksicht genoinmen worden auf die Steuerkraft der Be­
völkerung.— Der Kaiser: Es muß aber auch Rücksicht genommen
werden auf die Machtstellung des Staates.— Prade: Die
Machtstellung des Staates und die Steuerkraft der Bevölkerung
in Einklang zu bringen, ist das Problem, das gelöst werden
muh. -- Der Kaiser: Ja, das ist aber sehr schwer.
Beim Empfange der ungarischen Delegation schritt der
Kaiser, nachdem er die Estrade verlassen hatte, direct auf Desider
Szilagyi zu, dem er wärmstens zu seiner Ansprache gratulirte.
Alsbald kam auch die jüngste Berliner Reise zur Sprache. »Der
warme und begeisterte Empfang,- sagte Se. Majestät, »welcher
mir in der deutschen Metropole nicht blos Vonseite des Herrschers,
sondern auch vonseite der Bevölkerung bereitet wurde, hat mir
fürwahr zu großer Freude gercicht.-
Tann wandte sich der Kaiser dem Mccpräsidentm der
Delegation, Grafen Julius Szapary, zu, mit dem er längere
Zeit über die Arbeiten des Katholiken-Eongreffes conversirte.
Bei Koloinan v. T i ß a erkundigte sich Se. Majestät um
sein Befinden, indem er scherzhaft fragte: »Wie ertragen Sie mit
mir Ihre 70 Jahre?- Im weiteren Verlaufe dcs Gespräches gab
der Kaiser seiner Befriedigung über den glatten Verlauf der Be­
rathungen des ungarischen Parlaments Ausdruck.
Bei den Delegirten L a t i n o v i c s, K r i st o f f y und
Dokus erkundigte sich der Kaiser über die Frostschäden.
Dem Grafen Albert A p p o n y i gegenüber betonte Seine
Majestät von Neuem, wie schön und herzlich der Empfang in
Berlin war, worauf Graf Apponyi erwiderte, daß der begeisterte
Empfang Sr. Majestät in der deutschen Reichshauptstadt hier
allgemein die aufrichtigste Freude erweckt habe.
Den Schriftführer der Delegation Baron Joseph R u d-
n i a n ß k y sprach der Kaiser mit folgenden Worten an: »Wenn
ich nicht irre, sind Sie schon nahezu 20 Jahre lang Delegations­
mitglied,- worauf Baron Rudntanßky antwortete: »Das Erinne­
rungsvermögen Ew. Majestät ist in der That ein wunderbares.
Ich bin wirklich schon 19 Jahre lang Mitglied der Delegation.-
Zum Baron Friedrich H a r k a n y i, welcher der Ueber­
zeugung Ausdruck gab, daß die Delegationen einen glatten Ver­
lauf nehmen werden, bemerkte der Kaiser: »Wollte Gott, wir
hätten solche Zustände auch jenseits der Leitha!-
Die Angelegenheit der serbischen Kirche bildeten den Ge­
sprächsstoff mit Baron Fedor Nikolics.
Mit Geza Papp conversirte Se. Majestät über die Toron-
taler Jagden des Erzherzogs Franz Ferdinand, an welchen auch
Papp theilgenommen hat.
Politische Chronik.
Wien, 14. Mai. (D ieQuoten-Deputationen.)
Die beiden Siebenercomites der Quoten-Deputationen sind
heute Nachmittags in Budapest zusammengetreten. Der
diesseitige Referent Beer schlug die Auftechthaltung
der jetzt bestehenden Quote vor. Der jenseitige Referent
Falk erklärte,- diesen Vorschlag anzunehmen
und in der darauf- gefolgten Plenarsitzung der
ungarischen Deputation wurde dies Ueberemkommen der
beiden Siebener-Eomites ratificirt. Entsprechend einer An­
regung Menger's beschloß die ungarische Deputation auch,
in ihrem Berichte die Daten der Ouotenberechnung zu be­
zeichnen, ohne aber damit, wie Menger gewollt hatte,
zugleich eine Anweisung oder Aufforderung an die Re­
gierung zu verbinden.
Wien, 14. Mai. (Die Autonomie- und
die O b st r u c t i o n s f r a g e.) Eine Weile unter­
zogen die »Narodni Listy« einzelne leitende Gedanken und
Bestimmungen der Körber'schen Sprachengesetzentwürse
kritischen Erwägungen, und es konnte scheinen, das Blakt
werde über das Factum der Vorlage derselben im Reichs­
rathe mit sich reden lassen. In seinem gestrigen Leitartikel
aber kehrt cs entschieden aus den Standpunct zurück,
daß Gesetzentwürfe, welche nur die Regelung der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren bezwecken, nicht
vor den Reichsrath gehören, dem laut grundgesetzlicher
Bestimmung nur die allen Königreichen und Ländern
geuleinsamell Angelegenheiten zugewiesen seien. Daraus
deducirt das jungczechische Blatt, alle autonomisttschen
Parteien müßten mit den Böhmen die Körber'schen Gesetz­
entwürfe von der Schwelle abweisen.
Im .Krakauer »Czas« von gestern wird derselben
Gegenstand berührt und zugestanden, daß die Polen, indem'
sie der Erledigung der böhmisch-deutschen Sprachenfrage
im Reichsrathe zustimmen, von dem autonomistischcn Stand-
puncte aus ein Opfer bringen. Aber das Krakauer Blatt
betont, daß dies im Staatsinteresse geschehe, das mit dem
galizischen Landesinteresse enge zusammenhänge. Deshalb
sei auch die gegen die Obstruction gerichtete Resolutton
keine platonische Kundgebung gewesen.
Gegen die Obstruction ist jetzt auch die kroattsche
Presse. In einem Artikel des »Süden« wird von kroattscher
Seite ausgeführt, dag die unabhängige kroattsche Publicistik
Alles, was die Czechen betrifft, mit lebhafter Sympathie
behandle. Obgleich den Kroaten ein birecter Einfluß auf
die Entwicklung der Dinge in Cisleithanien nicht zustehe,
sei ihre Unterstützung jedenfalls von großem, moralischem
Werthe für die Czechen. Tie kroatische Presse erklärt sich
nach Aufhebung der Sprachenverordnungen für die Obstruction
und war imwillig darüber, daß die Böhmen isolirt, ohne
Rücksicht aus die Südslaven in den Conferenzen mit der
Regierung verhandelten. Für die jetzige Obstruction habe
dieselbe keine Sympathien, verspreche sich von ihr keinen
Erfolg und halte sie für verspätet. Ihr wäre nicht die
Solidarität der Slaven zu opfern, sondern umgekehrt. Die
kroatischen Blätter legen Gewicht auf die nothwendige
Einigkeit der Slaven Cisleithaniens auf Grund des gemein­
samen, im Adreßentwurfe der Mehrheit ausgesprochenen
Programmes, so zwar, daß die Bereinigung aller slavischen
Abgeordneten zu einem Club das Ideal wäre, da er
eine imposante Macht im Reichsrathe bilden würde.
Galizien. (R eichsrathscandidatu r.)
Als wir das Resultat der Probewahl registrirten, die vor
einer Woche von dem Stanislauer Wahlcomite vor­
genommen wurde, konnten wir wohl sagen, daß 50 von
den 82 abgegebenen Stimmen dem demokratischen Candi-
daten Dr. Doboszynski zufielen, während der conser-
vative Mandatswerber Dr. Lozinski nur 12 Stimmen
erhielt. Wem die übrigen Stimmen galten oder ob sich
die Mitglieder des Wahlcomites zum Theile der Stimmen­
abgabe enthielten, darüber konnten wir keine Rechenschaft
geben, da der uns vorliegende Bericht unvollständig war.
Jetzt liegt in der »Reform«« eine Ergänzung desselben,
wie auch weitere Nachricht über die Wahlbewegnng in den
Städten Stanislau und Tysmtenica vor. Danach erhielten
im Stanislauer Wahlcomite auch die Bahnbeamten
Sicbauer und Stwiertnia Stimmen. Es gab also mit


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 4 ]
Saite 4 Wien, Dienstag
jener Dr. Barb's drei Caudidaturcn aus der Eisenbahn­
branche, was wohl mit besonderen localen Verhältnissen
zusammenhängen mag. Nach der Probewahl zogen die
Herren Dr. Barb, Dr. Lvzinski und Siebancr ihre Can-
didaturen zurück, so daß dermalen nur jene des Toctvr
DoboSzynski und des Ingenieurs Stwiertnia verbleiben.
Der Letztere hat nach der »Reforma« ebenfalls sich als
Demokraten bekannt; sein Anhang findet sich hauptsächlich
unter den Männern vom fliegenden Rade, dann aber' auch
unter der Judenschaft. Die »Reforma« dcducirt dieses
daraus, daß das Präsidium einer Wählcrversammlung, die
sich für Herrn Stwiertnia entschied, durchwegs aus
Israeliten bestanden habe. Nach derselben Quelle sucht
man für diesen Candidaten auch jene Wähler zu gewinnen,
die Dr. Lozinsti gewählt hätten, wenn er die Mii-
bewerbung nicht aufgegeben hätte.
Ungarn. (B ö r s c st e u e r.) In, der heurigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde die Spiritus-
contingent- Vorlage erledigt und die Berathung der
Börse st euer- Vorlage begonnen. Bei beiden Be­
rathungen trat die VolkSpartci tüchtig in Action und zwei
»herorragende« jüdische Freimaurer geriethen sich in die
Haare. Der Sitzung wohnte auch Ministerpräsident von
Körber bei, der im Hause vom Ministerpräsidenten v. Szell
empfangen, und auf die Galerie geleitet wurde.— Der
Sitzungsbericht lautet:
In fortgesetzter Specialdcbatte über die Vorlage, betreffend
die Neuauitheilung des Spirituscontingents wird, bei§ 5 vom
Abg. Rakovßky ein Antrag gestellt, welcher eine weitere Herab­
minderung des Contingents bei der Vereinigung von industriellen
Brennereien bezweckt. Nachdem sich Finanzmiuistcr Dr. v. Lukacs
gegen diesen Antrag ausgesprochen, wird derselbe abgelehnt. Bei
tz 6 stellt Abg. Rakovßky einen weiteren Antrag, demzufolge die
Entschädigung von 70 und 60 Kronen auf 50, beziehungsweise
40 Kronen herabgesetzt werden soll. Auch dieser Antrag, sowie
ein weiteres Amendement Rakovßky's werden abgelehnt.— Bei
§ 8 verlangt Abg. Visontai Aufklärung darüber, ob die in dem­
selben enthaltenen Begünstigungen mir der Szegedin er
Spiritusfabrik oder auch anderen zugedacht sind. Finanz­
minister Lukacs erwidert, die Einstellung dieses Paragraphen sei
erfolgt, iveil es nach Anhörung und Zustimmung der. übrigen
industriellen Brennereien geboten schien, der nothleidenden Szegc-
diner Spirimsbrennerei, in welcher ein großes Investitions­
capital brach liegt, ein etwas größeres Kontingent zu
gewähren. Er überlasse es dem Hanse, über diese aus Billigkeits­
rücksichten dictirte Begünstigung zu entscheiden. (Beifall.) Abg.
Polonyi verlangt Aufklärung, ob dieses Mchrcontingent wirklich
zu dem Zweckender Neuausrichtnng der Szegediner Brennerei ge­
währt wird. Redner fürchtet, das Plnscontingcnt werde durch
andere industrielle Brennereien angekauft werden und erklärt, daß
er mit einem Verkaufsverbote in dieses nationale Geschenk cin-
wAige. Abg. Rakovßky stellt zu diesem Paragraphen den Zusatz-
antrag, daß diese in Rede stehende Begünstigung nur in dem
Falle zu gewähren sei, wenn hinsichtlich der fraglichen Spiritus-
vrennerei das Unisicirnngsverbot ausgesprochen wird. Finanz­
minister Lukacs stimmt diesem Zusatzantrage zu, woraus die
übrigen Paragraphe ohne Debatte angenommen werden. Hiemit
erscheint die Vorlage auch in der Specialdebatte angenommen.
Rach einer Paule wird die Vorlage, betreffend die Ein-
f ü h r n n g der B ö r s e n st c n c r in Verhandlung ge­
zogen. Referent Enterich Szabo empfiehlt die Vorlage zur An­
nahme. Abg. R a ko v ß ky begrüßt die Vorlage, welche einen
Programmpunct der Volkspartei verwirkliche, und erklärt, daß er
das Gesetz annehme, sich jedoch vorbehalte, in der Specialdebatte
weitergehende Bcschlnßanträge zu stellen, insbesondere hätte es
Redner gerne gesehen, wenn in die Vorlage auch Bestimmungen
gegen die Auswüchse der Börse aufgenommen worden wären.
Er verlangt die Rcintegrirung des Steuersatzes von 10 Hellern
statt 8 Heller. Auch ein Steuersatz von 10 Hellern sei bei den
horrenden Umsätzen lächerlich klein gegenüber den viel höheren
Steuersätzen, welche von Consnmartikeln gezahlt iverden müssen.
Redner reicht schließlich zwei Bcschlnßanträge ein, wonach auch
der Waarenverkchr besteuert und das Terminspiel ohne Deckung
verboten werden solle. Nach einer erregten Auseinandersetzung
zwischen den Abgeordneten V c ß i und M e z e i, zu der die
Rede des Abg. Rakovßky Anlaß gab, wurde die Sitzung
geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Bereinigte Staaten.
Im nordamerikanischen Senate hat L o d g e bei der
Berathung der Flotten-Vorlage die Behauptung aufgestellt,
daß Deutschland durch einen Handstreich auf brasiliani­
sches Gebiet eine Verletzung der Monroe-Doctrm beab­
sichtige. In der Fortsetzung der Berathung wurde am
vergangenen Samstag diese Behauptung von Spooner
zurückgewiesen mit dem Beifügen, es habe nie eine Zeit
gegeben, zu welcher die Beziehungen zwischen den Ver­
einigten Staaten und Deutschland freundlichere gewesen
wären, als gegenwärtig. Sodann erklärte H a l e, er glaube
nicht, daß die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Flotte
darin begründet sei, daß man für die unmittelbar bevor­
stehende oder eine spätere Zukunft Feindseligkeiten mit
Deutschland befürchte. Dieses große Land sei mit den Ver­
einigten Staaten durch unlösbare Bande in der Gestalt
von zehn Millionen Menschen deutscher Abkunft verknüpft,
welche heute zu den besten Bürgern der Vereinigten Staaten
gehören.
Der Krieg.
Die P r c i s g e b u n g von K r o o n st a d scheint
einen großen Eindruck auf die Bürger des Qranje-Frei-
staateS gemacht und eine Art Panik hervorgerufen zu haben,
wenn man den vorliegenden englischen Berichten Glauben
.schenken darf. Daß die Streitkräftc und Hilfsmittel der
»Das Vaterland.«
15. Mai 1900
Nummer 132
Boeren nun bedenklich zusammen schrumpfen, läßt sich
keinesfalls in Abrede stellen.
Das -Rcnter'sche Bureau« meldet aus Kroonstad
vom 12. d. M.: Präsident Stehn begab sich nach H eil-
b r o n und nicht nach Lindley und erklärte Heilbron als
Hauptstadt des Oranje-Freistaates. Ueber 400 Burghers
lieferten die Waffen ab. In Kroonstad. und der Umgebung
verlautet, daß sich die Transvaal-Boeren am Vaalflusse
concentriren.
lTclegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Pässe der Biggarsberge von Buller eingenommen.
London, 14. Mai. Das »Reuter'schc Bureau«
meldet aus Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine
officiellc Depesche des Generals Buller berichtet, daß
es ihm gelungen sei, den Uebergang über die Pässe
der Biggarsberge zu erzwingen. Die Besetzung Dundee's
werde 'für heute erwartet.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 14. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Stonchillfarm vom Heutigen: Nach vier­
tägigem Marsche in östlicher Richtung, der sich bis zum
Fuße der Helpmakaarhöhen erstreckte, welche die Front und
den linken Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff die
zweite Brigade Sonntag den Feind auf der linken Flanke
an, während die Cavallerie Dundonald'8 die Boeren im
Centrum bedrängte und die berittene Infanterie Bethune'S
auf dem äußersten rechten Flügel gegen Pomeroy vorging.
Der Feind wartete jedoch den Angriff nicht ab.
Telegramme des »Corr.-Kiw.«
Strikes.
Tannwald, 14. Mai. In der hiesigen Weberei sind von
400 Webern 101 und in jener der Firma Liebig und Comp, in
Swarow von 1000 Webern 583 in die Arbeit zurückgekehrt. Die
noch im Ausstande befindlichen Weber verhalten sich ruhig.
Gablonz an der Neisse, 14. Mai. Der in der Baum­
wollweberei der Firma Liebig und Comp, in Swarow seit Ende
April herrschende Arbeiterausstand wurde beute infolge der
bedingungslosen Aufnahme der Arbeit seitens der
Arbeiter b e e n d e t.
Die Pest.
Triest, 14. Mai. Da die griechische Regierung die
Ouarantaine für Provenienzen aus der Türkei einschließlich
Smyrna wieder aufhob, wird der Levantedrenst des Oester­
reichischen Lloyd tu seinem vollen Umfange wieder regelmäßig
aufgenommen. Dagegen hat die italienische Regierung eine sieben­
tägige Ouarantaine für Provenienzen aus Alexandrien verfügt,
weshalb Brindisi und Venedig auf der Rückreise der Alexandriner
Eillinie deS Oesterrcichischen Lloyd ausgelassen werden.
Erzherzog Ferdinand Carl,
Paris, 14. Mai. Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl besuchte heute Vormittags die Ab­
theilungen Oesterreichs, Bosniens und Ungarns und wurde
im bosnischen Pavillon vom Generalcommissär Moser
empfangen. Se. k. Hoheit gab seiner lebhaften Anerkennung
für die schöne Einrichtung der bosnisch-herzegowintschen
Abtheilung Ausdruck.
Paris, 14. Mai. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl äußerte bei seinem heutigen Be­
suche in der Ausstellung seine Befriedigung über die vor­
treffliche Wirkung des österreichischen und des ungarischen
Pavillons, sowie über die ausgestellten Objecte und sprach
den Generalcomntissären Exner und Lukacs seine vollste
Anerkennung aus. Se. k. Hoheit ist heute Abends nach
Madrid abgereist.
Die Municipalwahlen in Frankreich.
Paris, '14. Mai. Der officielle Bericht
über die Municipalwahlen constatirt den Erfolg
der republikanischen Parteien in den
meisten großen Städten, insbesondere in Lille,
Lyon, Nimes, St. Etienne, Montpellier, Tours, Poitiers,
Nantes, Rochefort, Bourges und Besan^on.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 14. Mai. Im Unterhause theilte Staats-
secretär Chamberlain mit, er habe keine Nachrichten
aus Kumassi erhalten, welche späteren Datums seien, als
die letzten, Montag amtlich bekanntgemachten. Es sei kein
Grund vorhanden, anzunehmen, daß die Garnison Gefahr
laufe, überwältigt zu werden: er hoffe, der Aufstand werde,
sobald weitere nach Kumassi abgesandte Verstärkungen dort
eingetroffen seien, niedergeworfen werden.
London, 14. Mai. König Oscar von Schweden und
Norwegen stattete der Universität in Cambridge einen Besuch
ab und wurde dortselbst mit großer Begeisterung empfangen.
Die Universität verlieh dem König den Titel eines Docrors
der Rechte.
St. Petersburg, 13. Mai. Ein kaiserliches
Manifest gibt bekannt, daß am 30. April alten Stiftes in
Eorfu die V e r m ä l u n g des Großfürsten Georg
Michailowitsch mit der Prinzessin 9ftofe, der Tochter des
Königs der Hellenen, stattgefunden habe.:
Tayksirachrichteri.
3'ß t e n, 11. Mai.
Kalender für Mittwoch, den 18. Mai 1880:
Katholiken: Johann von Ncponnck. Griechen (3. Mw):
Wasser weih e. Sonnenaufgang: 4 ilhr 21 Minuten Mar­
ge- *. Sonnenuntergang: 7 Uhr 31 Minuten Abends. MondcSanf-
gang: 9 Uhr 41 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 5 Uhr
21 Minuten Morgens..
® sHosnachrichten.f Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Friedrich und Gcmaiin Frau Erzherzogin
I s a b e l l a, sowie deren Tochter die Frauen Erzherzoginnen
Maria Christine und Maria Anna, sind heule
Mittags aus Preßburg hier eingetroffen. Herr Erzherzog
Friedrich und Frau Erzherzogin Jsabella haben sich eine
Stunde später nach Baden begeben. ■— Se. k. Hoheit
Herzog Robert von Württemberg ist heute
Früh aus Stuttgart hier eingetroffen.— Sc. Hoheit
Prinz August von Coburg ist heute Vormittags von
hier nach Paris abgereist.
# ^Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.^
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
hat heute Vormittags die Präsidenten des vorbereitenden
Comites für das Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal, die
Herren Hofrath Professor Dr. Tschcrmak und Hofrath
Dr. v. Catharin, empfangen und auf ihre Bitte das Pro-
tectorat über das auf einem öffentlichen Platze Wiens
zu errichtende Erzherzog Carl Ludwig-Monument über­
nommen.
* fPersonalnachrichten. I Se. Excellenz der
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk hat sich heute
Bormitiags von hier nach Budapest begeben.— Seine
Excellenz der Gesandte et. D. Carl Graf Za ln Ski ist
heute aus Paris hier angekommen.— Der Militär-Attache
der k. und k. Gesandtschaft in Belgrad, Oberstlieutenant
Hordliczka, ist nach Belgrad abgereist.— Stadt-
physicus Dr. S ch m i d ist vom Gemeinderathe der Stadt
Grado in Anerkennung feiner Verdienste um das Seehospiz
zum Ehrenbürger ernannt worden.
# sG. d. C. Prinz Ludwig Windisch-
grätz.f Sc. Durchlaucht der General-Truppeninspector
G. d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz vollendete, wie
bereits gemeldet wurde, gestern sein 70. Lebensjahr. Aus
diesem Anlasse hat sich der Flügeladjutant Oberstlieutenant
Fürst Dietrichstein im Aufträge Sr. Majestät desKaisers
von Budapest nach Sarospatak begeben, um dem Jubilar
ein überaus schmeichelhaftes kaiserliches Handschreiben
nebst einer Photographie des Kaisers mit dessen Unter­
schrift zu überreichen.
* sMoriz Graf Esterhazy Unter sehr
zahlreicher Betheiligung des in Wien weilenden Adels
wurde heute Nachmittags um halb 3 Uhr im Palais,
Schwarzenbergplatz Nr. 4, die Leiche des am 11. d. M.
Abends verblichenen geheimen Rathes und Mognatenhaus-
mitgliedcs Moriz Grafen Esterhazy durch den hochw.
Herrn Pfarrer zu St. Augustin Prälaten Dörfler feier­
lich eingesegnet. Der Einsegnung lvohnten nnicr Anderen
bei: der Erste Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst
Liechtenstein, der Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo
und Gemalin, Statthalter Graf Kielmausegg, Oberstküchen-
meister Grat Bellegarde, Oberceremoniemneister G. d. C. Graf
Hunyady, Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst Windisch-
grütz, die Obersthofmeister GM. Frhr. v. Dlauhowesky und
FML. Frhr. v. Kotz, Fürstin Trauttmansdorff, Gräfin
Fünfkirchen, Fürst Paul Metternich, Prinz Ernst Windisch­
grätz, Fürst Franz Joseph Auersperg und Gemalin, Carl
Graf LanckoronSki, Engen Graf Czernin, Minister a. D.
Ritter p. Jedrzejowicz re. Nach beendeter Einsegnung setzte
sich der Leichcnzug zum Staatsbahuhof in Bewegung. Die
Leiche wird nach Papa gebracht, dort am 16. d. M. ein­
gesegnet und in der Familiengruft in Ganna bestattet.
*■ ^Todesfälle.^ Am 13. Mai ist im dritten Bezirke.
Ungargaffe Nr. 9, der k. k. Hofrath und frühere ordentliche
öffentliche Professor an der technischen Hochschule, Architekt Wilhelm
Ritter v. Doderer, Ritter des Ordens der Eisernen Krone
dritter Classe, des Franz Joseph-Ordens rc., im 76. Lebensjahre
einem Schlaganfalle erlegen. Doderer war zu Heilbronn geboren,
studlrte in Stuttgart und Berlin, war längere Zeit im Atelier
van der Nüll's und Siccardsburg's thätig, sodann Professor an
der bestandenen Genie-Akademie in Klosterbruck. Der k. k. Ban-
rath Wilhelm Ritter v. Doderer ist ein Sohn des Verblichenen.—
In München ist gestern Vormittags der bayerische General-
Mnsikdirector i. P., Hermann L e v i, im 61. Lebensjahre ge­
storben.
lFalincnweihc.I Gestern, Sonntag, fand in Streber?-
d 0 r f Sie Fahnenweihe der dortigen Marianischen Zöglings-
Congregation -Mariä Opferung, in besonders festlicher Weise
statt. Um halb 9 Uhr Bormittags langten auf dem Bahnhose
zahlreiche Ehrengäste, Vertreter katholischer Vereine und Con-
gregationen, mehrere derselben mit ihren Fahnen, sowie die
Knabencapelle des Norbertinums. an. Die Gesellschaft begab sich
sofort zum Pensionate St. Joseph, an dessen Pforten sie ein
Spalter der Sodalen in Gala-Uniwnn begrüßte. In festlichem
Zuge wurde nun der Marsch in die Kirche angetreten, woselbst
der hochw. Herr Prälat M a r s ch a l l die Fahnenweihe
vornahm, für w.'lche Ihre k. Hoheit die Frau Herzogin
M a rin Antonia von Parma die Pathenstelle über-
notnntcn hatte. Prälat Marschall legte beit Anwesenden die hohe
Bedeutung des Festes ans Herz, forderte die Sodalen zuin
getreuen Festhalten an den Vorschriften der Congregation auf
und celebrirte sodann das feierliche Hochamt. Nachmittags wurde
gelegentlich des heiligen Segens die Aufnahme neuer Sodalen
vollzogen. Bei der Mittagstafel waren die Theilnehmer des
, Festes, darunter auch die Angehörigen der Zöglinge, Gäste der
1 eftrtu. Schulvritder t in zahlreichen Toasten wurde hier das
Wirken der um die Congregationcn verdienten Männer gefeiert.
Nachmittags fand im Zögliiigstheatcr die Aufführung des füiif-
actigen SchanspielcS -Die Zerstörung Jerusalems durch Titus,
von Dr. Berbcrich statt. Die jugendlichen Darsteller tvnßten sich
geschickten den schwierigen Rollen zurechtzufinden, die Regie hatte
für zeitaetrene Kostüme und Tecoratiouen gesorgt; lösender


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 5 ]
Nummer 132 Wien, Dienstag »Das Väterland.«
Beifall belohnte daher die gelungene Aufführung, an welcher
gegen 70 Zöglinge betheiligfi waren. In den Zwischenacten
fanden Vorträge des Zöglingsorchesters und Dcclamationen von
Zöglingen statt.
j Ältkatholischt Propaganda.! Der Mcrancr
»Burggräfler« schreibt: Es scheint, daß, nachdem die
protestantische Abfallsbcwegnng in Tirol keine Fruchte
zeitigte, es jetzt mit dem armseligen Altkatholicismus ver­
sucht werden soll. In Innsbruck hat ein gewisser Kutschern
im hiezu ganz geeigneten dcutschradiealen »Tiroler Tag­
blatt« einen diesbezüglichen Aufruf erlassen. In Meran
treibt sich gleichfalls ein altkatholischcr Agent herum, der
eifrig Propaganda für seine Secte macht. In einem Hause
in der Lazag hat derselbe ein Zimmer gemiethet und dort­
selbst einige »Besprechungen« abgehalten, die aber nur
schwach besucht waren. Also aufgepaßt! Man weise dem
Patron, der sehr fromm thut, die Thüre!
'* sEhrung eines Schulmannes.s Es wird uns ge­
schrieben: Anläßlich des sünfundzwanzigjährigen Oberlehrer­
jubiläums wurde dem verdienstvolleu Oberlehrer in Reichenau,
Franz Haas, der Dircctortitcl verliehen. Mittwoch, 9. d. M.,
veranstaltete deshalb der Feuerwehr-Bezirksverband Gloggnitz
unter Ansührung des Obmannes Directors Lahn seinem lang­
jährigen Obmann-Stellvertreier, Diretor Haas, einen Fackelzug.
Tie freiwillige Feuerwehr Reichenau war unter persönlicher Füh­
rung ihres Ehrenhauptmanncs Alired Grafen Salm erschienen,
um auch ihrerseits dem Jubilar, ihrem Gründer und langjährigen
Hauptmanne die Glückwünsche darzubringen. Graf Salm selbst
drückte dem Jubilar die Glückwünsche der freiwilligen Feuerwehr
aus: hernach sprachen noch Director Lahn im Namen des Be­
zirksverbandes Gloggnitz und Bürgermeister Rudolph Lang,
worauf Director .Haas für die freudige Ucberraschung und die
ihm zutheil gewordene Ehre dankte. Eine gesellige Unterhaltung
im Hotel »Goldener Anker« bildete den Schluß des Abends.
Donnerstag Vormittags fand die Uebcrreichung des Decretes statt.
Bczirksschulinspector, kaiserlicher Rath Joseph Eckhardt nahm
diesen Act in Stellvertretung des verhinderten Bezirkshauptmannes
vor. In einem prächtig geschmückten Lehrzimmcr der Schule hatten
sich sämmtliche Honoratioren Reichenaus und Umgebung ein­
gefunden. Nach der Decretüberreichnng ergriff der Obmann des
Ortsschulrathes Carl Leiter das Wort und schilderte in kurzen
Zügen das Wirken des langjährigen Leiters der Schule. Nach
ihm sprach Herr Lehrer Staig er im Namen des Lehrkörpers,
sowie Herr Oberlehrer Gustav S ch ö f f m a n n im Namen des
Bezirks-LehrervereineS Neunkirchcn. Gerührt dankte Director Haas
den Rednern für ihre freundlichen Worte und den Amvesenden
für ihr Erscheinen. Mit einem donnernden Hoch auf Sc. Majestät
den Kaiser schloß der Jubilar seine Rede. Nun traten zwei
Schüler vor, um ihrem Lehrer zu danken und ihm die Glück­
wünsche der Jugend zu unterbreiten. Sodann erhob sich der fürst-
crzbischöflich-gcistlichc Rath Pfarrer S ch a u t a und richtete wahr­
haft rührende Worte an den Jubilar. Bürgermeister Lang
gratulirte im Namen der Gemeinde Reichenau und auch an schrift­
lichen Gratulationen fehlte es nicht. Ein Festbankct im »Hotel
Hochwartner« schloß sich an die Feier an, wobei es auch nicht an
Toaste» fehlte. Mögen dem neuen Director noch viele, fröhliche
Tage beschiedcu sein!
" ssDie Kriegerdenkmale in Böhmen.^ Die ordent­
liche Generalversammlung des Eentralvcreincs zur Erhaltung der
Kriegerdenkmale vom Jahre 1866 in Böhmen findet am Donners­
tag, 24. d. M«, um 9 Uhr Vormittags, in Königgratz (»Grand
Hotel«) statt. Bei ungenügender Betheiligung findet ohne Rück­
sicht auf die Anzahl der Theilnehmer um 19 Uhr Vormittags
eine neue Generalversammlung mit der gleichen Tagesordnung statt.
» ^Verkehrsnachricht.jj Die Direction der böhmi­
schen Nord bahn theilt mit: Der Gesammtverkchr in der
Theilstrecke Wratno-Lobes-Mscheuo der Localbahn Mscheno-Unter-
Eetno wurde nach Behebung der Dammrutschungen unbeschränkt
wieder aufgenommen.
* jfTod in der Narkose.! Auf der chirurgischen Klinik
des Professors Woelfler in Prag ist Samstag ein bedauerlicher
Unfall vorgekommen. Vormittags sollte ein sechzehnjähriges
Mädchen, Emilie Je len ans Mischkowitz, an einem Halsabsccsse
operirt werden und mußte zu diesem Behufe narkotisirt werden;
aber das Mädchen gab noch vor der Operation in der Narkose
den Geist auf.
** ^Ermordung eines Wucheriers. I Aus M i s k o l c z
wird telegraphirt: In Vadkert wurde der reiche Privatier Emerich
S z ö r i Nachts von zwei Schuldnern ermordet. Szöri stand in
dem Rufe, daß er das Volk unbarmherzig bewuchere.
® jjTonristcnriufall.! Der in Genf wohnhafte,
aus Oesterreich stammende Wagcnlackirer Adolph Bal-
zanek stürzte Sonntag vom Mont Salcve ab und wurde
mit zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
Wiener Rompi lg erfahrt.
Ein heute (14.) eingelangtes Telegramm meldet:
Die Wallfahrt nach Val di Pompeji zum Grabe der
heiligen Philumeua. war der würdige Abschluß des dritten
und letzten Theiles unserer Pilgerfahrt. Canouicus
S ch ö p f l e u t h n e r predigte am Grabe der Heiligen,
Pfarrer E i st e r e r hielt die Andacht ab. Die Schluß-
andacht verrichteten wir Freilag in Neapel beim Blute beS
heil. Januarius.
Eingesendet.
renstein& ^l^oppel,
Fabriken für Feld, Industrie u.
Forstbahncn j. Spurweite, v fotomntinfnkik.
Ihm 5. Mai a. c. ab: Wie», I., Kantgasse 3.
Korrespondenz der Redaction.
Leo: Also wieder eine neue Hetze? Wie sagt doch Goethe?
»Den Teufel spürt das Völkchen nie und wenn er sie beim
Kragen hätte.«
Localbericht.
fDie Vorgänge an der Universität.^ Wie
wir erfahren, haben die deutschnationalen Studenten be­
schlossen, bis auf Weiteres den »Tcmonstrationsbummel«
vor der Universität zu sistiren und dem Rector Hofrath
WieSner, beziehungsweise dem akademischen Senate, ein
Memorandum zu überreichen. Inzwischen, bis znr Fertig-
stellnng dieses Mcmorandnms, soll der Rector durch eine
Deputation gebeten werden, seinen Einfluß zur Aufhebung
des Farbenverbotes geltend zu machen. Desgleichen wird
den deutschen Reichsrathsabgeordneten ein Memorandum
überreicht werden, damit sie die Angelegenheit im Parla­
mente zur Sprache bringen können. Schließlich wurde eine
Sympathiekundgebung (?) für den zurückgetretenen Rector
Neumann bei dessen Rückkehr nach Wien beschlossen.—
Gewissen Wünschen der deutschnationalen Studenten wird
durch folgende Mittheilung des »Fremdenblatt« wirksam
entgegengetreten: »Der akademische Senat ist entschlossen,
seine Anordnungen strengstens durchzuführen und wird
keinesfalls, da das allgemeine Farbenverbot erlassen wurde,
einer Forderung der Deutschnationalen, nach einer be­
stimmten Zeit das allgemeine Farbenverbot aufzuheben und
dann den katholischen Studenten allein das
Farbentragen zu verbieten, nachgeben.«
^Freimaurer an der Arbeit.^ Unsere Leser
erinnern sich, daß das Ehepaar Ott kürzlich verhaftet
worden ist, weil der Verdacht besteht, daß es eines seiner
Kinder auf verbrecherische Weise beseitigt hat. Ob der
Zeitungsausträger Ott sein außereheliches Kind wirklich
verbrannt hat, wie er zuerst behauptete, aber dann wider­
rief, ist durch die Erhebungen allerdings noch nicht ganz
festgestellt. Das Ehepaar hat aber noch zwei Kinder, die
sich inzwischen bei mitleidigen Nachbarn in Pflege befinden,
aber jetzt, wie die liberalen Blätter melden— was wir
aber nicht glauben können— in Gefahr schweben, nach
dem Zuständigkeitsorle ihres Batet?, mach Ungarn, abge­
schoben zu werden. Die Leitung des bekanntlich gar nicht
existitiendell »Asyls« des nichtpolitifchen Vereines »Treue«,
ein Herr Fei gl, hat nun, wie ebenfalls die liberalen
Blätter melden, den Einsall gehabt, den Wiener Magistrat
um die Herausgabe der beiden Ott'schcn Kinder für das
sogenannte »Asyl« zu ersuchen. Als die Action des so­
genannten nichtpolitischen Vereines »Treue« vor einiger
Zeit im Wiener Gemeinderathe zur Sprache kam, hat be­
kanntlich Bürgermeister Dr. Lueger den Juden und Frei­
maurern ein energisches »Hände weg« zugerufen und
erklärt, daß die bestehenden städtischen Anstalten für solche
arme Kinder vollständig ausreichen. Danach kann auch die
Antwort des Magistrats an den Herrn Feigl und Genossen
nicht zweifelhaft sein!
sjSt. Brigitta-Capelle.1 Dem Comite zur Restaurirmig
der St. Brigitta-Capelle sind neuerlich folgende Spenden zu­
gekommen: Generaladjutant FZM. v. Bolfras 10 Kronen,
FZM. Frhr. v. Beck 10 Kronen, ehemaliger Gemeinderath
I. C. Müller 10 Kronen, Firma Schelhammer und Schattera
50 Kranen. Weitere Spenden nimmt Herr Landtagsabgeordneter
und Gemeinderath Lorenz Müller, Brigittagasse Nr. 5, gerne
entgegen.
sWohlthätigkcitsakademie.Z Das Comite zur Erhal­
tung des AsykeS (TageShcimstätie) für schulpflichtige Knaben in
Wien, Döbling, veranstaltet zugunsten dieser Anstalt, in welcher
derzeit bereits 80 Knaben tagsüber Aufsicht, Verpflegung und
Anleitung zu nützlicher Beschäftigung erhalten, am Dienstag,
15. d. M., eine Wohlthätigkeitsakademie im Festsaale des Katho­
lischen Gesellenvereines, neunter Bezirk, Liechtensteinstraße Nr. 94.
Die Herren: Professor Wilhelm Capilleri, Architekt Tittrich,
Theodor Weiser und der Kirchenmnsikvercin haben ihre gütige
Mitwirkung zugesagt. Eröffnung des Saales halb 8 Uhr. Beginn
präcise 8 Uhr Abends. Preise der Plätze: 1. und 2. Reihe
2 Kronen, 3. und 4. Reihe 1 Krone 60 Heller, 5. bis 8 Reihe
1 Krone, 9. bis 14. Reihe 80 Heller, die übrigen Plätze 60Heller,
Entree und Galerie 80 Heller.
sDer Antomobilunfall- I Wie berichtet, wurde gestern
Nachchittags der achtunddreißigjährige Schmiedmeister Anton
S e sitz von einem Automobilwagen, der vor dem »HotelVictoria«,
Favoiitenstraße stand, überfahren und schwer verletzt. Der Motor­
wagen ist Eigenthum des Directors der Kabelfabrik August
Jacüttel. Der Wagenführer Anton Gruber hatte eben den Motor­
wagen in der Favoritenstraße geputzt, als Einer ans der Schaar
der Neugierigen, die herumstanden, den Hebel vorrückte, wodurch
der Hagen in Bewegung gesetzt wurde. Unglücklicherweise hatte
sich der Schmied Seih eben vor dem Wagen geblickt, um die
Constkuctio», die Hin als Fachmann iiiteressirtc, zu besichtige,,.
Ter jchuldtragende Mann hat sich geflüchtet.
jjDas Mädchen im Wienflnsibctte.I Ueber den an­
fänglich mysteriösen Fall, der das im Wienflußbette gefundene
Mädchen betrifft, wird amtlich gemeldet: Heute um 5 Uhr Früh
bemctltc ein Sicherheitswachmann eine Frauensperson, die im
} Wicnflußbette nächst der Magdälenenbrücke kauerte. Mannschaft
j der Fenerwehrfiliale Margarethen und die Freiwillige Rettnngs-
i gesellscbaft wurden requirirt, und mm- brachte die sehr Erschöpfte
15. Mai 190P Seite 5
aus dem tiefgelegenen Wienslußbettc an das Ufer. Aerzte leisteten
ihr Hilfe und führten sie am das Polizcicommissariat Margarethen.
Sie ist die zwanzigjährige Magd Vincenzia M a d l o v a, zu Prag
geboren, zuletzt beim Greißler Herlinger in Meidling, Krichbaum-
gasse Nr. 17, bedienstet. Zuerst gab sie an, daß sie gestern Abends
aus dem Parke in Meidling von Soldaten verfolgt und dann in
das Wienflnßbett geworfen wurde, weil sie sich den Soldaten
nicht gefügig zeigen wollte; später widerrief sie und erklärte, es
sei ein junger Bursche gewesen, der sie hinabgestoßen. Und dann
sei sie im Wienslußbeite weit herumgeirrt, stets einen Aufstieg
suchend, doch habe sie keinen Ausweg gefunden. Infolge des
starken Regens sei sie dann erschöpft und verzweifelnd zusammen­
gesunken. Die Variationen in der Erzählung schienen nicht glaub­
würdig, da Vincenzia Madlova bei dem Sturze in das tiefgelegene
Wienflnßbett ohne Zweifel schwere Verletzungen hätte erleiden
müssen. Die Aerzte hatten aber nur eine Hautabschürfung an der
Stirne gefunden. Vincenzia Madlova war in das Wiedener
Krankenhaus gebracht worden. Sie ist in der letzten Zeit sehr
trübsinnig gewesen, hat gestern fast den ganzen Tag über geweint
und ohne allen Grund ihren Dienst gekündigt. Bei ihrer heutigen
polizeilichen Einvernahme gestand sie, daß ihre frühere Erzählung
unwahr ist. Infolge von Üebelkeiten hat sie sich an den Rand des
Wienflusses gesetzt und ist— so erzählt sie— ins Wasser
gefallen.
^Verhaftung eines Börsencommissionsgeschäfts-
inhabers.Z Am 3. Juni 1898 ist der Börsencommissions­
geschäftsinhaber Eduard Stengel gestorben. Seine Witwe, Frau
Adrienne Stengel, die sich seither wieder verehelichte und nun­
mehr Frau v. L acz ko heißt und auf der Landstraße, Beatrix­
gasse Nr. 14, wohnt, übergab nach dem Tode ihres ersten Gatten
dem Börsebesucher Ludwig Dux, Kolingasse Nr. 17 wohnhaft,
der durch viele Jahre, und zwar zuletzt als Procurist bei der
Firma Stengel und Comp., Reichsrathsstraße Nr. 25, angestellt
war, einen Theil ihres Vermögens in der Höhe von 65.000 fl.
zur Verwaltung. Dux hatte sich später selbst als Börsencommissions­
geschäftsinhaber etablirt. Als solcher übernahm er die Liquidirung
des Kommissionsgeschäftes Stengel. Im Jänner dieses Jahres
wollte nun Frau v. Laczko über einen Theil ihres Vermögens
anderweitig verfügen. Als sie sich diesfalls an Dux wandte,
stellte es sich heraus, daß Dux nur mehr über einen Betrag von
40.000 Mark verfüge und die Frau erhielt demnach nur— den
40.000 Mark entsprechend— eine Summe von 23.000 fl. Be­
züglich des übrigen Geldes stellte sich heraus, daß es Dux an
der Börse verspielt hatte. Nun wurden zwischen der Beschädigten
und Dux Verhandlungen eingeleitet, und das Resultat derselben
war ein Vergleich. Der Inhalt des Vergleiches war, daß sich
Verwandte des Dux verpflichteten, der Frau v. Laczko durch
sieben Jahre nacheinander je 1200 fl. zu bezahlen, was ungefähr
einer dreipercentigen Verzinsung entspräche. Vor kurzer Zeit hat
sich aber Dux an der Börse für insolvent erklärt. Da er selbst
kein Vermögen besitzt, ist die Strafamtshandlung gegen ihn ein­
geleitet worden. Ludwig Dux, 46 Jahre alt, ist am 12. d. M.
in VerwahrungShaft genommen worden. Er stellt es in Abrede,
eine Veruntreuung begangen zu haben und behauptet, Frau von
Laczko hätte sich an seinem Geschäfte bctheiligt und ihm die
Summe als Einlage gegeben.
lEine herzlose Mnttcr.j Am 2. d. M. stand die in
Ottakring, Koppstraße Nr. 158 wohnhafte Goldarbeitergehilfens-
gattin Anna H o f b a u e r beim Strafgerichte Josephstadt unter
der Anklage, ihren sechsjährigen außerehelichen Sohn Johann
Müller vorsätzlich körperlich leicht verletzt zu haben. Der Junge
erschien als Zeuge im Gesichte zerkratzt und blau vor Gericht.
Anna Hofbauer wurde damals zu 30 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt. Gestern wurde dem Polizeicommissariate Ottakring wieder
angezeigt, daß die Frau den Knaben fortgesetzt mißhandle. Wieder
wurde eine ärztliche Untersuchung veranlaßt, und diese ergab, daß
Müller et>va 15 striemenartige Blutunterlaufmigen am Körper
hatte. Frau Hofbauer gestand, die Verletzungen ihrem Sohne
durch Schläge mit einem sogenannten Pracker zugefügt zu haben.
Gegen die Mutter wurde neuerdings die Strafamtshandlung ein­
geleitet. Das Kind wurde ihr abgenommen und zur weiteren
Verfügung dem städtischen Asyle übergeben.
fDer Dieb im Schlafzimmers Am 12. d. M. Früh
vernahm Frau Christine Zahelka, zweiter Bezirk, Gredlergasse
Nr. 10 wohnhaft, in ihrem Schlafzimmer ein Geräusch. Gleich­
zeitig bemerkte sie einen Mann, der aus einer Kastenlade eine
Schachtel mit 38 Kronen entwendete. Frau Jahelka, die noch im
Bette lag, sprang heraus und eilte dem Gauner, der die Flucht
ergriffen hatte, nach. Sie erreichte ihn und veranlaßte seine Fest­
nahme. Der Einschleicher gab an, er heiße Albert Klein, sei
28 Jahre alt, Kellner und erst am 11. d. SN. Abends aus Brünn
hier eingetroffen. Klein, der schon längere Zeit in Wien peilen
dürfte, erscheint dringend verdächtig, hier mehrere Diebstähle aus­
geführt zu haben.
^»Venedig in 328icn.«J Das gegenwärtige Variete-
Programm wird mit dem morgigen Dienstag eine Aenderung er­
fahren,. indem sich die französische Sängerin Mademoiselle
Dupont morgen verabschiedet. Mittwoch findet sodann das Debüt
von Leo Rapolin statt, einem der tüchtigsten Jongleure der
Gegenwart. Sawade, der mit seinen dressirten Löwen, Tigern
und Eisbären eine so beliebte Programmnummer bildet, verbleibt
nur mehr bis Ende dieses Monats in »Venedig in Wien« und
ebenso verläßt die ans 14 Arabern bestehende Parterreghmnastiker-
trnppe »Hadj Abdullah« Ende Mai das Engagement.
^Ziehung der Mode-Ansstellnngslottcrie.^ Die
Ziehung der Lose der Mode-Ausstellungslotterie wurde auf den
1. August d. I. verschoben.
Mrgermeifter Dr. Lueger Älter de« Wahl­
aufruf der Sorialdemokraten.
(Rach der Correspondenz »Austria«.)
In einer Frauenversammlng, die heute Nachmittags in
Twoboda'S Saal im Prater stattfand, kritisirte Bürgermeister
Tr. Lueger den socialdemokratischen Wahlaufruf mit ungefähr
folgenden Worten: In der gestrigen Nummer der »Arbeiter-Ztg.«
in das Programm der socialdemokratischen Partei für die Ge-
mcinderathswahlen erschienen. Alle Puncte zu besprechen, würde
zu weit führen, aber auf einen Punct mache ich Sie besonders
ansmerksam, derselbe handelt von der Schule. Was verlangen die
HerrenSocialdemokratenbeznglich der Schule? Da heißt es: »Es sind
,o viele Schulen gemäß der Bewohnerzahl einzurichten, daß nicht
mehr als 30 Kinder in einer Classe sind.« Das wäre sehr schön,
aber woher die Mittel nehmen? Weiter heißt es: »Den Kindern
ind die Lernmittel und Schulbücher gratis zur Verfügung zu
bellen.« Es ließe sich auch über diesen Punct reden, weil dann
ne Streitigkeiten wegen der imentgeitlichen Lernmittel ein Ende
T tSeit würden. Tic dadurch entstehenden Auslagen können aber


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 6 ]
¥
Seite 6 Wien, Dienstag
mit den gegenwäliig zugebote stehenden Mitteln unter keiner Be­
dingung gedeckt werden. Jetzt kommt aber das Interessanteste:
»Sämmtliche Schulkinder erhalten auf Gemeindekosten kräftige,
ausgiebige Mittagskost. (Stürmische Heiterkeit.) Kinder, deren
Eltern nachweisen, daß sie zuhause genügend genährt werden,
können vom Besuche der Schultasel enthoben werden.- Wenn Sie
also in Hinkunft wollen, daß ihre Kinder zuhause essen, so müßte jede
Mutter, die ihrem Kinde genügend Kost zu geben imstande ist, ein
Gesuch bei den Herren Socialdemokraten einreichen, daß die Kinder
zuhause essen dürfen und dann müßten Sic offenbar einen Spcis-
zettel beilegen, was Sie zuhause essen. Dieser Punct ist von
außerordentlicher Bedeutung; er zielt nämlich darauf ab, daß das
Familienleben aufgehoben, daß das Kind von den Eltern getrennt
werden soll. Die Kinder sollen schon in der Schule künstlich zu
Socialdemokraten gedrillt werden. Sie sehen, zu welchen Forde­
rungen sich diese Leute versteigen. Welche christliche Mutter würde
einwilligen, daß ihr Kind nicht nachhause kommt, sondern irgendwo
gewissermaßen abgefüttert wird? Das ist ein Punct, der die
socialdemokratische Partei genügend kennzeichnet; sie wollen die
Kinder von den Eltern losreißen, das Familienleben zerstören.
(Entrüstung.) Ich könnte noch Einiges vorlesen. Die Socialdemo­
kraten wollen z. B., daß die Gemeinde Wien Jedem nach zwei­
jährigen Aufenthalt dasHeimatsrecht unentgeltlich erthcilcnmuß. Wie
viele Juden da in Wien heimntberechtigt würden, weiß ich nicht. Da
würde ganz Galizien in Wien heimatsberechtigt. Zu solchen Tollheiten
und Gefährdungen der einheimischen Bevölkerung versteigt sich die
socialdemokratische Partei. Es ist unerhört, daß man es wagt,
mit einem solchen Programme des Schwindels hervorzutreten. Die
unentgeltliche Ertheilung des Hcimatrechtes nach zweijährigem Auf­
enthalte, würde den Ruin von Wien herbeiführen. Wir hätten
dann die Armen des ganzen Reiches zu verpflegen. Die Social­
demokraten wollen auch alle Steuern abschaffen und dafür drei
neue Steuern einführen: eine progressive Einkommensteuer, pro­
gressive Vermögenssteuer und progressive Erbschaftssteuer. Die
Folge davon wäre, daß alle Vermögenden von Wien wegziehen
und alle Armen kommen würden. Das wäre eine Wirthschaft, wie
sie elender nicht gedacht werden kann. Wenn die Christen den
Gegnern gegenüber jedoch zusammenhalten, ist uns der Sieg ge­
wiß, und ich hoffe, daß wir am 22., 25., 28. und 31. Mai
Siegestage zu verzeichnen haben. (Brausender, sich stets erneuernder
Beifallssturm.)
, Sxork.
ßZum fünften Trabrenntage.Z Der fünfte Renntag
bietet zwar keine Zugnummer, die sieben Nummern sind aber
gans darnach angethan, sehr anregenden Sport zu bringen. Die
Concurrenzen sind: Preis von Caplanhof, 1:38 vom Start:
Fantasie, Girardi. Pavillonpreis, 1:30 vom Start: Stall Rosst,
Currency. Prince Warwick-Preis: Prinzesse Warwick, Schwarzer
Käser. Preis von Antwerpen, 1:28 vom Start: Royal Baron,
Bonnatella. Jnländerrennen dritter Classe, 1:41 vom Start:
Stall Hauser, Trilby. Krieaupreis, 1:32 vom Start: Stall
Schlesinger, Stall Mautner. Handicap für Dreijährige: Herczeg,
Stall Hauser.
} [®om Turf.! Am Dienstag, 22. d. M., findet der vom
Club der H e r r e n f a h r e r veranstaltete Renntag statt und
ist der Nennungsschluß bereits am Mittwoch.— Für Attila
wurde am Samstag, 6 Uhr Abends, Reugeld für den Mager
Preis erklärt.
Gemeinde-Zeitung.
J jfDie Gemeinde Wien auf der Pariser
tansstellung.s Der erste der von der Gemeinde­
vertretung Wiens zur Ausstellung nach Paris entsendeten
Beamten des Stadtbau-Amtcs, Bau-Jnspector Kortz,
welcher gemeinsam mit Professor May red er die In­
stallation der Ausstellung der Stadt Wien überwachte, ist
-bereits von Paris zurückgekehrt und veröffentlicht einen Be­
sticht, welchem Folgendes zu entnehmen ist:
^ Unter den wenigen Abtheilungen, welche am Eröffnungstage
feer Pariser Ausstellung soweit fertiggestellt waren, daß sie den
(Besuchern freigegeben werden konnten, ist die Ausstellung der
(Stadt Wien und der Wiener Verkehrsanlagen zu nennen, welche
auf dem Marsfelde in der Gruppe (> untergebracht ist. Wer den
Pavillon der Stadt Wien auf der Jubiläumsausstellung im
Prater im Jahre 1898 besucht hat, wird in Paris manch 'Be­
kanntes wiederfinden. Die Ausstellung der Stadt Wien ist theils
im Parterre, theils auf der Galerie der Halle auf dem Mars-
felde untergebracht. Im Parterre finden wir die in den Rahmen
der Wiener Verkehrsanlagen fallenden großen Bauten der Wien-
flußregulirung und der Hanptsammelcanäle durch große deutliche
Pläne dargestellt. Anschließend finden wir die Pläne der Donau­
canalregulirung und die Fortsetzung bildet die Wiener Stadtbahn
mit ihrem die allgemeine Aufmerksamkeit erregenden Modelle
eines Stadtbahnzuges. Weitere Theilhaber au dieser Gruppe sind
Las Eisenbahuministeriunr mit einer retrospectiven Ausstellung des
(österreichischen Verkehrswesens, Gebrüder Hardy mit ihren auch
bei der Wiener Stadtbahn angewendeten Vacunmsbremsen, die
Commission für die Canalisirung der Moldau und Elbe, das
Comite des Donau-Moldau-Elbe-Canales mit einer Ausstellung
von Plänen und Modellen, der Oesterreichische Ingenieur- und
Architektenvcrein mit einem Empfangszimmer, in dem die be­
deutendsten von diesem Vereine herausgegebenen Druckschriften
aufgelegt erscheinen, sowie das k. k. hydrographische Centralbureau
und die Wiener Automobilfabrikanten. Auf der Galerie finden
wir vorerst die sonstigen Arbeiten der Stadt Wien durch Aquarelle
-von Rudolph Alt und Hlawacck, sowie durch Photographien und
Pläne zur Anschauung gebracht, so die im'Zuge befindliche Um­
gestaltung des Carlsplatzes, den Bau der städtischen Gaswerke rc.
An die Abtheilung der Stadt Wien schließt sich hier eine Aus­
stellung von Aquarellen, welche die Bauten und Restaurations­
arbeiten, die durch das Hochbandepartement des Ministeriums des
Innern geleitet werden, zur Anschauung bringen. Es folgt nun
die Ausstellung der Douauregulirungs-Commission mit den schon
von der Jubiläumsausstellung her bekannten Modellen der Donau
in Niederösterreich und der verschiedenen Regulirungsmethoden,
ferner das Pöschl'sche Project für einen Schifffahrtscanal von der
-Donau zur Moldau und ein von den Gebrüdern Manreder aus­
gestelltes, von Gustav Bamkerger gemaltes Bild, darstellend die
'ijroiectirte Villenanlagc am Cobenzl.
^Empfang im Rathhause.! Der Empfang der Mit­
glieder des Ersten niederösterreichischcn Hausherrentages im Fest-
.saale des RathhauseS findet am Montag, 21. d.M., 2 Uhr Nach­
mittags statt.
»Das Vaterland.«
XDas Wiener Schtttzenpräsidium beim Bürger­
meister.! Das neugcwählte Präsidium des Wiener Schützen­
vereines, bestehend aus dem Oberschützenmeister Professor Doctor
Joseph Ritter v. M e l n i tz und seinen beiden Stellvertretern
kaiserlicher Rath v. Ziegelmayer und Wetzelsberger erschien heute
Mittags im Rathhause, um sich dem Bürgermeister Dr. Lueg e r
vorzustellen. Der Bürgermeister sicherte dem Vereine auch für die
Zukunft seine Unterstützung zu.
Gewerve-Zertirng.
IPrivat-Lehranstalten für Weist- und Maschin-
nähcn, Schnittzeichnen und Kleidermachen.! Dienstag,
15. d. M.,■ Abends 7 Uhr, findet im kleinen Saale des Wiener
kaufmännischen Vereinshauses, erster Bezirk, Johannesgasfc Nr. 4,
eine Plenarversammlung des Gremiums der genannten Lehr­
anstalten statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung der Plenar­
versammlung durch den Vorsteher Herrn Adolph Wilhelm Schack.
2. Bericht über die Thätigkeit der Vereinslcitung und Verlesung
der vom Ausschüsse beantragten Resolution: Schriftführerin Frau
Marie Sandner. 3. Anträge des Präsidiums und der Vereins­
mitglieder.
IVierter Allgemeiner österreichischer Schlossertag.!
Auf dem in der nächsten Zeit stattfindenden Vierten Allgemeinen
österreichischen Schlosscrtage wird Gewerbedocent Magistrats-.
Obercommissär Dr. Hetlinger über seine Vorschläge, be­
treffend Alters- und Jnvaliditätsversorgnng der Handwerker
referiren.
Schule und Gezirhung.
* IDas höhere Mädchen-Bildungs- und Schul­
wesen.! Im Unterrichtsministerium begann heute eine Enquete
in Angelegenheit des höheren Mäochen-Bildungs- und Schulwesens,
zu der nachstehende auswärtige Experten eingeladen wurden: die
Präsidentin des Wiener Frauen-Erwerbvereines Priska Freiin
v. Hohenbrnck, die Frau Obervorsteherin des k. k. Civil-Mädchen-
pensionates in Wien Marie Bankowska, die Hofrathsgattin Frau
Katharina Migerka und Frau Marianne Hämisch, ein Vertreter
der Stadt Wien, die Universitätsprosossoren Hofrath Dr. Schipper
und Hofrath Dr. Cwikliuski, mehrere Landesschulinspectorcn,
endlich sechs Directoren und Professoren von Mädchenlyceen
und höheren Töchterschulen; als Vertreter der Stadt Wien war
Vicebürgermeister Dr. Neumayer erschienen. Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. Ritter v. Härtel begrüßte die Enquete in einer Rede,
in welcher er Alles rccapitulirte, was bisher in Oesterreich für die
Ausgestaltung des höheren Mädchen-Bildungs- und Schulwesens
geschehen sei und daran anknüpfend bemerkte, die Unterrichts­
verwaltung glaube zunächst die Hauptfrage herausheben und
einen Schultypus der Neugestaltung zuführen zu sollen, nämlich
das s c ch s c l a s s i g e M ä d ch e n l y c e u m. Diese Mädchen­
lyceen sollen die feste Grundlage für weitere Veranstaltungen auf
dem Gebiete des höheren Mädchemchnlwesens bilden. Hierauf be­
gannen unter dem Vorsitze des Herrn Ministers und in dessen
Stellvertretung des Hern: Ministerialrathes Dr. Ritter von
Haymerle die Verhandlungen der Enquete. Als Referent
fnngirte Hofrath Dr. H n e m e r. Das der Enquete vorgelegte
Programm der Bcrathungsgcgenstände lautet nach der -Wr.
Abendpost«: I.Jst eine Neuorganisation unseres höheren Mädchen-
Bildungs- und Schulwesens im Sinne einer Vereinheitlichung
wünschcuswerth? 2. Ist zunächst der schon bestehende Typus des
sechsclassigen Mädchenlyceums zur Grundlage der Neuorganisation
und der Aufstellung eines Normallebrplanes zu nehmen? Wenn
ja, hätte als Hauptzweck djeser höheren Mädchenschule die Ver­
mittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner, der
weiblichen Eigenart angepaßter Bildung mit besonderer Berück­
sichtigung der modernen Svrachcn, als Nebenzweck die Vor­
bereitung für berufliche Ausbildung zu gelten? 3. Welche Gegen­
stände sind am Mädchenlycenm obligat zu lehren? Inwieweit
sind die sogenannten realistischen Disciplinen zu berücksichtigen?
Sind Erziehungslehre und Haushaltungskunde als besondere
Gegenstände in den Lehrplan aufzunehmen? 4. Ist die Heran­
ziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände dieser
Schulen wünschcuswerth? Welcher Art soll ihre Vorbildung
^sein? 5. Eventuelle freie Anträge von Theilnehmern.
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Fräulein Renan vom Stadt­
theater in Graz spielte heute als Gast die dämonische
Adelheid von Walldorf im »Götz von Berlichingen«. Eine
neue Bekanntschaft verlangt gewöhnlich eine gcwisse Reserve
des Urtheiles; im vorliegenden Falle aber wird man
kaum sehlgehen, wenn man den Gedanken an ein
Engagement schon nach dem ersten Versuche abweist. Die
technische Unzulänglichkeit, welche die Dame zeigt,
wäre nicht das Schlimmste; es mangelt ihr
zur tragischen Schauspielerin beinahe Alles. Sie hat keinen
Styl und keine Leidenschaft, sie ist ungewöhnlich derb und
sie spricht das Deutsche mit einem ftemden, nichts weniger
als picanten Accent. So ungefähr stelle ich mir Frau
Kopacsy als Tragödin vor. —r—
(D e u t s ch e s V o l k s t h e a t e r.) Gerhart Haupt-
mann's Jugendwerk: »Das Friedensfest« wurde heute
vom Ensemble des Berliner Deutschen Theaters abermals
zur Aufführung gebracht. Wir haben uns gelegentlich des
vorjährigen Gastspieles der Berliner ausführlich mit diesem
Werke beschäftigt. Heute wollen wir nur kurz iu Erinne-
runa bringen, daß uns Hauptmann hier eine Familie vor
Augen führt, in der Eltern und Kinder gegenseitig in
Haß entbrannt sind und sich meiden, wie es nur möglich
ist. Da versucht es gelegentlich der Verlobung des einen
Sohnes dessen Braut im Vereine mit ihrer Mutter, die einzelnen
Mitglieder der Familie unter dem Weihnachtsbaum zu
versöhnen. Das Ergebniß dieses Bemühens ist ein tödt.
licher Schlaganfall beim Vater und ein neuer, wo möglich
noch ärgerer Ausbruch des Hasses bei allen klebrigen.
Eine bleischwere Atmosphäre umfängt uns vom ersten bis
1 Zum letzten Worte und man athmet förmlich auf, wenn
15. Mai 1900 Nummer 132
man dieser ganzen widerlichen Gesellschaft Adieu sagen
kann.— Regie und Darstellung waren wieder ausgezeichnet.
Herr Reinhardt als Vater war vom Vorjahre her in
bester Erinnerung. Neu waren die Darsteller der beiden
Söhne. Herr Reicher als Robert war im Ganzen
genommen sehr wirksam. Vielleicht hätte ein etwas
weniger höhnischer Grundzug dieser Figur mehr genützt.
Der Darsteller des Wilhelm, heute Herr Rittner, hat
einen schweren Stand. Diesem Menschen gestattet der
Dichter kaum einen zusammenhängenden Satz. Jede Rede
ist in Viertel- und Achtelsätze zerrissen und dem Schau­
spieler bleibt die schwere Aufgabe, diese Bruchstücke zu ver­
binden. Herr Rittner that dies mit Muth und Glück. Die
Damen P ö l l n i tz und Trenner gingen im Be­
streben, ganz natürlich zu sprechen, hie und da so weit,
daß man sie nicht verstand. Die Damen D u m o n t und
Heims waren als Brautmutter und Braut befriedigend.
Die Aufnahme war eine überaus warme. Wir nehmen
an, daß diese Beifallsstürme den Schauspielern galten und nicht
dem Stücke. Denn wenn man an einem so kalten und nebligen
Maiabend ins Theater kommt und dieses Stück über
sich ergehen läßt, kaun man doch unmöglich warm
werden.
— Im Hofoperntheater findet am Mittwoch,
10. d. M., bei aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten
Preisen die erste italienische Aufführung von »Fedora« jnit ©ignora
Gemma Belliucioni und Signora de Lucia in den Hauptrollen
statt. Anfang halb 8 Uhr.
— Im D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r bringt am
Donnerstag das Deutsche Theater aus Berlin Henrik Ibsen'»
Schauspiel »Hedda Gabler« zum erstenmale zur Aufführung. In
dieser Vorstellung wirken mit: die Damen Louise Dumont, Agnes
Müller, Luise v. Poellnitz, Lotti Sarrow und die Herren Her­
mann Nissen, Emaunel Reicher, Oscar Sauer.
Grrichtshalle.
Wien, 14. Mai: (Geschwornenauslosung.) Bei
der heute vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die
nächstmonatliche Schwurgerichtssessiou gingen hervor als Hau p t-
'ges ch warne die Herren: Carl Albrecht, Leichenbestattungsunter-
nehmer; Jacob Sax, Handelsgesellschafter; Carl Engelmann,
Bürger; Alexander Jacob Förster, Galanteriewaarenfabrikant;
Joseph Wiesbauer, Privat; Heinrich Rund, Gemischtwaaren-
verschleißer; Franz Bernhardt, Juwelier; Georg Grundier,
Trödler; Anton Denk, Hausbesitzer; Nikolaus Czermak, Rauch­
fangkehrer; Carl Umlauf, Beamter; Rudolph Nibisch, Gastwirth;
Moriz Haardt, Handelsgesellschafter; Andreas Winter, Gastwirth;
Emil Gerlinger, Hausbesitzer; Alois Oppenheimer, Optiker;
Eduard Artncr, Gemisch twaarenhändler; Carl Schlag, Ritter
v. Scharhelm, Oberingcnienr; Ignaz Hula, Gemischtwaareu-
verschlcißer; Leopold Haindl, Bäcker; Johann Wegen­
steiner, Drechsler; Carl Schedifka, Hausbesitzer; Anton
Vogel, Drechsler; Franz Schachenhuber, Fleischhauer; Adam
Bärnklau, Zuckerbäcker; Erwin Ritter v. Spaun, Advocat; Ernst
Danzinger, Fabriksgesellschafter; August Hartmann, Oelfarben-
erzeuger; David Meitner, Commissionshändler; Mathias Fleisch-
haker, Gastwirth; Theodor Phillips', Buchdrucker; Arnold Mandl,
Handelsgesellschafter; Johann Hagenmüller, Damemnodewaaren-
händler; Adolph Jirasko, Optiker; Martin Gay, Hausbesitzer;
Alfred Singer, Cravattenerzeuger.— Als Ergänzungs-
g e s ch w o r n e die Herren: Franz Stumpe, Bäcker; Anton
Grießler, Bäcker; Adolph Schmidt, Commissionshändlcr; Heinrich
Hahnel, Anstreicher; Edgar v. Felsenburg, Hausbesitzer; Friedrich
Zeithammcl, Gemischtwaarenverschleißer; Johann Nikolaus Lang,
Hausbesitzer; Joseph Maximowic, Nähmaschincnhändler und Johann
Schikola, Spengler.
— (Versuchter K i n d e s m o r d.) Vor dem
Schlvurgerichte hatte sich heute die dreiunddreißigjährige Wäscherin
Rosalie S ch e e r wegen versuchten Kindesmordes und Falsch­
meldung zu verantworten. Die Anklage wegen Falschmeldung
wurde erhoben, weil Rosalie Scheer sich als katholisch gemeldet
hatte, während sie mosaischer Religion ist. Die Angeklagte er­
klärte sich nichtschnldig und betheuerte, sie habe nicht die Absicht
gehabt, ihr Kind zu tödteu. Sie lvurde zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Königgrätz, 11. Mai. (Zum Tode verurtheilt.)
Unter Vorsitz des Hofrathes Herrn Norbert Oken fuß wurde
nach zweitägiger Verhandlung der Frauenmörder Peter Kopetzky
aus Wytanow bei Wöllsdorf zum Tode durch den Strang ver-
nrtheilt. Derselbe hatte am 28. November v. I. seine Schwägerin
Francisca Kopetzky aus Wöllsdorf mittelst einer Hacke erschlagen.
Während der Verhandlung zeigte Peter Kopetzky ein sehr freches
Benehmen und gab an, feine Schwägerin habe ihn aufgefordert,
ihr Waaren aus Preußen hcrübcrzuschwärzen, er habe dies aber
nicht thun wollen, worauf sic mit dem Revolver ihn bedrohte. Er
sei schnell zum Ofen gesprungen, habe dort die Hacke genommen,
sich kriechend zum Bette geschlichen und auf die Schwägerin drein-
gchauen. Den Geschwornen wurden Fragen auf Mord und Todt­
schlag lautend, vorgelegt. Die Jury beantwortete jene auf Mord
einstimmig bejahend, worauf Kopetzky zum Tode durch den Strang
verurtheilt wurde.
Belgrad, 14. Mai. sTelegr.j (Das Urtheil im
Processe Tausanovic.— Schluß.) Der letzte Zeuge, der
gestern vernommen wurde, ist der ehemalige Aufsichtsratz der
Beogradska Zadruga, Theodor M i ch a j l o v i c. Dieser maast
die sensationelle Eröffnung, daß ihn die Zeugen Bankovic und
Celovic von der Entdeckung der Fälschung Tausanovic' überhaupt
nicht verständigten. Nachdem das Bewcisverfahren geschlossen
wurde, versucht der Vertheidiger Milan M o s t i c den Nachweis
zu erbringen, Tausanovic habe die gefälschten Actien von Celovic
geliehen erhalten. Aus dem Umstande, daß Bankovic und Celovic,
die heute den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Verbrechens
überweisen wollen, die Fälschung aber erst volle zwölf Tage nach
ihrer Entdeckung nachgedrungen der Behörde anzeigten, folgert
der Vertheidiger, daß diese Beiden vorerst allerlei Dinge in
Ordnung zu bringen hatten und ihr unlauteres Gebaren
inzwischen zu verdecken bemüht waren. Der Vertheidiger
gelangt zur Ueberzeugung, daß Bankovic und Celovic die Actien
fälschten und sich ihrer lange vor Tausanovic bedienten. Er er­
innert daran, daß der Angeklagte Präsident der großen Sknpschtrna,
zweimal Minister und einer der bedeutendsten Partcisiihrer


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 7 ]
Nummer 132
W4en, Dienstag
»Das Vaterland.«
15. Mai 1900
Seite 7
Serbiens gewesen sei. Der Vertheidiger könne es daher nicht
glauben, daß der Angeklagte das ihm zur Last gelegte Verbrechen
in so plumper Weise begangen haben soll. In seinem Schluß­
worte bemüht sich der Angeklagte T a u s a n o v i c den Nach­
weis zu erbringen, daß eine Concurrenz der Verbrechen, wie dies
die Anklage behauptet, in diesem Falle nicht vorliege.— Der in­
folge der Aufregungen der letzten Tage erkrankte Angeklagte er­
schien bei der heutigen Urtheilsverknndignng nicht. Der Gerichtshof
verurtheilte Tausanovic wegen Urkundenfälschung zu fünf Jahren
Kerkers in leichten Fesseln; da Tausanovic zur Stunde eine neun­
jährige Gefängnißstrafe abbüßt, wird im Sinne der serbischen
Strasproceßordnnng diese leichtere Strafart unter Abkürzung der
Dauer in die schwerere Art umgewandelt; er hat daher ins­
gesammt eine e i l f j ä h r i g e Kerkerstrafe in leichten Fesseln
abzubüßen.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— I Stempelbehandlung von geschäftlichen
Eingaben an Gemeindevorstehungen.| Das
Finanzministerium hat eine allgemeine Weisung des In­
haltes erlassen, daß Zuschriften von Handels- und Gewerbe­
treibenden an Gemeindevorstehungen, welche die Anknüpfung
von geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken,
wie zum Beispiel Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen und der­
gleichen der Stempelpflicht nicht unterliegen.
— lLaatenstand.l Nach den beim ungarischen Ackerbau­
ministerium bis 10. d. Bl. eingelangten Berichten stellt sich der
Saatenstand wie folgt: Von den Weizensaaten ist der Früh­
anbau am besten, wahrend der Spätanbau schütter ist und auch
weniger Büschel trägt. Auf Bebnschelung des Spütanbaues läßt
sich in den nächsten Tagen kaum hoffen, da die Saaten zu schütter
und gelb sind und unter Würmern leiden. In Siebenbürgen ist
mit geringen Ausnahmen sowohl der Winter- als auch der
Sommer-Weizen befriedigend, so daß er im Landesdurchschnitte
mittel steht. Die Roggen saaten stehen im Landesdurchschnitte
kaum mittel. W i n t e r- G e r st e entwickelt sich meistens gut und
befriedigend. Sommergerste verbesserte sich infolge reich­
lichen Mairgcns und milden Wetters. Im großen Durchschnitte
steht Hafer befriedigend. Hie und da ist er sogar üppig,
grün und kräftig. Nur ist auch diese Saat von
sehr viel Unkraut durchwachsen. Die Reps saat hat
durch die Fröste neuerdings Schaden gelitten. Am Allgemeinen
ist wenig Raps zum Schnitt übrig geblieben und auch das
Wenige verspricht nur geringe Aussichten. Würmer richten noch
immer Schaden an. Die Mais pflanze hat durch den Frost ver­
einzelt Schaden gelitten. Im Landesdurchschnitte keimt die Früh­
saat befriedigend und steht ziemlich gut. Die Spätsaat keimt eben­
falls gut. In vielen Gegenden, vorwiegend in gebirgigen Landes­
theilen, ist die Besäung im Zuge. Erdäpfel haben durch die
Fröste Schaden gelitten. Der erste Trieb wurde zugrunde ge­
richtet; die neue Bepflanzung ist im Zuge. In Garten-
gewä ch s e n und H ü l s c n f r ü ch t e n richtete der Frost
ebenfalls großen Schaden an. H i r i e wird gesät und ist stellen­
weise befriedigend aufgegangen. Hanf und Flachs stehen be­
friedigend. Zuckerrübe und Futterrübe haben durch
Frost bedeutenden Schaden gelitten, tverden stellenweise um­
geackert und die, abgefrorenen Pflanzen durch frischen Samen er­
gänzt. Der Tabak anbau ist im Zuge, doch ist der Anbau
durch Frost geschädigt. K ü n st l i ch e s Futter steht befriedigend,
Weiden und Wiesen durchschnittlich -befriedigend. Der
W e i n st o ck litt durch den Frost bedeutenden Schaden. Die
O b st b ä n m e standen während der Frostzeit in der Blüthe,
daher ist der Schaden bedeutend.
— lStationsrramenänderung.Z Die bisherige Be­
zeichnung der in der Strecke Prag-Furth i. W. gelegenen Station.
Blisowa- Bischofteinitz wurde vom 1. Mai an in B l i s o w a ab­
geändert.— Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Gmünd-
Prag gelegenen Station Sudomeric wurde mit 1. Mai in
Sudomeric-Nemysl, und die bisherige Bezeichnung der
auf der Linie Tschischkowitz-Oberuitz gelegenen Personen-Halte-
stelle Schiedowitz in S ch i e d o w i tz- N o y n i tz abgeändert.
— ^Goldeingang in London.1 Aus London
wird ein Goldeingang von 514.000 Psd. St. aus Ruß­
land gemeldet. Für die nächsten Tage stehen weitere
Goldzuflüsse bevor. In Verbindung mit dieser Bewegung
ist der Privatdiscont in London bereits bis 3'75 Percent
zurückgegangen.
— sÄmtliche Waarcncourse -er Wiener Börse
vom 14t. Mai.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.70 bis K. 27.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 41/0 bis K. 42.20.,— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 3t>.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
.86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, befefOnt, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.15 bis K. 13.25.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K. 14.- -, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, istländ. iucl. Faß pronipt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
bis K. 54.50. U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 86.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt ab
Triest K. 60.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
, 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. IW.-.
— IBörse für landwirthschaftliche Products vom
14. Mai.g Die heutigen amtlichen Course für Efsectiv- und
'lermin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Tbeiß
8.50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banaler K. 7.95 bis
8.55, Weißenburger K. 8.25 bis 8.70, Slovakischer K. 8.10 bis
8.65,- Bacskaer K. 8.10 bis 8.55, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchseider K. 8.25 bis 8.55; Usancewaare per Mai-
Juni K. 8.02 bis 8.04, per Herbst K. 8.18 bis 8.19.-
Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis 7.70, Pesterboden K. 7.35
bis 7.70, Südbahn K. 7.25 bis 7.50. diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.35 bis 7.70; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.25 bis 7.27, per Herbst K. 7.38 bis 7.89.-
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn 51. 6.75 bis 8.—, Nordnngarifche K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste 5s. 6.— bis 0,30, Fnttergerste 51, 5.60 bis 6.—.—
M ais: Ungarischer K. 6.— bis 6.05, Serbischer St. 5.90 bis
6.—, Cinquantm K. 6.90 bis 7.25; Usance io aare per Mai-
Juni K. 5.81 bis K. 5.82, per Juli-August 5k. 5.91 bis
5.92, per September- October St. 6.03 bis 6.04,—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel 5k. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.90 bis 6.15, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.45 bis
5.47, per Herbst K. 6.61 bis 5.62.— R e v s: Kohl K. 13.—
bis 13.25; Usancewaare per August-September K. 13.15
bis 13.25.
— sSchlachtviehmarkt.1
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.)
14. Mai. (Bericht der
Der heutige Auftrieb belies
sich auf 3515 Stück ungarische, 1097 Stück galizische, 128 Stück
Bukowinaer, 825 Stück deutsche, zusammen 5565 Stück Rinder,
worunter sich 822 Stück Beinlvieh befanden. Der abermalig:
bedeutende Austrieb veranlaßte die Käufer, sich reservirt zu verhalten
und ist auS diesem Grunde das Geschäft in der erstell Marke-
stunde von geringen! Umfange. Es sind nur Verkäufe in Prima
auf Basis vorwöchentlicher Preise zustande gekommen. In den
übrigen Sorten stockt der Verkehr einstweilen noch gänzlich.
Auf dem Stiermarkte gegen die Vorwoche keine Veränderung.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 62.— bis_ K. 68.—, aus­
nahmsweise K. 70,—, Secunda von 5k. 54.— bis K. 61.—,
Tertia von K. 46.— bis K. 53.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 61,— bis K. 70.—, ausnahmsweise K. —.— bis
5k. 72.—, Secunda von K. 55.— bis K. 63.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 54.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 72,—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. —bis K. 81.—, Secunda
von K. 60.— bis 5k. 70,—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—;
mindere Mast- und Banern-Ochsen von K. 38.— bis K. 52.—;
Stiere und Kühe von K. 33.— bis K. 66.—, ausnahmsw eis
K.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 13. Mai ans den
14. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
».5
2U.N.
740-8
10-0
18-2
79
2
trüb
9
9. A.
740-4
8-6
14-3
89
E
2l trüb
8
7 .M.
739-3
5'2
13-2
94
N
3
Regen
10
Am 13. Mai: Höchste Temperatur 10'3 Grad Celsius,
tiefste 7'3 Grad Celsius. Niederschlag 2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 28'5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach ans Ost dis Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
15 Kilometer per Stunde. Tag trüb und kühl.
Am 14. Mai, Morgens: Temperatur 8*0 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nord, Regen. Morgenminimum
5*3 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. Mai.
Die südwestliche Barem tcrdepression hat sich erheblich vertieft
und das nordwestliche Maximum erhöht, wodurch sich die Druck­
differenzen über West- und Südwesteuropa bedeutend erhöht und
die Winde aus Ost- bis Nordost vielfach Sturmesstärke erreicht
haben. Das Wetter ist allgemein trüb, regnerisch und sehr kühl.
Prognose von Nachmittag des 14. bis Nachmittag des 15. Mai
für Wien und Niederösterreich: Trüb mit Nieder­
schlägen und kühl anhalten d.
t rransgcbcr: K. Jntyai.
erautwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Rorbertus. Buch- und Kunstdruckerei, Me«.
Amtliche Schlvßrovrse der öffentliche« Wiener Börse dom 14. Mai I960.
Stants-Anlehen.
Geld
Ware
4 ‘ßO'o Einheitl. Rente in Noten verz.
Mai-Nod
98.45
93.65
in Noten verz. Febr.-August
98,40
98.60
> Silber verz. Iänner-Juli
98.25
»»» April-October ....
98.10
93.30
1854« Staats-Lose250 fl. C.M
168.-
170.—
1860«»» ganze 500 tt
1860«»» Fünftel 100 fl
136.—
135.50
157-50
158.50
1864«»» 100 fl..
202.25
1864«»» 50 fl
202.26
203.25
6% Domän.-Psandbr. zu 120 fl. pr. St.
298.75
300.75
(300 Francs.)
G/i, österr. Goldrente steuerfrei...
116*80
Oest. 4-/0 Rente in Kr.-W
98.—
98.20
8 Vr^/v Invest.-
83.95
84.15
4% Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
95.30
96.-
4 %, Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
114.-
114.50
B 1 1*% Friinz Softf.8. in@■
4% Pilsen-Priefen-Bahn 200 «. 1000 fl.
120.90
121.60
96.—
96.—
4%i Rud.-B. in Kr
94.30
95.30
4% Borarlb.-B
95.25
95.75
5 S U% Elisabeth-Bahn
494.-
600.-
5 1 |*°/o detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
440.—
445.—
5»/n dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
430.—
432.—
b% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
426.—
427.-
50/0 Albrechtbahn 300 fl. S. ........
___
4%,öt0. 200 U. 1000 fl. S
94.20
4%, Böbm. Westb. 400, 2000 K
94.50
95.50
4% Elisab.-B 600 u. 3000 Mark
113.75
114.25
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
95 80
4%i Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4& /n Pils.- Priesen-B. 150 fl. S
40 /rt Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
116.75
116.75
40/0 dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Dorartb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
97.50
40/0 Unq. Goldrcnte 100 fl. ........
116.75
116.95
4% Ung. Rente i. Kr.-W
91.95
92.15
»>/,»/» Uns. D.S. 1889
120.20
131.—
4iWn dto. in Silber
99.2C
100.—
Ung. Ostbahn-St.-Odl. d. I. 1876
100 fl. G
117.25
117.75
4?h% Üng. Schankr.-Abl.-Oblig
97.SC
98.80
Unq. Prämien-Anlehen 100 fl
Una. Prämien-Anlehen a 50 fl,
163.—
164.—
4 u //y dto. 18£3 Verl
i»/ 0 Anl. d. St. Budapest v. 18S0..
, Aul. d. St. Graz 1876 Verl
, Anl. d. St. n. Handels!. Triest..
, Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
. dto.»»» V. I. 1894....
,*»»»»» 1898 (Gas-Aul.)
) Börsebau-Anl. verlosb
, Wiener Frucht- und Mehlbörscbau-
Tnl
> Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. ,ur
00 fl. Gold*
. dto. Mo. 1832 k. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Shvothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ioo Kronen.)
4 l/r 0 /g Anglo-österr.Bank 80 I. Verl...
4% Destr. Bodencr. in 50 I. Verl. o. W.
5% Bohrn. Hypothekcnbant Verl
4% dto. Verl.
4V*% Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45 9.
4°/ö dto. 50 3-.
4Vü% Comm.-B., Bester ung. in 41 I.
4Vi"/o dto. Comm.-Obl. m. io% Pr...
4% dto. voVr i. sv/v Pr
4% dto. 50 i .....
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10%, Pr..
4Vv% dto.> 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4% dto. Verl
4% Mahrische Sparcasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4%> Oberösterr. dto.»
4( Vo Oestcrr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40Va I. Verl....
4V,%> Spare. Budap. der. 46>/*$. Verl.
4%, dto. 50 I. Verl. .......
41/ 2 %) Spare., ung. Land.-C. in 40 I. V.
5% Steierm. Spare, in 50 I. Verl...
dto. in 50 I. Verl...
4tfz% Ung. Bodencr.-Jnst. Verl
4% dto. 41 I. Verl.
4% Reg.- n. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
bo/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. Verl..
4 i/,v/g dto. 42Vi I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 50 9* verl
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 5o I. ver..
4l/2%j Landesbodeuc.-Jttst. 50Vr I. verl.
Geld
Ware
108.50
93.75
97.— 1
10«.—
35.6t*
96.50
99.7£
97.60
107.—
96.30
102 .-
83.-
97.—
100.25
SS.
97.
98
SS.75
99.—
93.50
H-
100.70
SS.—
ior.-
98.-
99.-
103.25
94.25
99.50
105.50
99.f0
103.—
SS.-
86.40
98.50
98.-
98.90
98.25
91.10
98.25
96.50
96.-
101.70
97.—
99.-
99.75
94.50
116.--
99.50
94.10
96.40
97.80
99.50
98.40
99.25
91.70
99.26
97.50
90.—
98.50
96.-
100 .—
90.40
99 .-
97.—
ICO.50
■ 98.60
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4%, Bo;en»Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4%, B.-Pest-Fünfk. B. Cm. 1889 200 fl.
x>a/v Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. v. I. 1896
6% Douau-Tampssch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4'Vo MO. 400 lt. 10.000 Mk
4% dto. Ein. 1886 100 M..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Cm. 1886
4% dto. Cm. 1898.
41/*%, Graz-Köflach« Bahn 150 fl....
1% dto. Cm. 1871 150 st. S...
96.-
I 91.75
(101.7fr
94.50:
97.20
9fT.75;
101.60
1»3.— 1
97.-
92.7!
102.50
95.50
106.—
4% Kaicbau-Odrb. E. 1889.
40/0 dto. E. 1891 200 M..
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl.
40/0 dto. Em. 1884
4%, Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893 ...
50/0 Lloyd, österr. L00 fl. G. .......
41/ 2 %, Em 1884 500 fl. G
4% Em. 1887 500 fs. G
41/ 2 %, Montana. öst.-alp. 500 Frcs...
5'Vb Deftezv. worbtveitbafyn 200 fl....
f/'/o dto. IN. L 200 fl.....
5"/o dto. EM. 1874 600 M...
4 y/ o dto. Em. 1885 ......
5 °,0 Ostrau-Fliedl. Eisenb. 360 fl....
5%, Prag-Eisenind. En,. 1873 300 fl...
3% Staats- E.-Ä. 500 Fr
S% dto. Em. 1874 500 Frcs. =:
S% dto. 10. Em. 1885 500 FrcS.
8% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.=
5% dto. I.Em. sooft. G
50/0 dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
6%, Steir. Eisenind.°Ges. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
dto. April-October 500 Fr.
5% Mo. 200 fl. S. 0. G...
4% dto. 400 U. 2000 M. f. 200 -M.
5% Ung.-gal. Eisenb. Ern. 1870 200 fl.
4% dto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4i/M> Ber. Brior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eif. 200 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schulü»
verschr. 1880
S%) dt«. 1889 fl
4%, Donau-Dampfschlff.-Ges. 100 fl...
5% T onauregul. 1870 100 st
^/»Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
versckr. 100 fl
4%% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
40/0 dto. dto. 50 fi. ö. W.
2%, Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Eisenb.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilkca (Dombau) S fl.....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. iov fl.
Clary-Lose 40 fl. C. Di
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 ff
Laibacher Prämien-Anlche n 20 fl
Ofen, Stadlgenieinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellfch. v., 10 fl.
»» ung.€ 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. C.--M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl....
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Ank. Lo fl..
Waldstein-Lose 20 fi. C.-M.,
Wiener Communal-Lose 1874 ......
Geld
Ware
94.-
93.60
94.40
96.25
97.25
87.20
87.8»
93.26
94.25
98.—
96.20
96^80
106 70
107.50
106.40
107.20
107.53
108.50
9ö.-
96.50
102 .—
103.-
101.70
102.70
4161—
418-
396,-
397,—
404j—
408^1—
127.-
128.—
127;—
128.—
10«.-
107,—
325.50
327.—
325,50
327.—
119.25
120.25
109.40
110.20
106—
104.50
105.50
205.25
106.—
118.60
96.50
97.50
2S4150
230.—
335.—
345.-
254.-
254.50
370.—
170.-
74.-
75.-
13.-
14.-
400.-
401.50
131.75
132.75
64.50
66.50
71,—
73.—
49.—
50.—
134.-
130.—
132.50
133.50
41.20
42.—
20.25
21.25
63.50
65.50
175.25
177.25
59.5'
60.50
183.-
185.—
230.—
178.—
387.—
389.-
Gew.--Sch. d. 30/0 Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank L 60 fl. .........
Bankverein, Wiener 100 fl
Bovencr.-Anst., oft. 200 fl. S.
Central-Bodencreditb., oft. 200 st ....
Cvmm.-Bank, Pester ung. 500 ff
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl. .......
Escompte»Bank, bohm.soo fl
dto. mäkrifche 200 fl. ....
dto. steirische 100 fl
Eseompte-GeseMchaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. S 00 fl
Giro- u. Cassenverein, We. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25%, E...
deno ung. S. Em. 200 fl. G. 50«/g E.
Kroat.-slao. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, oft. 200 fl. G...
»Mercur«, Wechselft.»A.-G. 500 st....
Ob.-öst. it. Salzb. Bank 200 fl
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fi
detto böhm. 100 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
SSivnostenaka banka 100 fl
Aktien von Trnusport-
Unternehiuuiigeli.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. IOO fi.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn iöO fl
Buscktiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. U.) 2 oo fl
Donau-Danipfschisifahrt-Gesellsch. öftere.
500 fl. EAt
Tnx-Bodenbacher Eisenb. 50 ft
Ferdinands-Rordb. 1000 fl. CM
Fünfkirchen-Barcser Ckfenb. 200 fl. S.
Gra;--Kofl. Eisb.- rr. Bergb.-G. LoO fl.
Kaschau-Oderb. Eiib.-G. 200 fl. S....
Leniberg-Czern.-Jassy-Eisenbaha-Ges.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordivestbahn 200 fl. S
detto (Ui. 13.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. D.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordb. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamoskhal-Eisend. Pr.-Ack. 500 fl...
Tramway--(Zes.N. Wr. Prior-.Act. ioo ft
dto. dto. Stamm-Act. 100 i\
Transportges. allg. oft. 100 fi. abg.ft
Geld
Ware
50.—
52.—
23—
25.—
285.—
287.—
514.—
516.—
930.—
558.—
2695
2700
723.50
724.50
730.-
441.—
1900
1920
3S2.—
399.50
595.—
1430
1435
489.50
492.—
680.—
630.50
461.—
485.—
197.—
200.--
452.—
455.—
211.-
219.-
444.50
445.50
823.—
833.—
500.—
1775
1780
588.50
588.50
262.50
263.50
330.—
335.—
258.—
260.—
494.—
496.—
3030
3042
440.—
444.-
3260
3270
1195
1200
710.-
612.—
618.—
624b
6255
420.—
424.—
531.—
353.—
354.—
544.—
548.-
2200
2300
790.—
794.—
462.50
464.-
472.—
473.-
185.5C
187.—
270.—
273.—
635.-
636.-
109.50
110.50
379.-
381.—
850.—
880.—
219.--
228.—
179.5(1
181.—
214.—
216.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Wefib. (Raab-Graz) 200 fl. Ä...
Wien-Potr.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actie«.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Dllg. Beemtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-(ö. IOO fl
Eisenbahuw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektrieitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. internal. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. oft. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine ....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 p.
Nessclsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Koblenw.-Gesellsck. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.--Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Eesellsch. 200 fl....
Rimamurany-Salao-Tarf. Eisenw..,.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlcn-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Banmater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellfch. oft. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl..
Wagg.-Leih--Ges., Dllg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ......
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
L88ivui'a2'0ni xauerali.
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges 200 fl...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs^Ges. 800 fl. .....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Lankplätze 100 M 5i/i
London f. 10 Psd. Sterl 4
New-Dork st 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris st 100 Francs 8 1J 9
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. ioo Francs... 8
iS Hinten.
Kais. Münz-Tucaten ......1...
Kais. Rand-Dueaten
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke ..............
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. st 100 R.-lD..
Italienische Banlnoten für 100 tt. Li«
Papier-Rubel ...............
Geld
Ware
414.-
418.-
420.-
425.-
185.-
188.—
879.-
881,-
284--
230.—
33?.-
341.—
517.50
519.—
640.—
548.—
610.—
624.—
522.-
623.—
260.—
820—
915.-
920.—
1710
1730
248.—
247.-
395.-
405.—
2170
2178
588.-
600.-*
420,—
488.—
632.-
630.-
41V.-
480.-
297.—
300.-
238.60
240.50
804.—
807.-
374.-
377.-
. 1020
1080
1066
1075
273.60
876.—
182.-
184.-
700.-
770.—
800»
730.-
750.—
8400
534.-
584.-
415.-
417.—
200.40
200.65
II«».»
118.45
242.70
248.90
90.70
90.90
96.40
SS.SO
95.65
95.80
11.88
11. K
11.84
11.3*
19.27
19.30
28.66
23. »4
84.82
24.30
118".°
118.40
90.70
91.80
2.58**
8.75
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 41/ 2 %,, Lombard für Renten- nud Bankpfandbriefe &>/a
für andere Werthpapiere bV^/o.
Privat-Di-eoutS: dreimonatliche Wechsel 4>lo—längere Gicht« 4*|*—
H Sg E fecMstnliedesBaihanses Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 8 ]
'&
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Nummer 132
Theater.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama iu fünf
Aufzügen ». G. Hanptmann.
Heinrich, ein Glocken­
gießer Hr. Kainz.
Mazda, sein Weib...Frl. Bleibtreu.
Beider (Emma Blaha.
Kinder (Johanna Hanke.
Der Pfarrer Hr. Römpler
Der Schulmeister Hr. Gininig.
Der Barbier Hr. Witte.
Die Nachbarin Frl. Wahlbeck.
Die alte Wittichen.. Frl. Schönchen.
Rautendelein Frl. Devrient-R.
Der Nickelmann Hr. Lewinsky.
Ein Waldschratt Hr. Thimig.
Anfang 7 Uhr.
Heutsvhs» Volkethoatsr.
Gefammt-Gastfpiel des Teutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in l Acten von Max
Dreher.
Fritz Heitmann Fried. Kayßlcr.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann Louisev. Podlnitz
Marie v. Geißler Louise Dumont.
v. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Obcrlehr Stürmer.. .Bruno Ziener.
Paul Benefeldt RichardBallentin
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild ans den Wiener Kleinbürger-
kreisen in 3 Steten von A. v. Planken­
berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler Hr. Balaithy.
Lini. l Frl. Hetsey.
Mina Muckenhuber. .Frl. Lichten.
Dr. Moser Hr. Kneidinger.
Dr. Reich Hr. Bach.
Madame Babicek Fr. Anatour.
Schani, ihr Söhnchen Frl. Gisela Wurm
Brunner Hr. Göstcl
Nestelmeier Hr. Stiaßmeicr.
Wegleitner Hr. Heller.
Kathi Frl. Thercn.
Franz Ehrhold Hr. Thaller.
Wallner Hr. Pollandt.
Anfang halb 6 Uhr
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Arten von
Richard Wagner.
' Daland, ein norweg.
! ^Seefahrer Hr. Greugg..
| Senta, seine Tochter. Frl.v.Milden bürg
I Erik, ein Jäger Hr. Winkelmann.
j Mary. Senta's Amme fix. Kaulich.
Der Steuermann Hr. Pacal.
' Der Holländer Hr. Reichmann,
I Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttiieater.
A henriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer Hr. Stöhr.
Poldi, dessen Frau..Fr. Retttch-Pirk.
Joseph. Altgeselle.. .Hr. Pohler.
Nazi. Lehrjnnge Frl. Nicoletti.
Fanny, Dienstmiidch..Frl. Rail,
Herr Grnber Hr. Rakowitsch.
Frau Grnber Fr. Llcberzeit.
Graduer Tini Frl. Mayer-
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen HanSl Hr. Micher.
Mandl Rudl ... .Hr. Leicht.
Hübel Julie Frl. Angerer.
Anfang halb 8 Uhr.
lantsoh-Theater.
Die schöne Luretle.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jagues Offenbach.
Anfang Haid S Uhr.
Urania-Theater.
Sommerfaifou im Wiener
Thiergarten.
Bleibt bis Weiteres
geschlossen.
losephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in l Act von A. Schnitzler.
Er, sie nnd Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italieni­
schen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in l Act von O. E. Harileben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 6 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Kfinstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Aussteliung.
Tägli-oh geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends,
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
> Marienbader Kreuzbrunn
Ferdinandsbrunn,
Waldquelle,
H Rudolfsquelle,
stets in frischer
Füllung verräth, bei
EINRICH
ATTONI
k. u. k. öst. Hof- u.Kam.-Lief.
Tuchlauben WIEN* s- 14 T6-
Telephon 131.
2.1axiruilianstr. 5. Teleph. 132.
i. Walisisch#. 6. Telephon 346.
Adelsberger Grotteufest. Am Pfingstmontag veciehren
Sonderzüge von Laibach, Triest, Fiume und Cormons nach Adels-
b-rg und zurück. Zu diesen Sonderzügen gelangen weitgehende
ermäßigte Fahrkarten, in deren Preisen die Grotteneintritts-Gebühr
inbegriffen ist, zur Ausgabe. Das Programm des Grotten'estes
umfaßt die festliche Beleuchtung aller Grottenräume, sowie Musik-
productionen im sogenannten -Tanzsaale.. Der Beginn des Festes
ist auf 3 Uhr Nachmittags, der Schluß auf 6 Uhr Abends fest-
aesetzt. Näheres über die Fahrzeiten der Sonderzüge und die
Preise der Fahrkarten ist aus den bezüglichen Placaten zu ersehen.
Ersts k. k. priv.
Donau-Dampfschifff ahrts-Gesellschaft.
Ausgabe des »Donauführers«.
Der seit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende -Donau­
führer-- ist für die Schifffahrtssaison 1900 erschienen und wird
aus Verlangen gratis mid franco zugesendet.
Dieses Reisehandbuch enthalt eine umfassende Betreibung
des Donaugebietes von Passau bis Galaz-Sulina, die voll­
ständigen Fahrplan- und Fahrpreis-Tarife, ein Verzeichniß der
rm Personenverkehrs auf der Douau bestehenden Fahrscheine, eine
Zusammenstellung der combinirten, Speise- und Getränke-Tarife,
Angaben über den Schiffspark und sonstige Reisenotizen, welche
für Donaureisende von Interesse sein dürften.
Die Direktion.
15, Mai 1900
/ecession
AUSSTELLUNG
GEÖFFNET
9 BIS 7 UHR
EINTRITT 1 K.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter auswärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter.
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
«eUtu Golitsch bei Gönobitz, Steitreirt
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Parkring 20
(gegenüber dem C»r-Salon).
Reich afsortirtes Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
Büstenvon ComponiftennndClafstkern,
Säulen und Vasen (wetterfest).
Porträtbüsten nach Photographie.
Neueste Ausgabe der Büste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph garanliri
porträtähnlich, nachweislich von der
Gemcinde Wien. Post«, Telegraphen-
und StaatSämteril angekaufl.Religiöfe
Statuen in Elsenbeinmasse und feinst
in Oel bemalt, oergolder (waschbar).
Preisliste gratis und frauco.
und billig ausgeführt. -WS
Slhlaulhreste
bester Qualität, für Garten,
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, find billigst
erhältlich bei Persicaner LCo.,
Wien, l.,Liebenberggasse?.
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz- Eisenschitz.) Aufträge; bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Solo-Spargel
täglich frisch nnd schön, 5 Kilo
sl. 2.50, vom 20. Mai frische
Kirschen, 5 Kilo fl., 1.80, Solo-
Spargel, Kirschen und Zucker-
Erbsen, zusamen b Kilo 2 fl.
versendet alles franco per Post-
Nachnahme Franz Janke in
Görz, Küstenland.. 567
Erbsen, Solo- Spargel,
Salat re. versendet zu
billigen Preisen die Land­
wirthschaftliche Genoffen­
schaft in St. Peter bei Görz.
Aelterer
Herrschaftsdiener
mit langjährigen Zeugnissen,
bittet um Stelle zu einem Herrn
oder auch als Krankenpfleger,
nach Ungarn oder Steiermark.
Anträge erbeten an: Friedrich.
Schwingshandl, Kienberg Nr. 50
in Böhmen. 572
Th. Baumgartner,
1. Currentgasse Nr. 10,| 5. Stock,
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller Arbeiten von
Hiikel-Arbeiten
besonders von Kirchenspitzen.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Eentrifugen re.
für chem. Putzansialten u. Färbereien.
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 10. Bez. (Penzing). Linzer-
. straße 8. Preislisten graris. 10
Knaben-
Pensionat
in
Strebersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
KifilU.IMlölMkk.
Dension monstl. 86 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NB. Die Anstalt ist täglich von
9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends zu besichtigen, ges
3000
Stachelbeeren, Kronenbäum­
chen, starke, tragfähige Kronen,
großstüchiige Sorten, exkrahohe
I» Stück 18 Kronen, hohe 10 Stück
18 Kronen, halbhohe 10 Stück
8 Kronen.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb. Rcmt.,
2 jähr. starke Kronen, hohe iO Stück
18 Krone», halbhohe 10 Stück
8 Kronen, niedere 10 Stück 8 Krön.
20.020 Viola tricolor
Stiefmütterchen in Partien
fortirt, 10 Stück 50 Heller.
Große Auswahl von Perenen,
Flor- und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von so Stück
10 Percent, bei loo Stück 20 Percent
Nachlaß.
JllustrirteKatalogc gratis u. franco.
Fr. Spora,
Export-Gärtnerei,
Klattau, Böhmen.
Diener
28 Jahre alt, bittet um Stelle
in einem katholischen Hause.
Adresse unter »Diener«, Wien,
IV., Johann Strauß-Gasse 15,
2. Stock, Thür 7. 564
Eine
Kammerjungfer
viel gereist, mit schönen Zeug­
nissen, sucht Stelle. Geht auch
als Garderoberin. Zuschriften
erbeten an »S. M. 333«. Wien,
V/2, postlagernd. 570
Kinderloses
Ehepaar
bittet um besseren Hausmeister­
posten. Sind zu jeder Hausarbeit
verwendbar. Th. Zimmermann,
Wien, V>, Wimmergasse Nr. 28,
Th. 1. 542
Haushälterin
tüchtig in Küche und Hauswesen,
mit den besten schrifttichen nnd
mündlichen Referenzen, gegen­
wärtig noch in Stelle» sucht nur
wegen Auflösung des Haushaltes
ihren Posten zu ändern nnd einer
gut sitnirten Person den Haus­
halt gewissenhaftest zu führen.
Geehrte Zuschriften erbeten an
K.J., Wien, 1X„ Frankgasse 2,
Thür 8. 574
Krankenwärter»«
sehr praktisch, alleinstehende
Witwe,sucht baldigst wieder einen
Posten. Aufträge an Frau Müller,
Rudolfsheim, Pillerg. 12, II. St.
Aasrer-Heilanstalt
de! Villach, Kärnten.«•«
«*• Seehöhe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A W. Schmidt (fr. «Brünnlbad», Wien u. «Eich*
wald»,Böhmen. Admin.YFr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries»
Boxen.— Baronla kxxg'sods Verwaltung.— Prospekts kostenfrei
RIESENHOF SÄ
Herrliche Lage wind- nnd staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und »>on. Leiden mittel» Wafsercur. Diät. Heil-
aUmnäftik. Massage, Mektr ettüt. Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Scktvinimb'ad eia.Meiereii. Mäst Preise. Rr-^e t .D--. Xränft.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—: i
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
c
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bi- 12 tlbr Nacht- statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Ä vr'tlicho Verordnung der Gläser unter
^klzlllllsk Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
LflüeNundlwiLktLfvonfl. 1.50 an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasss t.
1 Sohildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag»r (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. Lilien^asse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager -n diesen Artikeln. 27?
Kaltwasser-Heilanstalt
St R4DEGÜND
in Steiermark
(2 Stunden von der Bahnstation Graz).
-Prachtvolle Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter
Fichtenwaldungen. Mildes, tonisirendes Klima. Vorzügliches
Trinkwasser. Heilgymnastaku.Massage, Elektricität.Bequeme
Unterkunft in 25 Curhäusern und Villen. Mässige Preise.
Jährliche Frequenz 1000 Curg&ste.
Cursaison vom I. April bis Ende Octoaer.
Ausführliches über die Curmethode, Indicationen, sonstige
Verhältnisse und Preise in einem Prospect, welcher auf
Verlangen (unentgeltlich) zugesendet wird.
Dr. Gustav Ruprich, Leiter der Anstalt. M
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehrt
WuHv's
Doppelstaustöl
Erste Atarke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 6V kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MaLMul)r.Wicn,VjuWien!tr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums :c. rc.
HBF- Iieinste Weferenzerr.— 'gprofpeefe gratis.
MWfyiqi» »» W M IW
Irühjayrs-undSommerjatson^
19 0 0
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.1«
lang, eompleten,
Herren-Anzug Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
lfl. 2. 75, 3.70, 4.80 b. guter
fl. 6.— «. 6.96 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 16.— von hochfeinster
echter
'Schlls-
lliiilie.
Ein Coupon zu schwarzen! Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe. Tonristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhof in Brüim.
Muster gratis u. franco. Mustergeireue Lieferung garaniirk.
Die Vortheile der Pribatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
, am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.^


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 9 ]
Jprets- geller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Webaction:
Kien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admiiiistrition ii. EWilitirii:
Wien, I., Schnlerftraße LI,
Wohin fiimmtUche Geldsendungen'
zu adeesslren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt diesgespalteneNonpareille-
geiie 40 v>, Abendblatt die »ge­
haltene Nonpareillezeile 8V L.
Eingesendet diesgespallene Petit-
zeile E 3.—,
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manäicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittag».
A
sPIT
V' V'UU'vU'V^
Abounementsfür Wien:
Ganzj. <37.-, viertelt. <9.30,
monatl. <3.20, bet Abholung in
unsererExpedition.Mit8uftellnng
ins Hans monatl., täglich einmal
Al\ 1. iS^slA sill U
um 40 h, täglich zweimal 60 h
— '■ rkm'“
mehr.— Einzel» erkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
< 48.—, halb).< 24-
Nnverstegelte Reclamationen de»
fdrdert die Post portofrei.
Zrilung firr dir
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2Ü32.
ganzj._
viertelt. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 50.—, halbj.< 28.—,
vierielj.< 14.—»monatl. <4.80.
Ganzj.
Für Deutschland r
<S«.-bettägl.einmal., <72.-
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 04.— bet täglich ein­
maliger, <88.— bet täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 132.
Dienstag, 15. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 15. Mai.
Die diesmaligen Q not env erh an dlungen
haben einen außerordentlich raschen und glatten Ver­
lauf genommen. Die Vereinbarung ist sozusagen in
einem einzigen Zuge erfolgt. Das war auch kaum
anders zu erwarten, da die Depntationsmitglieder fast
ausnahmslos dieselben waren, welche im vorigen Jahre
die jetzt bestehende provisorische Quote vereinbart
haben. Man kann deshalb auch nicht bestreiten,
daß die Parlamentsmaioritäten mit der Wiederwahl
dieser Deputirten auch im Voraus ihre Zufriedenheit
mit der jetzigen Quote zu erkennen gegeben haben.
Aber ebensowenig wird zu bestreiten sein, daß nun
der Ouotensachverhalt ein wesentlich anderer geworden
ist. Nicht um etwa Recriminationen zu erheben,
sondern einfach um den objectiven Thatbestand zu be­
zeichnen, muß besnertt werden, daß die diesseitige
Deputation dadurch, daß sie selber mit dem vor-
behaltlichen Vorschlag auf Fortdauer der bestehenden
Quote hervorgetreten ist, auch vorbehaltlos die
Richtigkeit des jetzigen Berechnungsmodus der Quote
zugegeben hat. Wozu man sich bisher nur endlich
um des lieben Friedens willen bequenit hat,
ist jetzt von vorneherein als gerechte Basis be­
handelt worden. Die eigentliche Intention war wohl
auch diesmal nur die, einem momentan aussichtslosen
Streite aus dem Wege zn gehen. Aber diese Intention
ist nicht zum Ausdrucke gebracht worden.
Bezüglich der Verhandlungen zur Bei­
legung der Obstruction wird heute in
mehreren Blättern gesagt, daß dieselben in Budapest
fortgesetzt wurden und werden. Ueber den momentanen
Stand dieser Verhandlungen aber gehen die Mel­
dungen auseinander. Das »Neue Wiener Tag­
blatt« behauptet, die Parteien der Rechten hätten
nun an die Clubobmänner-Conferenz der Linken Vor­
schläge gerichtet behufs Erledigung des Budgets und
der Investitions-Vorlagen, Vorschläge für den Fall,
als die Jungczechen diese Vorlagen nicht aus
der Obstruction ausschalten sollten, diese Vorschlüge
würden nun von den linken Clubobinännern berathen
werden. Die »N. Fr. Presse- dagegen weiß nur, daß
die Regierung noch mit den Jungczechen verhandle,
daß die Verhandlungen aber wenig Aussicht bieten und
daß mit der baldigen Schließung des Reichsrathes zu
rechnen sei.
Im jungczechischen Lager geht die Obstructions-
agitation weiter. Vorige Woche wurden die böhmischen
Wählerschaften von den »Narodni Lisch« auf die Noth­
wendigkeit aufmerksam gemacht, daß, wenn deren Ver­
treter im Neichsrathe nicht entkräftet werden
sollen, es im Volke nicht an Resonanz
fehlen dürfe. Diese Resonanz hat sich inzwischen
eingestellt, und zwar zuerst in der Form, daß
autonome Corporationen und politische Vereine Kund­
gebungen gegen die Körber'schen Sprachen-Vorlagen
beschließen, die in den »Narodni Lisch« veröffentlicht
werden. Auch die Fortsetzung der Obstruction
wird vom Ezechenctub verlangt. Nebenher
beginnt Gleiches auch in Versammlungen zu geschehen.
So faßte gestern eine in Prag abgehaltene Versamm­
lung von Gewerbetreibenden einen Beschluß, mittelst
dessen die jungczechischen Volksvertreter aufgefordert
werden, die Obstruction auch bei der Berathung der
Gewerbe-Novelle nicht aufzugeben.— Sonst hatten
es die Gewerbetreibenden bezüglich dieses Gegenstandes
sehr eilig.
Don den Knoten-Deputationen.
lieber die gestrigen Verhandlungen der Qnoten-
Deputaiionen sind noch einige Details nachzutragen,
nämlich:
In der gerneinsamen Sitzung der beiden Siebener-
c o m i t e s widmete Referent Dr. Falk dem verstorbenen
Nikolaus D n m b n einen warmen Nachruf, ivofür Präsident
Graf S ch ö n b o r n dankte. Referent Beer erklärte sodann, er
sei von der diesseitigen Deputation ermächtigt, zu beantragen,
dah jene Vereinbarung angenommen werde, welche im November
1899 zwischen beiden Deputationen getroffen wurde und dahin
geht, daß vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909 das
Quotenverhältniß mit 34*1 zu 05*6 festgesetzt werde und mit dem
Zeitpuncte des Jnslebentretens dieser Vereinbarung die gesetzlichen
Bestimmungen bezüglich des Präcipuums außer Kraft treten. Der
ungarische Referent Falk erklärte im Namen der ungarischen
Deputation, daß er sich diesem Antrage in seinem ganzen Umfange
anschließe, da auch jetzt die Gründe ausrecht bestehen, welche die
ungarische Deputation zur Annahme des in Rede stehenden Bei­
tragsschlüssels bewogen hatten und toelche in dem damaligen
Berichte der Deputation detaillirt aufgezählt seien. Delegirter
Fort erklärte, daß der Referent nur im Namen der Mehrheit
der diesseitigen Deputation gesprochen habe; die Minorität stehe
aus einem anderen Standpuncte. Dr. M e n g e r wünschte, daß
auch die ungarische Deputation in irgend einer Form jenem
Wunsche Ausdruck gebe, welcher diesseits schon wiederholt Aus­
druck gefunden habe, daß es angezeigt wäre, daß die Regierungen
mit präcisen Bezeichnungen derjenigen Daten, auf Grund deren
das Quotenverhältniß zu berechneil ist, das Quotenübereinkommen
treffen mögen. Die Subcomites nahmen diesen Wunsch ad re-
ferendum, womit die gemeinsame Sitzung der Siebenercomites
beendet war.
Um 6 Uhr Abends fand eine Sitzung des Plenums der
diesseitigen Deputation statt, in der Abg. Fort seine in der
Sitzung des Subcomites abgegebene Erklärung wiederholte. Die
Abgeordneten Kaiser und Povse erklärten, daß sie für die
vom Siebenercomite empfohlene Quote nicht stimmen könnten, die
sic für ungerecht halten. Die beiden Abgeordneten erklärten, daß
sie ihren Standpunct nicht aufgeben können, daß die Bevölkerungs­
ziffer als Grundlage der Quote angenommen, beziehungsweise die
Quote von 35:65 festgesetzt werde. Abg. Carl Graf Zedtwitz
beuierkte, er sei dafür eingetreten, daß in der Quotcn-
frage eine Eompensation eintrete, er habe aber er­
wartet, daß die Quote mit 35: 65 festgesetzt werden
wird, daher müsse er schon mit Rücksicht auf die Meinung seiner
Parteigenossen gegen den jetzigen Quotenvorschlag stimmen. Bei
der Abstinlmung lourden mit acht gegen vier Stimmen (Kaiser,
Povse, Fort und Zedtwitz) die Vorschläge der beiden Siebener­
comites auf Festsetzung der bisherigen Quote von 35*4:64*6 an­
genommen. Die Quote wurde für einen Zeitraum von 9*5 Jahren
bestimmt, da dieselbe schon ein halbes Jahr in Kraft ist. Aus
Anregung des Dr. Bl enger wird im Berichte der Quoten-
Depntation ein Passus enthalten sein, in dem die Regierung auf­
gefordert wird, neue Verhandlungen mit der ungarischen Regierung
einzuleiten, damit eine gerechte Grundlage für die Berechnung
gewonnen werde.
Die ungariiche Deputation hielt gleichfalls Abends eine
Plenarsitzung ab. Referent Falk berichtete über die im Siebener­
comite abgegebene Beileidsäußernng für Dumba, welcher die De­
putation einstimmig beipflichtete, und referirte sodann über den
vereinbarten Vorschlag, welchen er zur Annahme empfahl. Franz
B n z a t h protestirte dagegen, daß sich die Deputation einfach auf
den Standpnnct des Referenten stelle, ohne neue Berechnungen
zu machen und die Frage von Reneni zn verhandeln.
Für den Redner seien in dieser Frage keine politischen,
sondern ausschließlich volkswirthschaftliche Rücksichten maß­
gebend. Daß die gegenwärtige Deputation größtentheils
aus den bisherigen Bkitgliedern bestehe, könne die Deputation
nicht zur Aufrechterhaltung des früheren Standpunctes verpflichten.
»Patronat der Jugend« in Prag.
Am ersten Sonntag des Monates, welcher der Maien­
kömgin geweiht ist, hat das Prager »Patronat der Jugend«
ch, würdiges und rührendes Fest, mit Weihe des Gnaden­
bildes seiner Schutzherrin, »Unserer Lieben Frau und Mutter
vom guten Hirten« in seinen Gärten veranstaltet.
Diese Gärten in ihrem gegenwärtigen Zustande sind
ein lautes Zeugniß dafür, was in kürzester Frist fleißige
Hände jugendlicher Arbeiter— der Schützlinge des
Patronates— unter der waltenden Hand eines bewährten
Meisters hervorzuzaubern vcrniochten, und was anderseits
durch die Munificenz edler Wohlthäter, sowie durch ein
unbesiegbares Vertrauen aus die göttliche Vorsehung und
auf den Schutz der heiligen Mutter Maria erreicht werden
kann.
Im ersten Garten, welchen Herr k. und k. Hofphoto­
graph Heinrich Eckert in edler, wahrhaft hochherziger Weise
dem Vereine für dessen Kunstgärtnerei zur Verfügung ge­
stellt hatte, birgt ein neuerrichtetes Treibhaus den ersten
Fonds an jungen Cnltnrpflanzen, größtentheils Sendungen
ans herrschaftlichen Gürten (von den Familien Buquoy,
Engl, Hennet, Lobkowitz, Nostitz, Schönborn, Schirnding,
Sylva-Tarouca, Thun, Zeßner), insbesondere im Laufe des
Winters veredelte Rosen— an 3000, während ein anderer
großer Theil in freiem Grunde ausgepflanzt ist. Eine
Gruppe am Wasserbehälter: »Jesus der Kinderfreund«,
ein Tympanon über dem Eingänge: »Lasset die Kleinen
zu mir kommen«, und ein Bildstock von »Unserer Lieben
Frau und Mutter vom guten Hirten«— das Kleinod des
»Patronats der Jugend«— geben dem Ganzen sein eigenes
Gepräge.
Bor 3 Uhr versammelten sich von den Mitglieder^
des Curatoriums: Carl Max Graf Zedtwitz, Pater Sig­
mund Ledochowski 8. J., der Gründer des »Patronats
der Jugend«, llllvr. Benceslaus Popel; ferner die
Patronessen: Gräfin Johanna Nostitz, Excellenz Gräfin
Buquoy-Ezernin, Baronin Anna Dobrensky, Prinzessin
Ernestine Auersperg, Gräfin Josepha Brandts, Gräfin
Marg.. Clam- Martinic, Gräfin Jsa Deym, Gräfin
Jsabella Fünfkirchen, Baronin Gabr. Hennet, Prinzessin
Rosa Lobkowitz, Baronin Fanny Ringhoffer-Klein, Gräfin
Zedtwitz-Riegershofen.
Ferner waren erschienen: Oberstlandmarschall Fürst
Georg und Fürstin Anna Lobkowicz-Liechtenstein mit der
ganzen Familie, Se. Excellenz Gras Franz Thun, Graf
und Gräfin Almeida Hohenlohe mit Kindern, Baron Brand-
de Maistre mit Kindern, Gräfin Czernin-Dessours, Gräfin
Desfours, Gräfin Eltz-Lobkowicz, Baron Gordian Gudenus,
Graf Emerich Chotek, Gräfin Kolowrat-Khevenhüller mit
Kindern, Gräfin Königsegg-Neipperg mit Tochter, Graf und
Gräfin Lazansky- Schwarzenberg mit Kindern, Erb­
prinzessin Lobkowitz- Neipperg mit Kindern, Fürst
und Fürstin Ferdinand Lobkowitz- Podstatzky
mit Kindern, Prinzessin Caroline und Marie
Therese! Lobkowitz, Graf und Gräfin Erwin Nostitz-Podstatzkh
mit Kindern, Graf Joseph Nostitz und Comtesse Nostitz,
Prinzessin Ratibor-Lobkowitz, Gräfin Schönborn-Sternberg,
Gräfin Vilma Schönborn, Graf Adalbert Schönborn mit
Kindern; Fürstin Schwarzenberg-Schönborn, Prinz Carl
Schwarzenberg, Gräfin Sylva-Tarouca-Nostitz mit Kindern,
Gras und Gräfin Jaroslav Thun-Chotek mit Kindern,
Gräfin Thun-Killsky, Gräfin Marie Thun, Graf Guido
Thun, Gräfin Waldstein-Bylandt mit Tochter, Gräfin
Wolkenstcin-Nostitz mit Töchtern, Gräfin Zedtwitz-Kolovrat
mit Tochter, Comtesse Zedtwitz und Andere.
Weiters waren zugegen der hochw. Herr Domdcchant
Dr. Fr: Hradek, welcher— in Abwesenheit des Prot crorS
Sr. fürsterzbischöflichen Gnaden— die Weihe des Bildes
vorzunehmen gekommen war, die hochw. Herren Patres
Zwiefelhofer und Malh, der opferwillige Gönner des
Werkes k. und k. Hof- und Kammerphotograph Herr
Dr. Eckert, Herr und Frau Pavek-Eckert, die Bürgerschul-
directoren I. Krousky und V. Zeman, beide Förderer,
und Herr Bohuslav Rozosda, ein getreuer Mithelfer im
»Patronat der Jugend«, ferner Herr Stadtrath Ruß,
gräflich Chotek'scher Centraldirector Filipovsky mit
Familie und Andere.
Insbesondere aber möchten wir nennen: den akade­
mischen Maler Herrn Siegmuiid Rudl, ans dessen Hand das
Bild »Unserer Lieben Frau und Mutter vom guten Hirten«
hervorgegangen, Kunsttischler Herrn Pauer, welcher den
gothischen Bildstock mit Capellendach verfertigt, sowie Herrn
Capek, akademischer Bildhauer, von welchem das Tympanon
und die Gruppe: »Jesus der Kindersrennd« geliefert worden
waren. Herr Gottwald, Inhaber der Firma gleichen Namens,
mit Familie gleichfalls zugegen, hatte Zelte und Garten­
stühle unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Wir müssen
endlich noch des Herrn Gärtners Waiß erwähnen, dessen
umsichtiger, eifriger und opferwilliger Thätigkeit der Garten
anvertraut ist und der durch seine Leistungstraft das Fest
in letzter Stunde noch ermöglicht hatte.
Der musikalische Theil des Programmes— unter
Leitung der Herren Professor Bauer (Violine), Razek
(Cello) und Chordirector Kacaba (Harinonium und Clavier)
— brachte: »Kinderscenen« für Violine mit Clavier-
begleitmig von Schumann, aufgeführt von den Schützlingen
des »Patronats der Jugend« unter Mitwirkung des
Prinzen Ferdinand Lobkowitz: ferner Früblingslieder von
Mendelssohn und andere, endlich das »Ave Maria« von
Bcdch-Gounod mit Harmoniuni-, Elavier- und Biolin-
ürglsiiung, vorgetragen von den Schützlingen des


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 10 ]
Saite 2 Wien, Dienstag
A»ch int Jahre 1896 feien die Mitglieder dieselben gewesen. Da­
mals sei jedoch jede Quotenerhöhung verweigert worden, während
sie ttn vorigen Jahre zugestanden wurde.— Präsident T i ß a
und Ludwig Lang widerlegten die Argumente Bnzaih's, worauf
die Ouoten-Deputation mit allen Stimmen gegen jene Bnzath's die
Vorschläge Falk'S annahm.— Präsident T i ß a brachte den
während der Verhandlungen der Subcomites aufgetauchten Wunsch
zum Ausdruck, daß die zur Grundlage der Berechnung der Quote
dienenden Date» präcise bezeichnet werden mögen.— Nach einer
längeren Debatte einigte man sich dahin, daß diesem Wunsche im
Berichte Ausdruck gegeben werde, ohne daß dies den Charakter
einer an die Regierung gerichteten Anweisung oder eines Auf-
riffes habe.
Der Krieg.
Mhrend Marschall Roberts mit dem Gros der
brachen Armee nunmehr gegen den Vnalfluß vorrückt, hat
auch General Buller mit der Natal-Armee wieder die
Offensive ergriffen, den Uebergang über die Biggarsbevge
erzwungen und ist bis Dundee vorgedrungen. Die Boeren
scheinen keinen ernsten Widerstand geleistet zu haben. Die
Verbindung zwischen Roberts und Buller ist damit so gut
wft vollzogen und das Ineinandergreifen der englischen
Operationen gesichert.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus Prätoria
vom 12. d. M.: Die Boeren griffen heute Mase-
king mit Geschütz- und Gewehrfeuer heftig an. Das
Eingeborenenviertel wurde durch eine Feuersbrunst, welche
durch das Einschlagen einer Granate verursacht worden
war, zerstört.— Das Verbot der Einfuhr von
Lebensmitteln durch die Delagoa-Bai
wird am härtesten die englischen Gefangenen treffen, da
die Lebensmittel zunächst den Burghers, dann den Ange­
hörigen der neutralen Mächte und in letzter Reihe den
ÄtzsanMW zugewiesen werden sollen.
Bulgarien.
—6— Philippopel, 11. Mai. sOrig.-Corr.j (Der
Belagerungszustand in Nordbulgarien.
Zur volkswirthschaftlichen Krisis.) Die
Bauernrevolten sind vorläufig fast überall, wo
der Belagerungszustand proclamirt wurde, unterdrückt
worden, und es stehen strenge Bestrafungen der RädelS-
führer bevor. Zum ersten Vorsitzenden des Militärgerichtes
wurde Oberst Hristov aus Sophia ernannt; dieser ist zwar
als ein strenger aber zugleich als gerechter Mann bekannt.
Kriegsgerichte wurden errichtet in Rustschuk, Tirnowo und
Schumla.— Von diesen Revolten läßt sich im All­
gemeinen das sagen, daß sie von socialistischen Agitatoren
angezettelt wurden; gleichzeitig aber paßten sie der Oppo­
sition in den Kram und wurden gegen die Regierung aus­
gebeutet. Das arme Volk muß nun für die Hitzköpfe, welche
meist ihre persönlichen Interessen zu befriedigen suchten,
leiden; die ersten Rädelsführer haben sich über die Grenze
geflüchtet, und jetzt wird sich hier wieder das Sprichwort
bewahrheiten: »Die kleinen Diebe hängt man, die großen
läßt man laufen.«
Bemerkenswerth ist es, daß in Südbulgarien
keinerlei Bewegung unter der Landbevölkerung zu bemerken
ist. Alles ist füll. Einige Pessimisten wollen glauben machen,
dies sei die Windstille vor dem Sturme. Andere wieder
meinen, daß die Bevölkerung in Südbulgarien (Ostrumelien)
durch die Ausstände zu Türkenzeiten, sowie zur Zeit der
Vereinigung mit dem Fürstenthum hinreichend gewitzigt
»3Das Vatfrlajid.*~
wurde, so daß sie sich nicht leicht zu Abenteuern herbei­
lasse. Die letztere Ansicht dürfte die richtige sein.
Die Zeiten sind übrigens zu untröstlich, üls daß man
sich Utopien hingeben sollte. Der Bulgare ist gewöhnt,
fleißig zu arbeiten, und wenn er dabei gestört wird, so
wird er sich bald gegen Jenen wenden, der ihn bei
der Arbeit stört. Die Bauer» hätte man im Gegentheile
in der Landwirthschaft besser unterrichten sollen; man hätte
ihnen Anleitung und Behelfe zu einer rationellen Land­
wirthschaft geben sollen. Dann wäre die heutige Krisis
beiweitem nicht so acut geworden; ja sie wäre gar nicht
eingetreten, wenn neben der Landwirthschaft auch das Ge­
werbe auf eine gesunde Basis gestellt worden wäre. Dieses
ist aber fast ebenso vernachlässigt worden wie die Land-
wirthschaft, und das ist nach der Ansicht des hervor­
ragenden bulgarischen Nationalökonomen Dr. Danailoff der
richtige Grund, warum sich jetzt das Land in einer solchen
volkswirthschaftlichen und finanziellen Krisis befindet.
Wie das »Vaterland« im Leitartikel vom 27. v. M.
ganz richtig geschrieben hat: »Die jungen Leute (aus
Bulgarien und Serbien), welche ausländische Universitäten
zu besuchen veranlaßt sind, bringen von dort oft Grund­
sätze und Ideale zurück, welche mit der Geschichte und
der Natur des H e i m a t s st a a t e s schwer
oder gar nicht vereinbar sind, die also in
der Heimat geradezu revolutionirend wirken. Diese
auf ausländischen Universitäten herangebildete Intelligenz
wird so in der Heiinat die eigentliche und die gefährlichste
Revolutionspartei.« Nun da haben wir es ja jetzt vor
unseren Angen. Facta Joquunturl
Und vollkommen wahr ist es auch, wie es am
Schluffe des genannten Artikels heißt, daß das Volk
eine e r st a u n l i ch e L e b e n s k r a f t in sich haben
muß, um derlei gefährliche Experimente ertragen zu können.
Hier thut eine radikale Heilung noth, so lange es noch
nicht zu spät ist.
Das katholisch ePfarramt in Sildjikovo
(Bulgarien), für dessen Kirchenbau seitens des »Vaterland«
Sammlungen veranstaltet wurden, ersucht uns mitzutheilen,
daß am Feste des heil. Johannes von Nepomuk (16. Mai)
in der dortigen alten Kirche eine solenne heilige Messe
ftir alle jene edlen Wohlthäter, deren Spenden im »Vater­
land« ausgewiesen wurden, celebrirt werden wird. Gleich­
zeitig bittet das genannte Pfarramt um weitere milde Bei­
träge. Eine jede Gabe zum Baue der neuen Kirche wird
von den arnien bulgarischen Katholiken, die in Erfüllung
ihrer religiösen Pflichten sehr eifrig sind, mit einem tausend-
fälügen »Vergelt's Gott« erwidert.
Telegramme des »Wrr.-Krw.«
Stimmen über die Ansprache des Kaisers an
die Delegationen.
Berlin, 15. Mai. Das »Kleine Journal« schreibt: Die
bedeutsamen Worte Sr. Majestät des Kaisers dürften überall auf
der Erde als geivichtige Bürgschaften hingenommen und als eine
Beruhigung cmpftinden werden. Auch die ergänzende Rede des
Grafen Goluchowski steht unter dem Eindrücke der Berliner Fest­
tage und klingt in eine Bekräftigung des Friedensbundes aus.
Diese Darlegungen sind hocherfreulich und beweisen die starken
Friedenstendenzen Mitteleuropas, zu denen sich sowohl die Drei­
bundstaaten als auch Rußland, England sowie die kleinen Staaten
beglückwünschen dürfen.
Paris, 15. Mai. »Ganlois« hebt bei Besprechung der
Thronrede Sr. Majestät des Kaisers die Bedeutung des Passus,
betreffend das Einveritchmen Oesterreich-Ungarns und Rußlands
tzn Oriente hervor und fügt hinzu, in der Thronrede sei deutlich
»Patronats« unter Mitwirkung der Prinzen Ferdinand,
Max und Johannes Lobkowitz und des Herrn Dr. Brozek
(Violine).
Es folgte nun die Weihe des Bildes »Unserer Lieben
Frau und Mutter vom guten Hirten« und eine ergreifende
Ansprache des hochw. Herrn Domdechanten an die beiden
um das Bild sich schaarenden Kindergruppen, mit Bezug­
nahme auf das Bild, welches wunderbar wirkt auf dev
frommen Beschauer. Die Gnadenmntter ist dargestellt
thronend, mit ausgebreiteten Händen; vor ihr schreitet der
zwölftährige Heiland der Welt, als guter Hirte, die Thron­
stufen herab, ein Lamm auf den Schultern, während sich
unten andere Lämmer um ihn schaaren. Eines ist noch im
Hintergrund verstrickt in Dornen. Aus eben diesen Dornen und
den wilden Rosen ragen— zu Seiten des Thrones— zwei ver­
edelte blühende Rosenstöcke empor, eine Erinnerung an die
erste veredelnde Arbeit der Schützlinge des Patronates.
Die Seitenbildcr des kleinen Flügelaltars stellen dar: die
heil. Elisabeth von Thüringen, mit den Rosen im Mantel,
wieder dasselbe Motiv, zugleich das Motiv der Barm­
herzigkeit— kniend mit ihren Kindern— die Kinder-
gruppe der höheren Stände repräsentirend; im Hintergründe,
als Typus der böhmischen Schlösser, der Karlstein. Gegen­
über der heil. Vincenz von Paul, gleichfalls kniend mit
zwei armen Knaben, die dem guten Hirten wieder Rosen
entgegenreichen— die Gruppe der armen Kinder dar­
stellend; im Hintergründe daS Bild von Prag, und zwar
jenes Theiles der Stadt, auf welchem das »Patronat der
Jugend« sein erstes Heini gefunden hat.
Es war ein ergreifender Augenblick, als die Thsil-
nehmer des Festes alle niederknieten und zum Schluffe des
Weiheactes das Ave Maria beteten. Dann folgte die
»erste Wallfahrt« zu dem Gnadenbilde, den Rosenhügel
hinan, voran die Kinder alle, ein jedes mit seinem kleinen
Strauße, den es beim Muttergottesbilde niederlegte. Hierauf
legten die Erwachsenen alle ihre milden Gaben für das
Bild im Opferstocke nieder.
Run folgte— im angrenzenden zweiten Garten,
welchen Gras Emmerich Chotek zu dem Feste, sowie zu
Vereinszwecken überhaupt großherzig zur Verfügung gestellt
— das eigentliche Kinderfest der Barmherzigkeit: Bazar
von Blumen» Devotionalien, Bildern (Photographien,
Ansichtskarten mit dem Muttergottesbllde, dem Garten,
dem Asyl rc.), endlich die Bewirthnng der armen
Knaben durch die beitragenden Kinder des Patronats.*)
Die Zelte wurden in wahrem Sinne bestürmt und dabei in
der Bescheerung der armen Jugend gewetteifert. Alles wurde
flugs verkauft— verspendet.
Als das Kinderfest— ein Volksfest im edelsten
Sinne— längst vorüber war, ertönte, wie allabendlich
nun im Mai im Garten die Glocke zum Rosenkränze vor
dem Muttergoitesbilde, zur Maiandacht für die Schützlinge
des Patronats.
Möge das Bild »U. L. Frau und Mutter vom guten
Hirten« für dieselben, sowie für die Jugend überhaupt zum
Gnadenbilde tverden.
*) DaZ »Patronat der Jugend« befindet sich in Prag, IW,
Neuhofgasse (gräflich Chotek'scher und k. k. Hofphotograph Eckevt-
fcher Garten). Photographien des Bildes, des Asyles, der Feier,
in beliebigem Format zu 1, 2, 3 Kronen; ferner Ansichtskarten
in Lichtdruck und Photographie zu 20 und 40 Hellern sind zu­
gunsten des »Patronates der Jugend« unter obiger Adresse er­
hältlich.
15. Mai 1900 Nummer 132.
ausgesprochen, daß der jüngsten Berliner Kaiserzusammenkunft
eine über einfache imd klare Neiibekrästigung des Dreibundes hin-
ansreicheude Bedeutung nicht tnnr'.vohne.
London, 15. Mai. Die Morning Post- sagt in Be­
sprechung des Exposes des Grafen Goluchowski, es befinde sich
in Uebereinstimmung mit dein allgemeinen Charakter der Dele­
gationen, welche bis jetzt nationale Streitigkeiten zu vermeiden
vermocht und sich darauf beschränkt haben, für die öffentlichen
Bedürfnisse mit Umsicht und Sparsamkeit Sorge zu tragen. Die
vom Grafen Goluchowski gegebene Versicherung, daß der allge­
meine Friede tverde aufrechterhalten werden, erfülle mit Genug­
thuung und sei auf Thatsachen gegründet.
»Daily Chronicle« meint, der bedeutendste Theil der Rede des
Grafen Goluchowski sei die Hervorhebung der jüngsten Berliner
Entrevue als Bekräftigung des Dreibundes und die Anspielung
auf letzteren als Garantie des Friedens in unruhigen Zeiten. Es
sei ohne Zweifel ein offenkundiges Zeugniß der Solidarität der
europäischen Interessen, daß die volle Inanspruchnahme der
Streitkrüfte Englands in Südafrika seit sieben Monaten keine
Macht verleitet hat, England anzugreifen. Das Blatt macht sich
znm Echo der Ausführungen des Grasen Goluchowski, in welchen
er der Hoffnung Ausdruck gab, daß auch in Zukunft folgenschwere
Ueberraschungeu werden vermieden werden. Die Haltung des
Grafen Goluchowski in Betreff der Intervention bezeichnet das
Blatt als eine durchaus corrccte.
Schnee.
Chemnitz, 15. Mai. Heute Nacht» ist hier starker Schnee­
fall eingetreten.
Leipzig, 15. Mai. Seit heute Früh schneit es hier heftig
bei einer Temperatur von 2 Grad über Null.
Explosion.
Paris, 15. Mai. Gestern Abends um 9 Uhr erfolgte in
der Avenue des Champs ElyseeS eine ziemlich heftige Explosion.
Einige Blätter sprechen von einer Höllenmaschine, während die
Polizei versichert, daß es sich um ein Stück Pikrinsalz handle,
welches zufällig auf die Straße gefallen sei und von einem
Wagen zerrieben und so zur Explosion gebracht worden sei. Es
wurde Niemand verletzt und auch keinerlei Schaden angerichtet.
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 14. Mai. Colonienminister Chamberlain
unterbreitet die Vorlage, betreffend die V e r f a s such g
für d i e a u st r a l i s ch e n C o l o n i e n und sagt,
sie bedeute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der
Organisation des britischen Reiches. Werde sie angenommen,
so werde Australien einen gemeinsamen Tarif, einen inter-
colonialen Freihandel, sowie eine gemMame Verwaltung
und Landesvertheidigung haben. Die Regierung glaube, daß
die Vorlage sowohl im Interesse Australiens als mich Englands;
liege. Nach einem Rückblicke aus die Geschichte der föde­
rativen Bewegung sagt Chamberlam, daß die Bestimrmmg
der Vorlage, welche sich auf die Berufung an den Geheimen
Rath bezieht, p Complicationen führen und fär bte Einheit
des Reiches schädlich sein würde. Die Regierung ersuche'
daher das Haus, die Vorlage dtchin zu verbessern, dich
der gegenwärtige Appcllhof beibehalten werde. Die Regie­
rung habe die Verschmelzung des richterlichen Aus­
schusses des Geheimen Rathes mit der Appellgerichtsbarkeit
des Hauses der Lords eingehend erwogen; aber eine solche
Action würde viel Zeit in Anspruch nehmen, da die ver­
schiedenen Kolonien um ihre Meinirng befragt werden
müßten. Er schlage daher bor, dem Hause der Lords un-!
verweilt den Plan zur Ernennung je eines Repräsid enteil'
für Canada, Australien, Südafrika und Indien als Mit­
glieder des Geheimen Rathes auf sieben Jahre vorzulegen.
Diese neuen Mitglieder sollten auch als Lords os Appeal'
thätig sein und die lebenslängliche Pairsschaft erhalten.
C a m p b e l l- B a n n e r m a n begrüßt die Vor­
lage, verwirft aber die von der Regierung vorgeschlagene
Abänderung und kündigt Gegenamendements der Oppo­
sition an.
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die Vor­
lage schließlich in erster Lesung angenommen.
Die irische Frage.
Manchester, 13. Mai. John R e d m o n d und
John D i l l o n sprachen in einem großen irischen
Meeting. Redmond führte aus, in dem Augenblicke,
in welchem der der Königin in Irland bereitete ritterliche
Empfang eine günstige Gelegenheit bot, die guten Be-
ziehungen dauernd zu befestigen, schreite Salisbury
zu einer falschen Darstellung der irischen
Forderungen und weise in verletzender Weise die
vernünftigen Forderungen Irlands ab. Die Irländer sehen
jetzt klarer denn je, daß sie nicht auf dem Wege der Ver­
söhnlichkeit und Loyalität eine Abhilfe ihrer Beschwerden
erlangen werden. Dillon sprach von der Vereinigung'
der irischen Partei, deren Bedeutung nach den
allgemeinen Wahlen klar werden würde.
Das griechische Memorandum.
Constantiuopel, 14. Mai. Die hiesige griechische
Gesandtschaft überreichte heute sämmtlichen Botschaftern daS
angekündigte Memorandum über die Frage der Consular-
Convention. Das Memorandum beleuchtet jene Puncte,
welche zu Meinungsverschiedenheiten zwischen den griechischen
und türkischen Unterhändlern Anlaß gaben und besagt, daß,
nachdem eine directe Einigung nicht erzielt werden konnte,
die griechische Regierung gemäß dem betteffenden Artikel
des Friedensvertrages beschlossen habe, behufs Herbei­
führung einer Lösung das Schiedsgericht der Botschafter
anzurufen. Gleichzeitig überreichte die griechische Gesandt­
schaft der Pforte eine Note, in welcher sie die erfolgte
Uebergabe des Memorandums an die Botschafter be­
kanntgibt.


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 11 ]
Nummer 132 Wien, Dienstag. »Das Vaterland.«; 15. Mai 1900
Seite 3
Corrftantinopel, 14. Mai. Der Sultan
sandte anläßlich der Vermälung des Großfürsten Georg
Micharlowitsch mit der Prinzessin Alane von Griechenland
ein Glückwunschtelegramm an den König von Griechenland;
dieser gab in einem Antworitelegramme seinem herzlichsten
Danke Ausdruck.
Die oderösterreichischen Roinpilger.
(Telegr. des »Vaterland«,)
Pünctlich zur festgesetzten Stunde, um 9 Uhr Vor­
mittags, langte der Separatzug mit den oberösterreichischen
Jerusalempilgern aus Triest hier ein, und iourde von den
.anwesenden Menschenmassen mit lauten Jubelrusen begrüßt.
Der Enlpfang der Pilger war mindestens ebenso großartig
wie der Abschied vor drei Wochen. Von Auswärts sind
viele Fremde hier anwesend. Die Linzer Bevölkerung
bildete bei dem Einzuge Spalier. Andere sonst sehr be­
lebte Straßen waren heute während des Einzuges säst
menschenleer. Der feierliche Einzug in den neuen Dom,
wo der Dankgottesdienst stattfindet, war eine imposante
Kundgebung der katholischen Oberösterreicher.
**
Dem »Linzer Volksblatt« entnehmen wir über den
Pilgerzug noch folgende Einzelheiten:
Vom hochw. Herrn Bischof Dr. Doppelbauer
ist Montag Nachmittags folgendes Telegramm in Linz ein­
gelaufen: »Msgr. Dompropst Pinzger, Linz! Nach glück­
licher Landung in Triest begrüße ich das hochw. Dom­
capitel freundlichst.«
Der Pilgerzng hat in Jerusalem einen gewaltigen
Eindruck hinterlassen. Der Patriarch von Jerusalem hat
dem hochw. Herrn Bischof das Eroßkreuz des Ordens
wom Heiligen Grabe verliehen.
Der Pilger Herr Johann B r u n m a y r aus Eferding
ist auf der See einem verhaltenen, dem Comite nicht
bekannt gewordenen Unterleibsleiden erlegen. Er genoß
forgsame ärztliche Pflege. Er ist mit den Tröstungen der
heiligen Religion versehen, sanft im Herrn entschlafen. Die
Leiche wird durch den hochw. Herrn Dobretsberger in die
Heimat überführt.
Uagesrmchrichten.
Wien, 15. Mai.
* IPersonalnachrichten.^ Graf Elemer und
Gräfin Stephanie Louyap trafen heute Vormittags ans
Gries hier ein und weroen sich Mittags nach Kalksburg be­
geben.— Se. Excellenz der Herr Finanzniinister Doctor
Ritter v. Böhm-Bawerk ist heute aus Budapest
wieder in Wien eingetroffen.
* zBerlobung.j Herr Franz Scholz, Jnstitutsinhaber
und Gymnasialdirector in Graz, hat sich, wie uns mitgetheilt
wird, mit Fräulein Irma Poltet Edlen von Polltheim, Tochter
des Herrn Franz Poltet, Edlen von Pollheim, k. und k. Obersten
im Ruhestande, verlobt.
* lAuszeichimng.1 Se. Majestät der Kaif er hat das
neueste Verlagswerk der Firma G. Freytag und Berudt in Wien
»Wandkarte der Ostalpen« für Alpenfrennde, bearbeitet von
Gustav Frehtag, der huldreichsten Annahme gewürdigt und den
Verlegern den kaiserlichen Dank anssprechen lassen.
* Z Ernennungen.I Der Oberstkämmerer hat den
Volontär beim NaturhistorischenHofniuseiim Dr. Arnold Pe n t h e r
zum Assistenten an diesem Museum ernannt.— Der Finanz­
minister hat den Finanz-Obercommissär Carl K o h n zum
Finanzrathe für den Bereich der Finaiiz-Landesdirection in
Brünn, den Rechnungsrath Johann B r a d e l znm Obcr-
rechnungsrath im Finanzministerium, ferner die Nechnungsräthe
Joseph S ch ö d l, Carl G i r s ch i k, Gustav P l n k a und Oscar
M a ch e r zu Oberrechmingsräthen im PersonälstandederRechmmgs-
und Fachrechnungs-Departemeuts des Finanzministeriums ernannt.
» zTodesmll.fi In Harth bei Geras im niederöüer-
reichischen Waldviertel starb der hochw. Herr Gregor Maurer
Edler v. K r o n e g g, Prämonstratenser-Chorherr des Stiftes
Geras, emeritirter Pfarrer und Ehrenbürger von Harth, im Alter
von77Jahren. Er wurdeinHarth, woerseit 1862weilte, auf dem
Ortsftiedhofe begraben.
w [SSlerrth.] Aus diesem Kurorte wird uns be­
richtet: Am Samstag, 12. d. M., fand auf dem Bane
des neuen Stadttheaters das Fest der Dachgleiche statt.
Das schmucke Theater nach den Plänen des Architekten
Dülfer in München wird am 1. November d. I. eröffnet
werden. Die Cnrvorstehung ivird es in eigener Regie
.führen und hat als artistischen Leiter den Dircctor des
Mauheimer Burgtheaters Herrn v. M a i x d o r f ge­
wonnen. Decorationen, Bühnenc'mrichtung und Garderobe
werden vollständig neu hergestellt. Der neue Sport- und
Rennplatz wurde zu Ostern mit einem Bauernrennen er­
öffnet und wird als Trabrennplatz, als Rennbahn für
Rad- und Automobilsport, sowie alle möglichen anderen
sportlichen Spiele im Herbste der Oeffentlichkeit übergeben.
* iWiener Bezirkökrankeneasse.j Dis zwölfte ordent­
liche Generalversammlung dieses Institutes findet Mittwoch,
30. d. M., Abends 8 Uhr, im Gemeiuderathssaaie des alten
Rathhauses, Wipplingerstraße Nr. 8, statt.
* ^Delegationswitze.j In seiner gestrigen Rede
im diesseitigen Budget-Ausschusse soll der Jnugczeche
Dr. Slama auch einige Kalauer verbrochen haben. So
soll er vom Zuthun des Grafen Goluchowski znm Sturze des
Grafen Thun gesprochen und dem Minister des Aeußern
den Titel Minister des Aeußersten gegeben haben. Da
werden die Delegirten wohl »Au!« gemacht haben.
* ^Eisenbahnunfall.^ Auf der Nagy-Karoly-Somkuter
Vicinalbahn ist ein Personenzug vor dem Einfahren in die
Station G i l v a c s entgleist. Mehrere Waggons wurden zer­
trümmert, neun Personen verletzt, darunter vier schwer.
* sTödtlicher Sturz vom Fahrrad.Z Stenerrath
S ch u ch a r d, der Leiter des LiegnitzerHauptsttueramtes, ist, wie
aus Breslau berichtet wird, beim Radfahren gestürzt und hat
dabei innere Verletzungen erlitten, infolge deren er gestorben ist.
Loralbericht.
^D»e Vorgänge an der Univerfität.I Auch
hellte passirten die Studirendcn gegen Vorweisung ihrer
Legitimationen ohne jedweden Zwischenfall die Zutritts­
pforten der Universität und begaben sich iü aller Ruhe in
die betreffenden Vorlcstrngen. Bis zur Erledigung des
Memorandums der deutschnationalen Studenten soll, nach
einem diesbezüglichen Beschlusse ihrer Vertrauensmänner
jedwede Demonstration unterbleiben.
^Abschiedsvorstellung im Colosseum«! Heute, Diens­
tag, findet im Wiener Colosseum eine große Abschieds-Gala­
vorstellung vor Schluß der Saison statt. Auf besonderes Verlangen
der Verehrer und Freunde des Directors Blasel tritt derselbe in
zwei Possen auf; außerdem werden alle übrigen Nummern beS
Maiprogrammes geboten.
sRatürlichcvc Heilmethoden.^ Der für Mittwoch,
16. d.'M., halb 8 Uhr Abends, in der Ressource angekündigte
Bortrag -Hygiene des Frauenlebens« von Dr. Carl Georg
P a n e s ch findet um dieselbe Zeit am Getreidemarkt Nr. 5 statt.
Eintritt frei.
i Tod des vom Automobil Ueberfahreneu.1 Der
Wesfall durch das Automobil wurde gestern in Wien ver­
zeichnet. Der Schmiedmeistcr Anton S e i tz, der, wie gemeldet,
vorgestern vor dein »Hotel Victoria« in der Fdvoritenstraße von
einem unbemannten Automobil, welches plötzlich dadurch in Be­
wegung gerathen war, daß ein leichtfertiger Passant den Hebel
vorgerückt hatte, überfahren worden war, ist gestern Nachts im
Wiedener Krankenhause den erlittenen Verletzungen erlegen.
^Die betrogene Vertrauensj'eligkcit.Z Wie berichtet,
wurde am ll.d.M. die dreißigjährige beschäftigungslose Industrie-
lehrerin Marie Bayer verhaftet, weil sie in raffinirter
Weise ihrer langjährigen Freundin, der Privaten Antonia
H i r s ch, 8400 Kronen mit der schwindelhaften Vorspiegelung
entlockt hat, ein Pfarrer in 2tekmax(/ bei• die Hirsch
als Wirtbschasterin anstellen wollte, bitte sie um Darlehen.
Nunmehr hat sich noch ein Selchermeister in der Brigittenau mit
der Strafanzeige gemeldet, daß die Bayer auch ihn geschädigt
habe. Ter Anzeiger— Selchermeister Conrad Klimt, Klostei-
ueubiirgerstraße Nr. 63 wohnhaft— theilte gestern der Polizei mit,
daß ihm Marie Bayer cinger.det habe, sie beabsichtige, eine
Arbeitsschule zu errichten und crhaire für den Zweck eine kaiser­
liche Subvention von 400 Kronen, monatlich. Mit diesen plump
erfundenen Lügen bewog sie den Selchermeister, ihr den Betrag
von 430 Kronen für Zwecke der Schule vorzustrecken.
j Große Waareudiebstiihle.I In der Nacht zum 9. d. M«
bat der zwanzigjährige Commis Jacob Ln st Han 8 nus zweifache
Art einen Selbstmord begangen. Er hat sich zuerst vergiftet und
dann sich durch einen Sturz vom zweiten Stockwerke seines Wohn-
hanjesj Hernals, Geblergaüe Nr. 18, zu todten versucht. Mit
schlvertn Verletzungen ist LnsthauS ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht worden und dort gestorben. Es hieß damals, daß Furcht
vor Strafe wegen eines begangenen Fehltrittes den jungen Mann
znm Selbstmorde veranlaßt habe. Gestern sind mm drei Mit­
schuldige des Selbstmörders verhaftet worden. Lusthans war bei
dem Specereiwaarenhändler Gustav Eisler, Hernals, Gebler-
gasse Nr. 120, als Kaufmannslehrling bedienstet. Herr
Eisler bemerkte seit mehr als einem Jahre, daß er be­
stohlen werde. Aus seinem Geschäfte fehlten bald in größeren
Mengen Kaffee, bald Zucker, Salz, Gries, Mehl.
Der Kaufmann, der schließlich seinen Schaden mit zwanzigtausend
Kronen (!) beziffern mußte und trotz sorgfältiger Ueberwachung
den Dieb nicht entdecken konnte, gab die Absicht kund, die Sache
der Behörde zu übergeben. Da kam der Selbstmord Lusthaus',
der zugleich das Bekenntniß der Schuld des Burschen brachte;
denn derselbe hatte einen Brief zurückgelassen, in welchem
er ausdrücklich Furcht vor Strafe wegen begangener Dieb­
stähle als Motiv des Selbstmordes bezeichnete. Die polizei­
lichen Erhebungen ergaben, daß Lnsthans und ein zweiter
junger Mann, der dis znm Marz dieses Jahres bei Eisler
als Commis angestellt war, der zwanzigjährige Alois
K u l h a v y die eigentlichen Thäter waren. Sie hatten zwei
Mitschuldige, die auf Eisler's eigenen Wagen die gestohlenen
Waaren wegführten. Sie schädigten dcn Kaufmann nicht blos
durch den Diebstahl, sondern auch durch Eoncurrenz, indem sie
Eisler's eigenen Kunden die Waare,, zu Schleuderpreisen ver­
kauften. Gestern wurden nun der Commis Knlhavy und leine
beiden Mitschuldigen der zwanzigjährige Commis Richard Stein­
bach, ein Wiener, und der Kutscher Theodor P r i h o d a, zu
Groß-Söcka in Böhmen geboren, verhaftet.
^Einbruch in einem Postamte. I Heute Nachts wurde
im nichtärarischen Postamte Margarethen, Sioilbeiggasse Nr. 35,
ein verwegener Einbruch ausgeführt, llnbekannte Gauner, die sich
Abends ins Haus geschlichen hatten, durchbrachen Nachts den
Fußboden vom Keller ans und gelangten so in die Amtslocalitäten.
Sie sprengten eine Tischlnde nus und entnahmen derselben Post­
werthzeichen im Betrage von 30 Kronen und Kleingeld, ungefähr
40 Kronen. Die Einbrecher machten auch den Versuch, die eiserne
Postamtscasse aufzusprengen, doch gaben sie, als sie sahen, daß
ihre Werkzeuge dazu nicht ausreichten, den Versuch auf. Die
Gauner flüchteten, ohne daß sie behelligt worden wären.
Literarisches.
Sociale Rundschau. Herausgegeben vom arbeits­
statistischen Amte im k. k. Handelsministerium. Verlag
Alfred Hölder.
Das soeben zur Ausgabe gelangte April-Heft dieser
Publication bringt an statistischen Jnlandsberichten zunächst
eine Uebersicht über die Arbeitsvermittlung, sowie über die
Strilebebewegung im Monate März. Reiches Material wird auf
demHebietedersocialenGesetzgebunggeboten.Sofindensichnebst
einschlägigen Anträgen und Projecten aus den parlamentarischen
Körperschaften Oesterreichs die jüngst dem Arbeitsbeirathe
zugegangenen Gesetzentwürfe wiedergegeben, welche die
Regelung des Arbeitsverhältnisses bei Bauunternehmungen,
sowie bei Regiebauten und Hilfsanstalten der Eisenbahnen
betreffen. Von legislativen Maßnahmen des Auslandes sind
enthalten das neue belgische Gesetz über den Arbeitsvertrag, das
Genfer Gesetz znr Regelung der Arbeitstarife und Schlichtung
von Streitigkeiten, die gesetzgeberischen Vorkehrungen zur
Einführung des Zehnstundentages im Gewerbebetriebe
Frankreichs. Weitere Berichte betreffen die Frage der
Altersversicherung in England, die Regelung der Arbeits­
vermittlung in Frankreich. Als Beilage ist dem Hefte
wieder eine Sammlung gewerbegerichtlicher Entscheidungen
angeschlossen.
Gerichtshallr.
Budapest, 14. Mai. (VerurtheilungefneS
D u e! l a n t eHeute fand hier die Schlußverhandlung gegen
d« ehemaligen Sstwenten, jetzigen Beamten Stephan M a t h i ß
statt, der am 25. April 1899 in Leoben den deutschnationalen
Burschenschafter Emil I a n u s k e im Duell erschoß. Mathiß er­
klärte, daß er sich schuldig fühle, jedoch in einer Zwangslage ge-
wesen sei, da er als Reserve-Lieutenant die Provocationen
JanuSke's, der nicht nur ihn, sondern die ganze ungarische Nation
in gröblichster Weise beleidigte, nicht ruhig über sich ergehe«
lassen konnte, Nach erledigtem Beweisverfahren plaidirte der
Staatsanwalt selbst ans eine milde Bestrafung, da es erwiesen
sei, daß blinder Racenhaß den Getödteten zu maßlosen
Provocationen veranlaßte. Mathiß wurde daraufhin nur zu
vierzehn Tagen Staatsgefängniß verurtheilt.
. 1 ■bbhbhbw
Marktberichte»
— IBorstenviehmarkt-l 15. Mai. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Znm heutigen Markte waren
10.435 Stück angemeldet nnd hievon zu Beginn desselben 4784
Jungschweine und 4945 ungarische Fettschweine, zusammen 9729
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flau. ES
notirten: Prima von 96 H. bis 98 H., ausnahms­
weise 99 H., mittlere und alte Schweine von 88 H,
bis 94 H., leichte von 78 H. bis 86 H., Jungschweine von
64 H. bis 82 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusiv»
Verzehrungssteuer.
Wiener Börse vom 18. Mai 1900.
Der Vormarsch der Engländer im Oranje-Freistaat und die<
Einnahme von Kroonstad lassen die Börse nunmehr ein baldiges'
Ende dieses langwierigen Krieges voraussehen und erhoffe«/
daß daniit die Spannung auf dem Geldmärkte eine wesentliche'
Erleichterung erfahren werde. Es herrscht also auf der ganzen!
Linie bessere Stimmung.>
Um 11 Uhr notirten:
Credit 733.—, Ungar. Credit 729.—, Analo 288.—, Union>
589.—, Bankverein 515.50, Länderbank 447.50, Oesterr. Boden/
935.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats-
bahn 636.—, Lombarden 110.—, Elbethal 473.—, Nordwestbahn
463.—, Leniberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B, 1190.—,
Straßenbahn lit. A 356.—, Straßenbahn lit. B 348,—, Adria
495.—, Dampfschiff 710.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1536.-, Rudolph 463.-, Poldi Alpine Montan 520.50,
Äs. Verk. 414.—, BrüxerKohle 884.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Weftböhm. Kohle —,—, Prager Eisen
2155.—, Rima 598.50, Trisailer —, Tabak 298.—, Waffen öst.
370.—, Wiener Ziegel —, Elektr. allg. 516.—, Türkenlofe
115.25, Oesterr. Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 91.95,
Mairente 98.45, Silberrente 98.55, Oesterreichische Goldrent«
116.60, ung. Goldrente 116.75, Rubel 2.56-/,, Marknoten 118.80,
Napoleon 19.28, Schodnica 1700.—, Poldihütte 490.—, Nord­
bahn —.—, Salgo 634.—, Egydier 192.—, Graz-Köflacher 527,—
Stimmen ans dem Pnbtienm.
Die Restourirung der Mechithariftenkirche.
Am 8. d. M. hat die Mechitharisten-Congregation mit der
Restaurirung ihrer Kirche begonnen. Dieselbe wurde im Jahre
1874 nach den Plänen des Architekten und Regierungsrathes
Herrn Camillo Sitte im deutschen Renaissancestyle erbaut. Als
im Jahre 1671 die alte, noch von den Capuzinern übernommene
Kirche wegen drohender Baufälligkeit behördlich geschlossen wurde/
ging die Kongregation mit schwerem Herzen daran, ein neues,
Gotteshaus vom Grunde aus zu erbauen. Dies hat sie zwar mir
Gottes Hilfe vollbracht, allein sie mußte sich eine sehr beträchtliche
Schuldenlast auferlegen, da sie bekanntlich weder Capitalien, noch!
irgend welche iieimenswerthe Einkünfte besitzt. Um die Schuldem
nicht noch zu vermehren, wurde die Kirche nothdürftig bemalt
und die alten Altäre wieder aufgestellt. Im Laufe von 26 Jahren
wurden, Dank dem wohlthätigen Sinne der guten Wiener, die
Altäre allmälig durch neue ersetzt, auch die Wände bekamen, bis
etwa znr halben Höhe, eine einfache, aber doch würdige Aus­
stattung. Der obere Theil aber, welcher während dieser langen
Zeit bald durch Feuchtigkeit, bald durch Hitze so stark gelitten
hatte, daß eine Aufschiebung der Restaurirung nicht mehr denkbar
ist, konnte wegen des großen Kostenaufwandes bisher nicht aus­
gebessert werden.
Nun, nachdem wir einen geringen Theil der Auslagen,)
welche ungefähr 14.000 bis 15.000 Kronen betragen werden,[
durch private Sammlungen aufgebracht haben, legten wir in
diesen: Jahre, im Vertrauen auf Gottes weitere Hilfe, Hand ans
Werk, indem wir zugleich auf die weitere Unterstützung der Wohl-!
thäter, Freunde und Gönner der Kirche und der Cougregation
rechneten, die vom Anfange ihrer Niederlassung in der Kaiserstadt
bis heute des besonderen Wohlwollens und der Sympathie der:
guten hochherzigen Wiener sich erfreut hat. Schenke uns Jeder
eine Gabe nach seinem Herzen. Gott wird Allen reichlich ver­
gelten, und die liebe Muttergottes, deren mächtigem Schutze diese'
Kirche geweiht ist, wird ihre schützende Hand über alle Wohl-!
thäter ausstrecken.
Gütige Gaben wolle man mit dem Bemerken, für die'
Restaurirung der Kirche, senden an die Mechitharisten-Congregation,
Wien, siebenter Bezirk, Mechitharistengaffe Nr. 4.
Hochachtungsvoll
Mechitharisten-Congregation.
{


[ 2023-06-29 10:40:35.146 - 19000515 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
15. Mai 1900
Nummer 132
3 ^Nachdruck verboten.)
Gin Rosenwunder.
Von Hermine Proschko.
Es trat eine kleine Pause ein. Die Blicke der An­
wesenden hingen an den Lippen des Erzählers. Dieser hob
jetzt das Haupt empor; der düstere Ansdruck, der über die
Züge des Lord noch kurz vorher ausgebreitet lag, war
verschwunden, wenngleich sie auch das Gepräge hohen
Ernstes trugen. »Es war vor mehr als einem halben
Jahre,« fuhr er wieder fort; »der ,finstere Graf' hatte,
wie schon so oft, vergebens abermals auf einer Reife
Zerstreuung und Erheiterung seines Gemüthes zu finden
gehofft. Aber er kehrte unbefriedigter denn je zurück, umso­
mehr, als er sich auf der Reise verspätet und diesmal,
Wohl unfreiwillig, unterlassen hatte, den Schmuck der Ruhe­
stätte seiner Lieben aus dem Friedhofe zu Lcixlip selbst
anzuordnen, wie er dies sonst zu thun gewohnt war, denn
das Fest der Todten, welches ihn alljährlich nach Irland
führte, war gekommen, und mit ihm die neuerwachende
Erinnerung an alle Jene, die unseren Herzen einst theuer
waren und die uns die Erde nicht wiedergibt.
,So kam es,« fuhr Lord Rowland fort, »daß er in
feinem neu hervorbrechenden Schmerze die schönsten Blüthen
feiner Treibhäuser knickte und mit dem bunten Strauße
hinausschritt auf den Acker der Todten.
Schon blickte ihm das weiße Marmorkreuz entgegen,
als er, bei der großen Trauerweide angelangt, die sich
gegenüber seinem Familiengrabe in stattlicher Höhe empor­
streckte, im Weiterschreiten plötzlich innehielt— denn zu
feiner nicht geringen Ueberraschung sah er eine in tiefste
Andacht versunkene Frauengestalt am Grabe der Seinen.
Eine fremde Betende am Grabe der Angehörigen des
»finsteren Grafen'? .... Er konnte sich nicht erklären,
wer sie sei. Sie hatte das Gitter, welches die Gruft
umgab, geöffnet, und hatte sich niedergebeugt auf die Knie,
und als sie sich wieder erhob, da sah er, daß sie eine
Rose auf den Stein legte, eine herrliche Cenüfolie, wie sie
uur zur Zeit des großen Rosenblühens sich so üppig auS
Len Knospen entfalten.« ...
Als hier der Lord eine Weile innehielt, gewahrten die
Anwesenden, daß er einen innigen Blick auf feine junge
Gemalin richtete, und wer den greisen Sir Kilmany beob-
i achtet hätte, würde ein seltsames Aufblitzen in den aus­
drucksvollen Augen gesehen haben.
»Sie können sich vorstellen, meine Freunde,« fuhr
Lord Beimore in seiner Erzählung wieder fort, »wie be­
gierig der Graf war, die Spenderin der Rose näher zu
sehen und ihr ins Auge zu blicken, um vielleicht eine
Freundin seiner Mutter oder seiner Schwester in ihr zu er­
kennen— aber ach, wie wenig Freunde hatten sie Alle
gehabt!
Regungslos blieb er hinter der sanft vom Winde be­
wegten Trauerweide stehen und wartete mit steigender
Spannung, bis die Betende, welche in ein schwarzes
Trauergewand gekleidet war, die Grabstätte verlassen
würde. Und über ihm auf einem Weidenaste saß ein
kleiner Vogel und zwitscherte ein leises Lied; es klang so
unsagbar wehmüthig, als sänge das Vöglein mit der
rothen Kehle von all dem Leid, welches Diejenigen zu
erfahren hatten, die hier unter den grünen Hügeln
schlummerten.
Er wußte nicht, wie lange er dem Liede des Vogels
gelauscht hatte. Es war so wohlthuend stille ringsum; außer
dem Sologesänge des Kehlchens regte sich nichts, nur die;
Kreuze auf den Gräbern rings .seufzten', wie der Volks­
mund sagt, wenn der Wind die Thürlein der Namen­
täfelchen hin- und herbewegte oder in dem morschgewordenen
Holze ein leises Knarren und Knistern verursachte.
Er kam erst zur Wirklichkeit wieder zurück, als die
Unbekannte die Grabstätte endlich verließ und sich rasch
einer anderen Gräberreihe zuwandte.
Ohne zu gewahren, daß ihr der stille Beobachter
folge, tief in Gedanken versunken, schritt sie zwischen den
Hügeln der Todten dahin und blieb nach kurzer Wanderung
auf dieser Stätte der Trauer und des Friedens bei einem
steinernen Grabmale stehen, welches einen ttauernden
Genius darstellte mit der Siegespalme in der Hand; ihr
nun ohne Rückhalt hervorbrechender Schmerz gab dem
Grafen die Versicherung, daß hier die Ruhestätte ihrer
eigenen Angehörigen sei.
Begierig, den Namen zu lesen, der mit Goldlettern
auf dem Steine verzeichnet war, machte er ein paar
Schritte vorwärts, aber schon im nächsten Augenblicke
wieder zurück, denn der Name, den der .finstere Graf'
auf dem Sterne las, war ihm nicht unbekannt, es war,
als hätte ihm Jemand hei Lesung desselben einen schmerz­
haften Stoß versetzt; dieser Name lautete: P a t r i k
> O v e n o r.«
»Dacht ich's doch,« riefen Halvah und seine Gattin
fast zugleich, während Sir Kilmany sanft auf den Ezähler
blickte.
»Ja,« fuhr dieser fort, »der da unter dem Hügel
schlief, war Patrik Ovenor an der Seite seiner ihm im
Tode vorangegangenen Gattin. Schon stand der Graf an
der Seite der Dame in Trauer, in welcher er jetzt ein
liebliches junges Mädchen erkannte. Er wußte selbst nicht,
wie es kam, daß er den Muth fand, sie in ihrer tiefen
Andacht zu stören und sie niit fieberhafter Hast zu
fragen, ob sie— was ihm ja doch klar sein mußte—
etwa eine Verwandte des stillen Bewohners dieses Hügels
sei?— ,Jch bin seine Tochter Beatrice', lautete die
ruhige Antwort, indem das Mädchen dem Frager nicht
ohne Verwunderung über diese Ansprache ins Antlitz blickte.
,Sie haben kurz vorher auch ein anderes Grab be­
sucht,' nahm dieser, unbekümmert, aufdringlich zu erscheinen,
wieder das Wort, ,ein Grab, dessen Bewohner wohl kaum
zu den Freunden Ihres Vaters zählte, den ich kannte.
Wußten Sie das?' Jetzt blickte die Dame den Sprecher
aufmerksam an. Es mochte in ihrem Innern dämmern,
sie mochte vielleicht in ihrer Kindheit Tagen den Manu
gesehen und vor ihm scheu zurückgewichen sein, der jetzt vor
ihr stand. Aber ihre Verwirrung wich so schnell als die­
selbe sie überkommen hatte. Ruhig und ernst erwiderte
sie: ,Jch wußte es, daß ich beim Grabe Desjenigen stand,
dessen Haus meinem Vater nicht wohl wollte.' Und sie
neigte wieder ihr Haupt, um ihr Gebet fortzusetzen.
Es ttat eine Pause ein, und der Vogel am Weidenaste
sang noch süßer als früher, ,Was bewog Sie zu einer
solchen Handlung?' fragte der Graf von Neuem, keinen
Blick von dem Mädchen wendend. Er erhielt die einfache
sanfte Antwort:
,Jch bin Katholikin, Sir.' Daun fügte sie, als
er schwieg und sie wohl meinte, sie sei nicht ganz ver­
standen, mit sanftem Ernste bei: Die katholische Religion
lehrt uns, auch für unsere Feinde zu beten und selbst
Denen Gutes zu thun, die uns verfolgen. Das wollte ich,
wohl wissend, so nach dem Gebote Gottes und dem Willen
meiner verklärten Eltern zu handeln, auch thun, ehe ich
meine Heimat für immer verlasse. Diese Rose sollte für
mich sprechen, daß ich den Feinden meines Vaters ver­
ziehen habe.'
(Fortsetzung folgt.)
Römische Funde in Wien.
In der Sitzung am 27. April beschäftigte sich die
t. k. Centtalcommission für Kunst- und historische Denk­
male mit den in der letzten Zeit in Wien gemachten
Funden aus der Römerzeit. Die Centtalcommission beschloß
die Herstellung einer Fundkarte d es römisch enWien
zu veranlassen, um durch eine übersichtliche Darstellung der
gemachten Funde deren Kenntniß für alle Zeit zu präci-
firen und besonders der einschlägigen Forschung ein kaum
mehr entbehrliches Hilfsmittel zu geben. In derselben
Sitzung theilte der Magistrat der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien mit, daß bei Demolirung der Häuser
Nr. 31 bis 37 der Rothenthurmstraße, Nr. 1 Am Bergl,
Nr. 3 auf dem Rabenplatze im ersten Bezirke in die be­
züglichen Bedingnisse, wie dies immer zu geschehen pflegt,
eine Bestimmung aufgenommen wurde, welche den Unter­
nehmern verpflichtet, falls bei den Arbeiten auf Gegenstände
gestoßen wird, welche für die Topographie der Stadt oder
für die Geschichte von Wichtigkeit sein können oder welche
numismatischen oder künstlerischen Werth haben, sofort der
Gemeinde die Anzeige zu erstatten und mit der Demoli­
rung des betreffenden Gebäudetheiles innezuhalten und
die Arbeiten erst nach ertheilter Bewilligung wieder fortzu­
setzen. Falls derlei Gegenstände thatsächlich einen histori­
schen, numismatischen oder künstlerischen Werth haben, ver­
bleiben sie Eigenthum der Gemeinde. Eine ähnliche Be­
stimmung wird auch in die Vorschrift, betteffend den Ver­
kauf der durch die Demolirung der ftaglichen Häuser ent­
stehenden Baustellen aufgenommen werden. Endlich wurde
den Unternehmern der Demolirungsarbeiten und den
Käufern der Baustellen die Verpflichtung auferlegt, von
Funden obbezeichneter Art sofort den berufenen Konservator
in Kmntniß zu setzen.
Der Referent Hofrath Dr. Kenner machte dann
über die zum Theile bereits bekannt gewordenen römischen
Funde in Wien in der jüngsten Zeit folgende Mit­
theilungen:
Der Umbau des k. k. Versatzamtes hatte in der ersten
Bauperiode, welche die westliche Hälfte des alten Augustiner-
Chorherrnklosters zu St. Dorothee betraf (1899), zahlreiche, aber
zumeist zerstörte römische Gräber zutage gebracht, in denen der
Reichthum an Thongefäßen und Münzen aufgefallen ist. In der
zweiten, Anfangs Mürz 1900 begonnenen Banperiode wurden die
Grundmauern der alten Kirche demolirt, und führte diese Arbeit
zwischen den Strebepfeilern gegen West und Süd, sowie im Innern des
Gotteshauses auf einzelne Stellen unberührt gebliebenen Erd­
reichs, in welchem denn auch einige Gräber noch in siti. an­
getroffen worden sind. So kam das in den Tagesblättern viel­
fach besprochene Dopvclgrab ans Steinplatten, mit Ziegel­
belag auf dem Boden, hervor, welches dem im Vorjahre auf dem
Fleischmarkte bloßgclegteu Doppelgrabe durchaus ähnlich und
pwhl gleichzeitig ist, also aus dem Beginne des
vierten Jahrhunderts stammt. Zwischen den beiden ersten
Strebepfeilern des Kirchenchores (Epistelseite) fand man
außerhalb der Kirchenmauer ein in den bloßen
Lehmboden gelegtes Skelet in 3-3 Metern Tiefe, umstellt von
Thongefäßen, unter welchen eine kelchförmige Schale besonders
hervortritt; zwanzig Meter südlich davon traf man in gleicher
Tiefe das Skelet einer noch jungen Frau, mit
trefflichem Gebiß, die Arme auf der Brust gekreuzt.
Die Leiche war mit vollem Schmucke beigesetzt; drei
Armbänder, übereinstimmende Ohrgehänge aus Bronze, ein
Fingerring aus Bronze, ein zweiter aus Glas, eine Hals­
kette aus Glasperlen und als Todtenobulus eine neben dem
Kopfe gefundene Münze des Kaisers Claudius 11, (269 bis 270
nach Christi Geburt) bildeten nebst zahlreichen, theils zierlichen,
theils rohen Thongefäßen das Inventar der Todtenausstatttmg.
— Neben dem vierten Strebepfeiler, aber schon innerhalb der
Kirche, wurde, ebenfalls drei Meter tief, ein Ziegelgrab mit
gleichfalls jugendlichem Skelet und mehreren Thonschalen und
Töpfchen abgedeckt. Die Ziegel waren mit dem Stempel der
zehnten Legion versehen.
In der Umgebung dieser Fundstellen fand man zeustrent
Beigaben aus früher zerstörten Gräbern. Auch die schon friiherhin
sowohl auf der Area des römischen Friedhofes auf dem Neuen
Markte, als auch im Versatzamte selbst beobachtete Erscheinung
wiederholte sich Heuer in besonders auffallender Weise: eine
regelrecht angelegte Reihe sorgfältig ausgehobcner, bis fünf Meter
tiefer Gruben stehen in kleinen Zwischenräumen neben einander
und zeigen sich mit Grabbeigaben ausgefüllt. Eine sehr große
Anzahlwon Thongefäßen, Ziegeln, Glasstücken, namentlich aber
Sigillata spätester Zeit, wurden aus ihnen ausgehobcn. Merk­
würdig sind die Funde von Münzen, welche zwar jetzt zerstreut
lagen, gewiß aber ursprünglich einem und demselben Grabe oder,
wenn es ihrer mehr waren, doch gleichzeitigen Gräbern angehört
haben. Von zwölf Denaren gehören sieben den Kaisern Severus
Alexander (gestorben 235) und zwei dem Kaiser Maximinus Thrax
(gestorben 237) an, alle sieben Münzen mit der gleichen Rückseite,
dem schreitenden Aars ultor, eine Erscheinung, die an römischen
Fundmünzen von verhältnißmäßig so geringer Zahl überaus selten
zu beobachten ist.
Der Umbau de? Hauses Bauernmarkt Nr. 9, zugleich
Wildpretmarkt Nr. 6, führte unter einer neueren Schuttdecke auf
eine ältere aus römischer Zeit, die uns ein Bild grauenhafter
Zerstörung durch Feuer bewahrt hat, da der Brandschutt au Ort
und Stelle verblieben ist. Ueber drei Bieter tief liegt hier der ge­
wachsene Boden, auf ihm ein ausgedehnter Betonbelag eines größeren
Raumes, überdeckt mit Mauerbruch, zahllosen Dachziegeln, größeren
Bruchstücken verkohlter Balken, Asche allenthalben, dabei fand man
von Rauch geschwärzte Thierknochen und einen menschlichen Schädel,
der zerschmettert im Schutte lag. Reste von Mauerzügen kamen
gleichfalls zutage, sind aber zur Zeit noch nicht völlig bloßgelegt.
Auch ein inschristliches Denkmal zeigte sich, der untere Theil einer
kleinen M a r m o r st a t u e des Genius einer Centurie
der zehnten Legion, gewidmet von llulius kroeliaous, eustos
armorum (Zeugwart der Legion).
Beim Umbau des Hauses auf der H o h e n B r ii ck e Nr. 27
gelvahrte man den Zug der alten, 1*8 Meter starken, mittelalter­
lichen Stadtmauer, die auf der halben Höhe des Steil­
randes am rechten Ufer des Ottakringcr-Baches (jetzt
Tiefer Graben) hinzog; sie ist vermuthlich auf einer römischen
Mauer erbaut, die als Fundament benützt worden ist.
Gleiches ist wenigstens der Fall mit einer, nur sieben Meter
von ihr entfernt, auf dem oberen Rande des Steilabhanges
bloßgelegten Ecke eines massiven ManerwerkeS von 2-2 Metern
Stärke, wohl der Rest eines B r ü ck e n t h u r m e s, der den
Uebergang über den Tiefen Graben bewachte. Die Fundamente
erwiesen sich als sicher römisch, auch Stücke von Legionsziegeln
fand man in nächster Nähe. Späterhin wurde, wie sich gezeigt
hat, diese Ecke zu Grundmauern und als Widerlager von Keller­
gewölben benützt.
In der S ch a u f l e r g a s s e Nr. 6 ergaben die Erdarbeiten
für den Neubau der Landwirthschaftsgesellschaft Gelegenheit zu
constatiren, daß jene Erscheinungen, welche beim Umbau des
gräflich Herberstein'schen Palais beobachtet worden waren, sich
weiter gegen den Ballhausplatz hin fortsetzten. Sie deuten auf
sehr beträchtliche Anschüttungen, welche bis in eine Tiefe von sechs
Metern zahlreiche Reste römischer Thongefäße, zumeist von
Sigillata-Schalen mit Fabriksmarkeu und Ritzinschriften, sowie
von Ziegeln enthielten.
Wetterbericht vom 13. Mai.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich gefallen. Den
niedrigsten Stand hat Klagenfurt, 750 Millimeter, den höchsten
Lemberg, 760 Millimeter. Das Wetter bleibt im Allgemeinen
trüb, zeitweise regnerisch und stellenweise neblig. Die Temperatur
hält sich tief unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 3-4 Grad, Lemberg 5.4 Grad, Bregenz 5-6 Grad,
Ischl 6°0 Grad, W ien 7-2 Grad, Graz 11-8 Grad,
Klagenfurt 12-1 Grad, Laibach 12-4 Grad, Aknasz-
latina 12-8 Grad, Hermannstadt 15-1 Grad, Lefina
17-1 Grad, T r i e st 12-4 Grad, Riva 13-6 Grad, B u d a-
p e st 12-4 Grad, S ch n e e b e r g 7-6 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge waren ziemlich ausgebreitet und stellenweise sehr ergiebig.
In der südlichen Adria herrscht noch stürmischer Scirocco.
Vorwiegend trüb mit zeitweise» Nieder­
schlägen und kühl noch anhaltend; Temperatur
langsam zunehmend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n vom 15. M a i 1900.
N e u- Z a g o r z: 4-0 Grad Celsius, SE 2, trüb; SkoIe:
6*5 Grad Celsius, ruhig, trüb; T a r n o w: 6-4 Grad Celsius,
W1, Regen; C z e r n o wi tz: 9-3 Grad Celsius, SE 1, Nebel;
Mährisch-Schönberg: 4-7 Grad Celsius, ruhig, Regen:
Eg er: 1-1 Grad Celsius, NE 2, Regen: Bud weis: 4-1
Grad Celsius, NNW 3, trüb; Tabor: 2-2 Grad Celsius, NE 3,
Regen; Neumarkt (Steiermark): 9-9 Grad Celsius, ruhig,
Regen; Z a m s: 7-4 Grad Celsius. NW 3, trüb.
Herausgeber: St. Juthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die versunkene Glocke.«
K. k. Hofoperntheater: »Der fliegende Holländer.«
Deutsches Volksthcater: »Der Probecandidat.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »A heuriger Has.«
Raimnnd-Theater: »Der Nagel im Herzen.«
Theater in der Joscphstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und Er.« »Avjchied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«
Jantsch-Theater: »Die schöne Lurctte.»
Ürania-Thearcr: Ge'ckllnssen.
Venedig rn Wien r »Die Landstreicher.«

