
[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Weöcrctiorr:
Wie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
AimMrrtim u. EMkditiim:
Men, I., Gchnlerftraße 21,
wohin sämmtliche Srldsenynngß»
zn adeesfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
dlatt die «gespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h,
Eingesendet die »g^paltene Petit-I
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, daß Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen: um »Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
A
**v M
I.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 20* 12.
LoMvarcassen-Conto: 850. 100.
preis so Heller.
Ab onnemeutsfür Wien:
Ganzj. XZ7.-, Viertels. <9.30,
monatl. X 3.80, bet Abholung in
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monatl-,täglich einmal
um 10 >i, täglich zweimal 60 h
mehr.— Etnzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, halb). X 81.—,
piertelj. X18.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS.-, halb). X 88.-.
piertelj.XII.—.monatl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X SK.— feer rfigl. einmal., X 78—'
bei tägl. -ennaligerZusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X Kl.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei«
■rnnTinPf
Nr. 161.
Die nächste Nummer erscheint Freitag Nach»
mittags.
Die Lage in Italien nach den
Wahlen.
W i e n, 13. Juni.
Die Stichwahlen für die italienische .Kammer
haben der ministeriellen Majorität und den Obstruc-
tionisten noch eine Verstärkung gebracht. Die Letzteren
werden am Samstag wirklich an die hundert Mann
stark ihren Einzug in das Parlament halten und die
Action wieder aufnehmen, welche die Auflösung der
Kammer herbeiführte. Die Opposition ist stärker ge­
worden und hat dadurch an Entschlossenheit, es aufs
Aeußerste ankommen zu lassen, noch gewonnen. Die
verstärkte Majorität scheint aber die Entschlossenheit
des Ministeriums nicht gesteigert zu haben. Es sind
ernste Differenzen in Bezug auf die zunächst zu er­
greifenden Maßnahmen im Cäbinete vorhanden. Ein
Theil. der Mnister, an ihrer Spitze soll Visconti-
Venofta stehen, hält den Rücktritt des ganzen Cabinets
für nothwendig, da die Wahlen gegen die Erwartung
der Regierung ausgefallen sind. Ein anderer Theil
opponirt dieser Ansicht und meint, es wäre im höchsten
Grade bedenklich, vor der Obstruction zurückzuweichen,
gerade weil diese einen so starten Zuwachs erhalten
habe; die öffentliche Ordnung und das monarchische
Princip seien gefährdet durch, ein Aufgeben der jetzigen
Positionen ohne ernsten Kamps mit den subversiven
Elementen.- j-
Der Kampf, um welchen es sich da handelt, hat
die Zerschmetterung der Obstruction zum Zwecke, die
Zerschmetterung durch rücksichtslose Anwendung der
neuen Geschüstsvrdnung,. durch Militärgewalt, wenn
es nothwendig sein sollte. Dazu bedarf es eines
energischen Präsidenten, der dasjenige thut, was
Colombo am 16. v. M. nicht thmi wollte. Ein solcher
Präsident wird gesucht, aber bisher ist er noch nicht
gefunden. Die Rolle, welche der Nachfolger Colombo's
Im schönste» Thäte Oberösterreichs.
Von Anna E s s e r.
Golden strahlte die Sonne aus wolkenlosem Himmels­
blau herab. Das Barometer hatte sich für die Feiertage
aus eilten besonders erhabenen Standpunct gestellt, Haus
und Hof waren besorgt, und so antwortete Alles auf die
große Frage: Werden wir eine Pfingstfahrt niachen? mit
einem jubelnden: Ja.
So wurde denn der Rucksack aus dem Winterschlafe
geweckt, die Bergstiefel frisch genagelt und die Festtags-
stimmung fein säuberlich blank geputzt, damit sie imstande
war, etliche Wetter und Weglaunen ohne Schaden zu er­
tragen. Guten Rinthes vertrauten wir' uns unserer
alten Wanderfreundin, der Kremsthalbahn, an, ihr alle
Tücke verzeihend, mit der sie uns zu wiederholtenmalen in
die wässerigsten Situationen geführt hatte.
Solche Großmulh schien sie zu rühren, denn gegen
ihre sonstige Gewohnheit führte sie uns in den ungetrübtesten
Zauber des blühenden Lenzes hinein. Auch der Pfingst-
samstag erinnerte sich plötzlich uralter Familientraditionen
und benahm sich so sonnig heiter, so friedenssM und feier­
lich, daß man in ihm den mürrischen, ränkevollen Gesellen
der Vorjahre gar nicht wiedererkannte.
Verschwenderisch streute er seinen Vorrath von
Blumenduft und heiteren Lüsten aus und aus breiten,
sonnengoldenen Schwingen trug er die frohe Botschaft der
Pfingstglocken von der Ankunft des Trösters hinaus in die
Lande.
. Wir hören den frommen Glockengruß gerade, als wir
in Klaus die KremSthalbahu verlassen; dann wurden Rucksack
und Bergstock in ihre richtigen geographischen Breiten ver­
legt' und fort geht» in die blühende Pfingstherrlichkeit
hinein unserem reizenden Ziele zu.
Donnerstag, 14. Juni 1900.
XXXXI. Jahrgang:
spielen soll, ist an und für sich eine gefährliche und'
undankbare. Außerdem erscheint selbst vielen Mitgliedern
der Regierungspartei die Stellung des Cabinets
Pelloux als unhaltbar und Niemand hat Lust, sich für
ein sterbendes Ministerium zu opfern.
General Pelloux selbst muß sich am Vorabende
der Parlamentseröffnung sagen, daß unser so schwierigen
Verhältnissen noch niemals die Legislative zusammen­
getreten ist, und daß es ihm, dem jttziaFn, Mmster-,
Präsidenten vorbehalten blieb, der köitigWestsTbi
rede unmittelbar die Obstrucljon geaenü
Man begreift, daß ein Theil der Minister in der De­
mission des Cabinets den einzigen gangbaren Ausweg
aus den Bedrängnissen steht. Und die Olfftrnctiomsten
erklären, daß sie bereit sind, die Obstruction aus­
zugeben, wenn man das Ministerium Pelloux fallen
läßt uüd die Maßuahmeu beseitigt, die es gegen das
Gesetz ergriffen hat. i,
- Wenn es nicht gelingt,, der Kammermehrheit ein
Haupt zu geben, das Colombo an Energie vielfach
übertrifft, und nicht davor Mückbebt, Blut fließen zu
lassen in den Hallen der Gesetzgebung,! so fällt die Er­
öffnung gleich mit denr Schluffe der Session zusammen.
Eine Vermittlung, wie Giolitti sie am Ende der
letzten Kammerverhandlungen beantragte, fft, selbst wenn
das Cabinet darauf einginge, jetzt nicht mehr möglich.
Der Gedanke, die Kammer gleich wieder nachhause zu
schicken und das Budget int BerWnmgswege festzu­
stellen, ist nicht leicht diirchznftftren. Sp spitzt sich die
Situtztiou nachgerade in den zu: i -Nicht, mir 'eim
neuer Kammerpräsident, auch ein- neuer Ministerpriffident
wird gesucht.
Tagesfragen.
! i e n. 13. Juni.
Ueber die heute stattgehabte Conferenz der Ge-
samnttpartei des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
ist nur eine rein formale Mittheilung ausgegeben
worden.- Der Zweck der Conferenz wird geheim ge­
halten.
Die »N. Fr. Presse« sagt, die Conferenz habe
sich mit der Eventualität der Neuwahlen be­
schäftigt. Möglich. Aber die Neuwahlen spielen im
Programme des Cabinets Korber anscheinend keine
Rolle mehr. Gewiß sagt die parlamerttarische Doctrin,
daß, wenn das- Parlament nicht den Willen der
Regierung thut, f die Regierung entweder zurück--
treten oder das Parlament auflösen müsse. Aber
Äese Doctrin ist längst schimmelgraue Theorie, denn
unser Parlament ist ja nicht in Opposition, sondern
in Obstruction. Und daß Neuwahlen gegen die Ob­
struction nicht helfen, hat eben erst die Erfahrung in
Italien bewiesen. Es ist auch zweifellos, daß Neu­
wahlen unsere Parlamentskrankheit nicht heilen, sondern
eher steigern würden. Die Radicalen würden noch
radicaler, die Gemäßigten weniger gemäßigt zurück­
kehren. Es müßte dann consequenterweise noch ei«
zweites- und wohl auch drittes- und viertesmal auf­
gelöst werden, ohne daß aber diese Cur einen be­
stimmten Erfolg verspräche. Es wäre eine sogenannte
Roßcur.
In den Regierungskreisen werden derzeit allem
'Anscheine nach hauptsächlich zwei Maßnahmen erwogm:
'Die Erlassung von Sprachengesetzen auf Grund des
8 14 und die Aenderung der Geschäftsordnung eben­
falls aus Grund des 8 14.
Was die Sprachengesetze betrifft, so ist die betreffende
Gegenschrift der obstruirenden Jungczechenpartei eben
heute erschienen. Die meritorischen Einwendungen/
welche /die Schrift gegen die Körber'schen Entwürfe!
erhebt, sind nicht sehr überwältigend. Daß diese Ent­
würfe eine ernstliche Bedrohung der Existenz des
czechischen Volkes oder eine evidente Gefährdung der
administrativen Interessen involviren, will in der
Gegenschrift selber kaum behauptet werden. Die
Schwierigkeit liegt ja mehr in -dem gewissen Eyren­
puncte, der beide nationalen Strefttheile immer wieder
äuseinanderbringt. Die Jungczechen sagen, daß,in'
den Körber'schen Entwürfen die Gleichberechtigung
lange nicht voll durchgeführt, also die czethische
Sprache und damit das czechische Volk als minder-
Nicht wahr, du ziehst mit uns, lieber Leser?—
Zuerst die breite, weiße Straße mit deni schönen Blick auf
den Spcrring entlang bis Steyrbruck, dann rechts hinein,
dem Waldpfade nach, der unter den grünen Lanbschleiern
von Erlen und Birken, immer der rauschenden Steyr ent­
gegen, gen Hinterstoder zieht.
Wir haben gar liebliche Wandergenoffen. Sittig und
fromm, wie weißgekleidete Festinngfrauen, ziehen in großen
Schaaren zierliche Maiglöcklein vor uns her; schlanke
Ackeleien, vornehm in braunen Sammt gekleidet, machen
ihre imterthänigsten Knixe, weiße Erdbeerblüthen, lustiges
Gesindel, das überall am Wege lungert, werfen mit leicht­
sinnigen Handen uns ihre Silbersterne vor die Füße;
kichernde Vergißmeinnicht ziehen mit goldgestickten, blauen
Bannern daher, und träumerische Nelken haben ihre Purpur-
fackeln angezündet, um auch das Ihrige zu der großen Fest­
feier mit beizutragen.
Kurz, das holde, unvernünftige Blumenvolk geberdet
sich, als wärest du ein großer Herr, dessen Einzug durch
alle erdenkliche Pracht und Herrlichkeit gefeiert werden
müsse.'
Und du läßt dir Alles mit frohem, dankbarem Herzen
gefallen und ziehest im stummen Entzücken deines Weges
fürbaß. Ferne dämmern, von einem blitzenden Berghaupie
überragt, die Hallen des Hochwaldes; lauter und schäumen­
der rauscht der Wildbach dir zur Seite und tausend geheim­
nißvolle Stimmen flüstern und raunen über dir und wiegen
deine Sinne in weiche Träume, wie eine Jngendmelodie.
Sonst ist es stille, ganz stille um dich. Eines einsamen
Vögleins Lied klagt durch den Tann; der Schrei eines
Raubvogels verhallt in den Lüften.
Mit jedem Schritt wird deine Seele stiller. Tiefer
und tiefer versinkt die Welt mit ihrem Hasten und Treiben,
mit ihrem Gewirr und Gezänk. Der süße Hauch, den dieses
schweigsame Reich dir entgegenathmet, legt sich wie,Balsam
auf dein gequältes Herz; wie linder Thau fließt^ aus
dem Grün in deine müde Seele.
Das ist der Pfingstzeit milder Trost, der auf silbernen-
Weihrauchwolken aus den hohen Kirchenpforten hinaus-'
gezogen und nun geheimnißvoll auf Feld und Flur, inj
Wald und Dickicht webt. Und wie dereinst das mächtig^
Walten des Heiligen Geistes Verständniß schuf für das!
Idiom, das der Fremdling sprach, so meinest du, du>ver-j
stündest urplötzlich die Sprache der Waldeinsamkeit um dich'
her: das sanfte Flüstern der Halme, die mit den Blumen
plaudern, das leise Smnsum des Bienchens, das.den
homgschweren Blüthenkelch umschwirrt, den Hauch,., des!
Lenzwindes, der sich im Gezweige schaukelt, und das
Rauschen der Blätter, die sich ihre Geheimnisse anvertrauen.'
Nun tragen die Lüfte einen anderen Ton an dein
lauschendes Ohr, einen Ton, der, ich möchte sagen,-nur
dir allein zu eigen ist, mein geliebtes Oberösterreich!'
Auf den Wellen deiner rauschenden Waldbäche
schwimmt er dahin, über die grünen Hügel deiner Lande
zittert er wie ein Opferrauch. Oft hörte ich ihn auf
Meinen einsamen Wanderungen aus deinen Hütten klingen,
oft aus den frommen Schaaren deiner Processionen zum
Himmel rufen.
Bor den Altären deiner Kirchen schallt er wie er«
ewiger Psalmengesang, aus den majestätischen Hallen deines
Jungfrauendomes zieht er empor, mit der unerschütter­
lichen Kraft seines Glaubens die Barmherzigkeit Gottes auf
dich herabzurufen.
Und dieser Ton, der nie ausklingt in Oberösterreich,
der wie ein Morgenopfer aufsteigt auf den Schwingen des
Frühroths und wie ein Abendopfer ausglüht in den ver­
hallenden Klängen des Rachtgeläutes, es ist der Ton seines
Volksgebetes.
Die heutige Nummer ist I* Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
werthig behandelt lverde, was man sich natürlich
nicht gefallen lassen tonne. Außerdem— und das
ist Wohl der Hauptzweck der Schrift— erheben die
Jungczechcn den Lerfassungseonflict und behaupten schon
jetzt, daß die Anwendung des ß 14 auf die
Körber'schen Entwürfe ein entschiedener Ver-
sassungsbruch wäre. Bekanntlich aber begegnen
die Körber'schen Entwürfe auch auf linksdeutscher Seite
ernsten Einwendungen. Die linke Obmänner-Conferesz
hat zur Formulinmg dieser Beschwerden ein besonderes
Comite eingesetzt, welches gestern eine Sitzung gehalten
hat und das sein Elaborat demnächst der Regierung
unterbreiten will. Die Regierung wird dann im Besitze der
Gegenschriften beider Parteien sein. Vielleicht gelingt
es ihr, auf Grund dieser Gegenschriften ihre Entwürfe
in eine solche Form zu bringen, welche beiden Theilen
leidlich entspricht. Da wird die Regierung dann freilich
eine Leistung vollbracht haben, die an die Lösung des
Problems der Quadratur des Cirkels hinan-, wenn
nicht darüber hinausreicht.
Aber an eine so unerhört glückliche Lösung des
Problems glaubt die Regierung wohl selber nicht.
Es hätte ja sonst wenig Sinn, daß gleichzeitig auch
von der unbedingten Nothwendigkeit einer solchen
Aenderung der Geschäftsordnung gesprochen wird,
welche die Obstructionsmöglichkeiten wesentlich ein­
schränken, wo nicht ganz beseitigen soll. Diese Noth­
wendigkeit ist allerdings so evident, daß sie selbst von den
Obstructionisten nicht bestritten wird. Aber der be­
rühmte 8 14, der auch hier wieder aushelsen soll,
kommt da in eine höchst eigenthümliche Lage. Der
Paragraph sagt nämlich: »Wenn sich die dringende
Nothwendigkeit solcher Anordnungen, zu welchen ver­
fassungsmäßig die Zustimmung des Reichsrathes er­
forderlich ist, zu einer Zeit herausstellt, wo dieser
nicht versammelt i st, so« u. s.w. Es entsteht
die Frage: kann sich in unserem Falle die dringende
Nothwendigkeit einer Aenderung der Geschäftsordnung
des Reichsrathes je zu einer Zeit herausstellen, wo dieser
nicht versammelt ist£ Die Schwierigkeiten mit unserem
Reichsrathe beginnen ja gerade immer erst dann, wenn
er versammelt ist und keineswegs in Zeiten, wo er nicht
versammelt ist. Die bisherige Interpretation des 14
wird also in diesem Falle kaum ausreichen. Möglicher­
weise gibt es noch eine andere Deutung. Jedenfalls
wird gelten: wenn der§ 14 auch diese Belastungs­
probe noch aushält, dann ist er gefeit für alle Zeiten.
PolM^e Chronik.
Wien, 13. Juni. (Ministerrath.) Heute Vor­
mittags um 10 Uhr fand im Ministerium des Innern
unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber eine
Minister-Conferenz statt.
Wien, 13. Juni. (D a S M e m o r a n d u m der
Inngczechen über die K ö r b e r'f ch e n S p r a ch e n-
Vorlagen.) Die parlamentarische Commission des
Czechenclubs hat heute allen Cabinetsmitgliedern, sowie
sämmtlichen Herrenhaus- und Abgeordnetenhausmitgliedern
In einem rührenden Dreiklange trifft er auch auf dem
einsamen Waldpfade unser Ohr: die thaufrische Stimme
eines jungen Mädchenmundes, das feste, gekräftigte Organ
eines dunkelbärtigen Mannes, das zitternde Gewisper eines
welken Mütterleins.
»Herr erbarme dich unser,— Christe erbarme dich
unser!« so kommt es näher und näher gezogen mit den
wehenden Lüften des Abends, mit dem silbernen Geschäume
des Waldbächleins. Stummen Grußes schreitet die kleine,
ergreifende Procession an uns vorüber, in dem nahen
Capellchen ihre Pfingstandacht zn halten, und noch ein
Weilchen begleitet uns das glanbensinnige Flehen der ein­
samen Beter, bis es auf dem Wege zum Throne des
Ewigen dem Ohre des Sterblichen verklungen ist.
Nun ist das Ziel unserer Wanderung nicht mehr
fern. Schon grüßt unterhalb der zackigen Bergeskronen
daS trauliche Kirchlein von Hinterstoder uns entgegen und
dort ist auch schon das gastliche Dach unserer Verpflegs-
station, das schmucke Häuslein des Herrn Buchschacher­
maier.
Die treuherzigen Bewohner des weltentrückten Oertchens
müssen wohl gute Freundschaft gehalten haben mit Elfen
und Blnmenfeen, daß sie es gar so duftig und poesievoll
herausgeputzt haben. Liegt es doch da, wie ein gefeiertes
i Geburtstagskind, fast erstickt in der Fülle von Blumen, die
es umduften. Heute im unsicheren Lichte des scheidenden
Tages sehen wir nur noch, wie die weißen Häuslein heraus­
tauchen auS einem grünen Meere, so reich mit schneeigen
Narcissenkronen durchstickt, als habe die Nacht ihren ganzen
Sternenwagen darüber ausgeschüttet. Aber der berauschende
Duft, der über diesen besternten Matten wogt, läßt' uns
ahnen, in welch reizender Gestalt sich anderen Morgens
diese Blumenherrlichkeit unseren Blicken Präsentiren wird.
Und wir haben uns nicht getäuscht. Aus den einzelneil
»1)33 Vaterland.«
das in Aussicht gestellte Memorandum über die Kvpber-
schen Sprachengesetzentwürse zugesendet. Rach' einer längeren,
ziemlich detaillirten Kritik faßt die parlamentarische Com­
mission des Czechenclubs ihr Urtheil über die erwähnten
Vorlagen in folgende Sätze zusammen:
Die am 6. Mai im Abgeordnetenhmlse seitens der Regierung
eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend tzie Regelung der Sprachen-
verhältnisse bei den lmidesfürstlichcn Behörden in Böhmen und
Mähren, sind für die Vertreter des böhMchen Volkes aus dem
Grunde unannehmbar,
weit der Entwurf für das Königreich Böhmen eine offen­
kundige Verletzung des gesetzlich begründeten und staatSgrund-
gefetztich gewährleisteten gleichen Rechtes der böhmischen Sprache
im ganzen Lande involvirt, indeni er derselben principiell nicht die
gleiche Geltung und Berechtigung wie der deutschen Sprache ein­
räumt, indem er die Zulässigkeit der einen und der anderen
Sprache in je einem Gebiete in unzukömmlicher, mit dem gesetz­
lichen Charakter der beiden Sprachen als Landessprachen unver­
träglicher Weise einschränkt und überdies die Zulässigkeit der böh­
mischen Sprache bei den Aemtern des einen Gebietes in viel
größerem Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der deutschen
Sprache im Amtsverkehre des anderen Gebietes geschieht,
weil durch den Entwurf für die Markgrafschaft Mahren
die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Mißbrauches ge­
übte Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der überwiegen­
den böhmischen Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich festgelegt und
stabilisirt werden soll;
und weit beide überdies gegen die Bestimmungen des
Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-BI. Nr. 142, welcher das seit alter Zelt bestehende gleiche
Recht beider landesüblichen und Landessprachen unter die Sanction
des Staatsgmndgesetzes stellt, verstoßen und auch mit dem Art. 10
des Staatsgmndgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl.
Rr. 144, und dem Art. 11 des Staatsgmndgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege einer
Aenderung der Staatsgrundgesetze znm Gesetze erhoben werden.
Eine Erlassung derselben in der Form kaiserlicher Verordnungen
auf Grund des 8 14 tväre direct ein B e r f a s s u n g s b r u ch,
weil die Anwendung des 8 14 in allen Fällen verboten ist, in
welchen es sich um eine Aenderung der Staatsgrundgesetze handelt.
Wien, 13.Juni. (Co ns er enz des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes.) Folgende Mittheilung
ist ausgegeben worden: »Die Clubobmänner der ver­
fassungstreuen Gruppen des Großgrundbesitzes aller Kron-
länder hielten heute unter Vorsitz des Grafen Oswald Thun
eine mehrstündige Conserenz, in welcher die politische
Situation eingehend erörtert wurde.«
Böhmen. (S t r e i t u m e i n W o r t D r. H e r o l d's.)
Unter der Aegide des Stadtrathes von Weinbergen fand am
Sonntag eine große Versanimlung in diesem Prager Vororte
statt, in welcher zugunsten der Errichtung einer böhmischen
Universität in Mähren manifestirt wurde. Unter den Rednern
trat auch Dr. Herold auf, der selbstverständlich der 48 Stunden
vorher zum Besten gegebene »böhmischen Musik« gedachte und
Nach dem Berichte der »Mrvdni Listy« auch die Worte sprach:
»Wir haben die Musik gemacht, und darnach wird man tanzen
müssen.« Stach der »Bohemia« aber hätten die betreffenden
Worte gelautet: »Wir haben im Abgeordnetenhause eine Musik
gemacht, nach welcher fortan in Oesterreich getanzt werden muß.«
Und indem das deutschliberale Blatt am Dienstag diesen angeb­
lichen Ausspruch Dr. Herold's bespracy, war cs boshaft genug,
an die Worte zu erinnern, die Dr. StranSky nach
Schließung der Session gesprochen haben soll: »Wir haben
Genugthuung erhalten. Die Bahn für Verständigungsversuche
ist jetzt wieder frei.« Heute bestreiten nun die »Narodni Listy«,
daß Dr. Herold die Worte so gesprochen hat, wie sie von der
»Bohemia« angeführt wurden. So viel wir wissen, schreiben
dieselben, lautete der Ausspruch Dr. Herold's einigermaßen anders.
Daß er aber genau so gelautet hätte, wie die »Narodni Listy«
Blüthenkronen, die wie verirrte Sterne im schwellenden
Wiesengrün ausleuchteten, sind lange Processionen geworden,
die gen Hinterstoder gezogen sind, dort Pfingsten zu
feiern.
Unter dem blühenden Apfelbaum, der die rosenhelle
Pracht seiner Knospen wie einen Königsmantel um die
dunklen Glieder geschlagen hat, haben sie ganze Volksver­
sammlungen zusammenberufen; ftomm, wie weißgekleidete
Nönnchen, halten sie einen schweigsamen Umgang um die
kleine Feldcapelle, während sie dort oben knixend und
lachend, kokett sich auf ihren Stengeln wiegend, wie über­
müthige Tänzerinnen ihren Reigen tanzen. Hier wollen sie
in kindischer Lust dem wandernden Bächlein seinen Weg
verlegen und den Flüchtling aufhalten mit weißen, ver­
lockenden Armen; dort sind sie den steilen Abhang hinauf­
geklettert und lassen ihre schimmernden Sammetfahnen
wallen, wie siegende Feldherren ihre .Kriegsbanner.
Die Sinnigen unter ihnen legen vor dem verwitterten
Marterl ihre duftenden Sträuße als frommes Todtenopfer
nieder; die Leichtsinnigen spielen Ringelreihen daneben, trotz
des ernsten »Memento mori«, das das Marterl predigt.
Dort oben am lauschigen Waldesrain treiben sie sich
in endlosen Schaaren heruiu wie sorglose Gassenbuben; hier
unter den bescheidenen Frühlingsblümlein der Wiese spielen
sie die vornehmen Damen. Stolz werfen sie die gold-
gekrönten Köpfchen zurück und lassen den weißen Schmelz
ihrer Roben gleißen, schaukeln sich nachlässig elegant aus
den Stengeln und flüstern einander ganz deutlich vernehm­
bar zu: »Nur keine Gemeinschaft mit den Andern!«
Doch bald ist diese hochmüthige Anwandlung ver­
gessen und freundlich bekränzen sie den Pfad des Wanderers,
der zu Himerstoders lieblichem Schaustück, zur Polster-
lacke, zieht.
Wir aber z'chen es vor, erst in unserer geliebten
14. .Juni 1900 Numnaerl6t
ihn in den Bericht aufgenommen haben, wird von diesen nicht
ausdrücklich gesagt. Dann aber meint das jnngczechische Organ,
Oesterreich würde es, nicht schlecht bekommen, wenn es nach der
böhmischen Partitur tanzen. würde. Nach der geographischest
Lage der Heimat des böhmischen Stammes und infolge der un­
widerlegbaren Wahrheit, daß dieser mit allen, seinen Interessen
an dieses Reich gewiesen sei, könne kein Zweifel bestehen, daß
Alles, was den Czechen znm Vortheile gereiche, auch dem ganzen
Staate zugute kommen müsse.— Solche allgemeine Sätze gelten
bekanntlich auch umgekehrt. Man kann also, ebensogut sagen:
waS hem Ganzen zum Vortheile gereicht, wird auch den Czechen.
nur nützeii, also sollten die Czechen der übergroßen Majorität
sich fügen.
Ungarn. (Die letzten Arbeiten des
Reichstages.) Da■ der Wiener Reichsrath nach­
hause geschickt wurde und somit die Qnoten-Vorlage von
ihm nicht erledigt wird, muß auch der ungarische
Reichstag,-, seine Arbeit einstellen. Das Magnatenhaus
hält am SamStag, 16. d. M., Vormittags 11 Uhr eine
Sitzung, auf deren Tagesordnung die im Abgeordneten­
hanse bis dahin zur Erledigung gelangenden Vorlagen
gestellt werden. Mit der Erledigung der auf die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
gestellten Gegenstände, hat dieses seine meritorischen Be­
rathungen vor den Sommerferien beendigt. Die Ver­
handlung der vom Ackerbauminister eingereichten vier
wirthschaftlichen Gesetzentwürfe bleibt für die Herbstsession
zurück. Von diesen Vorlagen hat blos eine, nämlich der
Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse zwischen Guts­
besitzern und Wirthschaftsbeamten alle competenten Aus­
schüsse passirt. Mit den Gesetzentwürfen über die Rechts­
verhältnisse zwischen Producenten und Tabakgärtnern,
sowie über die Forstarbeiter hat sich bisher blos der
Ackerbau-Ausschuß beschäftigt; was aber die Vorlage
über die Berieselungscanäle betrifft, so ist dieselbe noch
von keinem der drei Ausschüsse, an welche sie geleitet
wurde, verhandelt worden. Das Haus wird seine Sommer­
ferien spätestens am Sanistag antreten.
— (Ministerpräsident v. S z e l l) ist
heute Nachmittags von Budapest nach Wien abgereist.
— (©in MinisterduelI?) Die heutige
Sitzung des Abgeordnetenhauses endete mit einer An­
kündigung eines sich fortgesetzt duellirenden Mitgliedes der
Volkspartei, daß er sich vom Cultusminister an anderem
Orte für einen Ausdruck Satisfaction verschaffen werde.
Der officiöse Bericht meldet hierüber:
Im Jnterpellationsbuche ist unter Anderem eine Inter­
pellation des Abg. Franz K o s s n t h in Angelegenheit der
chinesischen Wirren verzeichnet.— In den I n-
comp atibilitäts- A n s s ch u ß wird Abg. Joseph
A n g Y a l gewählt.— Die Vorlagen über die inter­
nationale Pestconvention und über die Lehr-
curse für die Gevieindenotäre werden angenommen.
In der Specialdebatte über die letztere Vorlage stellte Abg.
Horanßky bei 8 1 den Antrag, daß die Aspiranten für die Curse
nicht nur acht Gymnasial- oder Realschulclassen, sondern auch
die bestandene Maturitätsprüfung nachzuweisen haben. Die Ab­
änderung, welche Ministerpräsident v. Szell als offene Frage
erklärte, wurde abgelehnt.
Es werden hierauf Interpellationen eingebracht. In der
Interpellation des Aba. Franz K o s s u t h über die Wirren in
China werden folgende Fragen gestellt: »1. Hat der Herr
Ministerpräsident Kenntniß davon, daß ein kleiner Bmchtheil der
gemeinsamen Armee der Monarchie zur llnterdrücknng der chinesi­
schen Wirren verivendet wurde 't 2. Besteht irgend eine Ver-
Sommerfrische, unter des Herrn Pfarrers gastlichem Dache,
zu rasten.
Welche Freude, das trauliche Häuslein, inmitten des
rosenduftenden GärtleinS wiederzusehen! Unser Zimmer
winkt schon mit blühweißen Vorhängen und den weit ge­
öffneten Fenstern, zu denen die Schwälblein ungestörten
Eintritt haben. Und dort in der blühenden Wiese, unser
lauschiges Frühstücksplätzlein, des Herrn Pfarrers Lusthaus.
Es war im vorigen Jahre das reizendste Curhaus, was
sich denken ließ, unsere Curmusit der rauschende Bronnen,
der heimlich traut auch heute noch im Hose seine Melodien
singt, unser Curpark der nahe, einsame Wald, auS dem
die spielenden Sonnenlichter die köstlichsten Parfüms zogen,
unsere Esplanade ein poesieumflossener, reizoller Pfad am
blumigen User der jungen Steyr entlang.
lind Alles so weltfern, so verschwiegen und heimlich,
so friedensvoll und einsam.
Ja sieh nur, wie einsam! Dort um das kleine,
weiße Kirchlein, das mit den sanften Glockenstimmen so
lieblich in seine Umgebung paßt, haben sich die wenigen
Häuslein des Ortes gedrängt, wie schüchterne Küchlein
um die Gluckhenne. Hier das freundliche Schulhaus, in
dem sich Hinterstoders frische Jugend aus mühseligen
Wegen seine Bildung holt, dort das freundliche Gasthaus
des Herrn Buchschachermaier; von Weinlaub umrankt das
Gemeindehaus mit der k. k. österreichischen Post, das
hübsche Pfarrhaus mit trauten Räumen für die wenigen
Sommerfrischler, die mit Kennerblick Stoders auserlesene
Schönheit sich zur Rast ersehen, und zerstreut im grünen
Wiesenplan Bäcker, Schuster, Schneider und was sonst
noch da ist, für des Lebens Nothdurst zu sorgen. Dann
noch am Anfang und Ende des Dörfchens ein Gasthaus;
drüben am jenseitigen Ufer der Steyr des Herzogs von
Württemberg reizende Jaqdvilla mit dem Wildmeisteramt;


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 3 ]
Wien, Donneretag
»Das Vaterland.«
14. Juni 1900
Seite 3
Nummer 161
einbarung unter den interessirten Mächten in Betreff des Ver­
hältnisses der zu verwendenden Wehrmächte 3 tönt das Aus-
wärtige Amt eine Garantie dafür, daß Rußland, welches mit der
größten Militärgewalt aufgetreten ist, keine (h'obenmg be-weckt,
was in Ansehung größerer Interessen anderer mroväifcher Machte
zu europäischen Complicationen führen, also auch Ungarn inter-
essiren könntest 4. Hat der Herr Niinisterprästdent die Absicht,
dahin zu wirken, daß Oesterreich und Ungarn nicht in eine Action
eiubezogen werden, durch welche wir eventuell auch in einen über
die Ehre der Fahne reichenden Kampf hineingetrieben werden
könnten, ans welchem Ungarn mir Opfer, aber kein Stutzen er­
wachsen könnte?«— Die'Interpellation wild an den Minister­
präsidenten geleitet.
Abg. Ladislaus R a t k a y fragt in einer Interpellation, den
Ministerpräsidenten Szell als Minister des Innern, welche Hinder­
nisse der E r r i ch t n n g e i n e s L u d w i g Kossuth-Denk-
m a l s in der Hauptstadt in Wege stehen, zu welchem
Zwecke bereits 849.000Kronen gesammelt und der hauptstädtischen
Verwaltung übergeben nwrden seien.
Abg. Stephan Rakovßkh fragt nach einer heftigen Kritik
des Tones, mit welchem Minister Wlassics gestern die Inter­
pellation Johann Molnar's beantwortet hatte, den Eultnsminister,
ob er Kenntniß von der Aufreizung habe, tvelche in folgenden
Worten eines auf dem Bankete der Siebenbürger Reformirteu
von Baron Banffy ausgebrachten Toastes enthalten sei: »Wir
Reformirten kommen diesmal noch frei zusammen; ich
wünsche, daß dies auch später der Fall sein möge.—
Der Minister für Cultus und Unterricht, Wlassics, er­
klärt, seine gestrige Antwort habe nichts enthalten, was den
strengsten Anforderungen des parlamentarischen Anstandes nicht
entsprochen hätte, er habe übrigens nicht von katholischer Unduld­
samkeit, sondern im Allgemeinen.über religiöse Unduldsamkeit ge­
sprochen. Die Situation zwischen der Regierung und der Volks­
partei sei einer Klärung nicht bedürftig. Die Regierung mache
sich kein einziges Princip, am allerwenigsten die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze zu eigen. Redner constatirt, daß der
Abg. Rakovßkh seine Interpellation als Vorwand dazu benützt
habe, um gegen die gestrige Antwort des Ministers zu polemisiren.
Was den Toast des Obersthofmeisters Baron Bansn anbelangt,
so offenbaren sich in demselben, wenn die betreffenden Worte
wirklich gesprochen wurden, übertriebene Besorgnisse. Diese Be-
sorgniß sei jedoch nicht übertriebener als die Behauptungen von.
der angeblichen Verfolgung der Katholiken. Auf eine Replik des
Interpellanten erwidert Minister Wlassics, man könne von
der Regierung nicht voraussetzen, daß sie die Rechte der Pro­
testanten verletzen wolle. Auf die Jnvectiven des Abg. Rakovßkh
antlvorte er nicht.— Abg. Rakovßkh erklärt sich durch den
Ausdruck »Jnvectiven« für beleidigt und kündigt an, daß er mit
dem Minister hierüber au anderer Stelle reden werde. (Großer
Lärm.) Das Haus nimmt die Antwort des Ministers zur Kenntniß.
— (Der Incompati bilitäts-Ausschuß) des
Abgeordnetenhauses faßte den Beschluß, daß in Betreff des Abg.
Ladislaus Ratkay als Aufsichtsrath einer Localeiseubahn kein
Jncompatibilitätsfall vorliege. Die gegen den Abg. Franz
Heltai als Redacteur eines Eiscnfachblattes angemeldete Jii-
compatibilität wurde vorn Ausschüsse nicht in Betracht gezogen,
da diese Anmeldung bereits im Jahre 18V7 vom Ausschüsse er­
ledigt wurde und die Sachlage seitdem unverändert blieb. Be­
treffs der gegen den Honbedmiuister Baron Fejervarh an­
gemeldeten Jnconipatibilität, daß er im Militärschcmatismns in
der Rangsliste der Generäle figurire und sich im Disponibilitäts-
Verhältnisse befinde, legt der Honvedinimfter eine 'Abschrift des
allerhöchsten Handschreibens vor, wonach seine Ernennung zum
Minister unter gleichzeitiger llebersetznng in das Verhältniß außer
Dienst erfolgt sei. Im Schematismus werden aber auch Die­
jenigen als angestellte Generäle angeführt, tvelche sich in einer
anderweitigen bürgerlichen Stellung befinden, da die Möglichkeit
vorhanden sei, daß sie nach Aufgabe ihrer bürgerlichen Stellung,
wieder in den Militärdienst treten. Der Ausschuß faßte den ein­
helligen Beschluß, daß der Honvedminister im Sinne des Gesetzes
keine incompatible Stellung einnehme, da er sich seinem
Ernennungsdecrete zufolge im Verhältnisse außer Dienst befinde.—
Der Kaffeehausbesitzer Balthaser K i k a k e r in Klansenburg hat
in einem Schreiben an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses
in Betreff folgender Abgeordneten die Jnconipatibilität ange­
meldet: Franz Heltai (als Redacteur des hon der Regierung
subvcntionirten Fahrplanbnäies der Staatsbahncn), Berthold
W c i fj (als Besitzer einer Conserocnfabrst, die für die Armee
liefert), Ladislaus Bcldi (als Pscrdelieferant für die Houved-
armcc), Joseph Saudor (als mit Jahresgchalt dotirtcr Vicc-
präsidcut de? bau der Regierung snbveutiouirtcu Siebenbürgcr
Culturbereiues), Barou Arthur Fcilitzsch (als Düectious-
mitglied mehrerer, mit der Regierung in Verbindung stehender
Ktausenburger Banken), Michael L a ß l o (als Dircclor und
Eigenthümer eines in Bezug ans Rentabilität vom Unterrichts­
minister abhängigen Ghinnasiums) und Roland Hegcdüs (als
Directionsmitglied einer Budapester Bank, auf deren Rentabilität
der Vater dieses Abgeordnete», der HandelSmiiiister, Einfluß
nimmt). _____
Deutschland.
Die S ch iil-Confe renz, welche in der Pfingstwoche
zu Berlin abgehalten wurde, hat sich fast einstimmig dahin
ausgesprochen, daß den Abiturienten des Gymnasiums, des
Realgymnasiums und der Oberrcalschnle das Studium an
Hochschulen gleichniäßig freizugeben ist, und daß die
mangelnden Specialkenntnisse in Vorclassen an den Universi­
täten nachzuholen sind. In einem Theile der deutschen
Presse, werden die Verhältnisse, welche sich durch die Gleich­
stellung so verschiedener Lehranstalten im Universitätsstudium
ergeben, im verschiedensten Sinne besprochen. Die Berliner
»Kreuz-Ztg.« hebt hervor, daß eS sich vorerst doch nur um
Wünsche handelt, die von der Conferonz dem Cultus-
ministerium übermittelt sind. Wohl dars angenommen
werden, daß dieses den angenommenen Beschlüssen mehr
oder weniger sympathisch gegenübersteht. Es wird aber
erst sorgfältiger Berathungen und genauer Forniulirungen
bedürfen, ehe der Cultusminister mit seinen Anträgen an
daS Staatsministcrium herantreten kann. Die dann er­
folgenden Entschließungen Sr. Majestät werden ferner ab­
zuwarten sein. Dem preußischen Landtage werden die doch
nicht ganz zu vermeidenden finanziellen Forderungen vor­
gelegt werden müssen. Schließlich werden auch die ver­
bündeten Regierungen zu den Berechtigungsfragen Stellung
nehmen müssen. Es wird daher auch günstigstenfalls noch
geraume Zeit vergehen, ehe die definitive Entscheidung
fallen kann.
Die Vorgänge in Mafien.
Die Ermordung des Kanzlers der japanischen Ge­
sandtschaft in Peking durch Soldaten der kaiserlichen Leib­
garde, gibt Japan noch vermehrten Anlaß, gegen China
aufzutreten. Neben Rußland ist Japan die Macht, welche
nicht nur mit einer starken Flotte, sondern: auch mit einer
bedeutenden Armee in die Ereignisse eingreifen kann, und
cs steht nach den eingetroffenen Meldungen außer Zweifel,
daß Jppan entschlossen ist, energisch vorzugehen.
Den Schwerpunkt der internationalen Action
in China ruht nach einer Mittheilung der »Polit. Corr.«
nach wie vor bei den Vertretungen der Mächte in Peking,
die in analoger Weise, wie während der armenischen Wirren
die Botschafterconferenzen in Constantinopel, mit besonderen
Vollmachten ausgestattet, sowohl das unmittelbar Erforder­
liche in collectiven Berathungen vorzukehren, als auch den
Regierungen Vorschläge zur Sache zu unterbreiten haben.
Das schließt natürlich nicht aus, daß zwischen den Cabineten
selbst ein reger Meinungsaustausch begonnen hat, als dessen
! Ergebniß sich constatiren läßt, daß alle Interessenten in
! ihrem fest geschlossenen Auftreten das sicherste Mittel er­
blicken, die plötzlich aufgetauchte Gefahr abzuwenden, und
daß die Bereitwilligkeit hiezu unter Verzicht ans selbst­
süchtige Ausbeutungen der Lage Vertrauen einflößende Be­
kräftigungen von allen Seiten erfahren hat. Es kann also
angenommen werden, daß die Kaiserin-Regentin in China
und der srcmdenfeindlichc Conseil, mit dem sie sich umgeben
hat, die Ueberzeugung gewinnen werden, daß ihre Rechnung
auf die Uneinigkeit der Mächte eine falsche und trügerische
war. Hiezu dürste die Collectiv-Audienz, zu welcher sich
das Pekinger diplomatische Corps bei der Kaiserin-Regentin
angesagt hat, den geeigneten Anlaß bieten und somit den
Ausgangspnnct der nothwendigen Aenderung der Pekinger
Regicrungspolitik bilden, wobei aber abzuwarten bleiben
wird, ob und inwieweit die Kaiserin-Regentin auch that­
sächlich Herrin der durch sic begünstigten Bewegung ist.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Paris, 13. Imst. Die »Agencc Havas« meldet aus
Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere Mitglieder
des Tsung-Li-Aamens, bei den fremden Vertretungen die
Erklärung abzugeben, daßdiechinesischen Truppen
dem Einzuge der fremden Detachements in
Peking keinen Widerstand entgegensetzen
werden.
Yokohama. 12. Juni. (»Reuter «-Meldung.)
Weitere j a p a u i s ch e K r i e g s s ch i f f e sind auf dem
Wege nach Taku; falls sich die Lage nicht bessert, werden
auch starke Landstreitkräfte nach China gesendet werden.
Hongkong, 13. Juni. (»Rcuter'sches Bureau.«)
Zur Beförderung von 600 Mann Truppen nach Tientsin
wurde der Dampfer »Haitan« gechartert.
Tientsin, 13. Juni. (»Rcutcr«-Meldung.) Montag
versuchten bei Langfang 2000 Boxers eine 16 Mann
starke englische Patrouille abzuschneiden, welche zwei Meilen
vor dem Zuge, der die fremden Truppen nach Peking
brachte, die T-cke bildete. Englische Matrosen eilten zur
Hilfeleistung herbei und eröffneten ein heftiges Ge­
wehrfeuer gegen die Boxer, von denen 40 ge-
tödtet oder verwundet wurden. Auf Seite der Engländer
wurde Niemand verletzt. Die europäischen Truppen verfolgten
die Boxers und besetzten zwei Dörfer. Tie Bahnlinie ist^
stark beschädigt. Die Expedition zählt gegen 2000 Mann
und zwar 913 Mann englischer, 350 deutscher, 300 russischer,i
153 französischer, 104 amerikanischer, 51 japanischer, 10
itaffemscher und 25 Mann österreichisch-ungarischer Truppen.'
Newyork, 13. Juni. Das Kriegsschiff
ist gestern von Shanghai nach Tschifu abgegangen.—
Der amerikanische Consnl in Tschifu theilte gestern dem
Staatsdepartement mit, daß die Boxers auch in Tschifu
Unheil angerichtet hätten. Einzelheiten hierüber berichtete
er nicht.
Der Krieg.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 13. Juni. Wie das »Rcuter'scheBureau«
ans Capstadt vom Gestrigen berichtet, ist die Meldung
von der Demission der Minister Merriman, Sauer und
te Water v e r f r ü h t.
zerstreut oben an den grünen Bergeshängen einige Bauern­
häuser und wir sind schon fertig.
Aber mit den stolzen Bergcshöhcn, die mit grauen
Felspanzern und funkelnden Schneeschildern die stille
Schönheit des Thaies hüten, wie alte, weißbärtige Väter
die prangende Blüthe ihrer jungen Töchter— mit ihnen
werden wir lange nicht fertig.
Da ist vor Allem der große Priel, der Beherrsche"
der Berge ringsum. In stummer Pracht thürmt sich sein
breites Massiv, 2511 Meter hoch, über die Felshäupter
seiner Nachbarn und über die im Duft "der Ferne ver­
laufenden Bergeswellcn empor, und so steht er da,
majestätisch groß, wie ein König unter seinen Vasallen.
Aber wie ein christlicher König.
Denn oben auf seiner Felsenkrone trägt er das Wahr­
zeichen des Christen, das heilige Kreuz, und wenn nicht
das graue Heer der Nebel ihn mit wallenden Fahnen um­
zieht, dann laßt er cs in leuchtender Klarheit weit in die
Lande hinausfunkeln.
Neben ihm erhebt sich, nur wenige Meter niedriger,
die schöne und elegante Form der Spitzmaner, das öster­
reichische Matterhorn, dem zur Linien in kühn geschwungener
Linie der Ostrawitz sein Horn in die Lüste stößt, während
noch weiter links der zinncngekrönte Felseuwall des Hoch­
kastens drohend in die Wollen greüt.
Und io geht cs weiter in der Runde: abenteuerliche
Tbürme, erhabene Gipfellhrone, gezahnte Profile, starrende
Wände, Kuppen und Kämme in schier endloser Reihe.
»Wie g'fallt Cal das Mauerwerk da?« fragte uns
eines Tages ein Bau. r auf seinem einsamen Berggehöfte
hoch oben am Waldcsrand.
Und er hatte recht mit diesem Ausdruck. Denn wie
durch eine Mauer von der Welt und ihrem lärmenden
Treiben getrennt, breitet sich hier die reizendste aller Thal-
fluren aus. Kein Locomotivpfiff stört den Frieden dieser
traumhaften Stille; auf diesem schweigsamen, vom Wald-
hauch 'überzitterten Wegen rauscht niemals die seidene
Schleppe einer Modedame, noch macht sich je die bizarre
Toilette eines Gigerls bemerkbar. Nur die Sonnenstrahlen
tanzen auf der blumigen Wiesenflur, und Häherschrei und
Tanberruf klingt aus dem kühlen Tannendickicht wie eine
Stimme der Einsamkeit hervor.
Dir zur Rechten zwischen flüsternden Zweigen und
winkendem Farrenkraut rauscht in grünsilbcrnem Geschänme
die junge Steyr ihre Lieder und zieht zwischen starrenden
Felswänden und lachenden Thalgründen ihres Weges weiter;
dir zur Linken wandelt, von grüngoldenen Lichtern durch­
flimmert, traumverloren der Wald und wenn du dem
Rauschen seiner Zweige lauschest, wirst du gar seltsame
Knude von Elfen und Bcrgmännlein hören. Oder bist du
gar ein Sonntagskind, so erscheinen dir wohl die Geister,
die in der »Kreidelucken« ihr geheimnißvolles Wesen
treiben- oder du findest die Blume des Glückes, die dir
die Felsenpforten zu unermeßlichen Schätzen öffnet.
Bist du aber nur ein gewöhnlicher Sterblicher wie
ich, so wird dich doch die Lieblichkeit dieses Thales rühren,
und das großartige Bild seiner Berge wie ein stummer
Gottesgruß Dein Herz treffen.
Und dieses Thaies Herrlichkeit, dieses Reich des
Friedens und der Einsamkeit ist dein, dein ganz allein.
Der große Strom der Sommerfrischler und Touristen
mit seinem lauten Wellenschlag von städtischen Unter­
haltungen ist noch nicht hincingedrnngen in 'W stillen Ge-
breiten dieses grünen Eilandes und hat f nicht seine
Zauberkreise zerstört.
Freilich lockt der Priel eine große Anzahl Besucher
an; das sind aber nur Bergfahrer, die das Thal, nachdem
sie den Gipfel des Gewaltigen gestürmt, schleunigst wieder
verlassen. Selbstverständlich ist der Priel, dessen Besteigung
keine großen Schwierigkeiten bietet, für Bergfahrer der
Hauptanziehungspunct des Stoderer Thales; aber es ist
nicht zu begreifen, daß man für die sonstigen Schönheiten,
an denen Stoder überreich ist, gar kein Auge hat. So
ist z. B. eine Besteigung des Hutterer Höhs und der
Schafböden (1800 Dieter Höhe) von außerordentlichen!
Reiz. Der Aufstieg über die blumigen Almböden, über
die der gewürzige Hauch der Alpenkränter zittert, ist ganz
mühelos. Das Heerdengclänte des Almviehes und beri
Jubschrei der Sennerinnen schwimmt über den blühenden
Halden, die sich in drei großartigen Terrassen erheben,
und endlich in einer weiten, latschenbestandenen Hochebene
gipfeln. Unbeschreiblich großartig ist der Blick auf
die Prielgruppe, auf den ragenden Kranz von
schweigsamen Klippen und Riffen, von Gipfeln
und Felskuppeln, zumal wenn über den blauen Zinnen
und Thürmen die Goldgluth des Abends lodert und endlich
in rosigen Fackeln verglüht. Solch ein Abstieg im Abend­
glanze ist unvergeßlich. Die wunderlichen Formen alter
Wettcrfichtcn, deren zerrissene Stämme gespenstisch und
dunkel in die Lüfte ragen, die vcrzitternden Lichter über
den alpenrosenrothen Bergeshängen, der verhallende Gesang
der Sennerinnen und weit unten im Thale eine einsam
betende Glockenstimmc:— Das Alles zusammen macht
einen unauslöschlichen Eindrucl.
Aber auch der, der keinerlei Hochgebirgsgelüstc hat,,
findet in Stoder seine Rechnung und Genüsse in überreicher
Fülle und Vielseitigkeit. Sa ist die wild schöne Dietl-
Höhle, das reizende Weißenbachthal, der liebliche Poppen­
berg, der rauschende Stromboding, die geheimnnißvolle
Kreidelucke, und vor Allem die herrliche »lolfterlucfe. Ein
großartiger Felscncircus umfängt im «Tzvollen Wechsel
kühner Formen ein kleines, grüne-», Thal, in


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
14. Juni 1900
. ,— m
London, 13. Juni. Eine Depesche LordRob erts'
auS Prätoria über Kroonstad vom Gestrigen meldet,
General M e t h u c n marschirte heute nach dem Rhenoster-
fluß, wo er einen vollständigen Sieg über
De W e t davontrug, sich seines Lagers bemächtigte
und den Feind nach allen Richtungen zerstreute. Methuen
und Kitchencr setzten heute den Marsch in der Richtung
nach Kroonstad sort.
London, 13. Juni. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Die B o e r e n im
Südosten der Oranjefluß-Colonie (Oranje-Freistaat) haben
eine sehr ausgedehnte Stellung, inne, sind aber von den
Generälen Methuen, Ruudle und Brabant,
welche über 35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen,
v o l l st ä n d i g u m z i n g e l t.
London, 13. Juni. Die Depesche Lord Roberts
aus Prätoria vom 12. d. M., in welcher der Sieg
über Dewet gemeldet wird, enthält folgende ausführ­
lichere Darstellung: Prätoria und Johannesburg sind voll­
kommen ruhig. Nach der lieb ergäbe von Prätoria ging
General Botha nach der 15 Meilen östlich von der Straße
nach Middelburg gelegenen Stellung zurück. Ich ertheilte
den Befehl, Botha am 11. d. M. anzugreifen. Da aber
die Stellung in der Front thatsächlich unangreifbar war,
umging die Division French ihn zn unserer Linken, die
Abtheilung Hamilton zur Rechten. Beide stießen auf großen
Widerstand. Vor Einbruch der Dunkelheit gelang cs zwei
Jnfanteriebataillonen von Hamilton's Abtheilung beinabe,
den Schlüssel der Vertheidigungsstellung des Feindes auf
der Linken zu gewinnen. Die Truppe erhielt den Befehl,
auf dem gewonnenen Boden zu bivouackiren. Die Division
Pole-Carew, die das Eentrum einnahm, rückte zur Unter­
stützung Hamilton's vor. Auf die Nachricht, daß die
Boeren des Oranje-Freistaates sich den llcbergang der
Engländer über den Vaalfluß zunutze machten, um unsere
Verbindungslinie abzuschneiden, sandte ich General
Kitchener mit den verfügbaren Truppen ab, um nach
Süden vorzudringen itnb sich in der Nähe von Hetlbron
mit Methuen in Verbindung zu setzen. Ferner befahl ich
Methuen, mit aller Schnelligkeit zur Eisenbahn-Hauptlinie
vorzudringen. Am Abend des 10. d. Bi. vereinigten
sich Methuen und Kitchener bei Vredefort und
marschirten am folgenden. Tage nach dem Rhenostcr-
flusse, wo Methuen einen vollständigen Sieg über
Dewet errang, sein Lager eroberte und die Truppen nach
allen Seiten zersprengte. Am 12. d. M. marschirten
Methuen und Kitchener weiter auf Kroonstad los.— Lord
Roberts fügt seiner Meldung hinzu, die Regierung
Ihrer Majestät brauche keine Befürchtungen über
die Sicherheit der Armee in Südafrika zu hegen.
Der Feind errang einen kleinen Erfolg, der bedauerlich ist,
aber bald wieder wettgemacht werden soll. Die Instand­
setzung der Bahn wird nicht viel Zeit erfordern. Roberts
sei jetzt imstande, die Linie zwischen Prätoria und
Rhenoster mit starker Macht zu halten. Methuen werde
beim Vormärsche die Linie bewachen. Hunter sollte am
12. d. M. am Kotschcfstronl eintreffen, und wird dann
nach Johannesburg weitergehen. Roberts habe sich auch
mit Bnller verständigt, der dem Feinde zweifellos die An­
wesenheit seiner Truppen auf dem Schlachtfelde fühlbar
machen wird. Die Verluste vom 11. d. M. seien hoffentlich
nicht groß. Unter den Todten befindet sich auch der Earl
of Air Ire. Kroonstad ist völlig sicher.
»Das Vaterland.«
Tagesnachrichlen.
Wien, 13. Juni.
Kalender für Freitag, den 15. Juni 1900:
Katholiken: Vitus. Griechen (2. Juni): Nicephorn«.
Sonnenausgang: 4 Uhr 0 Minuten Morgens. Soimcnunter
gaug: 8 Uhr 1 Minute Abends. Mondesaufgang:" üfir
47 Minuten Abends. Mondesuntergangr 6 Uhr 21 Minuten
Morgens.
Kalender für Samstag, den 16. Juni 1900:
Katholiken: Benno. Griechen (3. Juni): Lucilian.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 0 Mimten Morgens. Sonnenuntergang:
8 Uhr 1 Minute Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 18 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 36 Minuten Morgens.
I Hofnachrichten.^ Se. !, Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Großherzog von Toscana
hat sich vorgestern Nachmittags von Salzburg zum Sommer-
aufenthalte nach Lindau am Bodensee begeben.— Gestern
Vormittags sind Ihre k. Hoheiten die Frauen Erz­
herzoginnen Anna und Margaretha ebenfalls dahin
abgereist.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Leopold Salvator und Gemalin sind heute Früh
aus Agram, Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog F ranz
Salvator ist heute Nachmittags aus Nachod und
Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Auguste und
Sohn, Erzherzog Joseph Franz, sind gleichfalls heute
Nachmittags aus Kis-Tapolcsany hier eingetroffen.—
Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen hat nach acht­
tägigem Aufenthalte heute Früh Trient verlassen und ist
nach Riva abgereist.— Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Clotilde ist heute Nachmittags von hier nach
Bicske abgereist.— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer hat heute Nachmittags das St. Joseph-Knaben-
asyl am Rennweg besucht.— Ihre k. Hoheit die Prinzessin
C l e m e n t i n e von Co bürg und ihr Sohn Prinz
Philipp von Coburg sind heute Nachmittags aus
Ebenthal hier eingetroffen.
| Die Hochzeitsfeierlichkeiten in Gmun­
den.^ Die »Linzer Ztg.« meldet: Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph hat bereits seine persönliche Anwesenheit
bei den Hochzeitsfeierlichkeilen anläßlich der Vermälung des
Prinzen Maximilian von Baden mit der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland durch die Cabinetskanzlei ver­
melden lassen, welche Mittheilung mit großem Jubel auf­
genommen wurde. Ferner sind außer dem König Christian
von Dänemark, der griechischen Königsfamilie, der Groß­
fürstin Constantin von Rußland, sowie dem Prinzen Ludwig
Wilhelm und der Prinzessin Maria Maximilianowna,
dem Erbprinzen Friedrich und der Erbprinzcssin
Marie Louise von Anhalt, Kronprinz Albert Eduard,
Prinz von Wales mit, Gemalin, Prinzessin Alexandra
definitiv angemeldet. Die Zahl der anwesenden
Fürstlichkeiten bei dem Trauungsacte wird sich auf
fünfzig belaufen. Im herzoglichen Schlosse sind
schon jetzt die Vorbereitungen zum Empfange der höchsten
Herrschaften in vollem Gange. Großfürstin Constantin
wird bei der Königin Marie von Hannover Wohnung
nehmen. Für das Gefolge werden Apartements in den
ersten Hotels in Bereitschaft gehalten sein. Die Bürger­
schaft Gmundens rüste! sich zu einem imposanten Huldi­
gungsacte. Am 7. Juli ist ein großartiger Fackelzug ge­
plant, der sich vom Stadtplatze aus nach dem Schlosse
Cumberland begeben wird. Die Lampions werden in den
hannoverschen, badischen und österreichischen Farben ge­
halten sein. An dem Fackelzuge, dessen Arrangement der
Nummer. 161
Turnverein übernommen hat, betheiligen sich sämmtliche
Corporat'oncn und Vereine. Nach vollzogenem Aufmärsche
vor dem herzoglichen Schlosse wird Bürgermeister kaiser­
licher Rath Dr. Wolfsgrubcr in Begleitung der Gemeinde-
räthe Joseph Vesco, Joseph Kemmetmüller, Hermann Fischer
und Johann Müller der Brautprinzessin Marie Louise
eine prachtvolle Enveloppe, enthaltend Ansichten
von Gmunden und ein Prachtexemplar von
Dr. Krackowizer's »Geschichte der Stadt Gmunden« namens
der Stadtgemeinde überreichen, mit dem Wunsche, die hohe
Braut möge sich recht oft dieser ihrer Geburtsstätte erinnern.
Die Gesangvereine »Mannergesangverein Gmunden« und
Sängerclnb »Edelweiß« vereinigen sich mit der Curcapelle,
der Stadtcapelle und der Militär-Veterancncapelle und
werden den höchsten Herrschaften eine Serenade darbringen.
Am nächsten Tage Abends veranstaltet die Stadtgemeinde
zu Ehren der anwesenden höchsten Herrschaften eine festliche
Illumination der Stadt und am See ein venetianisches
Nachtfest. Im Saisontheater findet »Theatre pare« statt
und wird hiezu Director Eavar mehrere Mitglieder des
Wiener Hofburgtheaters berufen. Der Vorabend des Ver-
mälungstages wird die anwesenden höchsten Herrschaften
im herzoglichen Schlosse beim Hofball vereinen. Nach der
Vermälung wird sich das hohe Brautpaar von Gmunden
direct nach Karlsruhe begcben, dort feierlichen Einzug halten
und sodann nach einigen Tagen nach dem Schlosse Salem
am Bodensee übersiedeln.
* ssDiner beim Prinzen Kotohito.^ Se. k. Hoheit
Prinz K o t o l> i t o Kanin von Japan gab heute um 7 Uhr
Abends in seinen Appartements im »Hotel Imperial« ein Diner,
zu dem erschienen waren: Der Minister des Aenßern Gras
Goluchowski, der Zweite Obcrsthofmeister Fürst Alfred Montenuovo,
Obereecemoilieilineister G. d. C. Graf Kalman Hunyabi), Reichs-
Kriegeminiücr G. d. C. Frhr. v. Krieghamnier, Generaladjntant
FZM. v. BolfraS, Oberfihofmeiftcr FML. Graf Nostitz, Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, die Seciions-
chefs Graf Szecsen und Graf Lützow, Stadtkommandant FML.
Ritter v. Engel, FML. Ritter v. Drahtschmidt, Contre-Admiral
v. Perin, Rittmeister Baron Aehrenthal :c. und Hauptmann
Kammer. Außerdem nahmen an dem Diner das Gefolge des
Prinzen und die Mitglieder der japanischen Gesandtschaft theil.
IPersonalnachrichten.I Der Landeshaupt­
mann und Bürgermeister von Triest, Scipio Ritter von
S a n d r i n e l l i, hat sich heute von hier nach Triest
begeben.— In Salzburg ist der hochw. Herr Dom-
capitular und Stadtdechant Sebastian Dann er an einer
Gelenksentzündung erkrankt.
' ^Abg. Salvador! f«J Der Reichsraths­
abgeordnete der Landgemeinden Roveredo, Riva, Tione rc.,
Don Giovanni Salvadori, ist heute in Tione gestorben.
Salvadori war am 5. December 1836 in Bono in Jndi-
carien geboren und erhielt im Jahre 1859 die Priester­
weihe. Er war längere Zeit Director der Minoritenkirche
in Wien. Im Jahre 1891 wurde er von den genannten
Landgemeinden das erstemal in den Reichsrath gewählt
und im Jahre 1897 wiedergewählt. Die Autonomie-
bestrebungen für das »Trentino« hat er in angelegentlichster
Weise befürwortet, ja er zählte zu den Vorkämpfern der­
selben und hat auch selbst ein solches Project ausgearbeitet.
Im Uebrigen hat er sich auch als Gegner de§ tirolischcn
Vogelschutzgesetzes bemerkbar gemacht. Im Abgeordneten­
hause hat er einmal eine Collection von Vogelkrallen vor­
gewiesen und an derselben die Schädlichkeit der Vögel für
Obst, Wein ec. und damit die volle Berechtigung des in
seiner Heimat und in Italien üblichen Massenvogelsanges
darzuthun gesucht.
dessen Mitte ein großer, krpstalheller Teich, in dem man
die Fischlein sieht, die kühnen Zinnen und Kuppeln der
nahen Berge in zitternden Reflexen iviederspiegelt; dunkle
Wälder säumen die grünen Wiesen und eilenden Schrittes
zieht die junge Stepr, wie ein übermüthiges Mägdelein,
ihre blumige Straße entlang.
Enger und enger wird das Thal bis ein wildschöncr
Felstesse!, an dessen Wänden der Prielpfad emporklettcrt,
die Scenerie schließt.
Auch hier erwartet den Wanderer ein wahres Blumen­
märchen, nicht in der lachenden Lieblichkeit der Narcissen-
pracht da draußen, wohl aber in der träumerisch schwer-
mntbigen Schönheit der Alpenblnmen, die in der Verlassen­
heit ihrer Bergesöde dem Läuten des Heerdenglöckleins
lauschen, dem Ruse der Hinde im verwachsenen Dickicht
oder dem einsamen Schrei des Raubvogels in den Lüften.
Wie von goldbetreßten Lakaien die Pforten eines
Königsschlosses l>-wacbt werden, so wird der Eingang zn
diesem stillen, weltverlorenen Felsenschlosse von den goldenen
Scharen der Trollblume gehütet. Schon von ferne leuchten
die großen Goldtropfen über den Wiescnvsad, und als
hätte eine gmige Feenband deinen Weg mit dem funkelnden!
Metall bestreut, so gleißt und schimmert es um dich her!
von den lodernden Sonnensnuten dieses Rieseiiranunkels.
Seiner Goldfarbe paart sich in holder Anmuth das tiefe
Blau der Genziane.
Ich weiß nicht, womit ich dieses Blau vergleichen soll.
Der Himmel in seiner wolkenlosen Pracht erreicht es
nicht, und das Meer in seiner tiefsten Bläue, wie es um
Capri wogt und um die sclsgcgürtcten Ufer der Riviera,
erblaßt dagegen.
Und nun grüßt dich diese schöne, satte Farbe aus
tausend und tausend Blumenkelchen vor dir. Süß be­
schwichtigend trifft sie dein Auge, und wie du das blaue
Blümlein brichst, das seine rührende Schönheit bescheiden im
Moose zn deinen Füßen aushaucht, wirst du es erst ganz
gewahr, wie amnuthig und reizend es ist. Alahnt dich nicht
die tiefe, gehcimnißvolle Glocke an ein inniges, der Welt
abgekehrtes Gemüth, das in der Einsamkeit seines Herzens
holde, reine Gedanken sinnt und sie dem Ewigen zum
Opfer bringt?
Und richtest du selbst nicht dein Denken empor zu
jenen Fernen, in denen der Himmel tiefer und strahlender
blaul, als selbst der Psingtthimmel, der heute über den
ragenden Felswänden wie ein leuchtender Saphir sunkelt?
Immer tiefer hat uns das liebliche Bergvlümchen in
die Wildniß der Polsterlnckc gelockt. An den Felswänden
singen und klingen die stürzenden Wasser und im jungen
Laubgrün spielen die Sonnenlichter. Oben aber ans
zackigem Felsengrat, da schimmert cs hell und silberweiß.
Das sind die wallenden Gewänder der Bcrgestce. Tie
sitzt dort oben und winkt mit weißer Hand: »Hinaus,
hinaus zn mir, wo über die silbernen Firnen der Höhen­
wind streicht, der dir die Wolken von der Stirne und den
Umnuth aus dem Herzen weht, der dir die Luft frei
und leicht macht und dich hier oben in lustiger Höhe, dem
Himmel nahe, vergessen läßt, was dir die Menschen dort
unten gethan. Hinaus, hinaus zu mir!«
So lockt und winkt es mit säuselnden Stimmen und
gehcimnißvoller Macht und sehnsüchtig wandern unsere
Blicke die schmalen Felscnpfade hinaus, die zu den
schimmernden Hochwarten führen, wo auf leuchtenden Zinn m
die Herrlichkeit Gottes thront. Aber heute ist's anders be­
schlossen in unserem Pfingstprogramm.
So winken wir denn den trotzigen Felsenrecken Lebe­
wohl zn und wandern zurück durch die sanfte Schönheit
der Alpenwiescn. Hier ist alles Duft und Farbe, Glanz
und Lust. Violette schüchterne Blumenaugen, flammende
Goldrosetten, zitternde Purpurähren, silbrige Doldenschirme
und zierliche Glöcklcin umblühen uns in sinnberückendcr
Fülle; dort drüben aber, wo das Bächlein durch das
Riedgras blitzt, wartet schon wieder ein Narcissenzug, um
feierlich unsern Heimweg zn begleiten, bis im Dämmer des
sinkenden Tages ihre letzten Sterne mit sanftem Schimmer
am Waldesrand verglühen.
Unser trautes Pfingstheim liegt in schweigsamer Abend­
ruhe. Im Rcbengcrank des Sommerhäusels flüstert der
Wind und die Nelken im Gärtlein hauchen süßen, schweren
Wohlgernch in die stille Nachtlust. Die Sichel des Mondes
steigt aus silbernen Fcrndüsten empor und über die thauigen
Wiesen weht es kühl und leise, als zöge mit linden
Fittigen der Friede des Himmels über die dunklen Thäler
der Welt.
Schweren Herzens schieden wir anderen Morgens von
der trauten Stätte, diesesmal nach viel zu kurzem Auf­
enthalte. Wen immer aber, wie uns, ein gütiges Geschick
in die zauberische Schönheit dieses weltentrückten Thales
führt» der wird die Stunde segnen, die ihm den Weg
hinein gezeigt und er wird, wie wir, den Scheffel'schen
Runkelstcingrnß variirend, dankbar singen:
Wie freue ich mich, o Stoderer Thal,
Daß einstens zu guter Stunden
Zu deinem stiueu Frieden hiucin
Den Weg zu dir ich gesunden.


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 5 ]
mmm
WWW
Nummer 161 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 14. Juni 1900. Seite 5
* [O rgelbaumeister Mauracher t.| Wie
uns aus Salzburg berichtet wird, starb dort Dienstag
Nachts der k. und k. Hoforgelbaumeister Johann
Mauracher im Alter von 53 Jahren; ein Lungendefect
mit einem Herzleiden machte dem theueren Leben ein Ende.
Der Verstorbene war der angesehenste Repräsentant der
nun bald weltberühmten Orgelbau-Anstalt in Salzburg-
Parsch. Erst kürzlich wurde in der Hoskirche zu Innsbruck
das hundertste Werk aus diesem Etablissement ausgestellt.
Der Verstorbene war ein braver Katholik und streng con-
servativ; 1897 war er katholischer Candidat in der Stadt
Salzburg.
* [Trauung.J Dienstag Vormittags fand in der
Deiner Hauptpfarrkirche in Prag die Trauung der Prin­
zessin Rosa Lobkovic, Schwester des Prinzen Ferdinand
Lobkovic mit Baron Gordian Gudenus statt. Den
Trauungsact nahm Prinz Philipp von Arenberg, Canonicus
in Eichstätt, ein Vetter der Braut, vor. Dem Trauungs­
acte wohnten an die Herren: Statthalter Graf Couden-
hovc, Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkovic, der com-
mandirende General FZM. Fabini, die Fürsten Alfred
Windischgrätz und Moriz Lobkowitz, Prinz Ferdinand Lob­
kovic, Fürst-Großprior des Malteser-Ordens Graf Guido
Thun, sowie viele andere Mitglieder des Adels und ein
massenhaftes Publicum.
* ^Geänderte Audicnzstuttde.j Anstatt Samstag er­
theilt Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Härtel Sonntag, 17. d. M., zwischen 10 bis 11 Uhr Vor­
mittags, Audienzen.
* I Wiener Universität.) In der heute Vor­
mittags unter Vorsitz des derzeitigen Decans Professor
Dr. Albert Ehrhard stattgefundenen Sitzung des Pro­
fessorencollegiums der theologischen Facultät der Wiener
Universität wurde der Hofcaplan und ordentliche Professor
der Pastoralthcologie und Katechetik, Doctor der Philo­
sophie und Theologie Heinrich Sw oboda, zum Decan
für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prodecan
für dieses Zeitausmaß wird der jetzige Decan Professor
Dr. Ehrhard fungiren.
sZwei interessante Promotionen.) Vor
einer Promotions-Commission, bestehend aus dem Rector
Hofrath Professor Dr. Wiesner, dem Decan Professor
Dr. Grobben und dem Promowr Professor Dr. Ritter
v. Wettstcin-Westersheim, wurden heute Nachmittags zwanzig
Candidaten zu Doctorcn der Philosophie graduirt. Unter
diesen befanden sich Fräulein Cäcilie W e n d t, welche die
strenge Prüfung aus ihrem Hauptsache— Mathematik und
Physik— mit Auszeichnung bestanden hatte, und Herr
Constantm Horna, dessen Hauptfach classische Philologie
bildet. Herr Horna wurde im Jahre 1869 in Saaz
(Böhmen) als Sohn des gleichnamigen Bäckermeisters ge­
boren. der ihn nach Vollendung des Volksschulunterrichtes
dem Bäckergewerbe zuführte. Drei Jahre war er Lehrling
und dann vier Jahre hindurch Gehilfe. Diese letzteren vier
Jahre nun benützte er in der Zeit, da er nicht im
Gewerbe zu thun halte, zum Selbststudium in den
Gegenständen der vier unteren Gymnasialclassen, und
zwar ohne Intervention einer Lehrkraft, lediglich als
Autodidact in der Weise, daß er die Gegenstände
gleichzeitig mit einem die betreffenden Classen besuchenden
Gymnasiasten erlernte. Er bestand mit sehr gutem Erfolge
die Aufnahmsprüfung für die fünfte Classe des Saazer
deutschen Staatsgymnasiums und daselbst nach weiteren
drei Jahren die Maturitätsprüfung mit Auszeichnung. Nach
abgelegter Maturitätsprüfung bezog er zunächst die deutsche
Universität (philosophische Facultät) in Prag und dann die­
selbe Facultät der Wiener Universität. Heute erhielt nun
der ehemalige Bäckergchilfe aus Saaz den heißersehnten
Doctorhut und hatte die große Freude, seine betagten, aber
noch sehr rüstigen Eltern an seinem Ehrentage anwesend zu
sehen, gleichwie auch die Familienangehörigen Cäcilie
Wendt's, deren Vater Professor an der Troppauer Lehrer-
Bildungsanstalt ist, Zeugen ihrer Promotion waren.
* sDcsertion.s Das Amtsblatt veröffentlicht folgende Er­
innerung: Vom k. und k. Garnisonsgerichte in Czernowitz wird
der am'5. Mai d. I. aus Stanislau flüchtige Hauptmanu erster
Classe, Georg L c s k o v a r, bc§ £. und k. Feldjäger-Bataillons
Nr. 30 yiemit aufgefordert, sich zur Verantwortung wegen des
ihm zur Last gelegten Verbrechens der Desertion und der Ver­
untreuung binnen 00 Tagen vom Tage der Kundmachung dieses
Edictes vor dem cbigen Gerichte um so gewisser zu stellen, als
im Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach' dem Gesetze verfahren und die Verhandlung und Urtheils-
fällung in seiner Abwesenheit erfolgen wird. Czernowitz, am
8. Juni 1000.
* [(Sin Gymnasiast als Taschendieb.Z Beim Kreis­
gerichte (Stlli befindet sich der gewesene Sindcnt des Cillier
Gymnasiums, der sechzehnjährige Michael Krofel in Haft, der
zahlreiche Diebstähle von Taschenuhren begangen hat.
[Gegen das Farbentragen der Stu­
denten.) Heute wurde in Pilsen abermals ein der
Prager Verbindung »Arminia« angehörender Student, der
im Begriffe war, abzureisen, von der städtischen Polizei
angehalten, auf die Polizeikanzlei geführt und nach Ab­
gabe des Versprechens, auf dem Wege zum Bahnhöfe des
Couleurband unter dem Rocke verborgen zu halten und die
Kornblume zu entfernen, wieder entlassen.
* [Die Restaurirung des Stammschlosses
Tirol.) Ein von der Regierung bestellter Ausschuß, dem
unter Anderen Graf Hans Wilczek, Graf Enzcnberg und
der Burgenforscher Hofrath Dr. Piper in München ange­
hören, ist damit betraut worden, das seiner glanzvollen
Vergangenheit wie hervorragenden geschichtlichen Bedeutung
nach berühmte Schloß Tirol bei Meran wieder herzustellen.
Das genannte Comite hat an Ort und Stelle eine mehr­
tägige Berathung abgehalten, zu welcher auch Cous.rvalor
Atz zugezogen wurde. Die Wiederherstellung soll nach Maß-
gabe eines alten, das Schloß darstellenden Gemäldes aus­
geführt werden. Erhalten sind bis heute werthvollc
romanische Sculpturen an Portalen und Fenstern; hin­
gegen sollen die während der Zeit vorgenommenen, un­
verständigen Restaurirungsarbeiten gänzlich beseitigt werden.
Die Pflege des Schlosses hat Hofrath Dr. v. Mieser in
Innsbruck übernommen. Die Leitung der Arbeiten wurde
dem Conservator Atz anvertraut.
* [Beim Rettnngswerke verunglückt.) Aus
Leitmeritz, ll.d.M., wird der »Bohemia« geschrieben:
Gestern Nachmittags unternahmen die Zöglinge der Bor-
bereitungsschulc des »Johanneum«, die unter geistlicher
Leitung steht, einen Spaziergang an der Elbe gegen Czalositz.
Der Präfect, welcher die Aufsicht führte, ein Theologe des
dritten Jahrganges, Namens Böhm aus Neuschloß, ließ
sich von den Knaben bewegen, ihnen die Erlaubniß zum
Baden in der Elbe nächst der Czalofitzer Insel zu ertheilen.
Einer der Schüler wagte sich zu weit hinaus und gerieth
in Ertrinkungsgefahr. Als der Präfect dies bemerkte, sprang
er in das Wasser und es gelang ihm im Vereine mit
mehreren Schülern auch, den mit den Wellen Ringenden
aus der Gefahr zu befreien; aber der Retter selbst war
nicht mehr imstande, sich über dem Wasser zu halten, mit
einem Hilferuf versank er in der Fluth. Obwohl Böhm ein
guter Schwimmer war, so wurde er wahrscheinlich am
Schwimmen durch die geistliche Kleidung gehindert. Sein
Leichnam wurde von Czalofitzer Bewohnern noch an dem­
selben Abende aufgefunden und in das bischöfliche Seminar
überführt.
* lEinc Forderung an den ungarischen Unterrichts-
minister.1 Aus Budapest wird gemeldet: Abg. Rakovßky
ließ durch die Abgeordueteu Bolgar und Szabo deu Unterrichts-
Minister Wlassics fordern. Die Zeugen Rakovßky's erachteten
nach einer Erklärung des Ministers die Forderung für gegen­
standslos, worauf sich. Wlassics und Rakovßky die Hände reichten.
* [Ein ungarischer Missionär bei de»
Boxers.) Der ungarische Missionär, Lazarist Joseph
Wilfinger, welcher jetzt in China wirkt, schildert in
einem an den Steinamangerer Domherrn Franz Jlles ge­
richteten Schreiben ein furchtbares Erlebniß, welches er in
der Nacht vom 17. auf den 18. April hatte, wo die dem
Katholicismus feindlichen chinesischen Anfi'chrer das Missions­
haus überfielen, ihn mißhandelten, nrit ihren Säbeln
stachln und einer derselben ihm mit einem Hammer einen
furchtbaren Schlag auf den Kopf versetzte. Der Missionär!
schreibt unter Anderem:!
Ein Schlag mit einem Hammer streckte mich zu Boden;-
doch verlor ich das Bewußtsein nicht und bereitete mich ans den
Märtyrertod vor. Denn diese Raubmörder, die eigentlich gegen
unseren Glauben ankämpfen, waren in der Absicht gekommen,
mich, den europäischen Missionär, zu todten. Es waren ihrer
vierzig, von denen zehn in mein Zimmer eingedrungen waren,
während die übrigen dreißig draußen Wache hiellrn. In derNacht vom
17.auf den 18.April hatte also,wie ich befürchten muyte,meineTodes-
stunde geschlagen. Indeß brachte mir der Moment, in dem ich den
Todcjsstreich erwartete, die Rettung. Ich hielt den Hals dem
Führer der Bande hi», und darob waren sie so verdutzt, daß sie
sich eiligst von mir entfernten und mit einer gewissen Zerstreut­
heit die Läden durchsuchten, wo sie Geld und Waffen zu finden
hofften. Ihre Bemühungen waren jedoch vergeblich. Uebrigens
trugen sie Alles weg, was sie mir einigermaßen wcrthvoll hielten:
alle meine Kleidungsstücke bis ans diejenigen, welche ich anhatte,
ferner die heiligen Octe, die geiveihten Kerzen, meine Taschenuhr,
meine Weckuhr, meinen Rosenkranz und einige Bücher. Sodann
entfernten sic sich, ohne mir etwas gethan zu haben. Seit dem
Attentate erkundigen sich die Mandarine täglich über mein Be­
finden, weil sie wegen ihrer Lässigkeit eine Bestrafung befürchten.
Jetzt wollen sie unseren Beschwerden abhelfen und Alles gut
machen, doch hat auch die größte Geduld ihre Grenzen. Das
gegen uns verübte Attentat wird in Peking als selbstständige
Klage in Verhandlung gezogen werden.
* 1 Trauung auf dem Todtrnbettc.i Ein ergreifender
Fall hat sich in Budapest zugetragen. Der seinerzeit in Klagen-
fnrt stationirie Hnßareu-Oberlientenaiit Koloman M i k e de Kezd
et Efomortän hatte in Siebenbürgen ein schönes junges Mädchen,
Fräulein Elisabeth B a r a b a s de Bodok et Oltßem, kennen und
lieben gelernt. Der ehelichen Besiegelung des Liebesbnndes stand
kein Hinderniß im Wege: die Verlobung fand im Februar dieses
JahrcS statt, und zwar in Budapest, da die verwitwete Mutter
der Braut inzwischen ihren Wolmsiv dorthin verlegt hatte. Ter
Hußarenofficier wurde aber plötzlich von einem Herzleiden be­
fallen, das einen chronischen Charakter annahin. Es war voraus­
zusehen, daß der Oberlientenant ans dem Militärdienste werde
treten müssen. Ilm sich die Qnalisication für eine bürgerliche
tianihc zu erwerben, legte Oberlientenant Mike in einem Privat-
Obergumnaiinm die schriftliche Maturitätsprüfung ab: bei der
mündlichen Prüfung aber, die er dieser Tage antrat, wurde er
von einem Herzkrampf befallen und in schier hoffnungslosem Zu-
siande brachte man ihn in die Wohnung seiner Braut. Die herbei-
aerufenen Aerzte erkannten sofort, daß keine Rettung möglich
sei. Der Sterbende wünschte im Vereine mit seiner
Braut die durch die Eheschließung zu bewerkstelligende
Legaliiirnng seines Herzensbundes. Es erfolgte daher
die Anmeldung im Matrikelamte. Ueberdics mußte, da keine
Caution !ür die Officierselic vorbanden war, die Bensilligung des
allerhöchsten Kriegsherrn eingeholt werden. Auf das telegraphische
Anstiche» langte von der Cabinctstanzlei, gleichfalls auf tele­
graphischem Wege, folgende Antwort berab: »Seitens der Eabinets-
kanzlei Sr. Majestät des Kaisers und Königs ivird bekannt­
gegeben, daß Sc. Maiestät die Schließung des Ehebundes ans
dein Todtenbctte zwischen dem k. und k. Oberlientenant im
Hußaren-Regimentc Nr. 6 Koloman Mike und Elisabeth Barabas
de Bodok et Oltßem zu gestatten geruhte.« Am Montag, um
2 Uhr nach Mitternacht nahm der Matrikelführer-Subsiitut des
siebenten Bezirkes Titus Leugyel in der Wohmmg der Braut die
Civiltranung vor. Damals hatte der todtkranke Bräutigam noch
die Kraft, freilich niir mit zitternder Hand, seine Namensfcrtigung
unters Protokoll zu setzen. Dann verlor er das Bewußtsein, und
als nm 11 Uhr Vormittags der Pfarrer Tothfalussy erschien, um
dem Eüebnnde die kirchliche Weihe zu ertheilen, lag der junge
Gatte bereits in Agonie, lim 1 Uhr Nachmittags hauchte Ober-
lientenaiit Mike in den Armen der ihm vor wenigen Stunden an-
getrauten jungen Frau seine Seele aus.
* [Waldbrand.) Der um die Stadt Kasch au
sich hinziehende große Wald wurde, nach einer heute ein-
getroffcnen telegraphischen Nachricht, anscheinend von bös­
williger Hand in Brand gesteckt. Das Csermelythal stehl
in Flammen. Das Feuer verbreitet sich ungemein rasch■
Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiten an der Localisirung
des Brandes. Die Bewohner der umliegenden Dörfer
wurden mittelst Brachialgewalt zu den Löscharbeiten be­
ordert. Die Panik ist groß.
* sDer Schnldieb »v. Sellin« in Budapest.^ Heute
bemerkte in Budapest ein Polizist im Hofe des jüdischen Waisen­
hauses ein verdächtiges Individuum, das, als es den Polizisten
sah, die Flucht ergriff. Der Polizist nahm miff Hilfe eines
Kameraden den Verdächtigen fest. Der zweite Polizist wollte ihn
zur Stadthauptmaniischast escortireii, doch der Angehaltene zog
einen Revolver hervor und schoß dem escortirenden Polizisten die
halbe Kinnlade weg. Der Mann wollte die Flucht ergreifen. Ein
zufällig vorüberfahrender Radfahrer warf ihn zu Boden. Mit
Hilfe, mehrerer Polizisten wurde der Mann festgeiwmmen und der
Stcidthauptmannschaft überstellt. Dort nannte er sich Paul von
Sellin.Er ist, wie festgestellt wurde,mit dem vielfach abgestraftenPaul
Reichel t, Schneidergehilfe ans Liebenan in Prentzisch-Schlesien,
identisch. Reichelt ist der berüchtigte Schul- und Kirchendieb, der in
Deutschland siebenmal abgestraft ist und längere Gesisiiignißsirafen
erlitten hat. Schließlich erkannte man, daß er irrsinnig sei und
iiiternirtc ihn in der Irrenanstalt zu Bonn. Ans der Anstalt ist
Reichelt im Februar laufenden Jahres cutiprnngetr. Zn Fuße
und ans der Flucht überall in Kirchen und Schuten einbrechend,
gelangte er nach Wien. Hier erbrach er zu Beginn des April
lausenden Jahres mehrere Directionskanzleien von Schulen, bis
er am 12. April in der Volksschule in der Bnrggasse auf frffcher
That ertappt wurde. Er nannte sich damals Paul v.,-Sellin und
erschwerte dadurch die llniersuchnng sehr. Der Dieb'befand sich
in landesgerichrlicher Untersuchungshaft. Als sein wahrer Name
Neichelt enniltelt und bekannt wurde, daß er sich schon einmal in
der Irrenanstalt befunden, wurde die Prüfung seines Geistes­
zustandes veranlaßt. Das Resultat war, daß Reichelt als geistes­
gestört erkannt und Ende Mai als gemeingefährlich- in die
iiiederösierreichische Laiidesirrenanstalt gebracht wurde. Airs dieser
ist Reichctt am 31. Mai Nachmittags entsprungen.;: i,
® [Durch Bienenstiche getödtet) wurde »dev
praktische Arzt Dr. Rösgcu aus dem im Rhöngebiete' ge­
legenen Orte Halmershausen. Der Arzt war mit dem Ein­
sangen eines Bienenschwarmes beschäftigt. Während dieser
Thätigkeit wurde er dermaßen von Bienenstichen zugerichtet,
daß der Tod bald darauf eintrat. l h
* sWerthpapieredicbstahl in Leipzig.^ Vor einigen
Tagen wurden aus einer Wohnung in Leipzig durch Einbruch
gestohlen: 3000 Mark baar, sechs Schuldbekenntnisse der Leipziger
Creditbank auf Amalia Grunewald, zusammen um 12.000 Mark,
ferner 26.000 Mark in 3'üpercentigen Leipziger Stadtanleihen,
5000 Mark in 3'5percentiger Reichsanleihe, 6000 Mark in 3'öpcr^
centiger Leipziger Stadtanleihe, 2500 Mark in Ipercentiger Karls­
bader Stadtanleihe und 2500 Mark in Leipziger Hypothekenbank.
Die Werthe befanden sich in einer eisernen Cassette. Auf ihre
Wiedererlangung sind 3000 Mark Belohnung ausgesetzt. j
s^Die Schleppe als Bacillenträgerin.)
Auf dem wissenschaftlichen Congreß, der unlängst in Rom
tagte, ventilirten die namhaftesten Gelehrten Italiens unter
Anderem auch die Frage der Fraucnkleidung und ver-
nrtheiltcn einstimmig die Mode, die die Frauen zwingt,
lange Röcke zu tragen; namentlich wies der Arzt Casa-
grandi in überzeugender Weise die Unzuträglichkeiten und
die Gefährlichkeit der Frauenbekleidung nach. Seine Beweis-
führmig war höchst einfach. Er hatte, so erzählt das
»Journal de Debats«, eine Anzahl Frauen bestimmt,
Röcke mit einer 20 Centimctcr langen Schleppe anzuziehen
und damit eine Stunde lang auf den Straßen der Stadt
spazieren zu gehen. Hierauf unterzog er sämmtlich«
Schleppen einer mikroskopischen Untersuchung und constatirtc
aus jeder ganze Colonien von Mikroben, das ist die Keime
der Influenza, der Schwindsucht, typhösen Fiebers und
anderer Krankheiten. Angesichts dessen belegten die an­
wesenden Hygieniker das Tragen von Schleppen mit Acht
und Bann.
* [2>ie Pest.jj Behufs Verhütung der Ausbreitung der
Pest in Smyrna sind daselbst ans Anordnung des VaUKiam'l
Pascha in der Umgebung der Städte Aidin und Magnesia
Lazarethe und Zelte errichtet, bei Sevke und Kotschetin Sanitäts­
cordons aufgestellt worden. Die per Bah» Reisenden müssen sich
einer fünftägigen Quarantaine unterziehen und die Bewohner
jenes Hauses, in ivelchem die zweite pestverdächtige Erkrankung
constatirt wurde, sind sämmtlich aus der Stadt Smyrna entfernt
und isolirt worden.— Aus Trapezunt ist an den Sanitätsrath in
Constantinopel die Mittheilung gelangt, daß inHopa nach den vom
Kaimakam von Hopa und vom Mutessarif von Lazistan erstatteten
Berichten unter den soeben heimgekchrtcn Pilgern, welche in
Clazomene die fünftägige ftiarantaine überstanden hatten, ein
siebzigjähriger Greis unter pe,»verdächtigen Symptomen gestorben
sei. Der interimistische Sanitätsarzt von Travezum, Dr. Spatharos,
halte sich sofort dahin begeben und eine genaue Untersuchung der
Leiche vorgenommen und constatirt, daß keinerlei Anzeichen, welche
auf einen 'Pestsall schließen lassen, wahrzunehmen waren.— Aus
Smyrna hat der Sanitätsarzt Dr. Mizzi nach Constantinopel ge­
meldet, daß der Gesundheitszustand des unter pestverdächtigen
Erscbeinnngen erkrankten M o i s e ein durchaus befriedigender ist.
und daß seit dieser zweiten Erkrankung kein weiterer Fall dort
gekommen sei.


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 6 ]
viptraf v
Seite 8 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 14, Juni 1900 Nummer 161
Eingesendet.
oHlensamk Viriler
nach bestbewLhrter
patent. Methode vn
Ueilk« KriimlbÄ
IX.,nb.Lazürethg. 30 sKirschKez. 4).
Daselbst die beftbckannt. Dampf-,
Voll- li. Wannenbäder neuesten
124 a Systems.
I Ein unschätzbares Mittel zur
51räftigung,einwahrerJ«ng-
brnnen und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ner­
vösen, Herzleidenden, kör­
perlich u. geistig Neberange-
strengtenwärmstens empfohlen.
Aairnlsr- ^.utsmsdüs.
Erste!&ssiges System der ältesten Motorenfabrik.
17 goldene Medaillen!
Sieger in allen grossen Automobilrennen!
Luxuswagen, Lastenwagen,
Omnibusse, Boote etc.
Oesterreichische
Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
Bieranz, Fischer& Co.
WIEN, I. Bezirk, Giselastrasse 4.
Fabrik: Wr.-fTeustadt.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Prinz Ludwig über die bayerischen Canal-
projecte.
München, 13. Juni. In der Kammer der
Reichsräthe sprach bei der Berathung des Etats
des Donan-Maincanales Prinz Ludwig in längerer
Rede über die bayerischen Canalprojecte. Dabei begrüßte
der Prinz den Fortschritt der Main-Canalisation und
sprach seine Freude darüber aus, daß ein Staatsvertrag
mit Preußen und Hessen in Bälde bevorstehe. Sowie der
größte Theil Norddeutschlands einen Zugang zur
See habe, wie Mitteldeutschland durch Ströme
und Canäle geeignete Schifffahrtstraßen besetze, so Wunsche
man für Bayern gleiche Vortheile durch die Verbindung
des Rheins mit der Donau. Ter Prinz wies denVonvurs
zurück, daß er particularistische Interessen verfolge. Wenn
er particularistischen Interessen huldigen würde, würde er
sich damit begnügen, daß der Main bis Aschaffenburg
canalifirt werde: denn dann wäre auf bayerischem Boden
ein Umschlagplatz für bayerische Schiffe zum Seeverkehr.
Er wünsche aber, daß der Verkehr durch ganz Bayern
hindurchgehe und ganz Bayern dem Verkehr aus dem
Großschifffahrtswege zugeführt werde. Würde der Groß­
schifffahrtsweg Aschaffenburg-Passau gebaut, so würden
nicht nur bayerische Schiffe, sondern Schiffe des ganzen
Deutschen Reiches die Wasserstraße beleben. Er wünsche
also, daß Bayern in den Weltverkehr hineingezogen werde.
Nachdem der Etat des Donan-Maincanales erledigt
war, erklärte bei der Berathung des Eisenbahn-Etats
Ministerpräsident Frhr. v. Crailsheim, daß Bayern
ebensowenig wie Preußen an eine Eisenbahngemeinschaft
denke. Die Schaffung eines Reichs-Eisenbahngesetzes unter
Einschluß der bayerischen Bahnen würde die Durchbrechung
des bayerischen Reservatrechtes bedeuten. Dieses aber wolle,
könne und werde Bayern nicht aufgeben und auch für
eie Pfalz würde sich die Unterordnung unter ein Reichs-
Eisenbahnsystem nicht empfehlen.
Die deutsche Flotten Vorlage.
Hamburg, 13. Juni. Kaiser Wilhelm spricht
in einem Danltclegramme für die Glückwünsche der Hamburg-
Amerika-Linie anläßlich der Annahme der Flotten-Vorlage
seine Freude, zum Ziele gelangt zu sein, aus, gedenkt
dankbar der Mitarbeiter und schließt: Nun aber weiter,
daß unsere Flotte auch bald wirklich Achtung gebietend
auf dem Meere erscheinen kann als Kraitzuwachs in
meiner Hand, der Welt den Frieden zu bewahren.
Berlin, 13. Juni. Ter Bund errath stimmte
der Flotten-Vorlage und den Deckungsgesetzen in der
Fassung des Reichstages zu.
Staatssecretär Admiral T i r p i tz wurde in den erb­
lichen Adelstand erhoben.
Der Großherzog von Oldenburg st.
Oldenburg, 13. Juni. Der Groß herzog von
O l d e n b u r g ist heute in seiner Sommerresidenz in Rastede
gestorben. Großherzog Nikolaus Friedrich Peter hat ein
Alter von fast 73 Jahren erreicht. Er war geboren in
Oldenburg am 8. Juli 1827 als Sohn des Großherzogs
August, aus dessen zweiter Che mit Prinzessin Jda vou
Anhalt-Bernburg-Schaumburg. Vcrmält' war Großherzog
Peter mit der im Jahre 1890 verstorbenen Prinzessin
Elisabeth von Sachsen-Altenburg. Dieser Ehe entstammen
zwei Söhne, der Erbgroßherzog, nunmehrige Kroßherzog
Friedrich August, der im Alter von 47 Jahren steht und
m zwester Ehe mit Herzogin Elisabeth zu Mecklenburg vcr­
mält ist, ferner der um drei Jahre jüngere Herzog Georg
Ludwig.— Großherzog Peter war seinem Vater im Jahre!
1853 in der Regierung gefolgt. Eine seiner ersten Regie-!
rungshaudluugcn war der Beitritt zum deutschen Zoll- j
vereine. Am 8. August !800 trau das Großherzogthum!
dem norddeutschen Bunde bei. Rach dem Kriege von 1804 j
halte der Czar die Gonorv'schen Erbausprüche aus Schleswig-
Holstein an den Großherzog Peter abgetreten, allein im
Jahre 1860 verzichtete dieser auf alle Ansprüche seines
Hauses auf Schleswig-Holstein zugunsten der Krone Preußen,
wogegen Preußen eine Entschädigungssumme von einer
Million Thalern zahlte und eine Gebietsabtretung an Olden­
burg leistete.
Französische Kammer.
Paris, 13. Juni, Dcpntirter Radier unterbreitet ctncu
Antrag, durch welche» deu Mitgliedern der nichtautorisirteu
religiösen Congregationeu der öffentliche
Unterricht untersagt wird. Nach einer lebhaften
Auseinandersetzung wird die für den Antrag verlangte, vom
Ministerpräsidenten W a l d e ck- R o u s s c a u äcceptiric Dringlich­
keit mit 803 gegen 133 Stinimen genehmigt und der Antrag an
die Commission verwiesen.
Hierauf wird in die Verhandlung des Gesetzentwurfes, be­
treffend den Schutz der C o l o n i e n eingegangen.
Ein vermißter Nordlandsfahrer.
St. Petersburg, 13. Juni. Die »Nowo;e
Wremja« meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai: Man
hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals des Führers
der K o r e a n i s ch- s a ch a l i n s ch e n E x p e d i t i o n,
Namens Schmidt, welcher sich zur Erforschung einer
Insel auf einem Boote ins Meer begeben und versprochen
hatte, nach Verlauf von 20 Tagen zurückzukehren, während
jedoch bald ein Monat verflossen sein wird, ohne daß
irgend eine Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
Minenarbeiter-Strike.
Huelva, 13. Juni. Einige Gruppen der strikenden Miiien-
arbeitcr in Minas de Riosinto hinderten die Arbeitswilligen, die
Arbeit fortzusetzen. Der Sirike ist mm ein allgemeiner. Der
Betrieb ist vollständig eingestellt.
Sophia, 13.Juni. Wie die »Agence Telegraphigue Bulgare«
meldet, überreichte der nenernannte diplomatische Agent Persiens,
Moutazen S altane Han, gestern Abends dem Fürsten
in einer feierlichen Audienz seine Beglaubigungsschreiben.
Sport.
>zZum ersten Trabrcnntag.j, Morgen, Donnerstag,
beginnt das fünftägige Meeting hinter der Rotunde; die Pferde
haben seit dem vom Wetter nicht sehr begünstigt gewesene» Derby-
Meeting Fortschritte in der Condition gemacht Rind man wird int
bevorstehenden Meeting erst ein richtiges Bild von der Lcistmigs-
fähigkcit der ciinclnen Concurrcnten erhalten. Der erste Nenntag
bringt gleich die Entscheidung des Wiener Sommer-Preises, in
dem sich Bomiatella, Athanio, Colonel Küfer re. gegenüberstellen
werden. Jni Direetoriums-Preis wird wieder die famose Princesse
Naphta am Start erscheinen. Sehr spannend wird sich auch der
Tonaildorf-Preis gestalten, und so wird es denn den einzelnen
Concurrenzcn an spannendem Interesse gewiß nicht fehlen. Die
Tips lauten: Inländer- Reimen 3. Cl.: Meregduda, Miß
O'Shantcr. Rennen für Dreijährige: Herczeg, Stall Kredit.
Wiener Sommer-Preis: Athanio, Boimatella. Einspänniges
Herrenfahrcn: Jquiqnc, Stall Baird. Directoriums- Preis:
Princesse Naphta, Enamel. Doimndorf-Preis: Stall Hauser,
Fantasie. Rotnnden-Preis: Lilly, Saracinesca.
i'Vour Turf.Z Im deutschen Derby werden aus unseren
Ställen Ca »: Gallo, Attila und Topromene starten.
Localbericht»
sDer Kaiserhuldigungsfackelzug. I Wie das
Ceniralcomite zur Veranstaltung des Fackelzuges, den die
Wehrmacht im bürgerlichen Leben Sr. Majestät dem
Kaiser anläßlich seines 70. Geburtstages in Schönbrunn
darzubringen beabsichtigt, verlautbart, wird sämmtlichen von
auswärts kommenden Fcfltheilnehmcm für die Hin- und
Rückfahrt auf den Eisenbahnen eine fünfzigpercmtige Fahr­
preisermäßigung zugestanden werden. Für die Cinzel-
thciinchmer aus Wien und für sämmtliche.Körperschaften
beginnt der Termin der Anmeldung am 15. d. M., von
welchem Zeitpuncte au tu der Zentralstelle Wien, Am Hof
Nr. 10, täglich in den Stunden von 4 bis 9 Uhr Nach­
mittags Jedermann gegen Vorweisung seines Militär-
docomentes und gegen Erlag von 90 kr. die für die Fest-
theilnehmer ausschließlich bestimmte Gedenkmedaille, das für
seine Waffengattung bestimmte Lampion und die zur Theil­
nahme am Hilldigungsfackelzilgc nöthige Instruction in
Empfang nehmen kann. Für die Einzelthcilnehmer von
auswärts übernehmen die in den einzelnen Orten befind­
lichen Militär-Veteranen- oder Fenerwehrvcreine die An­
meldungen. Für sämmtliche Festthcilnchmcr ist der Schmelzer
Exercirplatz als gemeinsamer Sammelpunct bestimmt
worden. Au diesem Orte haben sämmtliche Thel'nehmer
am Huldigungssackelzuge, auch die. die «er Balm eiiiiresfen,
am 28. Juni sich bis spätestens halb 7 Uhr Abends cin-
zufinden, da für spater Einireffcnde eine Bctheilignng an
der Huldigungskundgebnng mit Rücksicht ans die Ordnung
beim Festznge liicht zugestanden werden kann.
^Fremdenverkehr im April.jj Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtintercssen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates April
i sgesammt 30.301, das ist um 208 mehr Fremde abgestiegen
e s im gleichen Monate des Vorjahres, iw» den 23.000 In­
ländern Z mehr 070) waren 18,050 (mehr 748) ans der dies­
seitigen Reichrhälstc» 5010 (weniger 43) aus Ungarn; 0814 waren
Ausländer (weniger 462).
sZusammrnstosi mit einem Motorwagen.Z In der
Sritaigasse wurde gestern ein einspänniger Geichäflswagen, den
der Kutscher Golt'ried Schneider lenkte, von einem ihm nach-
rollcndcn Motorwagen der clcltr scheu Tramwa» angeiabren und
umgeworfen. Der Kutscher, der ri'ehr'acke Onetichnngen a.a innen
Unterarm »üb wabrscheiiilicb auch sch,, ere innere Veriepungen cr-
littcii hat, würde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ter Gc-
schnftswagcii ill arg beschädigt.
5 JrrsttMsfäll. j Gestern Nachmittags cnchie» im Bureau
des PolizeicommissarialS Prater der dreißigjährige Fabriks-
«rbcitcr Johann Minarzil, Faior-tcu, Columbusgasie Nr. 67
wobilhaft, und gab an, daß er m sterben beabjichtige und
deshalb schon durch acht Tage nichts gegessen habe. Minarett
wurde wegen Verdachtes der Geistesstörung der psychiatrischen
Klinik übergeben.
^Opfer der Badesaison.I Gestern um 7 Uhr Abends
ist der snnf.chttjährlge Hilfsarbeiter Ludwig S ch u l> während
d:S Badens in ei em Teiche des .Ganser seinen Zicgeiwcrke;,
Hciligenstädterstraße Nr. 139, ertrunken. Schuh bar die beim
Teiche angebrachte Warnungstafel nicht beachtet. Tic Leiche des
Verunglückten konnte erst nach längerer Zeit aus dem Wasser
gezogen lucrbeiu— Im städtischen Bade nächst der Kronprinz
Rildolphbrncke ist gestern um 5 Uhr Nachmittags der fünfund­
zwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann V l c z e k von der dritten
Etage de? großen TramvolkiiS in das große Schwimmbassin ge­
sprungen und nicht mepr znm Vorschein gekommen. Erft nach
zwei S.undcn wurde seine Leiche ans dem Wasser gezogen.
ssBiffige Hnnde.il Der fünfzehnjährige Tischlerlehrling
Franz Berger wurde gestern Nachmittags vom Zughunde seines
Vaters, des Tischlermeisters Leopold Berger, Ottakring, Wnrtitzer-
gasfe Nr. 34 wohnhaft, in den Arni gebissen und schwer verletzt.
Die thierärztliche Untersuchung des Hundes mürbe veranlaßt.—
Der zweinndzwanzigjährige Schnhmachcrgehilfe Joseph Z eznl a,
Ottakring, Kirchstekkerngasse Nr. 42 wohnhaft, ivurde gestern in
der Brnnnengasse von einem herrenlosen Hunde in die Hand ge­
bissen, jedoch nur leicht verlebt.
z Festgenommene Einbrecher.^ In der Wohnung des
Hausbesorgers in Meidling, Gür-el Nr. 1c. wurden heute zwei
Burschen betreten, ivelche die Thüre mittelst Nachschlüssels ge­
öffnet hatten und eben im Begriffe waren, einen Kasten auf­
zusprengen. Einem der Burschen gelang es zu entkommen, der
zweite wurde festgenommen und als der einundzwanzigjährige
Hilfsarbeiter Wilhelm S t e n r c r entlarvt. Sei» Complice war
der vor einigen Tagen ans der Zwangsarbeilsanstalt ln Korneu-
burg entsprungene zweiundzwai-zigjahrige August K l u tz. Seine
Ausforschung ivurde eingeleitet. '"
js Jugendliche Räuber.Z Gestern Nachmittags ging die
siebenjährige Adele Hci: r.o« simmering längs des Wiener»
Neustädter-Canales der elterlichen Wohnung, Landl raße, Gstelteu-
gasse Nr. 15, zu. In der geschlossenen Hand hielt die Kleine in
Papier gewickelt vier KronenMckr. Hinter ihr ging der vierzehn­
jährige Volksschüler Georg Schäfer mit mehreren anderen
Knaben. Der Junge rief dem vierzehnjährigen Loltsschiiler Carl
Miko lasch ek zu, er solle dem Mädchen das Geld -pelzen«.
»Pelzen« ist ein KnabenanSdrnck n»d bedeutet, im harmlosen
Sinne, »das Geld ans der Band schlagen«. Mikolaschek ließ sich
das nicht zweimal sagen, griff nach dem Geld und nahm es dem
armen Kinde aus der Hand. Die kleine Adele Heil rief, als die
Jungen daooiiliefen, um Hilfe, nnd auf ihre Rufe eilte ein
Sicherheitswachmann den jungen Räubern nach und nahm sie fest.
Schäfer nnd Mikolaschek wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
jDoppcleoncert auf dem Kahlcnberge.j Morgen, am
Frohnleichnamskage, findet ans dem Kahlenberge ein Doppel­
concert statt. Die treffliche Capelle des Jiifauterie-Regimentcs
Nr. 84 spielt unter Sittcr's Leitung von halb 1 Uhr Nachmiltags
bis 8 Uhr Abends. Die Züge der Zahnradbahn verkehren vom
Morgen bis zur späten Nachtstunde in kurzen Intervallen auf de».
Kahlenberg und retour und haben directen Anschluß mit sämmt­
lichen Verkehrsmitteln.
Das Ghrerrgrab kirr Simon Sechter.
Heute Nachmittags wurden die irdischen Ueberreste des
berühmten Mnsikgelebrtcn und Compoiüsten Simon Sechter
in dem von der Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe
bestattet. Die Gebeine waren auf dem Schmelzer Friedhöfe
exhumirt und auf den Cevtralfriedhof gebracht worden, wo
die Beerdigung um 1 Wir erfolgte. Hier hatten sich ver­
sammelt: Der Vorstand und die Mitglieder des Vereines
der denischen Böhmerwäldlcr in Wien, welchem Vereine
das Verdienst gebührt, die Ehrung des Andenkens Sechker'8
angeregt zu haben: ferner Bürgermeister Doetor
Lueger, die Bundesräthe Sieiniuger und Haubmayer
des Niederöflcrrcichischen Sängerbundes, Vertreter des
Wiener Rtännergesangvereines und des »Schubertbnnd»,
die ehemaligen Schüler Scchter's Hofcapellmeifter Rudolph
Bibl und Pianist Emil Werber, die Verwandten Scchter's:
der greise Bruder Lorenz Sechter, der als Bürger und
Realitätenbesitzcr in Friedberg lebt, der Schwager Adalbert
Markus aus Linz, ein Intimus Brnckner's, Bürgerschul-
lehrcr Map Egger nnd Frau, ein Enkel Sechter's, die
beiden Ressen Adalbert und Moriz Sechter, Ersterer
Mühlenbesitzer in Friedberg, Letzterer städtischer Lehrer und
Gewerbeschnlleiter in Wien, der Schöpfer des Denkmales
Bildhauer Werner David und viele Andere.
Die feierliche Einsegnung der irdischen Hülle eröffnete
die Trauerfeier. Ein Landsmann Scchter's, der hochw.
Zerr Psarrcooperator von St. Joseph in Margarethen,
Franz Maurer, nahm die Einsegnung vor. Hierauf
hielt zunächst der Landessecretär Joseph Kern als Ob­
mann-Stellvertreter des Vereines der deutschen Böhmer-
tväldler in Wien eine Ansprache, in welcher er die Thätig­
keit Scchter's und seine Verdienste auf musikalischem Ge­
biete rühmend hervorhob. Hierauf ergriff Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort und sprach Folgendes:
We-ni ich heule hier erschiemu bin, so ist cs geschehen in
meiner Csipcnscimft als Bürgermeister der Reichshaupt- und
Residenzstad: Wien, um im Name» dieser Stadt und des Ge-
mcinderathes dem großen Cout.apuuctisteu und Tondichter die
schuldige Ehrfurcht zu erweisen und allen Jenen zu danken, die


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 7 ]
.Nummer loi
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
14. Juni 1900
zum Zustandekommen dieses schönen Werkes beigetragen haben.
Wien nennt sich Musikstadt, und dies mit vollem Rechte, und
seien Sie versichert, daß, so lange überhaupt ein Wiener lebt, nie
der Name Simon Sechter vergessen werden wird. Und so schließe
ich denn mit dem Wunsche: »Er möge ruhen in Frieden!-
Das Grab lvurde mm mit mehreren Kränzen geschmückt.
Das Grab überragt zu Häupten ein schönes Denkmal
aus weißem Laaser Marmor. Es zeigt in Lebensgröße
das Hochreliefporträt des gelehrten Musikers. Unterhalb
des Medaillons befindet sich folgende, die Bedeutung
Sechter's würdigende Inschrift:
Simon Sechter,
k, k. Hoforganist nnd Eompositenr, geboren am 11. Octobcr 1788
zu Friedberg, gestorben am 10. September 1867 Zn Wien.
Mit ihm wurde der größte Eoniravnuctist unserer Zeit, der
treue Wächter des strengen Satzes zu Grabe getragen.— Dem
berühmten Landsmaime errichtet vom Vereine der deutschen
Böhmerwäldler in Wien,
Gemeinde-Zeitung.
[9le«e Strastenbezeichnung.j Der Stadtrath hat die
in die Gnßhansstraße im Bezirke Wieden einmündende neue Gasse
nach dem ersten Commandanten der Wiener Nationalgarde,
FML. Johann Ernst Graf Hoyos-Sprinzenstcin mit »Hoyosgasse«
benannt.
jsDas neue Heimatsgesetz und die Armcnversor-
gung.Z Stadtrath Dr. W ä h n e r berichtete in der heutigen
Stadtrathssitzung über die Wirkungen des mit 1. Jänner 1001
in Kraft tretenden neuen Heimatsgesetzes ant die Armenpflege in
Wien. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß die Anzahl jener
Personen, denen der Anspruch auf die Aufnahme in den Wiener
Gemeindeverband zukommt, sich mit 603,000 beziffern dürfte.
Mit Stücksicht darauf, daß erfahrungsgemäß ein Percentsatz von
6-/3 der Bevölkerung in Wien die Armenversorgnng in irgend
einer Form in Anspruch nehmen, dürfte sich der Zuwachs von
die Armenpflege beanspruchenden Personen auf 40.000 belaufen,
wodurch die Kosten für die Armenpflege sich per Jahr um
3,230.000 fl. erhöhen würden. Referent weist darauf hin, daß die
Deckung dieses Mehrerfordernisses durch Erhöhung der Gemeinde-
Umlagen absolut ausgeschlossen sei, und gelangt zu folgenden
Anträgen: 1. Es sei die k. k. Regierung mit Rücksicht ans die
unerschwinglichen Kosten, welche der Gemeinde Wien insbesondere
durch die Heimatsrechts-Novelle sowohl für die öffentliche Armen­
pflege als auch für andere Zweige der Gemeindeverwaltung (Con-
scriptionswesen rc.) erwachsen, aufzufordern, die Wiener
staatliche V erzehrungSsteuer gänzlich der Ge­
mein d e W i e 11 zu überlassen. 2. Es sei die Regierung
bei diesem Anlasse neuerdiiegs aufzufordern, die Schaffung einer
st a a t l i ch c n 8 l lt e r s- nnd Invaliditäts-Versiche­
rung in Angriff zu nehmen nnd schleunig durchzuführen.
8. ES feien die größeren österreichischen Stadtgemeinden von
diesen Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen in
Kenntniß zu setzen, sich dieser Action soweit sic auch mit ihren
eigenen Interessen parallel läuft, anzuschließen.— Der Reserenten-
antrag wurde mit dem Zusatze genehmigt, das Referat sanimt
Anträgen in Druck zu legen.
Kirchliches.
(Domeapitel zu St. Stephan.) Se.' k. und k.
apostolische Majestät haben mit allerhöchster Entschließung
vom 2. Juni d. I. den Domcautor des Metropolitancapitcls
zum heil. Stephan in Wien Hofrath Dr. Hermann
Zschokke zum Dom.ustos bei diesem Metropolitancapitel
zu ernennen geruht.
(Fünfundzwanzigjähriges Abtjubiläum.)
Am 16. d. Di.. sind cs 27, Jahre, daß der hochw. Herr-
Alexander Karl zum Abt des Bencdictinerstiftcs Melk ge­
wählt wurde. Die eigentliche Feier findet erst Mittwoch,
20. d. M., statt, damit auch die Stistsmitglieder ans den
Seelsorgestationcn möglichst zahlreich derselben beiwohnen
können. An diesem Tage wird der hochw. Jubilar auch mit
dem Orden der Eisernen.Krone zweiter Classe, der ihm
von Sr. Majestät dem Kaiser aus Anlaß des Jubiläums
verliehen wurde, decorirt werden.
Ueremschromk.
(Christlicher Wiener F r a u e n b u n d.f Das vierte
Gründungsfest findet am Freitag, 29. d. M. (Peter und Paul),
in Weigls Dreherpark in Meidling statt. Die ausführliche Fest­
ordnung gelangt demnächst zur Beröffentlichnng. Das Rcin-
ertrügniß des Festes wird wohlthätigen Zwecken gewidniet.
Gerichlshallr.
Wien, 13. Juni. (Die Mörderin ihres Kindes.)
Die gewesene »Wirthschaften,?« Anna Jungwirth, welche
heute vor dem Schwurgerichte stand unter der Anklage, ihr
wenige Monate altes Kind ermordet zu haben, wurde frei­
gesprochen. Die Geschwornen hatten allerdings die ans Mord
lautende Hauptfrage einstimmig bejaht, aber gleichzeitig auch die
Zusatzfrage, daß die Angeklagte unter »unwiderstehlichem Zwang­
gehandelt habe, mit acht gegen vier Stimmen bejaht. Daher
mußte der Freispruch erfolgen. Der Staatsanivalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an, weshalb die Angeklagte in Haft
verblieb.
NoLkswirthschaftliche Ieitmrg.
— l;3«r Erhöhung des reichsdeutschen
Bierzoües.I Der deutsche Bundesrath hat, >vie amtlich
gemeldet wird, den Beschlüssen des deutschen Reichstages
iiber die Flotten-Vorlage und damit auch dem Beschlusse,
behufs theilweiser Deckung der.Kosten für die Flotten-
vermehrung unter Anderen: auch den Zollsatz für Faßbier
von 4 auf 6 Mark zu erhöhen, bereits die Zustimmung
ertheilt. Es bedarf wohl keiner ausdrücklichen Betonung,
daß die österreichischen Bierbrauereien, welche einen ziemlich
beträchtlichen Theil ihrer Gesammtproduction gerade in das
Deutsche Reich zur Ausfuhr bringen, durch eine solche Maßregel
empfindlich getroffen werden. Es ist daher auch leicht erklärlich,
daß dieselben die Intervention der.Regierung angerufen haben,
um lvomöglich den ihnen bom Deutschen Reiche drohenden
Schlag abzuwenden. Die Regierung soll sich denn auch
sofort bereit erklärt haben, diesbezüglich in Berlin die
nöthigen Schritte zu unternehmen. Da es sich um eine ver­
tragsmäßig nicht gebundene Position des reichsdeutschen
Zolltarifes handelt, so konnte sich diese Intervention selbst­
verständlich blos auf die Vorbringung freundschaftlicher Vor­
stellungen beschränken. Es hat aber, wie gesagt, nichts geholfen.
— Unter den Argumenten, welche für die Berechtigung einer Er­
höhung des reichsdeutschen Bierzolles im Auslande sowohl,
als seltsamerweise auch in einem Wiener Journale Vonseite
eines Reichsrathsabgeordneten ins Treffen geführt werden,
figurirt auch der Hinweis auf eine im Jahre 1899 an­
geblich vorgenommene Erhöhung des Zolles auf den Im­
port ausländischen Faßbieres in das österreichisch-ungarische
Zollgebiet. Damit verhält es sich folgendermaßen:
Bekanntlich betrug der österreichisch-ungarische Bierzoll bis
zmn 1. August dcs Vorjahres, also bis zum Beginne der Wirk­
samkeit der erwähnten kaiserlichen Verordnung 3 fl. Gold für
100 Kilogramm Bier in Fässern ohne Abzug der Tara, die in
der Regel 33 bis 38 Percent des vollen Faßgewichtes erreicht.
In diesem Zollsätze war die staatliche Verzehrungssteuer von
Bier inbegriffen, so daß zur Berechnung des reinen Zollsatzes
von dem Betrage per 3 fl. Gold die für die Biermenge ent­
fallende Verzehrmigsstener in Abzug gebracht werden muß. Da
man seinerzeit bei Ermittlung des Zollsatzes die durchschnittliche
Gradhältigkcit der Bierwürze mit 12 Scacharometergraden an­
genommen hatte nnd die Verzehrungssteuer 10'7 kr. für 1 Hekto­
liter nnd 1 Saccharometergrnd der Bierioürze betrug, entfiel auf die
Biermenge, welche in einem 100 Kilogramm schweren, vollen
Bierfasse abzüglich der obigen Tara enthalten ist, eine Ver­
zehrungssteuer von circa l.fl. 24 kr. oder rund 1 fl. Gold, so
daß der eigentliche reine Zollsatz für 100 Kilogramm Faßbier
2 fl. Gold betrug. Als nun anläßlich der Ausgleichsverhand­
lungen mit Ungarn das sogenannte Ueberweisnugsverfahren auch
auf die vom Biere entfallende staatliche Abgabe ausgedehnt
werden sollte und demnach der Grundsatz aufgestellt lvorden war,
daß jeder RcichShälfte derjenige Betrag der Bierstener zuzukommen
habe, welcher ihrem Bierconfum entspricht, .müßte an die Zei-
theilnng des alten Zollsatzes geschritten und die Ausscheidung der
Verzehrungssteuer aus demselben vorgenommtn werden. Natrir-
gemäß wurde hiebei— und zwar gerade um jeden Anschein einer
Zollerhöhung zu vermeiden— auf die ursprüngliche Berechnung
zurückgegriffen, so daß der nunmehrige Zoll für 100 Kilogramm
Faßbier 2 fl. Gold beträgt und daneben die nunmehr auf
34 Heller abgerundete Verzehrungssteuer eingehobcn wird. Es ist
wohl als eine selbstverständliche'Folge der Zertheilung des alten
Zollsatzes anzusehen, daß nunmehr, nachdem jeder Grund für die
Bemessung der Verzehrmigsstener nach einem imaginären durch­
schnittlichen Extractgehalte entfallen war, die Bestimmung getroffen
wnrdi, daß die Steuer nach dem wirklicheit Extractgehalte der
Stammwürze zu bemessen sei. Da die durch die kaiserliche Ver-
ordnting vom 17. Juli 1899 eingeführte Abrundung der Bier­
stener von 16-7 kr. auf 34 Heller per Hektoliter und Saccharo-
metergrad kaum in die Wagschalc fällt, ergibt sich nach dem
Vorausgeschickten, daß aus einer ungefähr zwölfgrädigen Bier­
würze stammendes Bier bei seiner Einfuhr nach'Oesterreich an
Zoll nnd Verzehrmigsstener zusammen gerade so viel zu
entrichten hat, als früher. Wenn bei der Trennung des reinen
ZollbetrageS von dem früheren Abgabenfatze per 3 fl. Gold für
lOO Kilogramm Bier Brutto, der reine Zollsatz mit weniger als
2 fl. Gold fixirt worden Ware, so würde hierin eine durch nichts
gerechtfertigte Herabsetzung des schon vor dem 1. August 1899
bestandenen Zollschutzes kür alle jene Brauereien enthalten ge­
wesen sein, welche Bier von und unter 12 Saccharometergraden
erzeugen. Die Behauptung, daß nach Oesterreich-Ungarn auS
Dentichland nur höhergrädige Biere zum Hnporte gelangen, ist
nicht zutreffend, da namentlich im GrenzvcrHhre Bier selbst von
9 his 10 Grad Stärke zur Einfuhr kommt, für welches Bier
demnach dermalen^ an Zoll- nnd Verbrauchsabgaben zusammen
weniger gezahlt wird als vor dem 1. August, 1899.
Wo liegt nun der Fehler? Der Fehler liegt einfach
darin, daß die österreichische Regierung wieder einmal zu
anständig war. Die österreichische Regierung hätte das,
was man ihr jetzt lügenhafter Weise nachsagt, wirklich
thun, sie hätte die Gelegenheit zu einer wirklichen Er­
höhung des Bicrzolles benützen sollen, dann hätte sie
einen NegotiationZzoll in der Hand gehabt. Jetzt hat der
»Deutsche Bruder« sich einen Negotiationszoll geschaffen
und stacht den »Bruder Oesterreicher« einfach aus.
— ^Die Personal- Einkommenftener-
Berufurrgs-Commission für Niederösterreich|
wurde zur Wiederaufnahme ihrer competeiizmüßigen Thätig­
keit behufs Beschlußfassung über anhängige Personal-Ein-
kommenstenerbernsungeii für den 19. Juni und die folgen­
den Tage einberufen.
— IDie Pariser Ausstellung und die
amerikanische Goldausftthr.j Unser General-
consulat in Chicago knüpft in einem eben cingetroffenen
nnd von der »Oesterreichisch-ungarischen Consular-Corre-
spondenz« reprodncirten Berichte an die Darstellung der
Goldbewegung, welche die Weltausstellung in Paris zwischen
dem alten und dem neuen Eontinent iznr Folge haben
ivird, interessante Betrachtungen über die amerikanische
Goldansfuhr im Allgemeinen. Nach der Schätzung von in
solchen Dingen erfahrenen Bankiers wird die Summe, die
sonst während der Reise- oder Ferienzeit von ameri­
kanischen Torristen in Europa verausgabt zu
wkrden pflegt, Heuer um 40 Millionen Dollars
überstiegen werden. Bei der letzten Ausstellung von
1889 wurde die Zahl der Besucher au3' den Bereinigten
Se ite 7
Staaten auf 120,000 geschätzt. Ihre Ausgaben und die der
sonstigen Europafahrer jenes Jahres wurden auf 93 Millionen
Dollars berechnet. Dabei wurde angenommen, daß (ein­
schließlich der Ueberfahrtskosten) jeder der 77.990 Cajüten-
passagiere durchschnittlich 1000 Dollars, jeder der 101.213
Passagiere dritter Elaste durchschnittlich 150 Dollars aus­
gegeben hatte. Fast jeder der 120.000 Ausstellungsbesucher
nahm Creditbriefe auf Paris oder London mit, was zu­
nächst eine große Steigerung des Marktpreises amerika­
nischer Wechsel auf London und andere europäische Plätze
zur Folge hatte. Der Wechselcours stieg so hoch, daß es sich
bald besser lohnte, directe Goldsendungen nach London und
Paris zu machen. Heuer beginnt die Goldversendung schon
früher. Nicht weil es nothwendig, sondern weil es Vor­
theilhaft ist. Durch die riesige, immer noch zunehmende
amerikanische Waarenausfnhr der letzten Jahre ist Europa
den Vereinigten Staaten derart verschuldet, daß die
dortigen Banken, wenn sie wollten, nicht nur mit
Leichtigkeit alle aus dem gesteigerten Reiseverkehr sich er­
gebenden Forderungen decken, sondern noch beträchtliche
Goldmengen hinüberziehen könnten. H Der Ueberschuß
der amerikanischen Waarenausfnhr Tüber die gleich­
zeitige Einfuhr macht für die verflossenen drei Jahre die
riesige Summe von 1500 Millionen Dollars aus. Es
ist eine bekannte Thatsache, daß amerikanische Geld­
institute schon seit längerer Zeit große Summen
bei europäischen Banken stehen haben, weil sie dort höhere
Zinsen erzielen, als sie in Amerika bei dem dort herrschenden
Geldüberflusse erhalten. Seit der Präsidentenwahl im Jahre
1896, welche den Bestand der Goldwährung sicherte, ist die
Summe der im Verkehre befindlichen Geldmittel von 1500
Millionen Dollars auf über 2000 Millionen, der Gold-
vorrath allein von 6000 Millionen auf über 10.000 Millionen
Dollars gestiegen. Unter diesen Umständen sind die Ver­
einigten Staaten in der glücklichen Lage, mit ihrem Ueber-
stusse den europäischen Ländern aushelfen zu können, m
denen jetzt der Ausfall der südafrikanischen GoldproducUon sich
fühlbar zu machen beginnt. Sollte die Goldausfuhr, schließt
der Bericht, größeren Umfang annehmen, so wird dies nicht
den geringsten Anlaß zur Beunruhigung bieten. Es wird
nicht mehr zu bedeuten haben, als eine gesteigerte Ausfuhr
von Kupfer, Eisen oder Weizen zu bedeuten hätte.
— ^Viehseuchen.^ Das ungarische Ackerbaumimsterium
hat das gegen die Einfuhr von Schweinen ans Wiener-Neustadt
gerichtete Verbot wieder aufgehoben.— Wegen Bestandes der
Lungenseuche wurde die Einfuhr von Riudvieh aus den Regie­
rungsbezirken Magdeburg, Merseburg und Arnsberg in Preußen
und aus der Kreishauptmannschaft Zwickau in Sachsen in die
diesseitige Reichshälfte verboten.
— ssHölzel's Verkehrskarte von Oesterreich-'
Ungarns In Erwägung des Umstandes, als sich thatsächlich
der Mangel an einer im großen Maßstabe ausgeführte» Verkehrs­
karte von Oesterreich-Ungarn fühlbar machte, hat sich Ed.Hölzcl's
Verlagsbuchhandlung in Wien entschlossen, an Stelle der ver­
griffenen, übrigens total veralteten Baur-Ahren'schen Wandkarte
des Verkehrsivesens in Oesterreich-Ungarn eine durchwegs neu
bearbeitete herauszugeben. Mit der Bearbeitung ist der Heraus­
geber der »Posttarife«, Herr Leopold K allin a, betraut worden.
Der Name des Bearbeiters bietet Gewahr dafür, daß diese große
Verkehrskarte den Geschäftsbetrieben aller Kategorien einen Behelf
zur Hand gibt, aus welchem dieselben die bis auf die letzten
Tage eröffneten Eisenbahnlinien, Schiffscurse, sowie auch alle
Postverbindungen, durch welche ein Pcrsonentransport stattfinden
kann, ersehen können. Dabei wurde auf die wichtigsten Handels-,
Industrie-, Cur- und Bade-, sowie auf solche Orte besondere Rück­
sicht genommen, welche anderweitig von Bedeutung sind; auch ist
auf dieser Karte genau zu ersehen, ob irgend ein Ort ein Post­
oder Telegraphenamt besitzt. Diese Karte bietet nicht nur dem
geschäftlich, sondern auch dem zu seinem Vergnügen Reisenden bei
Zusammenstellung der Rundreisen ec. in der österreichisch-ungari­
schen Monarchie und den angrenzenden Ländern einen vortreff­
lichen Behelf, weil ans derselben alle Knotenpnncte der Eisen­
bahnen genau verzeichnet sind und der Reisende außerdem sofort
ersehen kann, ob auf der betreffenden Bahnlinie auch Schnellzüge
verkehren. Feriwr ist aus dieser Karte zu entnehmen, bis zu
ivelcher Eisenbahnstation der Reisende fahren muß, um zu einem
bestimmten Orte, der nicht mit der Bahn verbunden ist, zu ge­
langen und ob von dieser Station eine Weiterbeförderung mittelst
regelmäßigen Postcursen stattfindet. Weiters ist diese große Karte
dazu angelegt, den Studirenden an commerciellen Schulen einen
Behelf für das Studium des Verkehrsnetzes von Oesterreich-
Ungarn. dein Occupationsgebicte und den an die österreichisch-
nngarischen Eisenbahnlinien anschließenden Eisenbahnen zu bieten.
Ais Vorzug dieser kartographischen Publication kann hervor­
gehoben werden, daß dem gesammten Verkehrsnetze ein schwach
gedrucktes Terrain unterlegt ist, ans ivelchem dem Beschauer die
Möglichkeit geboten ivird, zu ersehen, ob die betreffende Bahnlinie
oder der gegebene Postcurs sich in der Ebene, im Mttel- oder
Hochgebirge fortzieht. Die Ausdehnung dieser großen Verkehrs­
kalte ijt folgende: Im Westen bis zur Rheinbiegmig bei Basel
:m Osten bis zur Donanmnndnng, im Norden bis Halle an der
Saale und Glogau, im Süden bis Foggia nnd Constantinopel
Lottoziehunge« am 13. J«ni 1800.
Brunn: 43 62 79 8 63
Innsbruck: 3 52 60 24 80
Herausgeber: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuL« Buch- und Kmlfldruckerei. Wie«.
Emil Fischer,
raflil
A Numismatiker
ä| Wien, I., Kärntnerstr. 26 (Schwang, ii
k/hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
/ für Münze» und Medaillen
aller Zeiten und. Lander.


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
14. Juni 1900
Nummer 161
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Crosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Cmrt VÖSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai-October.
ü'®3?
UHREN M. Herz& Sohn,
"™ von bürgerlicher Uhrmacher,
’ Stephansplatz Np. 6
(Nhreilwqer) und Jäfir triersrrctße 9ir. 35
(auch Tclnnuck). Uluen^Erz uguug.— Von
^^uns selbst vor 50 Jahren gegründete Werk-
statte und Niederlage.— Zahlrei^fe Be­
lobungen von Sr. Majestät; amtliche An­
erkennungen und solche von vielen hervor­
ragenden Personen, sowie tausende aus
allen Ständen— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigster Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
Prücisionsutren. Tie vorzügl. Genfer-und
Glashütten-Uhren (echt)^ direkte Verrce-
t ingen. Stylvolle, auch einfache. Wohnungs­
uhren, Berufs- u. Amateuc-Specialilälen
(weckende, schlagende/ technische. Sport-
uhren :c.>, Luxusuhren (von uns er engt).
Kataloge gegen io Heller-Marke.
Tischler- u. Tapezierer-
Möb el-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart. von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Krühjahrs- undSomrnerjaison
19 O O
Echte Brunner Stoffe
echter
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, cvmplcte»
'Herren-Anzng Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Hch»s-
mille.
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— U. 6.9O von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. KZ. von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzteher-
stosse, Tonriftenloden, feinste Kammgarne re. te. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell und solid bestbelannle Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreu« Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pridatknndschast. Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.^
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
IST Muhv's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franeo.
War Muhr,Wien, Vst, Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
MW- Jeirrste Wefererrzen.— Wrofpecte gratis. "WL
Xnadsn-5snsion«t
Kalksburg bei Wien.
Unter Leitung der Oesellschaft Jeau.
Erstes Coudtct für Zöglinge höherer Stande, Pension X 920 .—.
Zweites Eonbict für Zöglinge mittlerer Stünde, Pension L 000 .—,
Unterricht in den Hymnasial-Hcgenständcn,
W>p> Dessentlichkeitsrecht sür acht Ghmnasial-Classen.
Nähere Nachrichten ertheilt das Rectorat der Anstalt.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Donau-Fahrten.
Bon Donnerstag den 14. Juni d. I. werden an jedem
Sonn-- und Feiertage, Vorm. 9 Uhr und Nachm. 3 Ubr. Donau-
Fahrten von Wien-Weißgärber canalabwärts bis zur Mündung,
im Hauptstrome auswärts bis zur neuen Schleuste, und sodann
zurück nach dem Ausgangspuncte stattfinden.
Mir beiden Richtungen wird an den Stationen Sophienbrücke
und Pimterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter IO Jahren ;... 40 Heller,
K. u. .!, Wilitärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Wien, 2. Juni 1900. Die Direktion.
KAIS. U. KsiNIBL
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalien, Wohn­
häuser, Villen, Schlösser etc. etc. baut
f$| HOFLIEFERANT
. K U NZ
MÄHRISCH- WEISSKIRCHEN.
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeugnisse aus­
weisen kann. Wasserleitungen für 36 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert G-uts- Verwaltungen und
ludustrie-Etablissements installirt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste hydrotechnische Anstalt
der Uon
ilonarchie.
£86 a
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß des Jeschkeu, rings von Bergen und aus­
gedehnten Nadelholzwuldungcn umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias u. s. w. Außerdem
Wannen-, Fichten-und Kiefern-, Jodsalz, und Kastendampsbäder, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bader sind sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im ueuerbauten Eurhause sowie im Orte. Post und Telegraph
in Oschitz— l» Minuten- mit läglich mehrmaliger Zustellung ins CurhauS.
Jahrpost mit Personenbeförderung läglich zweimal von den Stationen Niemes
und Liedenau, die zugleich Etseubahustalionen fürs Bad sind; vom Juli iSvu
Kriesdorf A. T. E. I Stunde.
Badearzt Dr. €m. Klintermtz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auskilnfte beim Besitzer
Joseph Schwan.
Altberühmtes Schwefelbad in Kroatien
Eisenbahnstation.
Post- und Telegraph.
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894.
68 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung' bei Muskel- und Gelenks-Rheuma,
Gelenksleiden und Oontracturen nach Entzündungen und
Knoohenbrüohen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Frauen- Krankheiten, Haut- Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Borophulose, Rhaohitis,
Metalldlskraslen, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung eto.
Trinlrnil* b®*Rachen-,Kehlkopf-,Brust-,Leber-, Magen-
11 IIIIVLUI und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellenleitung 1, Kalt-
w&sserouren mit Stauche und nach Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger
grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
Curmusik, bestehend ans den Mitgliedern der Agramer
königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteeto.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Beistellung letzterer um vorhergehende Bei­
stellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bado-Verwaltung.
Steierm.
Curanstalt
Toliklbad
bei Graz.
Saison Mai-October.
330 Meter ii. d. Meere.
2 Eisenbahnstationen
von Graz, per Wagen I Stunde,
Post-». Teiegraphen-Station.
Altbekannte eisenhaltige Akrato­
therme. Stahlqnelle Trmp, Sv" 6.
(23» B.)— 25° C. (20» K.). Mildes
Klima bei kräftiger Waldlnst, aus­
gedehnte Fichtenwälder, Enr-Jndi-
cationen: Nervenkrankheiten: Neu-
rasthenien.Nervenschioäch.,Rückenmarks­
erkrankungen. Hysterie. Krämpfe, Neu­
ralgien :c. Frauenkrankheiten: Blut­
armuth. Darm. Blaseukatarrh -c. Sehr
empfehlenrwerth für ReconvaleScenten
und schwächliche Kinder. Curmittel:
Cur-, Separat- und Schwimmbassin.
Wannenbad, m. Thermalwasser. Fichten-
nadel- u. elektr. Bäder, Massage,
hhdropathtsche Euren k. Billige
Wohnungen, einzelne Zimmer, wie
Billen, Cursalon, sehr gute Restauration,
vorzügliche Curmusik.
Ausführliche Prospecte von der Bade­
verwaltung gratis und franco.
Hed. Unlv. Dr. Alex.Blumauer,
' Bestser.
an der Kaiser gränz Joscphbahn. Haltestelle Keinreith, von Wien in zweieinhalb
Stunden zu erreiche». Cure» nach Kneipp und Prihnitz. Elektrotherapie, Massage.
Hcilglimnastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 38 Kronen wöchentlich.^'
Auskünfte und Prospecte kancnfrei durch Nell. naiv. Beeter des. Wetohy,
Eurarzi und Leiter der Anstalt.
Aum Kerz Icfu-Keste.
K i r ch l i ch a p p r o b i r t e A u s g a b e n.
Herz Jesu-Aiidacht,
enthaltend das Aufopferungckgebet lWeihegebei) die neue
Litanei Vom heiligsten Herzen Jesu, die gemeinsame
Abbitte, das Gebet zum göttlichen Herzen Jesu, das Herz
Jesu- Lied und die Gnadenverheißungen des göttlichen
Heilandes.
Klein Octab-Format, 12 Seiten, großer deutlicher Truck, gutes
Papier mit Titelbild.
Einzelnpreis OK, 100 Exempl. K 5.—, 500 Exempl.
KJa.—, 1000 Exempl. K 36.-.
Die billigst gesflhffu Partiepreise ermöglichen die loeiteste Verbreitung
dieser zur Einführung und Abhaltung der Herz Jesu-Andacht besonders
geeigneten Gebelsjammlung.
Kirchlich approbirte Separat-Ausgaben.
Aufopferungsgebet.
xihege bet an das göttliche Herz Jesu.)
Kl.-Lctav, zweiseitig, großer Druck.
1OO Exempl. K1.-, 500 Exempl. K 4.-, 1000 Exempl. X 7.-,
5000 Exempl. K 30.-.
Litanei
vom heilig st en Herzen Jesu.
Neue, für die gesammle Kirche approb. Ausgabe.
Vierseittg, großer deutlicher Druck.
Einzelnpreis 2 h, 10U Ex. IC 1.60, 500 Ex. K 7.-.
Verlagstzanölung »St. Morberlus«
Wien, III., Seidlgasse 8.
Detailgeschaft: L, Lurhausgasse j (Stephansplatz).
Krankenfahrftüyle
l.. Baumann
(. k. PrivilegiumS-Jnh
WIEN
VI..M<«ergnfse ÖF
beste Qualität, neueste Constructiou, empfohlen
von ärztlichen Eapacitäten, Lieierant an t. k.
Militär- Spitäler, Eivil- Krankenhäuser,
Sanatorien:c.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
siir Invalide, Fußleidende. mir
außerordentlich leichtem Gange,
versetzen jedem, der seine Fülle
nicht gebrauchen kann in die Lage
sich ohne fremde Beihilfe selbst aus
große Strecken (bis zu 15 km per
Ctuudej fortbewegen zu können.
7 lliistriric Kataloge franco u. gratis.
Jacques Wallis,
Tischler- u»i> Tapezierer-
Aillrl-Eliilllijskmkii!
nur I., Singerstrafle 4,
im eigenen Hanse
verkauft unter Garantie hocheleg.
Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer,
Salons, Boudirs in allen Styl
und Stossarten, darunter Schlaf­
zimmer zu fl. 150, Speisezimmer,
Salongarnituren von fl. 50, alt­
deutsche Divans v. fl. 50 aufwärts.
Auch sind alle sür Wohmmgs
Einrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd.
Nur I., Singerstraße 4.
Jll ustr. Vre iscounmte llkg.SUkr.Briesm
Me k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
ßiunione Adriatica di Sicurtä
ia Tsriesfc
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosions-Schäden, sowie gegen Schäden durch Miethentgang in
Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport­
gefahr zu Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen in den verschie­
densten Combinationen, als: Capitalien und Benten, zahlbar hei Lebzeiten-oder
nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Biunione Adriatica di Sicurtä über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Bechnung der
Hagel-u. Rückversicherungs-Gesellschaft »MERIDIOMLE« in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Eiunione Adriatica di Sicurtä
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Weihburggasse 4.
4501
Vertretungen in allen Landeshauptstädten n. bedeutenderen Orten der österreichiscb-ung. Monarchie.
Erklärung!
Wegen der ei ektr. Cigarren
Anzunder existier bei Bieten
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Avvarares
lieniuit, mit lebenslänglich ohne
weitere Konen immer augenblick­
lich Licht zu haben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek-
rnsehen Anlogen, die raufende
Eluden gekostet haben, zeitweilig
die (»Isihlichier erneuern und Sen
elektrische ,1 Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellschaitzaliten
muß.
Tie Erfindung, um mit einem
!° kleinen Portativen Apparat­
iv en immer sofort Licht zu haben■
ist eben noch nicht Weiler, alliS
Andere, was da noch eristirl, kommt
noch bedeutend theurer.
itm dem P, T. Publicum nach
Moglichteu entgegenzukommen,
nbernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir lind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga­
rantie von ki Monaten, setbstoee-
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 10 bis 15 Mal. Also
eilt Comfort, der monatlich ant
ca. 80 kr. kommt.*'
TieseS Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehr-
liche Publicum diesen Apparaten
bereits eittgegeiibringl, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von
fl. 6 .— bis fl. 50 vorhanden find/
Neu sind eingeführt iogenannk.
»Unverwüstliche» (ohne Batkerie'
kommen aber theurer. ).
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Antike/
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Krystallhol.


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 9 ]
i
Beiblatt zu Nr. 161 des „Vaterland".
Die Verleumdungen über Bischof
Stroßmayer.
Die »Ostdeutsche Rundschau« müßte wenigstens der
katholischen Kirche gegenüber nicht jenes Organ niedrigster
Gesinnungen sein, als das sie längst bekannt ist, wenn sie
nicht den im »Vaterland« reproducirten Briet des hochw.
Bischofs Stroßmayer, der jetzt ein Greis von 8s> Jahren
ist und seiner Diöcese niehr als ein halbes Jahrhundert
vorsteht, an den Abg. Zickar zu neuen Jnvectiveu gegen
den Kirchenfürsten benützte. Dieser wendet sich in dein
Schreiben bekanntlich gegen die über ihn ausgestreute Ver­
leumdung, er habe ans dem vaticanischen Concil eine von
Häresien, Beschimpfungen der Päpste und Geschichtsfälschungen
strotzende Rede gehalten. Die ehrenwerthe »Ostdeutsche
Rundschau« zeiht jetzt den Bischof der Lüge, weil er »den
traurigen Muth« habe, seine frühere »Ueberzeugung und die
seiner Ueberzeugung geliehenen Worte« zu verleugnen. Als
Zeugen für seine Behauptung beruft sich der in dem Blatte sich
breitmachende altkatholische Sectircr auf— Professor
Friedrich in München, »der als theologischer Beirath
des Cardinals Fürsten Hohenlohe den Concilsberathungen
anwohnte und in seinem .Tagebuche während des vati­
canischen Concils' von Bischof Stroßmayer bemerkt: .Stroß­
mayer gehörte zu den heftigsten Gegnern der päpst­
lichen Unfehlbarkeit'. Ueber die Frage: Hat Petrus die
Christengemeinde in Rom gegründet und geleitet? äußerte
sich Bischof Stroßmayer:« (Folgen Stellen aus der angeb­
lichen Rede.)
Dazu ist zunächst zu bemerken, daß Friedrich die
RedeStroßmayer's selber nicht gehört hat, weil er beiden
Generalcongregationen des Concils nichts zu thun hatte.
Wie es aber überhaupt mit der Wahrheitsliebe des Apo­
staten Friedrich in seinem »Tagebuch«- bestellt ist, und in
welcher Absicht er seine Documenle über das Concil heraus­
gegeben hat, zeigt des Näheren Professor Dr. Scherben
in seinen »Periodischen Blättern« (1872, S. 92 ffg.) Wir
lesen daselbst unter Anderem:
»In der That weiß Friedrich seine Publication nur
durch die Ausstellung des protestantischen Princips über
die freie individuelle Glaubensprüfuug zu rechtfertigen, Und
hat auch keine andere Absicht, als das Concil durch die
publicirten Actenstücke bei einem feindseligen oder urtheils-
losen Publicum zu discreditiren. Wir sagen noch mehr: er
hat die Veröffentlichung so wenig im Interesse der Wissen­
schaft unternommen, daß er sich vielmehr vom wüthendsten
Hasse gegen das Concil dabei leiten ließ.«
Während aber Friedrich einerseits nur die sogenannte
Minorität des Concils, zu der allerdings Stroßmayer ge­
hörte, als das wahre Concil gelten läßt, behündclt er
andererseits eben diese .Minorität in der verächtlichsten
Weise: »Weil aber die Bischöfe der'Minorität fast ohne
Ausnahme keine so hohe Meinung von sich haben, und
entweder ausdrücklich oder durch ihr thatsächliches Verhalten
ihre auf dem Concil ausgesprochenen Ansichten widerrufen
haben: deshalb verfolgt Friedrich bei der Veröffentlichung
ihrer früheren Aeußerungen noch den löblichen Nebenzweck,
diese Bischöfe d.r Treulosigkeit, der Charakterlosigkeit
und Feigheit zu beschuldigen und sie vor den Augen der
ganzen Welt zu beschämen. Dieser Nebenzweck tritt jedoch
in feinem »Tagebuch' so sehr in den Vordergrund, daß
der edle Herr darüber sogar seinen Hauptzweck vergißt und
denselben geradezu vereitelt, denn an vielen Stellen deS
Tagebuches. spricht er so wegwerfend von der llmvissen-
schaftlichkeit und Beschränktheit der Miuvritätsbischöfe' und
betont so nachdrücklich, wie sehr ihnen ein tieferes Studium
und volles Verständniß der schwebenden Fragen und über­
haupt theologisches Urtheil gefehlt, und welche Mühe es
ihnen gekostet habe, sich von ihrer eigenen .ultramontanen
Vergangenheit' loszumachen, daß das Ansehen, welches er
ihren Aeußerungen zuschreibt, völlig zunichte werden müßte.
Von einer tvirkliche» Achtung und Verehrung für ihre
Würde und ihre Person zeigt sich keine Spur; er behandelt
sie blos als Parteiwcrkzeuge und beurtheilt ihren Werth
lediglich nach dem Maße des Einflusses, welchen sie seiner
Ansicht nach von den Treibern der Partei, gewissen Diplo­
maten und Professoren, namentlich dem Professor Friedrich
selbst, sowie Herrn v. Döllinger, auf sich üben ließen.«
Weiterhin urtheilt Dr. Scheeben von dem famosen
»Tagebuch«, man könne von ihm nur sagen, es liefere
einen werthvollen Beitrag zur Geschichte und Charakteristik
gewisser »Wissenschaftlichen«, vor Allem des Verfassers
selbst, und Diplomaten während des Concils und gegen
dasselbe; »denn was darin über die Verhandlungen
selbst und die außerconciliarischen Aeußerungen der
Concilsväter, namentlich mancher Bischöfe der Minorität,
erzählt wird, ist größtenthcils, wo es nicht durch die
Documente controlirt werden kann, so bedeutungslos
und u n z u v e r l ä s s i g, daß es für die Geschichte des
Concils gar nicht in Betracht konimt— es ist eine von
s c a n d a l s ü ch t i g e r Leichtfertigkeit und
blindem Hasse geschriebene und dazu oft höchst
läppische ehronjgus scandaleuse.«
Dr. Scheeben schließt seine Kritik deS Machwerkes mit den
Worten: »Solches Benehmen (die sich kundgebende diabo­
lische Berlcumdungssucht) beweist allein schon zum Ueber-
fluß, daß Friedrich den berüchtigten Sarpi (Pseudohistoriker
des Tricnter Concils) zu seinem Vorbild gewählt hat und
ehrlich bemüht ist, in keinem Stücke ihm nachzustehen. In­
deß steht er deuiselben nicht bloS an Geist und Gewandt­
heit, fondem auch darin nach, daß er, obgleich beim Concil
anwesend, überdieeigentlichenVerhandluugen
soviel wie nichts berichtet, und seine ganze Erzählung
wie feine Beobachtung sich nur in dem Dunstkreise bewegt,
welcher sich um das Concil herumgelegt hatte.
Daraus läßt sich wohl entnehmen, welche Bewaudtniß
es. mit der dem Bischof Stroßmayer von Friedrich zuge­
schriebenen Rede hat: Friedrich hat diese Rede
einfach erfunden. Es ist übrigens zu bemerken, daß
diese oder eine andere ähnliche gefälschte Rede Stroßmayer's
zuerst in einem südamerikanischen Blatte veröffentlicht wurde
und zwar von einem apostafirten südamerikanischen Priester,
der sich seiner während seines Priesterthums begangenen
Schandthaten öffentlich rühmte und verschiedener
gemeiner Verbrechen schuldig war. Ms Bischof Stroßmayer
von dem ihm in den Mund gelegten gesprochenen Pamphlet
Kenntniß erhielt, protestirte er sofort auf das entschiedenste
dagegen als eine infame Verleumdung. Aber schon längst
abgethane Verleumdungen der achtungswerthesten Persönlich­
keiten immer wieder aufs neue hervorziehen, gehört eben
zu den Hauptgeschäften aller Apostaten, besonders auch der
aboniinabelsten aller Sectircr, der sogenannten Alt-
katholiken, denen Pius IX. die officielle Bezeichnung
»Xetzxrotestnntes« gegeben hat.
Gemeinde-Zeitung.
fConferenz der Armeninstituts»Obmänner.f Am
11. d. M. fand un Stadtrathssitzungssaale eine vom Armen­
referenten Magistratssecretär Dr. Weiskirchner einberufene
Conferenz der Obmänner aller Wiener Armeninstitute statt. Als
Referenr fungirte Magistrats-Obercommissär Dr. Don t. Ent-
sp rech end dem Antrage desselben wurde beschlossen, die Bestim­
mungen über die Armenräthe dahin abzuändern, daß als
Voraussetzung für die Bestellung znm Armenrathe in Hinkunft die
Zuständigkeit nach Wien und der Besitz des activen Wahlrechtes
in die Gemeindevertretung festgesetzt werde.. Weiters wäre bei
Ablauf der Mandatsdauer die Neuwahl der Armenräthe von der
Bezirksvertretung vorzunehmen,bei Ergänzungswahlen innerhalbder
MandatsdauerdeuArmeninstituteneinCooptirungsrcchteinzuräumen.
DieIunctionSdauersürdieArmenrätheunddieFuntionäredesArmen-
instirsites wäre einheitlich auf sehr Jahre festzusetzen, ebenso be­
züglich der Waisenväter- und -Mütter eine Fimctiousdauer von
jechs Jähren einzuführen und die Bestimninng der Zahl dieser
Organe den'Armeninstituten zu überlassen.— Mit lebhaftem
Verfalle wurde der Antrag, betreffend die Abänderung der bisher
bestehenden gänzlich veralteten Vorschrifften über die 'Verleihung
von Pfründ en begrüßt/ und einstimmig beschlossen, mit dem
bisherigen Systeme zu brechen nnd lediglich allgemeine Voraus­
setzungen für 'die«Erlangung einer PftLride -anzustellen, die Höhe
der Pfründe im einzelnen Falle jedoch dem Ermessen der Armcu-
institnte und der Entscheidung des Magistrats zu überlassen.
Damit aber alle Armeninstitute einen einheitlichen Vorgang bei
der Verleihung von Pfründen einhalten, wird bestimmt, die dies-
bezügllchen. Detailvorschriften dem vom Armenreferenten geplante»
Controlrathe für das Armenwesen der Stadt Wien, in dem die
Armkninstituts-Obmänner Sitz und Stimme haben sollen, zur
Berathung zuzuweisen.— Den vom Magistratsreferenten vor­
geschlagenen Aenderungen der Normen über die Beistellung von
Lernmitteln wurde von allen Vertretern der Armeninstitute
zugestimmt nnd besonders beschlossen, den Unterschied von be­
schränkter und unbeschränkter Lernmittelbetheilung aufzugeben nnd
eine einheitliche Betheilung einzuführen, weiters die Betheilung
an Kinder, welche die erste Volksschulclasse. besuchen— Ans-
nahnlsfälle abgesehen— ganz aufzulassen, da auch arme Eltern in
der Lage sind, die für- das erste Jahr nöthigen Lernmittel um
wenige Heller zu kaufen.— Die genannten Beschlüsse werden der
Erwägung des Magistrats unterzogen und hierüber an den
Stadtrath, beziehungsweise Gemeinderath berichtet werden.
fWien und Budapest im Eisenbahnverkehr.)!
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde folgender Be­
schluß gefaßt: An das k. k. Eisenbahnministcrium wird eine Ein­
gabe gerichtet, in welcher unter Hinweis auf die seitens der
ungarischen Regierung zugunsten Budapests bethätigten Be­
strebungen und das entgegengesetzte Verhalten der österreichischen
Eisenbahnverwaltungen bezüglich der angestrebten neuen Schnell-
zugsverbindnng Frankfurt am Main-Wien um eine ähnliche Be­
rücksichtigung der Stadt Wien bei der Feststellung der Fahrpläne
für den Anslandsverkehr seitens der österreichischen Behörden ge­
beten wird, wie sich deren Budapest seitens der ungarischen er­
freut; Hiebei ist auf die baldige Durchführung der zur Ermög­
lichung eines intensiveren Verkehres der Schnellzüge nach Wien
unbedingt nöthigen Ergänzungen der staatlichen und sonstigen
Bahnanlagen hinzuweisen.
sVermehrung der Mittelschulen in Wien.1 Stadt­
rath Dr. W ä h n e r beantragte heute im Stadtrathe, nn Sinne
eines seinerzeit vom Gemeinderath Sebastian Grünbeck gestellten
Antrages, an die Regierung und an die beiden Häuser des
Reichsrathcs mit ausführlicher Begründung versehene Petitionen
zu richten, worin verlangt wird, daß längstens innerhalb der
nächsten drei Jahre ällmälig soriele Staatsmittelschulen in Wien
errichtet werden, daß nach Ablauf dieser Zeit in jedem Bezirke
Wiens drei Mittelschulen bestehen. Der Antrag wurde genehmigt.
f Städtische Strastenbahnen.I In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schreiner über die
Frage der Abänderung des 8 ll des mit der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen abgeschlossenen Vertrages
nnd beantragte, der Gesellschaft zu eröffnen, daß von dem
Standpuncte der Gemeinde, daß sie das Recht habe, die Fesi-
stellung deS Fahrplanes zu genehmigen, nicht abgegangen »-erden
könne, nnd daß seitens der Gemeinde an der Ailfrechthaltmig deS
im Vertrage stipnlirten Zehn-HellertarifeS festgehalten »-erbat
Müsse. «Angenommen.)— Stadtrath Dr. Wahner late eine
Zuschrift der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen, betreffend die Eröffnung des elektrischen Betriebes
auf der städtischen Straßenbahnlinie »Eschenbachgasse- Gmnpen-
dorferstgße« vor und beantragte, der Gesellschaft zu eröffnen,
' daß die Gemeinde Wien bereit sei, unverzüglich um die Be­
willigung zur Eröffnung des elektrischen Betriebes auf dieser
Linie anzusuchen, sobald die Gesellschaft einen dent Gemeinderaths­
beschlusse vom 4. Mai d. I. entsprcchmden Fahrplan vorlegen
wird. Dem Antrage tvnrde zugestimmt.
fBom städtischen ArbeitsvermittluugSamte.( Der
Stadtrath hat beschlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlen, die
bisher provisorischen Stellen des Vorstandes und des Vorstands-
Stellvertreters des städtischen Arbeitsvermittlungamtes in definitive
umzuwandeln, nnd zwar toll dem Vorstand die fünfte nnd dessen
Stellvertreier die sechste Rangsclasse der städtischen Beamten zu-
erlannt tvcrden.
Theater und Kunst.
(Burgtheater.) Nach langer Zeit gibt es wieder
einnial eine erfreuliche Nachricht aus dem Burgtheater:
Frau Hohenfels hat die Iphigenie gespielt und damit
einen Erfolg erzielt, den man unmöglich blos auf Rech­
nung »guter Freunde« setzen kann. Dieser Erfolg ist
wichtig; denn er weist der größten Schauspielerin des
gegenwärtigen Bv.rgtheaters neue Wege nnd verspricht
damit auch dem Hause künftige Ehren. Die Darstellung
der Iphigenie durch Frau Hohenfels bedeutet einen Ver­
such, eine theoretisch vielfach erörterte Frage praktisch zu
lösen: nämlich die Frage, auf welche Weise man den
classischen Styl dem modernen Enipfinden näher bringen
könne. Es mag ja immerhin zweifelhaft bleiben, ob der
classische Styl ein solches Entgegenkommen nothwendig hat
und ob er wirklich Compromifse schließen muß, um seine
weitere Existenz zu rechtfertigen; aber die Bewegung be­
steht mm einnial und die Jugend, für ivelche Tradition
und Verknöcherung identische Begriffe sind, verlangt ihr
Recht. Wenn dabei die Schönheit keinen Schaden leidet,
geben sich auch die »Alten« zufrieden; sie packen ihre Er­
innerungen ein und lassen sich gerne belehren, wie man
jetzt classisch ist. Und Frau Hohenfels versteht es, den
Verzicht auf den »großenStyl« möglichst leicht zu machen;
sie bringt blühendes, reichbewegtes Leben, ohne die schöne
Gebundenheit der Rede nnd der Gcberde zu opfern. In
dieser Beziehung war der Vortrag des Parzenliedes be­
sonders charakteristisch. Die Iphigenie der Frau Hohenfels
sinkt bei den flehenden Worten: »Rettet mich und
rettet Euer Bild in meiner Seele« an der Säule
nieder, die im Tempelhain steht; so glaubt sie
plötzlich das alte Lied zu hören, das ihr die Amme in
der Jugend sang, und indem sie sich der auftauchenden
Erinnerung träumerisch überläßt, wendet sie sich gegen den
Zuschauer, lehnt sich fitzend an die Säule und recitirt
daS Gedicht, als ob sie es Wort für Wort aus ihrem
Gedächtnisse hervorholen müßte. Das wirkt sehr lebendig,
und gibt dabei ein unvergeßliches Bild für das Auge. Im
Allgemeinen rückt Frau Hohenfels die Gestalt ganz ins
Helle; sie deutet die Abstammung aus einem fluchbeladenen
Hause> kaum leise an und legt allen Nachdruck aus edle
Weiblichkeit, die sich aus SturK und Drang das seelische
Gleichgewicht und den reinsten Adel der Empfindung ge­
rettet hat. Gewiß: diese Iphigenie ist keine Heroine;
aber sie will es auch gar nicht sein,-sie verkürzt die tragische
Distanz absichtlich, um uns menschlich näher zu treten. Die
Auffassung läßt sich, wie gesagt, principiell bestreiten; nur
wird man zugeben müssen, daß dem »modernen Empfinden«
nicht leicht ein schöneres Opfer gebracht werden kann.—
Herr K a i nz als Orest ging viel weiter in dem Bestreben,'
den neuen classischen Styl zu finden; er zeigte eine nervöse
Ueberlebendigkeit und riß in feinem stürmischen Temperament
die Schwester und Priesterin hin und her, so daß man
ganz besorgt wurde. Glücklicherweise ließen die Furien zeit­
weilig von ihin ab und erlaubten ihm, stilleren Wirkungen
nachzugehen; so besonders in der Vision des Tantaliden-
zuges, die er ergreifend sprach. Freilich konnte er es sich
auch hier nicht versagen, eine kleine realistische Einschaltung
eigener Erfindung zu machen. Nach den Worten: Welch'
ein Gelispel hör' ich in den Zweigen, welch' ein
Geräusch ans jener Dämm'nmg säuseln,« flocht Herr Kainz
ein erstauntes: »Ach ja!« ein und fuhr dann erst fort:
»Sie kommen schon, den neuen Gast zu seh'n.« Dieses
censurwidrige »Ach ja!« zählt zu jenen Mätzchen, an denen
Herr Kainz mit der Zeit leider immer reicher wird. Auch
seine Sprechkunst verfällt mehr und mehr der Manier; sein
vibrirendes Organ versetzt jeden Vocal in Schwingungen
und begrüßt jeden Diphthong wie ein willkommenes Sen-
sationsereigniß.— Herr Reimers als PyladeS war
von wohlthuender, discreter Wärme. Herr Löwe sprach
den Arkas gut, Herr Krastel machte aus dem Könige
einen Naturburschen.— Das Publicum brachte der Auf-
fühmng großen Enthusiasmus entgegen und zeichnete speciell
Frau Hohenfels durch Ovationen ans, die an Intensität
nichts zu wünschen übrig ließen. Daß man die ganzen
Zwischenacte wegaps laudirle, mag man der ausdauernden
Begeisterung der Jugend zugute hallen; daß aber der
Beifall in die Seencn hineintobte und die Darsteller
wiederholt zu Generalpausen vernrtheilte, bedeutet eine arge
Versündigung an der Dichtung. Die Leute, die das
thaten, sind entschiedet: wildere Barbaren, als die Scythen.
— Im Hofburgtheater gelangt Samstag Goethc'S
Trauerspiel »Egmont«,neu einstudirt nnd neu inicenirt, in folgender
Rollenbesetzung zur Aufführung: Margarethe, Fräulein Bleibtreu
(Frau Lewinsky); Egmont, Herr Reimers (Herr Krastel); Oranten,


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 10 ]
m
iJ!')iia-.ji,iJU >WW
Seite II
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
U. Juni 1900
Nummer Ißt
Herr Somienthal (Herr Lewinsky); Alba, Herr Devrient (Herr
Engels); Ferdinand, Herr Biesantz (Herr Reimers); Macchiavell,
Herr Hartmann (Herr Altmann); Richard, Herr Treßler (Herr
Zeska); Silva, Herr Löwe; Gomez, Herr Kracher; Clürchen,
Fräulein Medelsky (Frau Hruby); Mutter, Frau Mitterwurzer
(Frau Hartman»); Ärakenburg, Herr Frank (Herr Devrient);
Soest, Herr Sommer-; Zetter, Herr Thimig; Zimmermann, Herr
Römpler (Herr Gimnig); Seifensieder, Herr Witte (Herr Stätter);
Buyk, Herr Paulsen (Herr Baumeister); Ruysum, Herr Gimnig
(Herr Hofmeister); Bansen, Herr Lewinsky (.Herr Römpler); erster
Würger, Herr Wiesner (Herr Bayer); zweiter Burger, Herr Fiala;
'dritter Bürger, Herr Fuchs (Herr Wiesner). Die letzte Aufführung
fand am 27, December 1896 statt.
— Das Hofopernth eater beendet Freitag, 15.d. M.,
mit den Balleten -Wiener Walzer-, -Die Pnppenfee« und »Sonne
und Erde« die Saison. Die Ferien dauern bis zum 10. August,
an welchem Tage die VorstMnngen wieder aufgenommen werden.
— Das Deutsche B o l k s t h e a t e r ist morgen,
Feiertag, wie alle übrigen Theater geschlossen. Am Freitag bringt
das Personal des Schlierseer Bauerntheaters das Volksstück
»D' Schatzgräber« von B. Rauchenegger zur ersten Aufführung.
(Repertoire des 6» k> Hofburgtheaters.) Freitag den
15. Juni: »Goldfische.-- Samstag den 16.: »Egmoist.«—
Sonntag den 17.: »Der Verschwender.«— Montag den 18.:
»König Ottokar's Glück und Ende.-— Dienstag den 19.:
»Iphigenie auf Tauris.«— Mittwoch den 20: »Der Misanthrop.«
»Der Tartüff.«
(R pertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
15. Juni: »Wiener Walzer.« Hieraus: -Die Puppenfee.« Zum
Schluffe: »Sonne und.Erde.« tAnsana Kalo 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« BolkstheaterS.) Freitag
den 15. Zuiii: Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Zyui
erstenmale: »Die Schatzgräber.«— Samstag den 16.: »Der
Protzenbauer von Tegernsee.«— Sonntag den 17.: »Die
Schatzgräber.« -- Montag den 18.: »'s Liserl von Schliersee.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag den
15.Juni: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 16.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Sonntag den 17.: Letztes Auftreten des Herrn Willy Thaller:
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Ilhr.)— Montag
den 18.: -Der Hüttenbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 19.: »Cyprienne.« (Anfang bald 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jautfch-Theaters.) Freitag den
15. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Gemrrve-Zeitrmg.
^Genossenschaft der Gaftwirthe in Wien.I
Am 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr, findet in der Volks­
halle im neuen Rathhause für das erste Semester die
feierliche Freisprechung jener Lehrlinge des Gastwirthe­
gewerbes statt, welche mit Ende Juli dieses Jahres ihre
Lehrlingszeit vollendet haben.
Marktberichte.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 13. Juni.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juli Frachtbafis Aussig K. 28.60 bis K. 28.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, »einend, prompt conting.
ab Wien K. 4 7 0 bis K. 41.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 87.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 86.—bis K. 88.—.—O elsaqten, Kohlreps, nnveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90 bis K. 1.—.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest stansito K.1l .10 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wafserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K- 5«.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., Ä. 49.—'
bis K. 59.-. U nfch li t t, Ausschnitt K. 35.- dis K. 357 0.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Kontos sup. prompt yb
Triest K. 5 .— bis K. 5'.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nqch Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— sBörse für landwirlhschaftliche Produkte vom
13. Juni-I Die heutigen amtlichen Course für Esse et io- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.15 bis 8.70, Maros K. 8.05 bis 8.35, Banater K. 7.65 bis
8.20, Weißenbnrger K. 7.95 bis 8.35, Slovakischer K. 7.90 bis
8.80, Bacskaer K. 7.80 bis 8.25. Sühbahn K. 7.85 bis 87-5,
Marchfelder K. 7.80 bis 8.10; II s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 7.65 bis 7.70. per Herbst K. 8.01 bis 8. 02.—
Roggen: Slovakischer K. 7.20 bis 7.15, Pesterboden K. 7.20
bis 7.55, Südbahn K. 7.10 bis 7.30, diverser Ungarischer K.7.10
bis 7.30, Oesterreichifcher K. 7.20 bis 7.5(i; Usancewaare
per Mgi-Jnni K. 7,05 bis 7.10, per Herbst K- 7,17 bis 7.18.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8,50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südöahn K. 6.75 bis 8.—, Rordnngarische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—» Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—,—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinynantin K. 6.95 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.80 bis K. 5.81, per Juli-August K. 5.86 bis
5.87, per Sßptember- October K. 5,98 bis. 5.99.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K, 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni A. 5.3> bis
5.36, per Herbst K. 5.47 bis 5.48.— 9! e p s: Kohl K.—
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 12.90
bis 13.—.— Hirse, roh. Ungarische K. 6,25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.—bist7.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16,—.— Hanf 1 aat,
Ungarische K. 11,25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.-
Bohne n, Zwergbohnen K. 8.— bis 8,50, Mitstlbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichifchc K. 10.—
bis 12.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische 51. —bis
Gries, A K. 14.60 bis 15.-, LK. 14.80 bis 14.60.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 14.80 bis 14.80,
Nr. 1 K. 13.70 bis 14.-, Nr. 2 K. 13.- bis 13.50, Nr. 3
K. 12.20 bis 12.60, Nr. 4 K. 11.80 bis 12.30, Nr. 5 K. 11.10
bis 11.40. Nr. 6 K. 10.20 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. VI, K. 7.60 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Wcißroggen Nr. 1 K. 11.25 bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8,— bis 8.50.— Weizenkleie,
feine K. 4.70 bis 4.76, grobe K. 4.75 bis 4.85.— Noggen-
kleie K. 4.90 bis 5.—.— Hauptsächlich auf gute ungarische
Saatenstandsberichte hin waren die Terminpreise neuerlich etwas
nachgebend. Am Effectivmarkt war kein Geschäft. Budapest war
beute flau und ungefähr 10 Heller billiger. Berlin fest, Paris
ein tvenig anziehend, Liverpool ebenfalls eine Nuance höher.
— (Stechviehmorkt.j 13. Juni. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischniarktcasse.) Dem heutigen Markte wurdep zu­
geführt: 3927 Stück Kälber, 1124 Stück lebende. Schweine,
1892 Stück Weidner-Schweine, 180 Stück Weidner-Schafe und
289 Stück Lämmer. Ter riäibermarkt tendirte in den erste»
Marktstundcn ziemlich flau und sind in sämmtlichen Qualitäten
Rückgänge von 4 bis 8 Heller per Kilo zu verzeichnen. Dgs Ge­
schäft in Weidner-Schweinen leidet unter der heißen Witterung
und notirten Fleisch- sowie Fettschweine um 4 Heller per Kilo
niedriger als am letzten Markte. Frischlinge nnuerändert. In
Weidner-Schafen und Lämmern belanglose» Geschäft. Cs
notirten: Lebende Kälber von K. —.76 bis K. —.96,
Prima von K. —.98 bis 51. l.OG, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.12,
(ausnahmsweise K. 1.14 bis K. 1.16), Weidner-Kälber von
K. —.92 bis K. 1.16, Hochprima von K. 1.18 bis K, 1.32
(ausnahnisweise K. —bis K. —Weidner Fleisch-Schwesne
von K.— .86 bis K,—.96, Fettschweine von K. —.86 bis K> —.96.
Frischlinge von 5k. —.88 bis 5k. —.94, untergewichtige von
K. —.96 bis K. 1.—, Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.88
per Kilogramm. Lämmer von K. 10.— dis K, 24.— (aus­
nahmsweise K. —bis K, —.—) per Paar. Jungschweine
von K. —.64 bis K. —.84 per Kjlo.— Schafmark t. Auf­
trieb 1029 Stück Schafe. Be! rcchi guter Nachfrage war der
kleine Auftrieb für den Local- und Provinzbedarf bei etwas
besseren Preisen bald ansverkauit. Priina war nicht voxhande».
Es notirten: Exportschase von K. —.50 dis K. —.54, ausnahms­
weise K. —, Brackschase von K. —.46 bis K. —.49 per Kilo­
gramm.
Meteorologische Beobachtungen a« tzep k. 1. Keytegl»
anstalt für Meteorologie vom 12. Juni a«f Öen
13. Jun i. Hohe War te, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inDUlli-
Temperatur
Celsius
Ä.H
Windrichtung
und
Stärke
ostill
s Sturm
Bewölkung
s
q
achtle
normale
2 U. St.
74U4
24-2
21-8
44
ESE l!
feist yeitek
8
9» A.
747-0
19-2
17-2
73
- 0>
heiter
6
7 »M.
746 3
16-4
16-5|
73
0,
heiter
4
Am 12. Juni: Höchste Temperatur 24-7 Grad Celsius,
tiefste 13°1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter,
Maximum in der Sonne 50 2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 9*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Tag
meist beiter, trocken und sehr warn:.
Am 13. Juni, Morgeys: Temperatur v-t Grad Celsius
unter der normalen, windstill, heiter. Morgenmininmm 13-5 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 13. Juni.
Das Luftdrnckmaxinmm hat an Intensität und räumlicher Aus­
dehnung etwas abgenommen, und ein neues Maximum hat sich
über den westlichen Mittelmeerländern ausgebildet, während flache
Depressionen sich im Nordwesten der britischen Inseln und im
Norden Rußlands ausbreiten. In Centraleuropa bleibt das
Wetter allgemein heiter, trocken und warm.
Prognose vo« Nachmittag des 43. Juni bis Nachmittag des
14. Juni für Men und Niederösterreich: M e i st he it e r
u n d w a r m m i t l 0 c a l e n G e w i t t e r b i I d n n g e n.
Amtliche Schlußcovrfe der öffentlichen Wiener Pörse vom* Juni 1900.
Staats-Anlehen.
**ßO/o Einheit!. Rente in Noten verz
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October ....
1864er Staats-Lose 250 fl. C.M
1880 er»» ganze 500 fl. .....
1880er»» Fünftel 100 fl
1884er»» loo ft
1884er»» 50 fl
&o/o Domtin.-Psandbr. zu 120 fl. Pr. S
(800 Francs.)
i% österr. Goldrente steuerfrei..
Oest. 4% Rente in Kr.-W
8'/^ Invest.»Rente
4»/ü Albrechtbahn in S. 100 n. 1080 fl..
4»/o Eltsabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)•
» l |*% Fram Josef-B. in S.
l»/ 0 Pilfen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
lo/d Rud-B. in Kk
W o Dorarlb.-B
jSssv/o Elisabeth-Bahn
PU'Vo betto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
) 0 /o dto. Salzb.-Tirol Loo fl. ö. W. S.
Wo Dal. Earl Ludwig-B. 200 fl. L.M.
4% Dlbrechtbahn300 fl. S..
40/d btO. 200 U. 1000 fl. S
40/0 Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. SOOO Jftark
4v/(i dto. 400 u. 2000 Mark
40 /d Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
| 0/ 0 Gal. C, Ldw. E. 18 S 0 (d. St.)..
t 0 /v Pils.-Priesen-B. 150 fl. S
Rudolfb. (Salzlamm.) f. Loo Mari
40 /v dto. Em. 1884. (div. St.) i. S .100 fl
tv/o Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Una. Goldrente 100 fl. ......
4v/o Ung. Rente i. Kr.-W
41/ 2% Ung. St'-Eis.-Nnl. t. G. V. I. t
41/ 2% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1
100 fl« G.
4Va°/o Ung. Schaukr.-Abl.-Oblig...
Lng.'Prämien-Anlehen h Ivo fl....
Una. Prümien-Anlehen d. 60 fl
» 0/0 Theiß-Reg. u. Szea. P.-Obl. t
^ 0/0 Lr.-Sl. hyp. Grunvabl
.4Vz0/o Lr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf.
40/0 Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
40/0 Ungarn (für 100 fl. 0. W.) ....
' Andere öffentliche Anlehen.
ffi/a Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl..
4°/o dto. Anl. 1898...
4°/o Wr. Derk.-Anl. I. Em
ÄNow. Prop.-Schuldv.
;4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
Uo/o Mähr. LandeS-Anlehen 1890...
) 40 /, Oberöfi. LaudeS-Lnl. 1«7 ....
4d/g Steter«. L-E. «.iS. 1891 ....
Geld
Ware
97.85
98.05
97.80
98.—
97.45
97.65
97.45
97.65
168.50
170.50
184.5
158-75
159.75
198.—
200.—
198.—
200.—
296.50
297.30
116.20
116.40
87.25
97.45
84.05
84.25
95.50
113.30
114.30
ISO.—
120.60
95.15
96.15
95.40
96.80
95.25
96.26
492.—
497.—
439.-
440.-
42S.—
431.—
422.50
424.-
95.30
96.-
95.75
96.25
112.25
113.-
115.50
—
95.20
96.—
96.25
95.75
94.75
96.25
95 25
96.76
95.25
96.26
116.-
116.20
91.25
91.46
120.5V
121.—
99.60
100.60
116.80
117.40
98.10
99."
158.60
159.60
158.-
159.-
138.50
139.50
97.50
98.60
SS.—
92.60
93 50
91.75
92.56
. 106.50
107.-
97.50
98.50
. 95.-
102.—
. 95.25
S6.1S5
. 94.-
94.40
. 97.50
98.50
UM
95.-
Tiroler Land.-Anl. 1895
6“/ü dto. dto. 1883
6 ö /o Anl. d. Stadt Brünn 1876 V
4V 2 °/o dto. 1888 Verl
4»W 0 Aul. d. St. Budapest v. 1890..
tzo/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl. ....
40/0 Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
b"/o Aul. 2. St. Wien v. I. 1887 Verl.
40/0 dto.»»» v. I. 1894...^
4%»>>»»» 1898 (Gas-Anl.)
6"/o Börsebau-Anl. verlosb.
4»Aj Wiener Frucht- und Mehlbvrseba'.'.-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold
ßO/o dto. dto. 1892 f. 100 st. Gold
Pfandbriefe, HHVathekar-Ob-
liguttoneii und Schuldbriese.
(Für 100 Kronen.)
4 V*o/u Anglo-österr. Ban! 80 I. Verl...
4% Oestr. Botzcncr. in 50 I. Verl. 0. W.
50 /tz Böhm. Hypothekenbank veyl
40/0 L?o. Verl '.....
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. österr. in. 46 3
40/0 Mo. 50 I
W/ü Eomm.-B., Pester ung. In 41 I.
4'/r0/g dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 60 Vt i. 6»/v Pr
4% dto. 50 i
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4>/r% dro.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparcasie, erste
4% N.-öst. Land.-Lypoth.-Anstalt verl.
4% Oberüsterr. dto.»
4% Oefterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40% I. verl....
41/ 2% Spare. Budap. ver. 46V, I. verl.
4% bto. 60 I. verl:
4Vr% Spare., ung. Laud.-E. in 40 I. v.
5% Sleierm. Spare, in 60 I. verl...
41/ 2% dto. in 50 I. Perl...
W/o Ung. Bodencr.-Jnft. verl.
4% dto. ^1 I. verl.....
4% Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. 50 I..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V*% dro. 4L'/r I. verl.
4Vr dto. Eom.-Obl. 60 I. verl
40/ o dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4‘A% Landesbodenc.-Jnst. 60 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B., S 00 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Füufk. B. Em. 18S9 200 fl.
50 /v Buschtehrader Bahn ISO fl.‘
6% dto. v. I. 1896
6% Donau-Danlpssch.-Kes. 100«. 800 fl
4% dlo. 400 u. 10.000 Lik
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodeub. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886.
4% dlo. Em. 1898
41/ 2% Graz-Koflacher Bahn 160 fl....
6% dlo. Em. 1871 160 fl. S...
Geld
Ware
102^50
99.76
95.76
96.26
106.-
93.76
94.60
101.60
108-60
92.25
93.25
95.60
96—
100.—
100.75
97.60
98.10
9W0
98.10
99.50
94.20
96.20
102.-
103.-
96-
96.50
100.60
98.46
98.60
99.25
102.-
10S.—
98.76
94.76
92.76
93.75
109.5C
110.-
98.60
99.50
93—
94.10
95.76
95.80
96.—
96.50
96.60
97.10
98.60
99.50
97.40
97.80
98,50
99.50
98.-
99.-
90.50
91.—
98.-
99.—
96.50
97.60
99^75
93.26
92.50
93-
98.50
99.--
95.-
SS.-
IOO.-
100.50
98.—
93.60
95.-
91.60
92.40
101.50
102.20
SS.-
105."
109.75
1-7.50
109.“
98.65
94.66
98.60
ff 0
98.75
99.25
101.-
101. 0
102.-
102.50
4% Kaschau-Odrb. S. 1889 ......
4% dto. G. 1891 800 M.
4% dto. (öst. ®tr.) Em. 1889.
4%bLcmh^Ejer,l^Jaffy-Eiscllb.
3%
8%
S%
6%
ß%
dto.
dto,
dto.
dto.
hto.
-G. Em.
1884 3öo -7 steuerpfl....
4% dto. Em. 1884 ......
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1898 ....
6% !?loyd, österr. LOO fl. G. .......
4V2°/o Em 1884 500 fl. G..
4% Em. 1887 600 st.
44/ 2% Montana, östl-alp. 560 FrcS...
6% Oesterr. Nordwestbahn 900 fl....
5% dto. 1".L 200 fl.^. ..
5% Mo. Ern. 1874 800 M...
4°'o dto. Em. 1886 ......
6°,o Qftrau^Fftedl. Etsenb. 800 fl....
5% PraL-EtseiiUld. Em. 1872 300 fl...
3% Staats- E.-G. SOO Fr
Em. 1874 500 FrcS.=
10. Em. 1885 600 Fret.
«. Em. 1874 800 fl, S.
8% Steil'. Eisenin'd.-Ges. SOO fl. ....
Sv/v Südhahn-». Jäun.-JvÜ 600 Krc».
dto. April-Yclober 600 Fr.
6% dlo. LOO fl. S. 0. G...
4% dto. 400 u. 8000 IBM. 200 ».
5% Una.-gal. Sisenb. Em. I87o LOO fl.
4% dto. Sm. 1887 900 fl.
4% Ungar. Nestbahn 200 fl
4Vr% Ber. Drior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-^pang-Eis. 200 fl.'S. ....
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
L% öftere. Bodencredik-Präm.-Schuld
verschr. 1880..?
3% dto. 1889 fl..
4% Lonau-Dampsschkff.-Ges. 100 fl.
5% Donauregul. 1870 100 'fl. .'
4%HhPolhekenbank, ung., Präm.-Schuld-
vcrschr. 100 fl
41/ 2% Triester Gtadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. 8. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 FreS.....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 F«.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fi
Eredit-Anstalt f. Hand. ü. Gew. 100 fi.
Elary-Lose 40 fl. E. M.. .'
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl
Krakauer Lotterie-Ankehen L 0 fl
Laibacher Pramien-Aulehe n 80 fl. ....
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl.
Palffh-Los« 40 fl. E.-M.
Roth. Kreuz, österr. GcseÜsch. v., 10 fl.
»» ung. c 6 fl.
Rudolph-SUftung 10 ff
Salm-Lose 40 fl. C.-M....
Salzburger Prämien-Anlehen L0 fl....
Sk. Genois-Loie 40 fl. E.-Pk
Stauislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 90 fl..
Waldstein-Lose LO fl. E.-M.
Wiener Eommmial-Lose 1874
Geld
W»r>
-3.60
94.30
93.—
03.70
95.22
96.26
37.-
87.80
VS.—
03.90
98.-
95.40
96.40
106.40
107.40
106.-
106.90
95.60
96.—
102.-
103.-
408.-
413!“
390.—
394.—
898.—
408.—
187.-
127.50
127.—
127.50
106.-
107.-
380.—
321.26
320.-
321.26
118.76
110.26
108.—
109-
103.S0
104.60
93.-
93.90
104.86
105.25
118.60
96.-
97.—
239.26
241.25
284.—
286.60
S3S.-
S4S.-
250.—
25».-
238.-
237.-
17vl-
75.—
75.76
110 .-
111.-
13.--
14.-
396.—
898.-
129.75
130.75
64.60
66.50
6S.S0
71.50
48.—
51.-
181.—
136.-
132.-
133.60
41.25
43.26
20.-
21.—
«3.60
65.50
176.25
177.26
59.5"
60.60
183.-
185.-
ISO.-
178.—
3 0.-
SOS.-
Gew.-Sch. d. 30/0 PrLm.-l
Bvd.-Cred.-Anst. Em. 1889
püth Vk.^ Prüm.-An
Bauk-Aetten.
(Für 100 Kronen.)
Schuld v. d.
Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anst., oft. 200 fl. S......
Etzutral-Bodencreditb., öst. 200 ft ....
Evmm.-Bank, Pester ung. Lvv fl.....
Eredit-Anst. s. Handel U. Gew. 180 fl.
ErdLitbauk, Aüa. ung. soo fl
DepyfttenbMr. Allst, äoa fi
PSeompte-Bank, bohm. 800 fl
dto. mährische 200 fl
feto. steirische 100 fl
EScompte-Eesellschaft, n.-öst. 500 fl...
"»' U. Wechslerb., una. 100 fl...
Gal. Act.-Hhpoth.-B. soo fl
Ärro- u. (^stenvereln, Wr. 200 fl....
Hupothekenbank. oft. soo fl. Lv»/<, E...
detlo uüa. 8. Em. S00 fi. G. 60 %^
Äioat-flöö. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lstnderbank, öst. sooft. G.
»Pkercur«, Wechselst.-A -G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Galzb.Baük 800 fl.'/....
Ost.-ung. Bank 1400 L
Union-Bank Soo fl....
desto böhm. 100 fl
V.erkefersbank. Allg. 140 fl
ZiYHostetuka bau!»» 100 fl.
Actieu tio» TrauSport-
Nntceiichmiiiige».
(Für lvv Kronen.)
»Adria«, k. uug. Seefchlfs.-Les. 100 fl.
Luiiig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM...
Böhmische Slordbahn 150 fl...^.
Buschiiehrader Eis. 5vv fl. EM
desto (lit. L.) soo ff.
Doncru-Danipftchisisahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. EM
T ux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl
Ferdinan>s-Nordb. 1000 fl. CM
FünsrLrchen-Barcsrr Sisenb. goö fl. S.
(Sraz-Kvfl. Eisb> n. Bergb.-G. 800 fl.
Käschau-Oderb. Eisb.-G. LV0 fl. S....
Lembera-Ezern.-Jaffy-Eijeobahn-Ges.
300 fl. S.'
Leoben-Bvrdernba. Dienb. SOO fl
Lloud, öst. 200 fl. CM
Österr. Nvrdwestbahn 800 st. S. .....
detto (ist. B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S
detto Pr.-A. iso fl. ©.
Staats-Eisenbohn-Ee^ 200 fl. S
Süddahu-Gesellichast 800 fl. S
Südnordb. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Cisenb. Pr.-Act. 500 fl...
lt'ramway-Ges.Si. Wr. Prior-.Act. 100 fl,
dto. dto. Stamm-Acr. 100 fl.
Transportges. allg. öst.' 100 fl. abgest.
Geld
Ware
27.—
29.—
60.—
62.—
23.—
25.—
281.50
282.—
507.25
609.25
919.—
Ö23.—
554."
558.--
2650
2666
710.—
711.-
724.-
726.—
432.-
433.-
1860
186.°>
396.-
410.-
590.—
596.—
1420
1430
479.-
481.—
671.-
672.-
473.-
475.—
446.-
448.—
211.-
213."
438.50
439.50
786.—
789.—
470.-
490.-
1747
1753
679.60
580.-
S: 60
261.26
386.—
269.25
259.75
483.-
3000
3010
438.-
442.-
3135
3140
1150
1154
732.--
736.-
618."
621."
6290
6300
421--
425.—
528.—
530.-
352.-
355.-'
536.—
537.-
2100
2130
767.-
775.—
464.—
46«.-
474.—
47V.—
183.-
185.—
272.-
274.—'
670.—
<71.—
120."
372.—
850.—
820.—
ISS.—
170.—
180.—
203.—
210.-
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.'Nelist. B. 200 fl. S.
Jiidustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Tllgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fi.
Brüxer Kohlenb^rgb.-Ges. lvv fl.....
Brunner Brauerei-A. -G. 100 fl
Eiseubahnw.-Leihg. Erste, so fl
Eleltricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl....
dto. intevnat. 200 fl
Jute-Spinnerei «. Söffe., 3. öst. 800 fl.
Monlan-Gesellsch.. vsterr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Skessclsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 8vo fl.
Nordböhm. Kvhlcnw.-Gesellsch. 8V» fi.
Nordung. ver. Kohienbergb.-Gesellschaft
Berlmooser hyd. Kalk n. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
Rimamurany-Lalgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 2v0 fl....
Ealgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakrcgie-Geseklsch...
Union-Baugrsellschaft 100 fl
Umou-Baumater.-Gestllsch. 100 fl....
Waffensabr -Eescllsch. oft. lvv fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., intevnat. IOO fl..
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Best 90 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Per.Ivo fl.'....
Wiener Baugesettschasl 100 fl
Wienerb. Zicgelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versichcrnugs-Anftalte».
(Für iov Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rern.-Bers.-Ges. 800 fl.
Assl«*uvuXti ven'jraH
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef 300 fl...
llrifall-Bers.-Gri'., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Levens- n. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherrurgs-Gef. 800 fl;
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. ......
Brüssel, s. 100 Frcs 4
Denlsche Bankplätze 100 M 6 V»
Lorrdoii s. 10 Pfd. Steil.
?'eiv-;Nork s. 100 Dollars 6
Jtal. Baulplätze 100 L. it. (Fr.).. 6
Pariü s. 1«,0 Fiaucs 8V1
Belersburg s. 100 Rubel 5 */i
-schweizer PlÜLe f. ;ou Francs... 6
Valuten.
Kais. Münz-Tucalen ...... i»
Kail. Raud-Tucaten ...........
L<!-Frauc?-Slucke ......
äu-T'iuiI-S'.iief*
SovereignS
Dürlische GoldUren
Teutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Jroliern'che Banknoten für 10Y it. Lire
Papier-Aübel
Geld
411.
436.-
171.-
988.-
rnr
680.—
530.—
439.50
2üU...
886 .-
1840
882.—
370,-
1910
581.-
425.-
633.-
414.-
291.5«)
883.5,0
802.-
358.-
10*8
288..'.
173.-
784.-
4100
8uOO
S0Y.86
ä: r
90.50
98.32.6
11.37
11.33
19.31
23.71
34.18
118.50
90.50
!.55.*6
Ware
418.-
450.—
173.—
242.50
968.—
232.—
334.-
821.—
535.—
624.—
490.60
220 .—
833.—
1860
236.—
380.—
1918
563.—
435.—
637.-
417.—
292.50
226.50
206.—
361.—
1010
1030
288.—
176.-
730,-
4400
70o!-
2400
530.-
400.—
118.70
242.45
90.70
96.4«.»
H41
11.37
19.33
23.79
24.84
118.70
90.70
2.LS."
Lmssuß der Lsterr.-unaar. Bank: Wechsel 4Va°/o. Lombard für «enten- und Bankpsandbriese 50/'
- für andere Werthpapiere 6'/^/«.'
Privat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4 3 js%, längere Sichten 4 5 |4--8 1 /*o/ o;
Sv oonlonten
Iller Isn Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten beeten»
IM empfohlen 1
Wechsels fles Baullaises Schelhammer L Schattera


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 11 ]
WMWWW
WWWWsMWWWW
T
Nummer 161 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
14. Juni 1900
Seit« UI
HZevtosung von ^fan66riefm
der
kstemichisch- mignrtjrljtn Bank
am 8- Juni LVVÜ.
Von 49/oigen, 4<i'j-ihrigen Pfandbriefen
wurden nachstehende Nummern gezogen:
(88. Verlosung.)
Zu 5000 fl.
3064—3070 1)
4365—4368
8821 ».8822
3071— 3080
3992—3996
3998—4000
5692—5700
7471—7480
8201 U.8202
Zu 1000 fl.
9751
7523—7535
7562—7565
15410—15417
7537-1-7549
7507—7569
17702—17708
7554—7560
8801—8840
Zn 100 fl.
1881Q—18813
5701— 5715
16814—16857
18805—18821
5717— 5735
16859 U.16860
19507—19512
5738— 5753
18801— 1681Q
16863—16870
18801 U.18802
22203—22210
Von 4%igcn,
Süjührigen Pfandbriefen
wurden nachstehende Nummern gezogen:
(26. Verlosung.)
Zu 5000 fl.
121— 130
5978— 5980
20921— 20923
248l U.2482
7851— 7857
21711—21720
3111—3120
3721—3730
5971 ».5972
8231— 8240
12241—12243
13071—1308Q
Z» 1000 fl.
22811—22817
4001— 4038
12101—12131
16901— 16918
241Q1—24119
ZU 100 fl.
28001
5301— 5309
12009—12024
22201—22228
5311— 5338
12001—12007
12026—12031
19601— 19620
31001—31004
Sämmtliche
am 8. Juni l.
I. gezogene Pfand-
-riefe werden vom 1. Oktober R0«0 an sowohl bei
der Hypothekqr-Credits-Casse in Wien, als auch bei
allen Bankanstalten ausbezahlt.
Die Auszahlung erfolgt gegen Rückstellung des
Pfandbriefes mit den demselben beigegebenen, noch nicht
verfallenen Coupons. Für etwa fehlende Coupons wird
her Betrag derselben vom Capital in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der am 8. Juni l. I. gezogenen
Pfandbriefe erlischt am 1. Oktober 1000.
Die Coupons der vor dem 8. Juni l. I. ver­
lostem aber noch unbchybenen 4V»igen, 40d^jährigen
und 50jährigen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits
erloschen ist, werden zwar im Falle der Präsentation
auch fortan ausbezahlt; jedoch wird bei der Ein­
lösung der Pfandbriefe der Betrag der
abgängigen Coupons vom Capital in Ab­
zug gebracht.
i) Die an zweiter Z teile yufgesührten Nummern sind mit­
verlost, daher beispielsweise 3064 bis 3070 bedeutet: 3064 bis
pelusive 3070.
Bon den bei früheren Verlosungen
gezogenen Taigen, 40' rjahrigen Pfand»
briefen find noch «ndehodenr
Folgende Nummern:
Zu 5000 fl.
175
1631
3510
4590
5110
5736
403
2824
3948
4848
5409
y 543
1083
2986
3949
4996
5410
6544
146?
3242
4265
4997
5452
1468
3246
4347
5054
5556
Zu 100 st. (Fortsetzung.)
11449
14202
14846
18714
20713
21708
11826
14208
15152
18715
20716
21704
11835
14208
15171
19506
21101
21705
13114
14209
15643
19701
21102
21706
13115
14240
16533
19702
21103
21707
13116
14250
16542
19703
2U04
21708
13119
14251
17815
19704
21402
21709
13121
14253
18006
20211
21403
21710
13139
14256
18605
20214
21404
31711
1314?
14801
18613
20217
21687
21805
13148
14802
18615
20218
21653
13149
14818
18616
20219
21701
14201
14835
18624
20220
21702
Zu 1000 fl.
2
2053
3268
5324
6638
7646
14621
73
2108
3284
5470
6639
7681
14822
100
2150
3285
5655
6672
7744
15206
168
2164
3286
6061
6744
7758
15802
193
2185
3324
6088
6823
7777
15808
811
2186
3485
6092
7084
7778
15809
929
3187
8785
6202
7116
7785
15916
1341
2295
3956
6230
7151
8332
15917
1379
2582
4378
6265
7170
8873
15918
1390
2616
4418
6290
7303
8383
15919
1730
2639
4721
6321
7304
9605
18809
1732
2652
4722
6349
7428
10309
1736
2660
4736
6563
7429
10325
1816
2724
4737
6570
7430
12906
1894
2727
4762
6571.
7431,
14304
189?
2830
5303
6584
7615
14334
1969
2837
5318
6586
7616
14335
Zu 100 fl.
16
1512
3100
4985
6346
7342
17
1556
3107
4996
0350
7343
18
1584
3277
4987
6351
7516
88
1599
3339
5067
6369
7530
89
1798
3385
5218
6388
7531
132
4836
3580
5219
6398
7839
187
1843
3594
5225
6418
7584
2U
1844
3595
5232
0425
7013
212
1852
3618
5233
6426
7718
213
1864
3641
5237
6427
7754
214
1865
3706
5253
6458
7769
215
1953
3755
5264
6472
7801
424
1991
3792
5265
6488
7806
425
1993
3797
5321
6565
7843
427
2030
3874
5322
6567
7844
484
2040
3883
5337
6623
7858
495
2054
3884
5355
6663
7937
616
2179
3946
5361
6674
7958
649
2180
394?
5367
6679
7939
650
2220
3949
5368
6689
7976
847
2270
3962
5393
673?
797?
948
2281
3968
5602
6780
7978
949
2283
3969
5644
6781
7986
950
2285
3970
5664
6783
7987
951
2317
4044
5840
6799
7988
1004
2319
4086
5841
6820
8915
10Q5
2461
4844
5842
6955
8927
1053
2027
4246
5857
6963
8928
1130
2634
4286
5867
6982
8929
1217
2750
4614
5869
6983
8930
1315
2799
4025
5882
7080
8941
1349
2871
4657
6221
7098
10924
13hl
2873
4658
6312
7172
10935
1385
2911
4754
6318
7175
10944
1396
2Y12
4770
6314
7187
10945
1413
2915
4771
631h
7188
10940
14?5
2965
4780
6344
7313
11223
1426
3061
4887
6345
7331
11413
Von den verlosten 4°/»igen,4«V,jährigen Pfandbriefen
sind gerichtlich amortisirt: L fl. 5000 Nr. 1254,
1255; K. fl. 100 Nr. 2541, 2542, 2548, 2544.
Bon den bei früheren Berlofnngen
gezogenen 4»/mgen, SOjührigen Pfand­
briefen find noch ««behoben:
Folgende Nummern:
Zu 5000 fl.
593 1578
6482
594 1729
17952
1577 8094!
81484
Zu 1000 fl.
10
2990 4838
631?
12210
23205
101
3356 4840
8226
12213
24514
550
4311 5340
10512
15508
24515
1329
4808 5341
12201
15513
1772
4822 5515
12202
16209
1842
4828 5576
12204
17502
2966
4829 5577
12206
17511
2982
4836 5590
12208
23204
Zu 100 fl.
101
1305
4624 6208
12709
18415
28604
118
1448
4625 6607
12919
13418
28620
119
1457
4626 0630
13401
14316
28621
126
1476
4930 6634
13402
14317
28622
127
1486
4980 6635
13403
14410
28623
141
1958
5013 6653
13404
16703
28624
512
1959
5023 6655
13405
19805
28626
513
2073
5034 6704
13406
19806
28627
610
2118
5025 6710
1340?
19813
611
3614
5026 6711
13408
88511
612
4420
5621 9108
13408
27202
613
4431
5623 10702
13410
27203
614
4436
5895 10706
13411
28601
615
4543
6206 11809
13412
28602
616
4584
6207 12706
13413
28603
Die Verzinsung dieser unbehobenen Pfandbriefe ist
mit dem der betreffenden Verlosung zunächst folgen-
de« Coupantermln« erloschen.
Wien,
am 10. Juni
1900.
MMMM«« M.
Bilinaki
Gcmyeraeni.
Suess Pranger
General rath. Gauanieeoratitr.
Die authentische Verlosungsliste ist bei sämmtlichen Bankanstalten und Nebenstellen der Oesterreichisch-ungarischen Bank erhältlich und wird
auch auf Verlangen unter Kreuzband franco zugesendet.__


[ 2023-06-29 10:33:42.520 - 19000614 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
14. Juni 1900 Nummer 161
Theater.
Donnerstag, den 14. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Nachmittags s Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. .Hr. Tuscht.
Mucki v. Rodenstein.Frl. Gaston..
Rudiv. Muggenhain.Frl. Reichenberg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibotd.
Bertha, seine Frau..Frl. Angustin.
Lajos von Getetuelp.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Raimund-Theater
Geschlossen.
loeephstädter Theater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 3 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr.
Hach Transval.
Lebende Photographien
Abends halb 7 Uhr.
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Jantsch-Theater.
Geschloffen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Künstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
i-■-
Geschlossen.
ilarten-Eröffnung 2 TIhr Nachmittaga.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute. Donnerstag den 14. Juni:
IT 30 KREUZER-TAG. 'Ü
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campö I: Um 5 Uhr: Max und Moritz. Bubenstück in 7 Streichen.
Corso-Theater: Um 7, V 2 9 u. 10 Uhr: Sawade’s Baubthler-Qruppe.
Oonoert dos ltallenisohon Opern-Ohores unt. Zielt, deo Maestro
Habile de Malipiero.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Z*andstreloher«.
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung:.
Eintritt 30 kr. Kinder IO ltr.
Donnerstag, den 21. Juni
beginnt im
Circus Busch
der grosse
internationale Ringkampf.
Phil. Haas 4 Söhne, Wien
k. k. laxuäespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
.066 k. n. k. Hof-Lieferanten.
Urill. österr.-iliigar. Staats-Wsrnliahil-Gesellj'lljast.
Ausgabe von Rnndretsebillets für die Tour Wien—
Marchegg— Zsolna— Kafchau-Bndapest-Marchegg-
Wicn.
'^ Mit Hilfe der im Borjahre bereits eingeführten Tatra-
Rundreisebillets ist die an Naturschönheiten reiche Hohe Tatra
nunmehr auch für Wener Touristen leicht und billig zu erreichen.
Diese in Wien Staatsbahnhof und Noröbahnhof zur Ans-
gabe gelangenden und auch in den: Fahrkartenbureau der könlgl.
nngar. Staatseisenbahnen (Kärntnerring. Grand Hotel) und in
den Reise-Bureaux Thos. Cook and Son (Stephansplatz 2,)
Schenker «. Comp. (Schottenring 3) und Nagel und Wortmann
(Operngasse) erhältlichen Rundreisebillets sind 45 Tage gütig und
berechtigen zur Fahrt mit Eilzüien von Wien Staatsbahnhof
oder Nordbahnhof über Marchegg-Zsolna-Csorba-Csorbaco Csorba-
Popradselka-Kassa imd zurück über Budapest-Marchegg-Bruck a. L.
nach Wien.
Bei Benützung der Route überPoPradselka-Dobsina-Budapest-
hat der Reisende für die Besörderung von Pöpradfelka nach
Dobsina selbst zu sorgen.
Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreisekarten,
welche in der Zeit bis 30. September l. I. zur Ausgabe gelangen,
stellt sich per Perspn sür die auf bU Kronen für die II. El,
auf 40 Kronen.'
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Japaner Truppe-Nanakusa.
C. v. Bernar’s Fantoche-
Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft, Franz
Rainer.
Oonoert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
1 Uhr.
An Sonn- undFeiertagen, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Enträe 30 kr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thlergarten-Dotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in denThiergarten.
Lose a 1 Krone in allen grösseren
, Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauennurkaufen bei
J. Spira, Wien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Brieftnarken.
Wein- u. Obst-Pressen
Frucht-Saft-, Schmalz-Pressen,
Überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Lannllo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 1
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Parkring 20
(gegenüber dem Cnr- Salon),
Reich assoriirteS Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statuen und
BüstenvoiiCoiiiPomsteiinndCIajsikern,
Säulen und Vasen (wetterfest).
Portrittbnsten nach Photogravhie.
RenesteAnsgabeder Büste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph garanliri
porträtähnlich, nachweislich von der
Gemeinde Men, Post», Telegrnphen-
undLtaatSämternangekaust.Religiöse
Siatne» in Elfenbeinmasse und reinst
in Oel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
DK- Revaratureu werden solid
und billig ausgeführt. -MS
Knaöen-
Uenflonat
in
Strebsrsdorf
o. d. N.-W. B.
(Nied.-Oesterr.)
lVa Stunden von Wien.
Südbahnstation Payerbach-Reichenau, Post, Telegraph,
Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwaffer-Curort, Sommeraufenthal
allerhöchster Herrschaften, 500 M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
West.n durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Älpe geschützten
Lage. Durchschnittstemperatur 15c», i&>, i3-> R», prächtige Äegetatron. Täg­
lich zweimal Concerte. Regatta, hawn-1'ennls, Lesefalon rc. Ausge­
zeichnete hydrrp. Anstalt> Rudolfsbad«. vorzügliche Hotels, 200 Häuser
und Billen. Aerzte, Apotheke. Kaufloden. Ausgangspunkt der grvßariiosten
^ebirgsparli.'n; zahlreiche Promenadewege. Personenfrequenz 6M0.
Prospeete gratis, ausführliche Beschreibung mit U)0 Illustrationen von
»R-ickenau und seiner malerischischen Umgebung« gegen Einsendung von
2 K 60 h franco durch die Cur-Gommlssloxt.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten iu»
haltsreichen, reich illustrirten, eleg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fachdlätter.
Ällneini-ini- INein-^eisltna Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Ton-
^AUljuluUU Wrlll ,41111111^ nerstag erscheint eine Nummer. Pränumerations»
UBDHranMffii preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. K3.—
Uiwer MmrthMtliche
EamStag. Vierteljährig K
Grslemiihische Forst- iinb Iozd-Zritullg
Bierleljaürig K 4.—.
Kugo K. Kiiflhrnann's Joiiuntrlvertclg,
Wie», I. Beziri, Dominikanerbastei Nr. 5.
Gutes tzeMtsloml
im Palais Herberstein, I., Schauflergasse Nr. 3,
bestehend ans 2 Oesfnungen und 3 Untertheilungen,
Zins sl. 2400.—, gangbarer Posten für jedes Geschäft,
wegen Uebernahme größerer Localitäten sofort oder
später zu vermiethen. Näheres bei A. Keller, k. u. k. Hof-
Schneider, 1. Bez., Neuer Markt 3.
'er
Zum St. Aloysius-Feste.
Der heilige Alsysius
Vorbild der Jugend.
Kurze Lebensskizze mit den: Bilde de? Heiligen und dem Kirchengebete
zur Verehrung desselben, 4 Leiten, Gcbetbuclstvrmnt, 100 Exemplare K 1. 20,
Einladung
zur Pränumeration ans die für
christliche Frauen und Töchter her­
ausgegebene Monatsschrift
»Das Apostolat der
christlichen Tochter«
Herausgeber und Redacteur
Canonicns Anton Schöps-
lenthner
Administration: Wien, Währing,
XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhändler-Vertrieb: Heinrich
Kirsch, I., Singerstraße 7.
Preis: Jährlich 2.50 Kronen,
perPost2.80 Kronen, fttrDeutsch-
land 3 Mark, für die Länder
des Weltpostvereines 4 Francs.
Gärtner
tüchtig in allen Zweigen der
Gärtnerei, mit langjährigen
Zeugnissen von hohen Herr­
schaften, sticht Stelle bei einer
größeren Herrschaft. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hauswesen Und auch
Landwirthschaft tüchtig ist, kein:
Arbeitscheut, in einem christlichen
Hause, nenn möglich in einem
Pfarrhofe unterznkomnlcn.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaniinek, Brtrnn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Oest.
Ein tüchtiger
Zimmerpolier
und geprüfter. (fimmermelster
37 Jahre alt, ledig, jucht selbst­
ständigen Posten als Zinimer-
meister in der Provinz. Anträge
erbeten an »F. K.< Wien,
III., Landstraße, Hauptstraße,
postlagernd.. 620
Ein Priester
sucht Stelle zum Lesen der heiligen
Messe oder als Erzieher in ein
aristokratisches Haus. Gefällige
Anträge unhr »Ä. B *>23« an
d e E-velntion dieses Blattes
unter Leitung der
WWI. AMlöMer.
—
Dknflon monatl. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NB. Die Anstalt ist täglich von
9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends zu besichtigen, 6 25
Als Herrschaftsköchin
sucht eine Försters-Witwe ans
Nieder-Lesterreich Stelle in vor­
nehmen Hause; dieselbe bezieht
eine kleine Pension: die besten
Zeugnisse aus Herrschastshänsern,
sowie Empfehlungsbriefe und
Recommandationen von hoch­
adeligen Danien in Wien.
»B. Schleicher-, Wien, XV. Bez.,
Robert Hammerlmggasse 16.
Feine Köchin
mit schönen Zeugn ssen nur aus
christlichen Häusern sucht Posten
hier oder auswärts Wien,
I., Kuiiipigasse 5, 2. Stiege,
Thür 23. 625
Kammerjnngfer
tüchtig im Fiisiren, Schneide n
und ans Reisen, sucht Stelle.
»F. M.«, I. Bez., Krnglrsteaße
Nr. 17. Thür 1. 626
Kammerfrau
anspruchslos, verläßlich, anhäng-
ich, außerordentliche Fris urin
wird gesucht. »Stoiber», Wien,
IV., Älieegasse 29.
Innige Bitte!
Eine arme lungenkranke Frau
und deren augenleidendes Kind,
der Mann ist seit einem Jahre
im Irrenhause, befinden sich in
größter Noth und müssen zeit­
weilig Hunger leiden. Der Unter­
zeichnete kennt die obgenannte
Bittstellerin persönlich und ist
gerne bereit, etwaige gütige
Spenden zu übermitteln. Josef
Schreiner, Bürgerschulkatechet,
Wien, XX., Stiudingfrgaffe.
Lieö zum hl. Aloysius
(Schönstes Vorbild jeder Tugend.
Handliches Octav-Format, mit Noten. Einzeln 4 h, 100 Ex. K 3.—.
St. Aloysius-Bildchen.
in Farbendruck in Päckchen (iOo St.) zu K 1. 20, K l.so u. K 3 .—
Für die Her; Jefu-Feste.
fii»" '(rl'ii lliIhrhpll Farbendruck, darstellend das flanimende Herz
r nuunsl» m jt der Dornenkrone, umgeben von Sprüchen und
snmbolischeu Randzeichnüngcn. Gebetbuch-Format. Partiepreise:
l 0 Sl. K, louo St. K 8.—, 5000 St, K 36.—. Ausgabe mit
Metaüöse: luu St. K 1.40, looo St. K 12.", 5000 St. K 56.".
Proben gratis.
0: in Gebetbuch- und Miniatur-Formaten. In Farben­
druck diverse Darstellniigen (100 Stück) K 3 .—,
K l.so und K I. 20.
Proben und Verzeichnisse gratis.
Verlagshandlnng »St. Norbertus«
Wien, III., Seidlgasse 8,
Tetaiigeschäst: 1., Euchansgasse I (Stephansplatz).
Frlvat-vpmnaslnm e-4<-trol5c,
tSraz, blrazbach-, Ecke Maigasse.
Oeffcutlichkeitsrccht. staatsgillige Ma-
turitHt--3e>ignisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigenes Han-, sehr gejinidc
Räninlichteiten, nutnierkjamc, gewissen­
hafte Pflege der -söglinge, gute Lebr-
Eriolge. inästige Preise, vellsaindige
Perlremiig der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter,
richt für Nachtrags-. Wiederhoinngs-
und AnsnaiimSvrüfniigen während der
Ferien. Ter PorbereitnngScnrS zur
AninahmSrrüsnng in die i. Classe der
Mit!el>ch»len beginnt am 1. August.
Schlmichreste
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für: Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PetsicanerLCo.,
Wien, S»,Liebenberggasse?.
Wer
möchte einem tüchtigen, in Stel­
lung befindlichen Advocatnrskanz-
listen, Fantilienvater, eine Nebett-
beschästignng in Buch- und Rech-
nmigssührnng, Cassier, Hansad-
min.striren, Secrelär, Schreib­
arbeiten od. sonstige ealslllechende
Dienstleistung zukommen lassen
wollen. Empfohlen vom Rech-
nnngsführer des Breitender
Kirchenban-Vereines, Jos. Weis­
happel, Hausbesitzer, XIII/,,
Marnogasse Billa 4.
gnilerirnfrttcs
Wilkmprr
Uefein einzig und allein die t f.
privelegirten
Berkefeld-Filter.
Bezug und Fabrikation durch
Wilhelm Mta& Co.
Fadrit für Heizung?- und gesund­
heitstechnische Anlagen.
Wien, III,, Vaumgasse 8,
Graz, Ctisabethinergafse 7.
Nur bacterienfreies Tnnkwasser
taun ats nicht gesundheitsschädlich
bezeichnet werden.
Echtes Rosenöl
(Essenz)
Product der katholischen
Pfarren Südbulgariens, prä-
miirt auf der Vaticanischen
Ausstellung 1887 mit der
goldenen Medaille, Deiail-
verkauf in der Handlang
Alois Bezensek in Philip,
popel. Ein klein. Fläschchen
mit ca. 3 Gr. heurigen Hosen-
Öls K 5.—, ein grösseres mit
ca. 6 Gr. K 10 .—franco nach
allen Postorten gegen Ein­
sendung des Betrages mit
Internat. Postanweisung.

