
[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
ZlTofgcttMsttt.
Preis HO Heller.
Wedcrctiorr:
dnt, Hl., Seidlgajje Nr. 8.
AtmWkatiüll u. fmhitian:
Wim, I., Echulenrraße 21,
«°»hl»“-‘
j föclbfenöungnt
ju.alK Viertels. XS.M,
monatl. X 3.20, bei Abholungjin
unfererExpedition.Mitgustellung
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 I>
mehr.— Ernzelvermuf: Moraen»
platt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, Halbs. X 24.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—.
Viertels. XII.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 5«.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— bei täglich ein-
K 8R.— bei täaltcfi Lwei-
Nr. 52. Freitag, 23. Februar 1900. XXXXl. Jahrgang.
Der Beginn der neuen Session.
Wien, 22. Februar.
Das Programm des CaLinets Körber, das heute
zuerst in ausführlicher Weise dem Abgeordnetenhause,
dann in etwas kürzerer und dem höheren Niveau an­
gepaßten Forni im Herrenhause vorgetragen wurde,
verspricht den Völkern eine außerordentlich fruchtbare
und segensreiche Thätigkeit der Regierung. Es
wird aber eine Bedingung und ein Appell daran geknüpft,
die Bedingung nämlich, daß die parlamentarischen Ver­
treter der Völker der Regierung jene Mitwirkung, welche
ihnen durch die bestehende Verfaffung zugewiesen ist, nicht
versagen, daß sie nicht obstruiren. In dem
Programm äußert die Regierung nicht blos ihren
guten Willen, sondern auch die fachmännische Kraft,
Vieles und Großes zum allgemeinen Wöhle zu leisten,
denn an sich ist das Programm vollkommen durchführbar
wd umfaßt durchgehends solche Angelegenheiten und
Materim, deren endliche Wetterführung und An­
passung an die nmen Verhältnisse von weitm
Kreisen der Bevölkerung schon lange ersehnt
wird.— Vor Allem ist es die endliche
Lösung der nationalen Schwierigkeiten, welche die Re­
gierung anstrebt. ES ist sehr zu begrüßen, daß die Re­
gierung in diesen ihren Bestrebungen fortfahren will;
es ist dies um so lauter anzuerkennen, als die
bisherige kluge, vorsichtige und sachkundige Thätigkeit
der Regierung auf diesem Gebiete in allm Kreisen neue
Hoffnungen auf einen endlichen Erfolg erweckt hat. Im
llebrigm abmMllM Regierung ihre Kraft hauptsächlich
den wirthschastlichen, commerciellen und socialen
t ragen zuwenden. Und die im Programm aufgezählten
egensiände beweisen, daß die Regierung in allen
diesen Beziehungen ein offenes Auge und klares Ver­
ständniß für die dringendsten Bedürfnisse des Staates
und der Bevölkerung besitzt.
Die Regierung ihrerseits hat mit dem Programme
den guten Willen Und die fachmännische Leistungs­
fähigkeit zur Erfüllung dieser großen Aufgaben be­
kundet. Kann dasselbe auch vom Parlament ge­
sagt werden? Nun, wir wollen noch nicht
verzweifeln, obwohl das Abgeordnetenhaus sofort
wieder in gewisse altgewohnte Fehler verfallen ist,
welche jeder fruchtbaren Thätigkeit so große Hinder­
nisse bereiten. Abgesehen davon, daß auch bereits
wieder eine Ministeranklage vorliegt, sind leider schon
heute wieder eine bedenklich große Zahl von sogenannten
Dringlichkeitsanträgen eingebracht worden. Blos über den
schwebenden Bergarbeiterstrike allein sind sieben oder
acht Dringlichkeitsanträge eingereicht worden, die alle
außer der Tagesordnung separat begründet, verhandelt
und zur Abstimmung gebracht werden müssen. Hätte
der Präsident nicht die Klugheit gehabt, das Recruten-
contingent gleich von Vorneherein auf die Tages­
ordnung zu stellen, so wäre vor lauter Dring­
lichkettsanträgen lange keine Aussicht, über­
haupt zu einer Tagesordnung zu gelangen. Und
diese Dringlichkeitsanträge sind vorwiegend wieder
von den linken Parteien des Hanfes ausgegangen.
Einstweilen brauchen sich die Jungczechen über ihre
Schicksalsfrage gar nicht den Kopf zu zerbrechen, für
die Obstructwn ist für einige Zeit schon durch die
Dringlichkettsanträge, die, wie gesagt, meist von
anderen Parteien ausgegangen sind, hinreichend vor­
gesorgt worden.
Das Abgeordnetenhaus hat heute außerdem be­
schlossen, in einer späteren Sitzung über die Regierungs­
erklärung eine Debatte zu eröffnen. Die betreffenden
Anträge sind von der Rechten ausgegangen und die
Linke erklärte sich dagegen. In dieser Beziehung hat
sich die eigenartige Thatsache ergeben, daß derselbe
Antrag, den die Linke des Abgeordnetenhauses
bekämpft hat, im Herrenhause gerade von der
Linken gestellt worden ist. In letzterem
Hause hat nämlich Fürst Fürstenberg den Antrag
auf Eröffnung einer Debatte gestellt und ist der An­
trag auch angenommen worden, so daß also auch das
Herrenhaus eine Erklärungs-Debatte haben wird. Nun
vorn Herrenhaus muß wohl erwartet werden, daß die
Debatte von allen Parteien so geführt werden wird,
daß daraus nicht eine Verschärfung, sondern eine Ab­
schwächung der bestehenden Schwierigkeiten, Gegensätze
und Verstimmungen resultiren wird.
Im Allgemeinen Wen die heutigen ersten
Sitzungen der beiden Häuser noch mancherlei Zerfahren­
heit und Unklarheit der parlamentarischen Verhältnisse
gezeigt. Das Regiernngsprogramm verdiente wahrlich
ein besseres Schicksal, als etwa in dieser Zerfahren­
heit und Unklarheit unterzugehen.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Räch Verlesung der Regierungserklärung und Einbringung
der großen Eisenbahn-Vorlage meldet sich zum Wort
Abg. Dr. Engel und stellt den Antrag, über die Re­
gierungserklärung in der nächsten Sitzung die Debatte zu er­
öffnen. Dem Vorgänge entsprechend, ivelcher bei einer ähnlichen
Gelegenheit in der Sitzung vom 18. October v. I. eingehalten
wurde, habe er die Absicht gehabt, den weiteren formalen Antrag
auf Schluß der Sitzung zu stellen. Da ihm jedoch bekannt ge­
worden sei, daß Dringlichkeitsänträge vorliegen, deren rascheste
Erledigung allseitig gewünscht wird, beantrage er, die Sitzung
jetzt in der auch sonst des öfteren geübten Weise, zn unterbrechen
und die vorliegenden Dringlichkeitsanträge sogleich in Berathung
zu ziehen. (Beifall bei den Czechen.)
Abg. Kaiser: Die Deutsche Volkspartei wird dem Antrage
ans Eröffnung einer Verhandlung über die von dem Minister­
präsidenten abgegebene Erklärung nicht beitreten und wird gegen
diesen Antrag stimmen. Wir haben in, kurzer Äeit vie^ solche Re-,
gieruMstrAärungc» gehört, und wurden in den- bWbezüglichen
Verhandlungen die Ansichten und die Stellung der einzelnen
Parteien vollkommen klargelegt. Wir werden wie früher die Re­
gierung nicht nach ihrer Erklärung, sondern nach ihre» Thaten
beurtheilen. (Beifall links.).
Abg. Ritter v. Jaworski: Einer schon oft prakticirten
Gepflogenheit gemäß, daß bei der Vorstellung einer neuen Re­
gierung und bei der Entgegennahme ihrer programmatischen
Declaration, dieselbe einer Besprechung im hohen Hause unter­
zogen wurde, nmß ich im Namen des Clubs, dem ich anzugehören
die Ehre habe, erklären, daß wir uns für eine solche Debatte aus­
sprechen werden, und zwar im Hinblicke daraus, daß dies bereits
zu wiederholtenmalen geschah. Nichtsdestoweniger aber könnten ich
und meine Clubgenossen uns für eine solche Debatte nur in der
Richtung erklären, daß dieselbe den unbedingt nothwendig zu er­
ledigenden Vorlagen nicht Eintrag thue. Infolge dessen werde ich
mir erlauben, falls der Antrag des Abg. Dr. Engel angenommen
toerden sollte, daß über die Erklärung der Regierung eine Debatte
stattfinde; den Antrag zu stellen, daß diese Debatte in einer
der nächsten Sitzungen stattfinde. (Beifall bei den Polen.)
AÜg. Dr. Groß: Der unmittelbare Herr Vorredner hat
zur Begründung dafür, daß eine Debatte über die Regierungs­
erklärung abgeführt werden soll, eigentlich nur anzuführen gehabt,
daß dies lbisher die Gepflogenheit war. Einen anderen meritori-
schen Grund für diese Debatte hat Se. Excellenz kaum angeftihrt.
Wir stehtti gleichfalls auf dem Standpuncte, daß eine solche
Debatte ünter den heutigen Verhältnissen blos Zeitverschwendung
bedeutet,: umsomehr als ja zur Erörterung politischer Fragen die
Debatten; die in der nächsten Zeit im Hause stattfinden werden,
genügend Gelegenheit bieten werden. (Zustimmung links.) Wir
können uns auch nicht auf den Standpunct stellen, den der An­
trag des Polenclubs einnimmt, daß die Debatte in einer der
nächsten Sitzungen und nicht wie die Czechen verlangen, in der
nächsten Sitzung beginnen soll. Denn ich glaube, wir haben
dringende Arbeit genug für mehr als eine Sitzung, ivenn nur der
zehnte Theil von dem erledigt werden soll, ioas. die Regierung
nnS heute angekündigt hat. (Lebhafte Zustimmung links.) Wir
werden däher gegen die Eröffnung der Debatte stimmen. Ich
conftntire. aber, daß darin iocder ein Vertrauens-, noch ein
Mißtrauehsvotum gegenüber der Regierung gelegen sein soll.
(Lebhafte, Zustimmung.)
AÜg. Daszynski: Ich glaube wir können, ohne etwas
von unseren Rechten zu vergeben, mit ruhigem Gemüthe auf jede
längere Erörterung der soeben gehörten Regierungserklärung ver­
zichten. Tiic vier letzten Regierungen haben uns leider zur Be­
urtheilung ihrer Worte Gelegenheit genug gegeben, denen dann
die Thatest gewöhnlich ins Gesicht geschlagen haben. Deshalb
sind wir nicht geneigt, sozusagen das leere Stroh mit Eifer
weitcrzndreschcn. Aber noch einen Grund möchte ich anführen,
weswegen Sic jetzt nicht das Recht haben, in dieses leere Stroh-
dreschen einzugehen. 60.000 sinkende Bergarbeiter schauest' auf
jedes Watt, das hier heute gesprochen wird (Lebhafte Zustim­
mung links) und ich glaube, daß toir die Nothwendigkeit nicht
empfinden; jetzt über die Regierungserklärung tage- oder wochenlang
zu debattipen. Die große Roth des Volkes pocht an die Pforten
des Hauseß und diesem Pochen müssen Sie Gehör schenken; des­
halb wenden Sie sich vorerst an die Behandlung der Drmglich-
keitsanträge, die die brennendste aller politischen und socialen
Fragen am heutigen Tage betreffen. (Lebhafte Zustimmung bei
den Socialdemokraten.)
Bei der Absttmmung wird der Antrag Engel ab­
gelehnt, der Antrag Jaworski angenommen.
(Widerspruch und Ohorufe links; Rufe: Das ist nicht die Majorität!
Auszählen!)
Präsident: Ich habe das Resultat der Abstimmung
emmcirt, und es bleibt daher dabei. (Unruhe; Rufe links: Da
werden Sie weit kommen, Herr p. Fuchs!) Zu dem Anttage
Engel, welcher lautet: »Das hohe Haus wolle sogleich in die
Behandlung der vorliegenden Dringlichkeitsanttäge eintreten«,
bemerkt der Präsident: Zunächst muß ich constattren, daß
der E i n l a u s noch nicht verlesen ist und daß dieser Antrag
schon aus diesem Grunde nicht zur Abstimmung zu bringen ist.
Weiters haben wir die heutige Tagesordnung bereits festgestellt.
Auf derselben steht nach Absolvirnng des Einlaufes die erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend das Recruten-
contingent für 1900. Ich werde daher bei dieser Tages­
ordnung bleiben. Ich werde jedoch, um dem Wunsche der
Herren Antragsteller und auch dem Wunsche des Abg.
Engel Rechnung zu tragen, vor Schluß der Sitzung die Debatte
über die Regierungsvorlage, betreffend das Recrutencontingent
abbrechen und sohin die Debatte über die Dringlichkeitsanträge,
betreffend den Bergarbeiterstrike einleiten. Aus diesem Grunde
werde ich dm Antrag Engel nicht zur Abstimmung bringen.
Die neugewählten Abgeordneten Grafinger, V. Skene
und Ritter v. W a s s i l k o leisten die Angelobung.
Präsident theilt mit, daß Abg.Dr. Ritter v. Dambski
sein ReichSrathsmandat_ niedergelegt habe. Weiters theilt der
Präsident mit, daß er die infolge der Berufung des Abg. Doctor
P i e t a k in den Rath der Krone erforderlich gewordene Wahl
des ersten V i c e p r ä s i d e n t e n des Hauses sowie
eine Reihe von Ersatzwahlen für verschiedene Ausschüsse auf die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen werde.
Der Acker banmini st er übermittelt alle unerledigten
Vorlagen über denMeliorationswnds und der Fin anzminister legt
die§ 14-Budgetprovisorien vor.
.MmunMsaiigclegeiiheiteu sind Zuschriften eingelangt,
zwar vom Bezirksgerichte St. Pölten, betreffend däl Abg.
W o h l m e y c r und vom Kreisgerichte Chrudim, betreffend den
Abg.Udrzal.
Es gelangen mm nicht weniger als sieben Dringlich­
keitsanträge betreffenddenBergarbeiterstrike
zur Verlesung, nämlich des Abg.Dr. Verkauf (Socialdemokraten),
des Abg. Dr. S l a m a (Jungczechen), des Abg. Dr. G e ß m a n n
(Christlichsociale); des Abg. Türk (Schönerer-Gruppe), des Abge­
ordneten Dr. G r o ß (deutsche Fortschrittspartei), des Abgeordneten
Leopold Steiner (Christlichsoeiale) und des Abg. Doctor von
Hochenburger (deutsche Volkspartei). Außerdem stellt
Abg. Kittel (Schönerer-Eruppe) noch einen Dringlichkeitscmtrag
inbetreff der Verwendung jugendlicher und weiblicher Arbeits­
kräfte im Kohlenbergbau.
Abg. Kienmann (deutsche Volkspartei) stellt einen Dring­
lichkeitsantrag, der die Aufforderung an die Regierung enthält,
zur Herstellung und Sicherung eines geregelten Betriebes auf der
Südbahn alle gesetzlichen Mittel anzuwenden und über den der-
zeittgen Stand der Verhandlungen mit der Südbahngesellschaft
eingehenden Bericht zu erstatten.
Abg. Baron Prazak stellt einen Dringlichkeitsanttag
wegen schleuniger Vorlage eines neuen Militär-Sttafgesetzes.
Abg. Hofer stellt einen Dringlichkeitsantrag auf Amne-
ftirung der aus Anlaß der Graslitzer Vorgänge Verurtheilten.
Die Abgeordneten Dr. P a c a k, Graf P a l f f y und Ge­
nossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen Aufhebung des
ungesetzlichen vertraulichen Erlasses des Justizministeriums vom
16. October v. I., betreffend den Gebrauch der beidm Landes­
sprachen Böhmens im inneren Dienste.
Von den vielen übrigen Anträgen sei nur der Mini st er-
a n k l a g e-Antrag des Abg. Kaiser (deutsche Volkspartei) gegen
das Cabinet Wittek erwähnt.
Unter den vielen Interpellationen befindet sich eine des Abg.
Dr. Strauche r, betreffend die angebliche Zurückhaltung der
minderjährigen Michalina Araten im Kloster der Felicianer-
Nonnen in Krakau, ferner eine des Abg. Dr. Ritter v. Koz-
lowski, welcher unter Hinweis auf ein in der »Wiener Ztg.«
unter dem Titel »Weihnachts-Krippen« enthaltenes Feuilleton von
Dr. M. Haberlandt die Anfrage stellt, welche Maßnahmen die
Regierung anzuwenden gedenkt, um künftig einer derartigen Herab­
würdigung der Glaubenssätze der katholischen Kirche in amtlicher
Blättern vorzubeugen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Aba.
Wolf das Wort.
Abg. Wolf: Der Ministerpräsident hat in seiner Er­
klärung von der Existenz einer geheimen Gesellschaft' officielleMit-
theilung gemacht, welche, mit dem Zauber und Schimmer der
politischen Ronianftk umstrahlt und nmwoben, im Leben der
jüngsten Tage eine Rolle gespielt hat. Es ist das die sogenannte
Verständigungs-Conferenz, welche von der Regierung einberufen
worden ist. Wir lesen da in jedem Morgen- und Abendblatte
spaltenlange Berichte darüber, was die Herren untereinander aus­
geklügelt haben. Mit einer Ungeheueren Wichtigthuerei wttd die
ganze Geschichte breitgetreten. Außerdem hat man diese romantisch­
politische Gesellschaft mit eitler Geheimnißkrämerei ausgestattet,
ivelche nur dem Mittheilnngsbedürfniffe einiger älterer Herren der
»R. Fr. Presse- gegenüber eilte Grenze findet. Wir haben nun
heute hier gehört, daß die Regierung die Absicht hatte, möglichst
alle Parteien in Böhnieil und Mähren in dieser Gesellschaft ver­
treten zu sehen. An uns Radieale ist man auch herangetreten, wir


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
>Das Vaterland.
23. Februar 1900
Nummer 52
haben aber ebenso höflich als entschieden abgelehnt, weil wir
überhaupt niemals zugeben werden, daß die Regelung der Sprachen­
frage dem natürlichen und selbstverständlichen Forum, das ist dem
Parlamente entzogen werde, und weil wir von vornherein
nie und nimmer' uns aus den Boden von Verhandlungen
stellen können, zu deren Basis man das Zugcständniß
der inneren czechischeu Amtssprache an die Czccheu ge­
macht hat. (Zustimmung bei der Schönerer- Gruppe.)
Nun setzt sich diese Gesellschaft aus Mitgliedern der anderen
Parteien zusanuneu, und da hat man irgend einen Herrn tax­
frei zum Radicakeu ernannt, damit die radicale Partei scheinbar
dort auch vertreten sei. (Zustimmung bei den Parteigenossen.)
Und nun coucedirt und pactirt matt, man wählt Snbcomites
und faßt Beschlüsse und theilt das immer trotz Ehrenwort der
»N. Fr. Presse- mit, kurz und gut, cs ist irgend ein Brei zu-
smimiengerührt worden, und den sollen tvir hier anslöffeln, das
heißt außerhalb des Parlaments soll etwas zur Entscheidung
gebracht werden, !vas nur im Parlamente entschieden werden
kann und darf. (Zustimmung bei den Parteigenossen.) Darum
müssen wir uns auf das allerentschiedenste dagegen verwahren,
daß irgend eine von der Regierung nach ihrem Belieben zu­
sammengesetzte Gesellschaft gleichsam einen parlamentarischen
Ausschuß spiele oder gar als Nebenparlament fungire und darum
stelle ich au den Präfidenten die A u f r a g e, ob er das Parla­
ment vor allen Uebergriffen und Eingriffen seitens dieser ge­
heimen Gesellschaft schützen will. Ich frage weiter, ob er dafür
sorgen wolle, daß vorgefaßte Beschlüsse und Abmachungen dieses
Hans nicht infiueucircu, kurz, ob er ganz stricte erklären
will, daß für das Parlament diese geheime Gesellschaft nicht existirt.
(Zustimmung bei den Parteigenossen.)— Des Ferneren stellt
Redner an den Präsidenten die Anfrage, ob er geneigt ist, die
auf Grund des 8 14 erlassenen kaiserlichen Verordnungen, be­
treffend die Aushebung der Recriitencontingcnte für die Jahre
1888 und 1888, vor der Recrutcncoutingents-Vorlage für das
Jahr 1900 auf die Tagesordnung zu stellen, da erst für diese
kaiserlichen Verordnungen seitens der Negierung, die Indemnität
einzuholen sei. Eventuell könnten diese drei Vorlagen unter einem
in Verhandlung gezogen werden. Ich ersuche len Präsidenten,
schließt Redner, mir auf diese beiden, gewiß bi höflichem und
ruhige« Tone gestellten Fragen eine Antwort zu geben, aber in
dieser Session nicht wieder jenen Ton einzuführen, den er in der
vergangenen Session deutschradicaleu Abgeordneten gegenüber an­
zuwenden für gut fand. Wir 'würden sonst vielleicht gröber
werden, als es sonst uns selbst -mter Umstande- angenehm i:.
iHeilruse bei den Parteigenossen.)
Präsident: Soweit ich den Herrn Abg. Wolf verstanden
lmbe, scheint ihm die Arrsgleichs-Eouferenz nicht za conveniren rmd
er stellt an mich die Anfrage, ob ich geneigt sei, die parlamenta­
rischen Rechte zu wahre». Die Ansgleichs-Confererrz ist eine außer­
parlamentarische Coiiferenz, die nicht unter die Eynosur des Prä­
sidiums fällt. Abg. Wolf möge aber versichert sein, daß ich die
Geschäftsordnung, das einzige Gesetz, an das ich mich als Prä­
sident zu halten habe, strenge, wahren werde und daß ein Ueber-
griff gewiß nicht stattfinden wird. Auf die zweite Anfrage des
Wg. Woks, ob ich geneigt sei, die kaiserlichen Verordnungen über
die Recruteueontmgente pro 1898 und 1899 zur Einholung der
.Indemnität noch vor dem heute auf der Tagesordnung stehenden
sGegrustande iu Verhandlung zu ziehen, bemerke ich, daß ich die
VÜtiruug des Truppenkontingents pro 1900 für weüaus wichtiger
Palte, als die Indemnität. (Hört! Hört! bei der Schönerer-
Gruppe.) Ich werde daher diese Vorlage jetzt nicht auf die
Tagesordnung fetzen. (Mderspruch und Zwischenrufe bei der
' Schönerer-Gruppe.)
Abg. Dr. Gugel: Nachdem die gestellten Dringlichkeits­
anträge bereits verlesen worden sind, komme ich auf meinen bereits
früher gestellten Antrag zurück und erkläre, daß, insoweit die
Antragsteller von unserer Seite iu Betracht kommen, dieselben
gern die Priorität denjenigen Drmgkichkeitsanträgen zuerkennen,
welche ras bk Strikebewegnng in den Kohlengeüieteir und die
Kohlenfrage selbst Bezug haben. Ich beharre daher bei meinem
Antrage, die Verhandlung, wie es ja schon einigemale geschehen
ist, jetzt zu unterbrechen und die Dringlichkeitsanträge sofort vor­
zunehmen. (Zustimmung aus den Czechenbänken.)
Präsident: Der Abg. Dr. Engel stellt zum zweitemnale
-den Antrag, daß die DriMichkeitsarrträge in Bergbau-Angelegen­
heften sofort in VerhcmÄu«g zu ziehen seien, und zwar vor Be­
ginn der Mutigen Tagesordnung. Ich muß mir couseqnent
bleiben und wett«, wie ich schon früher gesagt habe, vielleicht um
3 Ähr die Debatte über ine Wehr-Vorlage abbrechen und sodann
die Drirrglichkeitsarrträge in Verhandlung ziehen. (Abg.
Mastalka: Das lassen wir nicht zu! Lebhafter Wfterspruch
itnb Zwischenrufe auf den Czechenbänken.) Ich werde diesen
Antrag daher nicht zur Abstimmung bringen. (Stürmischer
Mderspruch und Lärm auf den Czechenbänken.)
Abg. Dr. Engel: ES ist meine Ueberzeugung, daß jeder
Abgeordnete das Recht hat, einen Antrag zu stellen, wie ich ihn
nur jetzt zu stellen erlaubt habe. Es ist ja nicht das erstemal,
daß Anträge auf Aenderung der Tagesordnung gestellt worden
sirck, und wenn der Präsident meinen Antrag in dem Sinne auf­
fassen will, habe ich nichts dagegen, aber es ist meine innerste
Ueberzeugung, daß es nicht richtig ist, den Antrag überhaupt
micht zur Abstimmung zu bringen. (Zustimmung auf den Czechen-
bäuÄn.) Zch bitte daher den Präsidenten, diesfalls eine Aenderung
! n seiner Anschauung eintreten zu lassen und meinen Antrag zur
-Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich bin nicht widerhaarig und werde, obwohl
-ich nicht der Anschauung des Dr. Engel bin, seinen formellen
Antrag zur Abstimmung bringen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg. Dr. Engel
abgelehnt und es wftd sodann zur Tagesordnung über­
gegangen. (Abg.Jro: Ich bitte um das Wort, Herr Präsident!)
>Sie (zum Abg. Jro) haben nicht das Wort. (Widerspruch und
Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Regierungs­
vorlage über das R e c r n t e n c o n t i n g e n t pro 1900.
Als Reimer sind eingetragen, und zwar: Contra die Ab­
geordneten: Schrammel, Türk, Horica, Lang, Kurz, Pospischil,
Sokol, Formauek, Herzmansky, Brzeznovsky, Dworak, König,
Heimlich, Silcuh, Kittel, Girstmayr, Ghon, Dobernig, Polzhofer
und Brzorad.
Pro: Roser, Dolezal, Biankini, Schwegel, Gniewosz, Groß,
Pfersche.
Präsident ertheilt dem Abg. Schrammel das Wort.
Abg. Jro: Ich bttte um das Wort zu einem formalen
^^^räsident: Ich habe die Debatte bereits eingeleitet, jetzt
gibt eS keinen formalen Antrag.
Abg. Jro: Zu einem formalen Antrage muß ich das
Wort erhalten! (Znftstnmuug und Zwischenrufe bei der Schönerer-
Grnppe.)
Präsident: Ich habe dem Abg. Schrammel bereits
das Wort ertheilt und kann jetzt eine Debatte nicht mehr zu­
lassen.
Abg. Jro: Ich bitte, Herr Präsident, iverdeu Sie nur
das Wort zu einem formalen Antrage geben?
Präsident: Ich habe das Wort bereits dem Abg.
Schrammel ertheilt und ersuche ihri, zu sprechen. (Lebhafter
Widerspruch bei der Schönerer-Gruppe, Zwischenrufe seitens des
Abg. I r o.) .,,
Abg. Schrammel hält eine socialdemokratische Phürpprka
gegen den Mlitarismus. Er sagt beispielsweise: Der Militaris-
mus ist unzertrennlich von der heutigen Gesellschaftseinrichtung,
er dient dazu, den inneren, Feind niederzuhalten, dieser innere
Feind ist aber angeblich das arbeitende Volk der verschiedenen
Nationen selbst; das arbeitende Volk muß auf Commarrdo die
Millionen der Capitalisten vertheidigen, jene Millionen, die dos
arbeitende Volk mit seiner eigenen Kraft geschaffen hat. Gegen­
wärtig werden Soldaten in die Strikegebiete hinausgeschickt, um
den Geldsack zu schützen. Alan fürchtet, daß die Arbeiter eines
Tages hinausgehen und zertrümmern, was sie selbst geschaffen
haben; man fürchtet den Aufruhr, und Diejenigen, die das Volk
berauben und bestehlen, sitzen in ihren Palästen und das zum
Waffenhandwerk herangezogene Volk muß ihre Herrschaft schützen.
Daß wir gegen die Aushebung der Recrnten sind, dafür gibt uns
auch jene Rede einen Grund, die der seinerzeitige Corpscomman-
dant von Wien Frhr. v. Schönfeld beim Grübl- Banket
gehalten hat, indem er unter Anderem sagte: Sie können ver­
sichert sein, daß Sie uns hinter der Front finden werden, wenn
der sauer erworbene Besitz bedroht ist. (Gelächter bei den Social­
demokraten.) Sauer erworben ist aber in unserem Staate nur
das Stückchen Brod, das sich der Arbeiter erarbeiten muß, nicht
aber der Besitz jener privilegirten Amlenzer. Der Militarismus
schützt die heilige Dreieinigkeit: Pfaff, Adel und Capital, und das
arbeitende Volk muß die Lasten dieses Schutzes tragen.— In
dieser Tonart und in diesem Sinne spricht der Redner eine
ziemliche Weile und schließt sodann: Der Militarismus ist ein
Geschwür, das sich an Oesterreich angrftessen hat. Wir brauchen
kein stehendes Heer, die hjefür aufgebrauchten Mittel sollen ander­
weitig verwendet werden zur Hebung der wirthschastlichen rmd
socialen Lage des Volkes. Wenn aber schon die allgemeine Wehr­
pflicht besteht, soll auch dem Volke das allgemeine Wahlrecht ge­
geben werden. Wir wünschen und wollen aber, daß an Stelle des
stehenden Heeres die allgemeine Volksbewaffnung eingeführt werde.
(Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abg. Roser beantragt eine Resolution, durch welche die
Regierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf, betreffend die
Unterstützung der armen Familien der zu den Uebungen, ein­
berufenen Mannschaften vorzulegen und weiters dahin zu wirken,
baß die Reservisten und Landwehrmänner nicht zn einer Zeit, wo
die Ernte-Arbeiten im Zuge sind, einberufen werden.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
P v n f t d e n t erklärt, nunmehr sämmtliche in Angelegenheit
des K o h l e n a r b e i t e r st r i k e s eingebrachten acht Dringlich­
keitsanträge der Abgeordneten Dr. Verkauf, Slama, Dr. Getz-
mann, Dr. Groß, Türk, Leepütd Steiner, Dr. Hochcnbnrger und
Kittel in Verhandlung zn geben.— Als erster Antragsteller er­
hält das Wort
Abg. Dr. Verkauf, der unter Anderem sagt: Nicht umth-
wMg sind die Arbeiter in den Strike eingetreten, sie kämpfen um
ein bischen Sonnenlicht und um ein bischen mehr Lohn. Der
Muthwille ist auf der andere Seite zu suchen. Daß von den
Grubenbesitzern keine Abhilfe zu erwarten ist, haben die letzten
Wochen klar gezeigt. Es sind nicht viel mehr als ein Dutzend
Leute, welche den Kohlenmarkt beherrschen. Aber dieses Dutzend
von Männern weiß, daß es sich Alles erlauben darf, ohne von
irgend einer competenten Seite in die Schranken zurückgewiesen
zu werden. Noch schlimmer sind die Dinge in Kladno. Dort ist
die Brutalität seit Deceunien zu Hache, wie nirgends. Me Herren
Directoren blicken dort auf die übrige Bevölkerung mit einem
Hochmuth herab, der Haß der gesammten Bevölkerung, nicht blos
der Arbeiter gegen öiefe Ausbeuter ist dort so groß, daß man sich
wundert, daß es nicht häustg zu den schlimmsten Ausschreinmgen
kommt. Die Grubenbesitzer stellen sich dort ans den Standpunct,
daß die Arbeiter Rebellen seien, daß mit ihnen nicht unterhandelt
werde, weil sie ihre Forderungen nicht vorher angemeldet haben.
Redner cochtatirt dem gegenüber, daß die Arbeiter ihre Forderungen
zweimal vorlegten: das einemal wurden diese Forderungen
schroff abgelehnt, das zwettemal wurde überhaupt keine
Antwort ertheilt. Die Herren Petschek, Wciumann, Biehl und
wie sonst die betreffenden Herren in Rordböhmcn heißen, haben
sich etwas Aehriliches zurecht gelegt. Bor Allem werden die
Delegirten der Arbester entlassen, dann wird erklärt: Ihr seid
keine Delegirten mehr, mit Euch unterhandeln wir nicht. Die
Unternehmer sind mit Wohnungskrmdignrigen vorgegangen, welche
nur den Zweck haben, die Arbeiter durch die Delogiruirgen auf
die Straße und damit den Gensdarmen in die Bajonncte zu
treiben. Die Herren wollen Blut haben, um dann im Blute den
Strike zu ersticken. (Znstimminig bei den Socialdemokraten.—
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Aber was denn nicht noch!—
Rufe bei den Socialdemokraten: Vertheidigen Sie doch diese
Leute nicht!— Unruhe.) Wir verfolgen das entgegengesetzte
Ziel. Mit krampfhafter Aufbietung aller physischen und geistigen
Kräfte wollen wir es verhindern, daß Blut fließe, und darum
kämpfen wir mit allen Rechtsmtt-eln gegen diese Kündigungen.
Den Arbeitern werden vielfach die Krankenunterstiitzungen ver­
weigert, die Werkscorisumvereine werden geschloffen. Von
Leuten, die den Kampf mit solchen brutaler: Mtteln
führen, ist nicht zu erwarten, daß sie einen vernünftigen Frieden
ohrre äußere Räthigung eingehen werden. Man hätte daher glauben
sollen, daß die Regierung einen Druck ans die Unternehmer aus­
üben werde, nicht nur im Jntereffe der gesammten Bevölkerung,
sondern auch in dem der Gewerke selbst. Ueber mehr oder minder
schöne, aber immer schwächliche Worte, ist jedoch die Regierung
nicht hinausgekommen. Wir verstehen ja die Sache. Mt so mäch­
tigen Herren anzubinden, ist etwas schwer. Aber die Bevölkerung
versteht es nicht, daß ein sehr hoher Herr sich an einen Tisch zu­
sammen mit den größten Kohlenwucheren in Oesterreich setzt, daß
er die Solidarität mit ihnen aufrecht erhält, daß er nicht der erste
gewesen ist, der erklärt hat, mit einer solchen Gesellschaft wie die
Rothschild, Larisch, Guttmann und Wilczek setze ich mich nicht au
eineit.Tisch, ich bin der erste, der bewilligt, was gefordert wird,
was recht und billig ist.— Der Redner kritisirt hierauf die Haltung
der Regierungsorgane und erzählt darüber allerlei Details oder
Anekdoten. Beispielsweise: In einem Erlasse der k. k. Staats-
bahndirection Prag an das k. k. Heizhaus Laun heißt es:
»Senden Sie ohne Verzug zwölf junge Locomotivführer und
zwölf Heizer nach Brüx. Dieselben sollen sich bei Bichl melden
und werden bei der Schachtmaschine verwendet werden.«
(Stürmische Rufe bei den Socialdemokraten: Hört! Hört!)—
Abg. Dr. S ch ü ck e r: Was soll man denn in der Nothlage
thun? (Lebhafter Widerspruch seitens der Socialdemokraten.)—
Abg. Dr. Verkauf: Herr Dr. Schücker ist also der Anschauung,
daß die Regierung den Arbeitern in den Rücken fallen soll!—
Abg. Dr. Schücker: Die Regierung soll helfen! Sie soll,ein­
wirken!— Abg, Dr. Verkauf: Die Regierung soll auf die
Iluteruehmer einwirken, damit sie nachgeben.— Abg.Doctor
Ritter v. Demel: Die Arbeiter geben aber auch nicht nach!—
Abg. Daszynski: Die sechs reichen Protzen werden doch nicht ganz
Oesterreich aushungern wollen!— Abg, Tr. Verkauf fährt
hierauf in der Erzählung von Anekdoten äber einzelne vielleicht nicht
richtige Maßnahmen einzelner Regiernngsorgane fort. Endlich
rvendet er sich der Frage der Achtstnndmschicht zu und
führt mehrere sachliche Argumente für diese Forderung
der Arbeiter an. Es find aber begreiflicherweise keine neuen Argu­
mente. Zum Schluffe appellirt Redner an das Haus, den von
den Socialdemokraten eingebrachten Gesetzentwurf anzunehmen
und dabei jene Einstimmigkeit und jenen Ernst zu zeigen, der auch
bei dem Herrenhause und bei der Regierung nicht ohne Eindruck
bleiben kann. Durch die Annahme des Antrages werde das Haus
so Manches vergessen machen, was hier in den letzten Jahren
geschehen ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Social­
demokraten.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Es toerden wieder D r i ir g (i ch k e i t s a n t r ä g e
überreicht: von Zimmer in Nothstairdsangelegenheiten, von
Wolf auf Aufhebung des§ 493 der Strafprocetzordming und
von T ti r k, betreffend eine staatliche Festlegung der Kohlen-
preffe.
Der Abg. Wolf überreicht ferner noch drei andere Antrage
rmd außerdem noch drei Interpellationen.
Der Abg. H n e b e r interpellirt über den Ankauf von
Pferden für die englische Armee.
Die nächste Sitzung beantragt der Präsident für
morgen, 11 Uhr Vormittags, und als Tagesordnung die
Fortsetzung der heutigen.
Abg. Jro beantragt, die ungesetzlichen, im Rückstände be­
findlichen ß 14-Vorlagen, betreffend die Recrutencontingente für
1898 rmd 1899, als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung
der nächsten Sitzung zu stellen. Dieser Antrag wird «b-
gelehnt und die Sitzung geschlossen. (Schluß der
Sitzung: 4 Uhr 25 Minuten.)
Herrenhaus.
(5. Sitzung.)
Wien, 22. Februar.
Präsident Fürst zu W i n d i f ch g r ü tz eröffnet die Sitzung
um 4 Uhr 35 Minuten.
Das Haus ist außergewöhnlich gut besucht. Es sind über
hundert Mttglieder anwesend, darunter auch der hochw. Herr
Mrsterzbischof von Prag Ahr. v. S k r b e n s k y, der vom vor­
maligen Ministerpräsidenten Grafen Thun in den Saal geleitet
wird und den Platz seines Vorgängers (Cardinal Schönborn)
auf der Rechten einnimmt. Viele Herrenhausmitglieder rmd mehrere
Mnister begrüßen den hochw. Mrsterzbischof oder lassen sich ihm
vorstellen.
Der Mnisterpräsident Dr. v. K ö r b e r theilt in einer Zu­
schrift die Ernennung des Ministeriums mit.
Ministerpräsident Dr. v. Körber:
Hohes Haus! Ich habe die Ehre, dem hohen Herrenhause
die Mitglieder der neu ernannten Regierung vorzustellen, rmd ge­
statte mir, bei diesem Anlasse einige Worte über unsere Absichten
betzufügen.
Wir betrachten cs als unsere oberste Pflicht, den das Reich so
sehr schädigenden nationalen Zwist aus dem Boden des Gesetzes Md
der Gerechtigkeit zu einem friedlichen Abschlüsse zu bringen.
Die Regierung meinte dabei, das Gebiet der Allgemeinheit
verlassen und den praktischen Details der Frage sich zuwenden zu
sollen. Sie hat daher Vertrauensmänner beider nationalen Par­
teien in Böhmen und Mähren zu einer Confereiiz versammelt,
in welcher eine eirrverstärrdliche Schlichtung der bestehenden Diffe­
renzen vorbereitet werden soll.
Inwieweit sich eür beftiedigendes Resultat ergeben wird,
läßt sich zur Stunde rroch nicht voraussehen; ich constatire aber
gerne die ruhige und sachliche Form, in welcher die Erörterung
geführt wird. Bon der Weishctt des hohen Herrenhauses darf ich
zuversichtlich erwarten, daß es jeden Versuch einer Verständigung
mit seinen vollen Sympathien begleiten und mit seiner gMzen
Kraft fördern werde. (Beifall.)
Die Regierung kann jeooch ihre Thätigkeit nicht auf diese
einzige, wenn auch noch so hohe Aufgabe beschränken, sondern
muß, der Forderung der Zeit entsprechend, ihr Augenmerk auch
auf alle übrigen mlturellen und inatericllen Angelegenheüen
richten. Sie wird daher der hohen Reichsvertretnng eine Reihe
von Vorlagen unterbreiten, welche diesen Zielen förderlich
sein sollen.
Wir denken dabei vornehmlich an den Ausbau unseres
Staatseisenbahnnetzes und insbesondere an die unerläßliche zweite
Verbindung mit Triest über die Tauern und durch die Wochcin,
sowie an eine kürzeste Route nach Böhmen und dem nördlichen
Mtteleuropa über den Pyhrn; ferner sollen die längst ge­
wünschten Strecken Lauri-Rakoriltz in Böhmen, Hartberg-Friedberg
in Steiermark, wie auch die Linien Lemberg-Sambor-Uszokpaß
in Angriff genommen werderr.
Für die Binnenschifffahrt ist die Rcgulirung jener Flüsse
am wichtigsten, welche zweifellos dem MassentrMsporte von Roh-
producten dienen.
Me Fürsorge beansprucht die Industrie, welche in den
europäischen Staaten die Quelle des Reichthums und der
größeren Stenerfähigkeit geworden ist. Die Regierung wird ein
besonderes Gesetz zur Förderung der Industrie zur verfassungs­
mäßigen Behandlung einbringen, aber auch jederzeit bedacht
sein, die Verwaltung in einem industriefreundlichen, die Production
erumthigenden Geiste zu führen. (Beifall.)
Leider brachten die letzten Wochen eine empfindliche Störung
durch die Arbciterausstände in den meisten Kohlenrevieren
Böhmens, Mährens und Schlesiens.
Die Regierung betrachtet eS als ihre Aufgabe, auf eine
baldige Beendigung dieses Ausstandes hinzuwftken und so
wieder die Grundlagen für den geregelteir Gang der Production
zu schaffen.
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Gelegenheit
znr Ersetznng des aritonomen Zolltarifes durch einen neuen,
den wirthsckaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif.
Darüber haben bekanntlich zu einem festgesetzten Termine Ver­
handlungen mit der Regierung der Länder der königlich ungarischen
Krone stattzufinden, für welche die erforderlichen Vorarbeiten
bereits im Zuge sind. In diesen Verhandlungen wftd die
Regierung mit vollstem Nachdrucke ftachten, die Interessen der


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 3 ]
MWWM»
.JHummer a2' Wien, Freitag »uas Vaterland..«
23. Februar 1900
Seite 3
Laudwirthschäfk, der"Industrie," des Handels und Gewerbes zu
wahren und die gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Pro­
duction zu sichern.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung dieser
zu treffenden Vereinbarung für unsere wirthschaftliche Zukunft
muß die Regierung dringend wünschen, daß die bereits getroffenen
Vereinbarungen mit den Ländern der ungarischen Krone so rasch
als möglich die Genehmigung des Reichsrathes erhalten, damit
an Stelle des jetzt bestehenden Reciproeitätsverhältniffes zwischen
den beiden Staaten der Monarchie die der geschichtlichen Ueber­
lieferung entsprechende Vertragsform des Zoll- und Handels­
bündnisses trete.
Die Erkenntniß der überwiegenden Vortheile einer solidari­
schen Gestaltung des Wirthschaftslebens für beide Staaten wird
hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu überwinden und
zu einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Auf dem Gebiete der Justizverwaltung kann ich außer
anderen Gesetzentwürfen namentlich die Vorlage eines neuen
Actiengesetzes in Aussicht stellen, welches die durch das bekannte
Regulativ in de» Hauptpuncten berührten Angelegenheiten des
Associationswesens erschöpfend behandeln soll.
Für die Zwecke unaufschieblicher, zweifellos fruchtbarer
Arbeiten ist die Aufnahme einer namhaften Juvestitionsauleihe
nothwendig; das hohe Herrenhaus, stets bereit, das Wohl des
Staates zu fördern, wird gewiß dem Verlangen der Regierung
auch in diesem Puncte hilfreich zur Seite stehen.
Die schon früher begonnene Action zur Sanirung der
Finanzen der Königreiche und Länder wird die Regierung durch
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein-
abgabe thatträftig zu fördern: und zu dem wünschenswerthcn Ab-
schlusse zu bringen suchen. (Bravo!)
Ich will die Geduld des hohen Hauses mit der Aufzählung
weiterer vorbereiteter Gesetzentwürfe nicht zu sehr in Anspruch
nehmen Und erlaube mir daher nur zu bemerken, daß die Regierung,
um das reiche Material gleichmäßiger zu vertheilen und dadurch
ihren Vorlagen die möglichst rasche Erledigung zu sichern, mehrere
dieser Entwürfe zunächst dem hohen Herrenhause unterbreiten
wird. (Lebhafter Beifall.)
Hohes HauS! Es erscheint ebenso ausgeschlossen, daß der
Stillstand in der Gesetzgebung noch länger währe, wie cs ohne
die äußerste Gefahr für das Reich unmöglich ist, in der wirth-
schaftlichen Stagnation der letzten Zeit ferner z» beharren.
Nach beiden Seiten hin muß endlich eine Veränderung, eine
Besserung herbeigeführt werden. (Bravo!) Die Regierung ist
überzeugt, daß das hohe Herrenhaus in seinem edlen Patriotismus
von den gleichen Wünschen erfüllt ist, und daß sie auf seine
Unterstützung in Allem rechnen darf, was zur Herstellung des
inneren Friedens und zu neuen Fortschritten auf den Gebieten der
geistigen und ökonomischen Arbest dienen kaun. (Lebhafter Beifall.)
Fürst Fürstenberg
stellt mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Regierungserklärung
und in Anbetracht des Ernstes der allgemeinen politischen Lage
im Namen der Verfassungspartei des Herrenhauses den Antrag,
in einer der nächsten Sitzungen über die Erklärung der hohen
Regierung die Debatte eröffnen zu wollen.
Dieser Antrag wird fast einstimmig angenommen.
In Regierungszuschriften tvird vom Ableben folgender
Herrenhausmitglieder Mittheilung gemacht: Fürst zu Starhem­
berg, Graf Vrints, Graf Dehm, Graf Hardegg und Graf
Brandts. n
Präsident:
Hohes HauS! In der kurzen Zeit, welche feit der letzten
Sitzung des hohen Hauses verflossen ist, sind durch das Ableben
von fünf Mitgliedern desselben neuerliche Lücken in unseren Reihen
entstanden.
Einem hervorragenden, um das Vaterland vielfach ver­
dienten Adclsgeschlechte entsprossen, hat Fürst S t a r h c m b c r g
in seinen jungen Jahren unserer glorreichen Armee angehört. Au
dem öffentlichen Leben hat er sich, schon ehe er den seiner Familie
verliehenen erblichen Sitz in diesem Hohen Hause eingenommen,
im Landtage des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns, sowie
auch im Abgeordnetenhause des Reichsrathes mit regem Interesse
betheiligt. Die politische Richtung, welcher er stets angehörte, ver­
liert an ihm einen warmen und eifrigen Vertreter, und wir Alle
schließen uns der Trauer der zahlreichen Freunde unseres werthen
Genossen aufrichtigst an.
Auch Graf Vrints, welcher in einem wenig vorgerückten
Mer von uns geschieden ist, sowie Graf Hardegg, durch dessen
Ableben die Famflie sowohl als eine große Zahl aufrichtiger
Freunde einen schweren Verlust erleiden, haben vollen Anspruch
darauf, daß ihr Andenken in diesem hohen Hause unvergessen
bleibe.
Durch einen unerwarteten plötzlichen Tod ist Graf Ferdi­
nand Dehm aus diesem Leben abberufen worden, welches in
edler Selbstlosigkeit und wahrer Herzensgüte vornehmlich dem
Wohle Anderer gewidmet gewesen ist. Als Soldatensohn begann
auch er seine Laufbahn in den Reihen des Heeres und focht im
Feldzüge des Jahres 1859. Später wandte er sich dem politi­
schen Leben zu nnd gewann bald iiu Landtage des Königreiches
Böhmen, sowie in: Abgeordnetenhause des Reichsrathcs im hohen
Maße das Vertrauen seiner Gcsinnnngsgcnosseu, sowie die auf­
richtige Sympathie aller seiner College». Der gerade Charakter,
der conciliante Sinn und die Liebenswürdigkeit, welche ihn aus­
zeichneten, sicherten ihm auch in unserem Kreise, in welchen ihn
die Gnade Sr. Majestät vor drei Jahren berufen, »»getheilte
.Zuneigung und Hochschätznng, und wird sein Hinscheiden von
Allen, die ihn kannten, auf das schnierzlichste empfunden werden.
Im hohen Alter ist Graf Heinrich Brandts vor einigen
Tagen hier verschieden. In jungen Jahren dem Ktriegcrstande an­
gehörend, hat er als tapferer Reitcr-Officicr an den: Winter­
feldzuge 1818/49 thcilgcnommen. Mit patriotischem Eifer und treu
den von ihm als richtig erkannten religiösen nnd politischen Grund­
sätzen betheiligte er sich sodann vielfach an dem öffentlichen Leben
in unseren: Vaterlande und nahm auch in: anderen hohen Hause
des RcichSrathes eine sehr geachtete Stellung ein. Obwohl sich
bald, nachdem er infolge kaiserlicher Berufung in unsere Mitte
eingetreten war, die Leiden des Alters bei ihn: bemerkbar machten,
nahm er doch regen Antheil an den Arbeiten diese« hohen Hauses,
in welchem dem wohlwollenden alten Herrn eine ehrende Erinucrnug
bewahrt werden wird.
Ich erlaube mir nunmehr die Herren zn ersuchen, zum
Zeichen der Trauer um die Dahingeschiedenen von den Sitzen zu
erheben. (Das Haus erhebt sich.)
Frhr. v. Bezecnt) hat sein Mandat als Mitglied der
Ausgleichs-Comniissiou niedergelegt.
Eine Zuschrift des Miuistcrraths- Präsidiums gibt die
Ernennung des Dr. H a ß l w a n t c r zum Mitglied und des
Ritter v. Spa u n zum Ersatzmanne des Reichsgerichtes bekannt.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich eine
Petition d e s G e m e i u d c r a i h c L der S t a d i W i c n
wegen Schaffung der gesetzlichen Grundlage für die Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues. (Ueberreicht durch DumSa.)
Präsident theilt mit, daß Frhr. v. L e m a y e r den
Wunsch ausgesprochen habe, daß sein Antrag, betreffend die Außer­
kraftsetzung der kaiserlichen Verordnung über Gebühren von
VermögcnSübertragungen auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gestellt werde und erklärt, in diesem Sinne vorgehen zn
wollen.
Es wird nunmehr zur Vornahme der Wahlen geschritten.
Gewählt wurden:
in die Volks Wirth sch aftliche Commission:
Frhr. v. Berger, Gras Clam-Gallas, Dr. Ritter v. Czyhlarz,
Dr. Habietinek, Frhr. v. Helfert, Dr. v. Jnama-Sternegg, Krupp,
Lobmehr, Miller Ritter v. Aichholz, Graf Montecuccoli, Ritter
v. Proskowetz, Graf Sternberg, Graf Ungnad von Weißenwolff,
Wohanka, Dr. Zoll;
in die Ausgleichs-Commission: Frhr. v. Liebig,
Mattus, Ritter v. Schöller;
i» die Budget-Commission: Graf Friedrich Schönborn.
Zum Verificator wird Graf Ungnad von Weißenwolff
gewählt.
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft.
Der Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung wird
in schriftlichem Wege bekannt gegeben werden.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 25 Minuten.
Politische Chronik.
Wien, 22. Februar. (Club d c r c o n s e r v a t i v e n
böhmischen Großgrundbesitzer.) Der Club der
böhmischen conservativen Großgrundbesitzer hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher Minister Dr. Rezek erschien,
dessen Ausführungen die Zustimmung der Anwesenden
fanden. Der Club der böhmischen conservativen Großgrund­
besitzer, der mit Befriedigung die Einleitung der vom der-
maligen Ministerium inaugurirten Berständigungs-Conferenz
begrüßt hat, bedauert, daß die bisherigen Verhandlungen
ein concretes Resultat noch nicht ergeben haben. Er be­
grüßt den von der Regierung bezeugten guten Willen
eine Lösung der nationalen Fragen herbeizuführen
und diese Lösung durch die Berufung eines böhmischen
LandSmannmimsters, von dessen Mitwirkung der Club eine
den berechtigten Interessen und Verlange« des böhmischen
Volkes entsprechende Förderung vertrauensvoll erwartet, zu
erleichtern. Der Club kann aber insolange der Regierung
seine Unterstützung nicht in Aussicht stellen, als die bereits
in seiner Resolution vom 7. Octobcr niedergelegten Grund­
sätze nicht einer entsprechenden Verwirklichung zugeftihrt
werden.
Wien, 22. Februar. (A u s d c m H e r r e n h a u s e.)
Die Gruppe der Rechten hat heute Nachmittags
3 Uhr -unter dem Vorsitze des Grafen Friedrich Schön­
born eine zahlreich besuchte Sitzung gehalten. Zu derselben
war tauch der hochw. Fürsterzbischof von Prag, Frhr. von
Skrbcnskh, erschienen und wurde vom Vorsitzenden
Grafen S ch ö n b o r n in warmen ehrfurchtsvollen Worten
begrüßt. Der hochw. Fürst erzbisch o f drückte den
Wunsch aus, in der Gruppe denselben Platz einzunchnien,
den sein hochverehrter Vorgänger Cardinal Schönborn
eingenommen nnd nahm dann auch thatsächlich ebenso, wie
Cardinal Schönborn es zu thun pflegte, den Platz neben
dem Präsidium ein. Der Vorsitzende, Graf Schönborn,
widmete den verstorbenen Mitgliedern der Gruppe, Graf
Deym, Graf Hardegg und Graf Brandts, warme Nachrufe.
Fürst Schönburg, der bisher keiner der drei
Gruppen des Hauses angehört hatte, ist jetzt der Mittel-
partei beigetreten.
Wien, 22. Februar. (Katholische Volks­
partei.) Ueber die heutige Clubsitzuug der Katholischen
Volkspartei ist folgende Mittheilung ausgegeben worden:
Der Club der Katholischen Volkspartei hielt heute unter den:
Vorsitze des Obmann-Stellvertreters Dr. E b e n h o ch eine sehr
zahlreich besuchte Sitzung ab. Derselbe begrüßte den neu ein­
getretenen Abg. Gradinger (Obcrösterreich) und theilte mit, daß
der Obmann Dr. Kathrein krank gemeldet sei und daß er dem­
selben namens des Clubs die Wünsche ans baldige Besserung
telegraphisch übermittelt habe. Äbg. v. Zallingcr be­
antragte, der Witwe des Grafen Brandts das Bei­
leid des Clubs anszusprcchen, was einstimmig an­
genommen wurde. Hierauf theilte Baron Di Pauli mit, daß
der Heilige Vater über seine Bitte den: Club den apostolischen
Segen ertheilt habe. An der darauf folgenden eingehenden Be­
sprechung über die gegenwärtige politische Lage betheiligten sich
zahlreiche Ausschußmitglieder. Beschlüsse wurden vorläufig nicht
gefaßt und dieselben vielmehr einen: späteren Zeitpuncte vor­
behalten. Der Sitzung wohnte auch Präsident Dr. v. Fuchs an.
Nach dreistündiger Daner wurde die Sitzung geschloffen.
Wien, 22.Februar. (Der slovcnischeLandes-
s ch u linsp e et or in Steiermark.) Heute sprach
eine aus den Abgeordneten Dr. v. Höchenbnrger,
Dr. v. H o f m a n n- Wellenhof, Dr.' von
P o lkl m e r und .Dr. Wolfhardt bestehende Ab­
ordnung namens des parlamentarischen Verbandes der
Deutschen V o l k s p a r t e i und in deren
Auftrage beim Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er nnd
dem nlnterrichtsminister Dr. v. Hartel in Angelegenheit
der Schaffung, beziehungsweise Besetzung einer zweiten
Laudiesschnlmspectorsstclle für das Volksschulwesen in
Steiermark vor. Ueber die stattgehabte Besprechung wird
partejofficiös berichtet:
Die Abordnung halle Gelegenheit bei den Mitgliedern der
Regierung in eingehender Weise eine Darstellung der ans dem
Gebiete der Verwaltung des SchnQvefcns in Steiermark herr­
schenden Verhältnisse zn geben und insbesondere auch jene Be­
denken darzulegen, die gegen die dem Vernehmen nach beabsichtigte
Theilung der Landesschul-Jnspection. im Volksschnlivescn sprechen.
Die seitens des Ministerpräsidenten und des Unterrichtsministers
gegebenen Aufklärungen sind zwar geeignet, die schwersten in
der Oeffentlichkeit laut gewordenen Besorgnisse zu zer­
streuen, doch werden namentlich mit Rücksicht darauf, daß die
bisherigen Besprechungen über den Rahmen des unmittelbaren
Anlasses, der zur Entsendung der Abordnung führte, hinaus­
gingen, die Verhandlungen noch fortgesetzt, um in allen zur
Erörterung gebrachten Puncten eine volle Klärung zu erzielen.
Galizien. (»Bis ins Knochenmark falsch.«)
Wenn Freunde sich entzweien, so pflegt meistens nicht
gegenseitige Gleichgiltigkeit, sondern gegenseitige Feindschaft
die Folge zn sein. Und letztere trat auch ein, als sich die
ruthenischc »Consolidation«, das heißt, das Bündniß
zwischen den Altruthenen und den Romanczuk'schen Jung-
ruthenen gelöst hatte. Die Ersteren hatten nichts eiligeres
zu thun, als ihren Hauptunterschied von den Letzteren,
nämlich die Leugnung des athenischen Stammes als einer
besonderen Nationalität scharf und kategorisch zu betonen,
und die in Opposition stehenden Jungruthenen, die von dem
Bündnisse gehofft haben mochten, daß es in diesem Puncte
auf die Altruthenen mildernd wirken werde, lassen durch
ihr Organ, das »Dilo«, den Letzteren sagen, daß die­
selben eine bis in das Mark der Knochen falsche
Partei seien. Zum Beweise führt das Blatt einige
Details aus der Geschichte der altruthcnischen Partei an.
Im Jahre 1848 habe diese feierlichst erklärt, sie fühle sich
als Theil der besonders existirenden ruthenischen Nation,
die nicht blos von den Polen, sondern auch von den
Russen verschieden sei. Achtzehn Jahre später sei das Organ
dieser Partei, das »Slowo Lwowskie«, aus der Rolle ge­
fallen und habe geschrieben: »Wir sind Russen; denn
Ruthenen und Russen ist eins nnd dasselbe.« Da habe
man aber noch calmirt; wie man doch, sei gesagt worden,
einem Zeitungsartikel eine solche Bedeutung beilegen könne,
wie es geschehen sei. Im Jahre 1870 habe Naumowicz im
offenen Landtage sich zu derselben Lehre bekannt; aber auch
da sei man von autoritativer altruthenischer Seite mit der
Beschwichtigung gekommen: Ach, der Mann ist ein
Phantast. Noch im Jahre 1898 bei Gelegenheit des auf
die Abschagung der Robot bezüglichen Jubiläums habe man
sich auf das Programm vom Jahre 1848 berufen; aber
heute bekenne n:an sich zu dem Gegentheile (oder, wie der
»Ruslan« die Sache benennt: man verkiinde nnd verbreite
die Idee der Unification der ruthenischen Nation mit der
russischen). Darin aber erkennt das »Dilo« die Begründung
seines Anwurfes, daß die Altruthenen eine bis ins Knochen­
mark falsche Partei sei.
Ungarn. (Die Socialpolitik. Herrn von
Szell's.) Ueber die heutige Abgeordnetenhaussitzung wird
berichtet:
In fortgesetzter Debatte über das Budget des Ministeriunls
des Innern bespricht Abg. Sorna V i s o n t a i das hauptstädtische
Schauspielwesen. Das Budget lehnt Redner ab. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Infolge der Bemerkung des Abg. Visontak,
daß die Regierung die Devise »Recht, Gesetz und Wahrheit« nur
ans die Socialisten nicht ausdehnen wolle, ergreift Ministerpräsident
v. S z e l l nach dem Abg. T ö r ö k das Wort, um nachdrücklichst
zu betonen, daß er ans der Basis der politischen Gleichberechtigung
stehe, wie sie durch die Gesetze geschaffen wurde. Mit der Theorie
allein lasse sich jedoch keine Regierungspolitik machen. Redner sei
liberal in der Anwendung der Gesetze, aber kein Radicaler. Das
allgemeine Wahlrecht könne derzeit noch nicht concedirt werden;
man müsse auch die Kehrseite der Medaille betrachten. Der
Ministerpräsident gehe auch hinsichtlich des Vereinsrechtcs liberal
vor rrnd controlire die Vereine nur dort, wo der Verdacht staats-
und gesellschaftsfeindlicher Umtriebe bestehe. (Beifall rechts.)
Hierauf wird der Posten »Centrale« votirt. Beim Posten »Ma­
trikel« bringen die Abgeordneten P ader und Kalman
Mängel zur Sprache, worauf auch dieser Posten votirt und die
Verhandlung abgebrochen wird.— Abg. B o d a nwtivirt hieraus
seine beiden eingebrachten Interpellationen, deren erste die von
der Donau-Dan.ipfschifffahrtgesellschaft geplante Auflassung der
Station Szegzard bekifft. Der Handelsministcr verspricht, die
Interpellation nach Einholung von Informationen zn beantworten,
Zinn Schluffe der Sitzung unterbreitet Ministerpräsident v. S z e l I
die Berichte und Ausweise, betreffend den Staatshaushalt
Ungarns vom Jahre 1868 b i S z u in I a h r e 1897.
Der Krieg.
Nach einer in Brüssel eingetroffcnen Meldung ist
cs dem General Cronje gelungen, nach einem heftigen
Kampfe, in welchem die Engländer große Verluste erlitten,
den Vormarsch des Marschalls Roberts gegen Blocm-
fontein aufzuhalten und die Verbindung mit den herbei-
geeutcn Truppen S ch a l k- B u r g e r's, Lucas M e y e r's
und Both a's herzustellen. Eine Depesche des Boeren-
commandanten Meyer gibt Einzelheiten über diese
Kämpfe, welche am Sonntag bis zum Abend andauerten
und am Montag mit der Z u r ü ck w e r f n n g der Eng­
länder endete. Die Boeren hatten dabei angeblich nur
zwei Mann verloren nnd 21 Pferde nnd Maulesel er­
beutet. General d e M a t meldet, daß er am Sonntag
Nachmittags zwischen Paardcberg und K o o d o o s-
r a n d eintraf, wo schon seit Sonntag Früh gefochten
wurde. Er erstürmte mehrere Kopses, welche die Engländer
mit Hinterlassung von Todten räumten und machte
!0 Gefangene. Die Verluste der Boeren betrugen


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterlands
23. Februar 1900 Nummer 52
angeblich nur vier Mann. Wenn diese Nach­
richten sich bestätigen. >venn die Verstärkungen aus den
verschiedenen Boerenlagern noch rechtzeitig bei Cronje ein­
getroffen sind, so hat sich zunächst wieder ein Umschwung
in der Kriegslage ergeben. Die britischen Generäle haben
sich dann in ihrem Eifer, die gegen Bloemfontein zurück­
weichenden Boeren unter Cronje zn umzingeln, zu weit
vorgewagt und sind von mehreren Seiten durch die herbei­
geeilten Boerencommandos in schauerlicher Weise zugerichtet
worden. Der Umstand, daß Marschall Roberts aus
seinem Hauptquartiere am Paardeberg über diese
Kämpfe, welche schon Anfangs dieser Woche stattfanden,
nichts an das Kriegsamt in London gemeldet hat, scheint
die Annahme zu berechtigen, daß er nichts Gutes zu be­
richten hatte und noch auf ein Wettmachen des Mißerfolges
im Fortgange der Operationen hoffte. Es wäre nicht
unmöglich, daß auch Marschall Roberts wie alle seine
Kollegen im Kommando, nachdem er einen Sieg an­
gekündigt, mit Bedauern eine Niederlage melden müßte.
Der Tod des Commandanten der Boeren von
Kimberley soll nach dem von uns veröffentlichten
Telegramme durch, einen Unglücksfall verursacht worden
sein. Von anderer Seite wird jedoch behauptet, daß
Ferreira sich selbst erschossen hat, nachdem er seine
Stellung nicht halten konnte, um sich nicht dem. Vorwürfe
auszusetzen, daß er der einzige der Boeren-Cömmandanten
sei, der eine Niederlage erlitten hat. Bei der bekannten
Frömmigkeit der Boeren erscheint diese Version als wenig
glaubhaft.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 22. Februar. Die Morning Post« ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus
Ladysmith vom 19. d. M.: Die Boeren sandten
vorige Woche 400 Wagen gegen das Drakengebirge zu.
Heute sind 130 Wagen das. nördliche Ufer de's Modder-
flusses entlang abgezogen, dennoch erfuhr die Streitmacht
der Boeren anscheinend eine nur unbedeutende Verringerung.
DieBeschießung dauert ununterbrochen fort.
London, 22. Februar. »Reuter's Office« meldet
ans Ladysmith vom 18. d. M.: Ungefähr 300 Aus­
ständische aus Barklycast sind von Stormberg nach dem
Bezirke Barklycast zurückgekehrt.■ Die Holländer sind be­
müht, sich die Rückkehr nach ihren früheren Standpuncten
zu sichern. Von englischen Farmern wurde eine Versamm­
lung vorbereitet, um über die Bedingungen Zu berathen,
unter welchen den Holländern. die Rückkehr gestattet
werden soll.— Dasselbe Bureau meldet ans Sterk-
spruit vom Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die
führenden Aufständischen dieses Bezirkes, sich zu er-
Q£^ 6 lt+'
■ London, 22. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Bei
den am 19. d. M. stattgehabten Kämpfen wurden auf
Seiten der unter General Bull er stehenden Truppen ein
Officier getödtet und zwei Officiere, solbie vierzehn Manu
verwundet.
London, 22. Februar. Eine Meldung des »Reuter-
scheu Bureau« aus M o d d e r r i v e r vom Gestrigen Abends
besagt: Die Division Kelly-Kenny griff am Sonntag
bei Tagesbruch das Lager Cronje's bei Koodoosrand
am Modderffuß an. Die Schlacht dauerte den ganzen Tag
an. Die Engländer rückten unter beträchtlichen Verlusten
auf ebenem Terrain vor. Fünfzig englische Kanonen richteten
Sonntag und. Montag ihr Feuer auf das Boerenlager.
General Cronje erbat sich am Dienstag einen Waffen­
stillstand und gibt zu, daß er Montag über 800 Mann
verloren habe.
Eine Meldung des »Reuter'schen Bureaus« aus
Paardeberg vom Gestrigen, 6 Uhr Abends, besagt:
Die Engländer nahmen auf einer von den Boeren besetzten
Kopje 50 Boeren gefangen. Im klebrigen ist die Position
Cronje's unverändert.
London, 22. Februar. Wie das »Reuter'sche
Bureau« meldet, telcgraphirte General Roberts aus
Paardeberg unter dem Gestrigen, er. habe, da er sich nach
einer am 20. d. M. vorgenommenen sorgfältigen Rcco-
gnoscirung der feindlichen Stellung überzeugte, daß diese
nicht ohne schwere Verluste zu nehmen sei, beschlossen, den
Feind mit Artillerie zu beschießen und seine Aufmerksamkeit
den Verstärkungen des Feindes zugewendet, welche nach
allen Richtungen vertrieben wurden und bedeutende Ver­
luste erlitten. Fünfzig Boeren wurden gefangen genommen;
auf britischer Seite wurden zwei Officiere und vier Mann
leicht verwundet. Die gefangenen Boeren sagten aus, daß
sie vor zwei Tagen von Ladysmith angekommen seien.
London, 22. Februar. Ein Abcndblatr meldet aus
Paardeberg vom Gestrigen: Der Bocrcneommandant
Botha versuchte, dem General Cronje Hilfe zu bringen,
seine Truppen wurden jedoch nach lebhaftem Kampfe zer­
streut und erlitten beträchtliche Verluste.
London, 22. Februar. Das Kriegsaml veröffentlicht
die V e r l u st I i st c in dem Kampfe bei R e n s b u r g
ain 15. d. M. Danach wurden 14 Mann getödtet,
l Officier und 3 Manu verwundet. 3 Officiere und
158 Mann wurden theils gefangen, theils werden sie
vermißt.
Washington,. 21. Februar. Au maßgebender
Stelle wird erklärt, daß die Gerüchte, wonach die Ver­
einigten Staaten und Deutschland durch den
Staatssecrctär Hay und den Botschafter v. Holl eben
ein Abkommen getroffen hätten, in Transvaal zu
interoenireu, unbegründet sind, und daß die Frage einer
gemeinsamen Vermittlung überhaupt nicht erörtert worden sei.
Uieberösterreichischer Landtag.
Wien, 22. Februar.
Zn der heutigen Sitzung hatten sich wieder sehr viele Zu­
hörer eingefunden; eS war die Galerie voll besetzt, und auch
im Hofe des Landhauses, sowie in den umliegenden Straßen
hatte sich ein zahlreiches Publicum angesammelt st es waren zu­
meist Handwerker und Arbeiter, aber auch Beamte und Lehrer.
Socialdemokraten waren anscheinend nur wenig vertreten.
Die Sitzung wurde um 4 Uhr 20 Minuten durch den
Landmarschall Baron Gndenus eröffnet.
Nach Bekanntgabe der Einläufe berichtete Abg. Dr. Weis­
kirchner über die bereits bekannten Anträge des Wahlreform-
Ansschusses. Der Referent betonte, das grundlegende Princip
der Reform sei die Seßhaftigkeit, dann konime die Beitrags­
leistung für die Bedürfnisse der Gemeinde. Es solle zwar einem
Theile der Einkommenstenerpffichtigcn das Gemeiudewahlrecht
zugesprochen werden, aber nur in deni Maße, als die Einkommen­
steuer den Leistungen jener Gemeinde-Angehörigen entspricht,
welche direct Gemeinde-Umlagen entrichten. Auf die neuerlichen
Zumuthungen der Regierung in dieser Frage könne umsoweniger
eingegangen werden, als der Staat das Ertragniß der Einkommen­
steuer für sich in Anspruch nehme und der Gemeinde Wien zu-
gemuthet werde, einen Act zu vollziehen, der eine Benachtheiligung
Jener bedeuten würde, welche die Gemeindelasten tragen.
Zur Generaldebatte nahm zunächst Abg. Lustkandl das
Wort. Derselbe sprach gegen die Vorlage und stellte, schließlich
so wie im Ausschüsse einen V e r t a g u n g s a n t r a g,
welcher Antrag aber mit großer Majorität abgelehnt wird. Für
die Vertagung stimmten nur die Liberalen und der Abg. Franz
Hofer.
Ueber Antrag des Abg. S ch n cid er wurde hierauf die
Rednerliste geschlossen..
Es sprachen nun die Abgeordneten Benedikt, Ofner,
v. Ph ilippovich, Kronawetter, Kopp und Nöske
gegen die Vorlage. Die Redner wiederholten im Wesentlichen
die Einwendungen, welche in den liberalen und social­
demokratischen Blättern und. Versammlungen seit bald
einem Jahre colportirt worden sind. Abg. N o S k e
speciell hielt eine förmliche O b strn c t.i o ns re de. Er begann
bald nach neun Uhr und sprach bis nach. Mitternacht. Die
Majorität belh.eiligte sich an der Debatte nicht; sie ließ die Oppo-
sitionSredcn ruhig über sich ergehen und reagirte nicht einmal
beim Abg. Roske durch Zwischenrufe. Es schien, als hätte sich
die Majorität Förmlich verschworen, den. Oppvfftionsrednern in
keinerlei Weise Stoff und Anlaß zu Repliken .zu bieten.
Rach Noske sprachen noch die Abgeordneten K i t s ch e l t
und Kolisk o- (Schönercr-Anhänger). Statthalter Gras Kiel-
m a n s e g g lvies einige Ausfälle Noske's zurück upd Abg. Doetor
G c ß m a n u that die Oppdsitionsrcdner summarisch ab.
Damit war die Generaldebatte zu' Ende und wurde die
Sitzung um halb 1 Uhr geschloffen.
Morgen Vormittags Specialdebatte.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Ueber den Stand des Strikes in den Kohlenrevieren
liegen heute folgende telegraphische Nachrichten vor:
Rokitzan: Von 1536 Mann striken hier 730.
Karlsbad.: Die Situation ist unverändert.
T r a i! t e n a u: Die Situation in den Schatzlarer Kohlen­
werken hat sich nicht geändert. Angefahren sind gestern 287 Berg­
arbeiter und zwar 67 Häncr und 220 Obertagsarbeiter, so daß
bei einer Belegschaft von 1394.Mann 1107 Bergarbeiter im Aus­
stande sind.
Dux: Von 107 größeren Schächten des Braunkohlen-
beckens Aussig- K o m o t a u sind heute 69 im Betriebe.
Gefördert wurden gestern 922 Waggons Kühle. Die Zahl der
Häuer stieg auf 1306.— Im hiesigen Bezirke sind 2633 Mann,
darunter 376 Häuer angefahren. Auf 25 Schächten wurden
32 Waggons Kohle gefördert. Die Situation ist unverändert.
Aussig: Im Betriebe stehen 9 Werke, angefahren sind
906 Wann, darunter 268 Häuer. Im Strike befinden sind noch
348 Mann.
K o m o t a n: Zur gestrigen Tagschicht sind bei einer Beleg­
schaft von 836 Mann 431 angefahren. Es striken noch 233 Mann.
Die Lage ist unverändert.
Brüx: Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tagschicht
bei einer Belegschaft von 3401 Mann 1826, darunter 299 .Häuer,
angefahren. Auf 24 Werken wird mit einer Belegschaft von" 1699
Mann gearbeitet. Die Kohlenförderung betrug gestern 332 Waggons;
vom Depot wurden 35 Waggons verladen, Die Situation ist
unverändert.
Schlan: Die Zahl der Angefahrenen hat sich heute Früh
um 19 vermindert.— Gestern Abends fand in Brandeisl
eine von etwa 1500 Bergarbeitern besuchte öffentliche Vereins-
Versammlung statt, welche in voller Ruhe verlies.
K l a d n o: Zur Frühschicht sind vorgestern 882 Mann an­
gefahren. Im Ausstände befinden sich 73'5 Percent der Beleg­
schaft. Die Situation ist heute unverändert.
Pilsen: Die Besprechungen des Bergrathes ans
MicS mit den Arbeitern in Wittuna hatten keinen Erfolg.
Teplitz-Schönau: Angefahren sind 600 Arbeiter,
darunter 132 Häuer: im Strike befinden sich 1236 Mann. Ge­
fördert wurden 60 Waggons Kohle.
Falken au: Der gestrige Tag verlief ruhig. Die Situation
ist unverändert.
B r ü n n: Zur heutigen Frühschicht sind auf dem Ferdinands-
Schachte der Segen Gottesgewerkschaft von einer Belegschaft von
250 Mann 108 angefahren. Auf dem Francisca-Schachtc tu
Padochau ist die gesammte Belegschaft von der
Arbeit ansgeblicben. Ans dem Julius- und dem «imson-
Schachte, sowie in den Rahn'schen Gruben in Züeschau wird voll!
gearbeitet.
Zwickau: Im Zwickauer Revier sinken noch 270itl
Arbeiter. Der Ausstand ist mithin weiter im Rückgang«
begriffen.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Naajk-
schicht bei einer Belegschaft von 11.7 T Mann 441 angefahren.
Ans zwei Werken wird gefördert, auf drei anderen Vorrath ge­
macht. Die Situation ist unverändert.
Nürschan: Bei einer Belegschaft von 6068 Mann be­
finden sich 4622 im Ausstände. Die Lage ist unverändert.
Pilsen: Die Situation ist unverändert.^
Brünn: Zur Nacht s ch i ch t im Frauctsca- Schachte in
Padochau, sowie im Julius-Schachte, ini Segen Gottes ist von
je 250 Arbeitern Niemand e i n g e f a h r e n. Am Ferdinands-
Schachte in Segen Gottes fuhren von 300 Arbeitern ungefähr
100 ein. Im Simon-Schachte, sowie in der Liebe Gottes-Grnbe
in Zbeschau wird voll gearbeitet.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Französische Kammer.
Paris» 22. Februar. Die Kammer genehmigte ohne Debatte
die einmonatliche Verlängerung des B u d g c t p r o v i s o r i u m s
und nahm ferner den Gesetzentwurf, mit welchem für Colonial-
waaren wie Kaffee, Cacao, Thee der M a x i m a l z o I l t a r i f
festgesetzt wird, mit 457 gegen 10 Stimmen an. Die Kammer
setzte sodann die Debatte über das Kriegsbudget fort und
nahm mit 260 gegen 208 Stimmen den Antrag an, wonach int
Jahre 1900 die Waffenübungen von 28 und 13 Tagen entfallen
sollen.
Vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 22. Februar. (»Agenee Havas.«) Der Staats­
anwalt hält sein Requisitorium und verlangt die Verurtheilnng
Habert'S. -- Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers Cheun,
welcher die Freisprechung Habert'S verlangt, wird die Verhand­
lung geschloffen und die Sitzung aufgehoben.
Englisches Unterhaus.
London, 22. Februar. Dem Unterhanse ging eine Vorlage
zu, welche die Localbehörden ermächtigt, Grundstücke außerhalb
des Weichbildes der Stadt für die Errichtung von Häusern für
die arbeitenden Classen zn erwerben.
Parlaments-Untcrsecretär B r o d r i ck erklärt, die Regierung
besitze keine Beweise dafür, daß durch die Delagoabcn oder.
anderes portugiesisches Gebiet Äriegscontrebande nach Transvaal
gelangt sei. Allerdings sei behaupte! worden, daß die portugiesischen
Localbehörden den Weisungen ihrer Regierung bezüglich der
Contrebandc nicht in der nöthigen Weise uachgekonimen seien; cs
wurden jedoch keine Beweise für jene Behauptungen erbracht.
Der Staatssekretär für Indien, Hamilton, führt ans,
die Frage der Verbindung des indischen und des russischen Eisen­
bahnsystems sei eine solche, bei welcher neben der einfachen Be­
quemlichkeit einer durchgehenden Verbindung vielfach andere Rück­
sichten in Frage kommen. Jede solche Verbindung müsse durch daS
Gebiet deö Emirs von Afghanistan gehen, deffen Zustimmnng.
vor der Erwägung eines solchen Unternehmens erforderlich sei.
Redner glaube nicht, daß die von Mac Lean angeregte Einsetzung
eines Comites zur Untersuchung der besten Art der Herstellung
einer solchen Verbindung dem Zwecke dienlich sei.
. Türkei.
Constautinopel, 21. Februar. Ein Ir ade des
Sultans beauftragt den Staatsrath, ein Gesetz auszu-
arbeiten, wonach künftighin nur türkische Unter­
thanen Minenconcessionen erhalten und ex?
ploitiren können. Der heute abgehaltene Ministerrath be­
schäftigte sich mit dieser Angelegenheit. Zn hiesigen diplo­
matischen Kreisen wird bemerkt, daß ein derartiges Gesetz
gegen den Art. 20 des Mnenconccssioiis- Reglement ver­
stoße und den Widerspruch aller intercssirten Mächte her­
vorrufen dürfte.
Madrid, 22. Februar. Die Köni gi n- Regeutru
entsandte den Minister des Innern nach Atoquines, um unter die
Opfer des Brandes 20.000 Pesetas zu vertheilen.
Washington, 22. Februar. Infolge Vorstellungen
Spaniens anerkannte das Staatsdepartement,
daß die südlich von den Philippinen gelegenen Inseln
Cagayan-Suln und Sibutu außerhalb der im
Pariser Frieden festgesetzten Grenzen liegen, und beschloß,
den A n s p r u ch Amerikas auf dieselben zurück­
zuziehen.'
Tagesnachrichten.
Wien, 22. Februar.
Kalender für Samstag, de« 24. Februar 1900;
Katholiken: Matthäus. Griechen (12. Februar): Meletius.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 53 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 34 Minuten Abends. Mondesaufgang r
3 Uhr 6 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr 36 Minuten
Morgens..
* sDer Kaiser in Budapest.) Se. Majestät
der Kaiser fuhr heute um 2 Uhr Nachmsttags in Buda­
pest vor dem Museum vor, um die für die ungarische
Section der Pariser Weltallsstellung bestimmten Gegen­
stände in Augenschein zu nehmen. Das in den Straßen
und vor dem Museumsgebäudc massenhaft angesammelte
Publicum bereitete dem Monarchen eine spontane Huldi­
gung und begrüßte denselben mit stürmischen Elsenrufeu.
'Im Vestibüle des Museums hatten sich zur Begrüßung
Sr. Majestät eingesimden: Ministerpräsident Koloman von
Szell an der Spitze seines Cabincts, Corpscommandant
Prinz Lobkovie, die Genemlcomniissärc der Pariser Welt­
ausstellung Bela v. Lukaes und Edmund v. Mklos ec.
Nachdem Sc. Majestät die Begrüßung und Vorstellung
der erschienenen Fimctionäre entgegengenommen hatte, be­
gann der Monarch den Rundgang. Längere Zeit verweilte
jSe. Majestät int sogenannten Hußarensaale, der in Malerei
und Plastik eine Geschichte der Hußaren von den ältesten
Zeiten bis auf den heutigen Tag darstellt. Die Figurinen


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 5 ]
Nummer 5a Wien, Freitag »Das Vaterland.«
von Hußarentypen. in den verschiedenen Armeen Europas
fanden die vollste Anerkennung des Monarchen» welcher sich
auch über das Riesengemälde Lagos', das auf einer
18 Meter langen Leinwand Scenen aus der Geschichte
der Hilßareu darstellt, anerkennendst aussprach. Bei
den Vitrinen, welche Reliquien und verschiedene
kirchliche Kunstgegenstände des Kalocsaer Erzbisthums und
Kaschauer Bisthums enthalten, gaben Erzbischof Csaßka
und Bischof Bubics Erläuterungen. Nachdem der Kaiser
die Exposition der siebenbürgischen Kunstdenkmäler besichtigt
hatte, begab sich derselbe in die landwirthschaftliche Ab­
theilung. Längere Zeit widmete der Monarch sodann der
Ausstellung der Gewerbeschulen und besichtigte sodann das
über Auftrag weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth im ungarischen Bauernstyle eingerichtete
Zimmer, welches nach der Pariser Ausstellung im Glas­
pavillon der Ofener Hofburg untergebracht werden wird.
Es erfolgte sodann auch die Besichtigung der im ersten
Stockwerke ausgestellten Objecte, worauf Se. Majestät nach
anderthalbstündigem Aufenthalte das Museum verließ. Der
Monarch, welcher zu wiederholtenmalen feiner vollen An­
erkennung über das Gesehene Ausdruck gab, bemerkte zu
dem französischen Generalconsul: »Hier sieht man Dinge,
die auf der ftanzösischen Ausstellung wahrhaftes Auffehen
erregen werden.« Unter begeisterten Ovationen der vor dem
Museumspalais angesammelten Volksmenge fuhr Seine
Majestät nunmehr zu dem Etablissement des Kunsttischlers
Thek, wo der Monarch das für die neue Hofburg be­
stimmte St. Stephans-Zimmer, besichtigte, und von dort in
die Kunstschlosserei Junger und kehrte unter fortgesetzten
-Ovationen des in den Straßen angesammelten Pnblicnms
in die Hofburg zurück.
* [S5ie beiden Budap öfter Bürgermeister
beim Kaiser, s Bei der heutigen allgemeinen Audienz
in der Ofener königlichen Burg erschienen namens
der Haupt- und Residenzstadt Budapest Oberbürger­
meister Joseph Markus und Bürgermeister Johann
Halmos, um Sr. Majestät dem Kaiser die Huldigung
Budapests darzubringen. Se. Majestät erkundigte sich
eingehendst über die finanziellen und baulichen Ver­
hältnisse der Hauptstadt, insbesondere über das im
Bau befindliche Palais Ihrer k. Hobeit der Frau Erzherzogin
Clotilde, und entließ die Vertreter der Hauptstadt mit den
Worten: »Ich sehe mit Freude die Entwicklung Buda­
pests.«
* ^Erzherzogin Marie Balerie im Buda­
pester Institut der Englischen Fräulein.^
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie
erschien heute Nachmittags in dem unter der Leitung der
Englischen Fräulein stehenden Lehrinstitute und Mädchen­
pensionat Sancta Maria in Budapest, welches aus diesem
Anlasse im Prunksaale des Klostergebändes eine mit einem
Musikconcerte verbundene Feierlichkeit abhielt. Ihre k. Hoheit,
welche von der Oberin Marie Almassy empfangen
wurde, sprach über die Einrichtungen des Instituts, sowie
über die veranstaltete Feier ihre Befriedigung aus. Nach
einstündigem Aufenthalte verließ die Frau Erzherzogin die
Ailstalt.
* sHosnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog F r i e d r i ch hat sich heute Vormittags von
hier nach Preßburg begeben.— Se. Durchlaucht Prinz
Friedrich zu Schaum bürg-Lippe ist mit Geinalin
heute von hier nach Oedenburg und Se. Durchlaucht Prinz
Albrecht zu Schaumburg-Lippe gleichfalls mit
Gemalin von hier nach Enns abgereist.
=»'? sPersonalttachrichten.s Laut einem heute
Vormittags über das Befinden Sr. Excellenz des an einer
Lungenentzündung erkrankten Herrenhausmitgliedes Grafen
Franz Emerich Lamberg allsgegebenen Bulletin erfreute sich
der Patient in der verflossenen Nacht eines ruhigen, er­
quickenden Schlafes und ist das subjective Befinden des
Kranken befriedigend.— Se. Excellenz das Herren­
hausmitglied Frhr. v. C h l u m e c k y begab sich
gestern: Abends nach Lussinpiccolo.— Der Pro­
fessor der politischen Oekonomie an der Wiener Uni­
versität, Herr Hofrath Dr.'Carl M eng er, begeht am
Freitag, 23. d. M., seinen 60. Geburtstag.— Der
Landeshauptmann von Vorarlberg, Herr Adolph Rhom-
b e r g, fft hier angekommen.
* sAbt Adrian Lambert Zach I Wie bereits
mitgetheilt wurde, hat Se. Majestät der Kaiser dem
hochwl Herrn insulirten Abt des Stiftes 'Geras, Adrian
Lambert Zach das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen. Seit eilf Jahren steht der hochverdiente Abt
bereits an der Spitze dieses altehrwürdigen Prämonstra-
Wnser-Chorherren-Stiftes— des einzigen in Niederöster-
,-eich— das unter' seiner rastlosen Thätigkeit zu besonderer
Blüthe gebracht worden ist. Seine großen Verdienste auf
dem Gebiete beä Armenwesens, der Schule, der christlichen
'.Kunst wrd Wissenschaften, der Landwirthschaft und des
christlichen Vereinswesens sind so groß und zahlreich, daß
's uns an Raum mangelt, dieselben alle aufzuzählen. Möge
:s dem ansgezcichncten Prälaten, der heute im besten
Maimesalter steht, gegönnt sein, noch viele viele Jahre zur
Ehre Gottes, zum Ruhme des St. Norbertus-Ordens und
zum ZVohle des theueren Vaterlandes Oesterreich zu
wirken.
»Woldene Hochzeit.! Aus Wallsee. 21. d. M..
wird dem »Fr.» geschrieben: Am 19. d. M. wurde hier eine
goldene Hochzeit gefeiert. Das Jubelpaar, Herr Johann L e h n«r
und dessen Gemalin Marie, sind geborene Wallseer und erfreuen
sich_ allgemeiner Hochachtung. Der Bürgermeister mit den Aus­
schüssen, die Bürger und die Freiwillige Feuerwehr ehrten das
Jubelpaar in herzlichster Weise. Der Jubelbraut, welche 77 und
dem Bräutigame der 74 Jahre zählt, wurde auch die besondere
Auszeichnung zutheil, von Ihren k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator und der Frau Erzherzogin M a r i e
Valerie als Erinnerung an dieses seltene Fest ein mit dem
Bilde der crzherzoglichen Familie geschmücktes Etui mit zehn
Ducaten zu erhalten.
* ^Auszeichnungen,^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberrechnungsrathe im Handelsministerium Joseph Meixner
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Titel eines
Regierungsrathes und den Pensionaten Amtsdienern Peter Z a m-
ü i a s i des Kreisgerichtes Trient und Natale E n d r i z z i des
Bezirksgerichtes Nogaredo das silberne Verdienstkreuz verliehen.'
» ^Ernennungen. I Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel hat zu Mit­
gliedern der wissenschaftlichen Prüfungs-Commission für das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen in Wien den ordentlichen
Professor an der Universität in Wien Dr. Joseph Hirn, sowie
den titülirten außerordentlichen Professor an dieser Universität
Dr. Alexander Weil Ritter v. Weilen, und zwar den Erst­
genannten zum Fachexaminator für österreichische Geschichte, den
Letztgenannten zum Facheximinator für deutsche Sprache als
Nebenfach und Unterrichtssprache ans die Dauer des Studien­
jahres 1899/1900 ernannt.•
*! Wer Geburtstag Washington's.Z Heute Nach­
mittags hat auf der. amerikanischen Ge>andischaft in der Sale-
siauergjasse Nr. 11 anläßlich des Geburtstages Washington's ein
Empfang der hiesigen amerikanischen Colonie stattgefunden. Zu
deni Empfange hatten sich nebst den Mitgliedern der eben er­
wähnten Colonie unter Anderen auch das ganze diplomatische
Corps eingefunden. Die Stunden des, Empfanges vergingen in
lebhaftester Conversation und auch dem Tanze wurde gehuldigt.
Um 6 Uhr Abends war der Empfang zu Ende.
* ^Päpstliche ©rben.j Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der Präsident der Centralcommisjiou zur Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und. historischen Denkmale in Wien,
geheimer Rath Dr. Joseph Frhr. v. Heifert das Großkreuz
des päpstlichen St. Gregor-Ordens; der Private Joseph B u r g-
staller Edler v. Bidischini in Triest das Commandeur­
kreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens und der Beamte der
Handels- und Transport-Actiengesellschaft Johann S ch m a r d a
in Wien das Ritterkreuz des Ordens vom .Heiligen Grabe an­
nehmen und tragen dürfen.
» sUniverfitätsstiPeiidie«.! Vom ersten Semester des
Studienjahres 1899/1900 angefangen, sind.nachstehende Universitäts-
stivendicn zu verleihen: Ein Goldbcrg'scheS Stipendium jährlicher
600 Kronen für katholische Jünglinge, vorWglich für Söhne
hiesiger akademischer Mitglieder. Zwei Khühber-Villin'sche Sti­
pendien a. jährlicher 200 Kronen für aus Steiermark geborene
Gymnasialschülcr oder Hörer der philosophischen Facultät. Ein
Ruttenstock'sches Stipendiunr jährlicher 140 Kronen für einen in
'Niederösterreich geborenen, in Wien studirenden Jüngling. Vorzug
haben j Gymnasialschüler. Ein Sorbait'schetz Stipendium jährlicher
160 Kronen für einen vom Stifter-abstammenden oder aus den
Niederlanden gebürtigen Studenten. Ein Zwirschlager'sches Sti­
pendium jährlicher 240 Kronen für einen mit dem Stifter ver­
wandten katholischen Jüngling, in Ermanglung dessen für deutsche
Universitütsstndirende ohne Unterschied der Facultät.— Die Be­
werber um die vorstehenden Stipendien haben ihre belegten Ge­
suche, welche übrigens nur .dann der'Stempelpflicht nicht unter­
liegen, wenn sie mit einem legalen Armuthszeugnisse versehen sind,
bis Ende März 1900 bei dem akademischen Senate der k. k.
Universität Wien zu überreichen.
» sPom Wetter.! In ganz eigenartigem Contraste zu
den wenn auch kühlen, aber doch schönen, sonnenhellen Tagen
in Wien steht die Witterung in West- und Nordeuropa. Seit
20. d. M. befindet sich das belgische Ardennerland wiederum
im tiefsten Winter; der Schnee liegt über zwei Meter hoch, und
immer neue Schneemassen fallen bei scharfer Kälte hernieder. Alle
Verbindungen haben aufgehört. Selbst der Draht, der an vielen
Stellen gebrochen, arbeitet nicht mehr; es gibt kein Mittel, um
von Urlon nach Martelange zu telcgraphiren. Von Regenz nach
Bihain, von Lierneux nach Monhay nichts als nnübersteigbare
Schneeberge. Zwischen Trois-Ponts und Trois-Vierges ragen nur
noch die sechs Tunnels über die Amblcre und Ourthe hervor,
ganz eingehüllt in Schnee. Die Straßen von Lüttich nach Carignan,
von Provredoux nach Mortne sind .in Schnee begraben. Auch in
manchen Gebieten des südlichen Norwegen liegt der Schnee
haushoch. Gothenburg ist von jeglichem Verkehre abgeschnitten.
In L o n d o n ist infolge der Schiicestürme und Regengüsse der
letzten Woche die Themse stark angeschwollen und an vielen
Stellen aus den Ufern getreten. Es gibt Eisenbahnlinien in
England, aus welchen infolge der Schneeverwehungen in den
letzten Tagen kein einziger Zug abgelassen werden konnte.
*| Motorwagenbctrieb aus der Staatsbahnstrecke
Leobersdorf- Weißenbach.! Aus Leabersdors wird
hiesigen Blättern geschrieben: Eine interessante Neuerung wird
demnächst aus der Staatsbahnstrecke Leobersdors-Weißenbach an
der Tricsting ins Leben steten, nämlich die Einführung von
Motorwagen auf den Schienen der genannten Strecke, welche de»
Bewohnern des unteren Triestingthales den Besuch des von den:
bekannten Berndorfer Industriellen Krupp erbauten Berndorfer
ThtarerZ erleichtern soll. Am 1. März sollen diese Motorwagen
eingestellt werden, um dann nach einmonatlicher Probefahrt am
1. Äpril definitiv dem Verkehre übergeben zu werden. Alan spricht
sogar von einer allgemeinen Einführung von Motorwagen auf
der Strecke Leobersdorf-St. Pölten, wenn sich diese Einrichtung
finanziell bewähren sollte.
>» Win Schubert-Monument in Tescheu.1 Der
MänNergesangverein in T e s ch e n errichtet im Jahre 1901 aus
Anlckß seines sechzigjährigen Bestehens in Teschen ein Schubert-
Denkmal, mit dessen Ausführung der Wiener Bildhauer Schwertzek
betrgut worden ist. Die Kosten von etwa 8000 Kronen sind schon
zum /großen Theile durch Sammlungen aufgebracht.
jIEiu neu aufgefundenes Beethoven-
H)!anuscript.f Ter Chorleiter der Stadtpfarrkirche zu
St./Peter in Wien, Herr Carl Rouland, hat eine An­
zahl wcrthvoller Handschriften Schubert's und Beethoven's
aufgefunden und gerettet, die er aus einer Menge alter
Musikalien herausgeholt und ans Licht gebracht hat. Unter
28. Februar 1900 Zeit« 5
den Handschriften befand sich auch Beethoven's B-dur-
Rondo für Pianoforte und Orchester; es ging in den Besitz
der Gesellschaft der Musikfreunde über. Der Archivar der
Gesellschaft, Dr. Eusebius Mandyczewski, beschreibt
nun das Manuscript in dem zweiten Sammel­
bande der ncugegrnndeten internationalen Musikgesell-'
schüft. Bcmerkenswerth scheint das Ergebniß, daß
die Vermuthung des Gelehrten Otto John, das
Rondo habe zum Clavierconcert in B gehört, nun durch
Auffindung der verschollenen Original-Handschrift bestätigt
wird. Es ist auch von Interesse, aus der Darlegung
Mandyczewski's zu entnehmen, daß Carl Czerny das un­
vollendet nachgelassene Rondo Beethoven's ebenso wirksam
wie pietätvoll ergänzt hat. »Czerny, der in seiner Jugend
Beethoven's Schüler, später ihm ein treu ergebener und
werthgeschätzter Freund war, ist nicht nur mit Beethoven's
Claviertechnik, sondern auch mit dessen Compositionstechnik
innigst vertraut gewesen. In bessere Hände als in seine
hätte das Stück, wie es Beethoven hinterlassen hat, gar
nicht kommen können. Aus der Art, wie er daran das
Fehlende ergänzt hat, spricht nicht nur seine künstlerische
Fähigkeit, sondem auch seine ehrliche Bescheidenheit.«
* Wür die Ueberschwemmleu.I Nach dem eilften
Ausweis über die bei der niederösterreichischen Statthalterei ein­
gelaufenen Beträge für die durch die Hochwasserkatastrophe im
September 1899 betroffenen Bewohner Niederösterreichs sind zu­
sammen eingegangen 13.746 Kronen 54 Heller, sohin im Ganzen
bisher eingelaufen 133.936 Kronen 37 Heller.
* Wtellungspflichtige Auswanderer.! Die »Laibacher
Ztg.« meldet: Am 19. d. M. wurde am Unterkrainer Bahnhöfe
der 20 Jahre alte, nach Tusevdol, politischer Bezirk Tschernembl,
zuständige Johann A g n i c von dem Oberwachmanne Jacob
Kerzan angehalten und verhaftet, weil er im Verdachte stand,
sich durch Auswanderung nach Amerika der Militärdienstpflicht
entziehen zu wollen. Der Angehaltene stellte sich dein Polizei­
organe als Versicherungsagent der Versicherungsgesellschaft
»Concordia« in Reichenberg vor uNd gab an, daß er nach St. Veit
und Krainburg reise, um dort mehrere Versicherungen aivzunehmen.
Seine Angaben fanden keinen Glauben, und er wurde aus die
Wachstube gebracht, wo er auch gestanden haben soll, daß er nach
Amerika auswandern wollte. Das Geld fand man im Havelock
eingenäht.— Am selben Tage wurde der nach Weißkirchen,
politischer Bezirk Rudolphswerth, zuständige Joseph Pucelj ob
gleichen Vergehens am Südbahnhofe von dem Oberwachmannc
Laurenz Breznik verhaftet. Pucelj gab zuerst an, zu seiner
Schwester nach Zwischenwässern reisen zu wollen, konnte jedoch
nicht eine genauere Adresse derselben angeben. Später behauptete
er, nach Westphalen reisen zu wollen. Beide Verhafteten wurden
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
* fAntiösterreichifche Aeußerungen^ Der
Recitator Hugo Z ah r aus Berlin wurde in Bruneck wegen
antiösterreichischer Aeußerungen verhaftet. Dem kecken
»Bruder Berliner« ist ganz Recht geschehen!
* Win Gemeindevorsteher als Defraudant.! In
Wyszatycze in Galizien wurde der dortige Gemeindevorsteher
Johann Gl ins ki verhaftet, weil sich in der Gemeindecasse ein
Deficit von 1800 fl. herausgestellt hatte.
* 140 Grad KälteZ Berichte ans Stockholm
melden, daß in der alten, wegen ihrer Küpferwerke be­
rühmten Bergstadt Falun am 11. d. M. die geradezu
unglaubliche Kälte von 40 Grad geherrscht hat, bei der
auch das Quecksilber in den Thermometern zufror. Ueber
ganz Norwegen und den größten Theil Schwedens erstreckten
sich gewaltige Schneesällc. Die ganze skandinavische Halb­
insel war wie in ein ungeheueres Leichentuch gehüllt und
hatte solche Massen von Schnee, wie sie seit Menschen­
gedenken nicht vorgekommen sind. Auf den Bahnen mußte
der ganze Verkehr eingestellt werden, mehrere Züge blieben
im Schnee stecken.
* Wer bibelfeste Indianer.! Ein Deutscher erzählt,
daß er einmal in Conecticut in einer Dorfschänke saß, als ein
Indianer hereintrat und demüthig um etwas Essen und Trinken
bat, da er von der Jagd ermüdet, aber Unglück auf derselben
gehabt und kein Geld besitze. Die etwas geizige Wirthin fuhr
mit einer Fluth von Schimpfwörtern über ihn her, wurde aber
ganz gefügig, als der Deutsche ein Geldstück auf den Tisch warf,
damit sie dem armen Schelme etwas dafür gebe. Der Indianer
ließ sich's wohl schmecken, bedankte sich bei seinem Wohlthäter
auf das herzlichste und wandte sich dann zur Wirthin. »Ihr lest
ja wohl die Bibel?« fragte er.— »Freilich!«— »Hm,« sagte
der Indianer ernsthaft, »die Bibel sagt: Der große Monitou
(Gott) machte die Welt und dann sah er sie an und sagte: Es
ist Alles sehr gut! Dann machte er die Thiere, Vögel und Fische,
schaute sie an und sagte: Es ist Alles sehr gut! Dann machte er
den Mann, sah ihn an und sagte: Alles sehr gut! Zuletzt machte
er das Weib und sah es auch, an, sagte aber kein Wort.«—
Schweigend warf darauf der, Indianer seinen Mantel über die
Schulter, nahm sein Gewehr und ging zur Thüre hinaus. Di«
Wirthin schaute ihm ganz verdutzt nach; die anwesenden Gäste
brachen aber in ein schallendes Gelächter aus, vor dem sie sich so
schnell als möglich in die Küche flüchtete.
* sEingegangene Spende.! Für den Ban der Sancj
AiNonins-Kirche in Wien von N. N. in Hauenstein 5 Kronen.
Localbericht.
»Nochmals der Sturm im Glas Wasser.)
Das »Jll. Extrablatt« fühlt sich berufen, jene vier Wiener
Blätter zu vertheidigen, gegen die wir den Vorwurf er­
hoben, daß sie einen Tag lang den Versuch gemacht haben,
das Burgtheater todtzuschweigen. Das Blatt behauptet, es
bestehe seit Jahren bei hiesigen Blättern der Brauch, bei
Neuaufführnngen alter Stücke im Burgtheater erst am
zweiten Tage, also nachträglich zu referiren. Uns ist dieser
»Brauch«, auf den sich heute das »Extrablatt« plötzlich
beruft, bei liberalen Blättern wenigstens ganz
neu. Wer die, man könnte fast sagen, berüchtigte Gr-


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.
23. Februar 1900
Nummer 52
schwindigkeit kennt, mit welcher die Theaterreferenten liberaler
Wiener Blätter arbeiten nnd mit der gewissenhaftere
Krittler gar nicht concurriren können, wird auch die Aus­
rede des »Extrablatt« gar nicht gelten lassen. Also wir
Mm um eine bessere Ausrede!
IsMatinöc im deutsche« Volksthcater.Z Zugunsten
der unter dem Protcctorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Rainer stehenden Jubiläumsstiftung für Militärwaisen findet
Mitte März im Deutschen Bolkstheater eine Matinee statt, welche
; durch die Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte einen glänzenden
Verlauf zu nehmen verspricht. Zunl Schluffe der Matinee werden
lebende Bilder gestellt werden, die auf die österreichische Kriegs­
geschichte Bezug haben. Das vollständige Programm wird dem­
nächst bekannt gegeben werden.
sVorträge im Oesterreichischen Museum-! Mittwoch,
28. d. M., findet der erste Vortrag im Cyclns -Kunst und Kunst-
handwerk im Dienste der Kirche; die Vorbedingungen der kirch­
lichen Kunst mit besonderer Rücksicht auf Malerei und Sculptur«
statt. Vorttagender ist Herr Hofcaplan Professor Dr. Heinrich
'S w o b o d a.
^Jubiläum bei der städtischen Feuerwehr.! In
der Feuerwehrcentrale Am Hof wurde am 19. d. M. das fünf­
undzwanzigjährige Dienstjubiläum des ExercirmeisterS Gustav
R ö r n e r in feierlicher Weise begangen. Nm 9 Uhr Abends er­
schien der Bürgermeister Dr. Carl Lueger mit mehreren städtischen
Beamten sowie Stadtrath Hraba. Dr. L n e g e r hielt an den
Jubilar eine Ansprache und überreichte ihm 25 Dncaten als
Ehrengeschenk der Commune. Die Feuerwehrmitglieder über­
reichten dem Exercirmeister einen Brillantring. Hierauf folgte
ein Vorttagsabend, der mit einem Tanzkränzaien schloß.
^Die englischen Gascandelaber nnd Gasrohre.!
Wie man der »R. Fr. Presse« mittheilt, hat die Eisenwaaren-
Firma Pollitzer und Wertheim die Gascandelaber und Laternen
der englischen Gasgesellschaft in den ersten zehn Bezirken angekauft.
Mt der Entfernung dieser Candelaber, deren Zahl etwa 10.000
beträgt, wurde schon begonnen. Die genannte Firma hat sich auch
das Vorkaufsrecht auf die Gasrohre der englischen Gasgesellschaft
gesichert; der Vertragsabschluß hierüber kann aber erst dann er­
folgen, wenn die Entscheidung darüber gefallen sein wird, in
welchem Umfairge die Gesellschaft die Herausnahme der Rohre
wird bewerkstelligen können. Der Beginn dieser Arbeiten wurde
für den Monat Marz besttmmt.
jsDurch Ueberfahre« getödtct»! Der dreieinhalbjährige
Carl Poustka, Sohn des Tischlermeisters Wenzel Ponstka,
Rudolphsheim, Kauerhof wohnhaft, wurde gestern Mittags in der
Diefenbachgaffe von einem mit Sand beladenen Wagen über­
fahren und derart verletzt, daß er auf der Stelle todt blieb.
^Zusammenstoß mit einem Motorwagen.! Heute Vor­
mittags ist' auf der Kagraner Reichsstraßc nächst'der Militär-
fchietzstätte ein Motorwagen der Straßenbahn Nictschl und Comp,
mit einem Brodwagen des Bäckermeisters Franz Iahn aus
Floridsdorf zusammengestoßen. Das letzterwähnte Fahrzeug tvurde
vollständig zertrümmert. Auch der Motorwagen ist beschädigt. Der
Lenker des Brodwagens soll an dem Zusammenstoße schnld-
ttagend sein.
^Verhaftete Riugwcrfer.! Gestern Nachmittags wurden
>in der Halle des Staatsbahnhofes der sechsunddrcißigjährige
Mbclpackcr Ernst Kulf nnd der zwanzigiährige Hilfsarbeiter
Leopold Mack verhaftet, weil sie am 11. d. Bl. dem Hausknechte
Joseph H a l z l durch das sogenannte »Ringwcrfen« einen Betrag
von 100 Kronen zu entlocken versucht nnd von ihm wirklich für
einen werthloscn Ring 20 Kronen erhalten haben. Halzl hat die
Beiden mit vollster Bestimmtheit als Thäter aguoScirt. Ein dritter
Complice, der den Spitznamen »Schützenmeister« führt, konnte
bisher nicht ausgeforscht werden.
|@in Cigarrendieb.fi Gestern ist auf der Wieden,
Starhemberggasse Nr. 5, der unter dem falschen Namen Johann
Kleinschmidt wohnhafte vierunddreißigjährige Agent Johann
Sengstschmidt verhaftet worden, weil er dringend verdächtig
erscheint, in Tabaktrafiken Cigarren gestohlen zu haben. Sengst-
schmidt, in dessen Besitz 24 Trabnccocigarrcn gefunden wurden,
-hat in der letzten Zeit ungefähr 000 Cigarren der erwähnten
Sorte unter dem Preise an Zahlmarqueurc verkauft. Der Ver­
haftete hat allem Anscheine nach mehrere Trafikanten geschädigt.
^Selbstmord.! Heute Vormittags wurde der Sccretär der
Spengler-Genossenschaft Julius G., zu Tarnow geboren, 51 Jahre
alt, Witwer, in der Genossenschaftskanzlci, Josephstadt, Benno­
gaffe, erhängt aufgefunden. G. dürfte den Selbstmord in nicht
sollkommen zurechnungsfähigem Zustande ausgeführt haben.
Der Dolkstheateimbrnv.
Es wäre interessant, zu wissen, ob und wie Viele
unter den Hunderten, die gestern dem Voikstheaterabend in
den Sophien-Sälen beigewohnt, bedauert haben, daß die
ausgezeichnete Künstlerschaar des Deutschen Volksthcaters
nicht edlere Gaben ihres Könnens zugunsten ihres Pensions-,
fonds geboten hat?— Leider ist cs eine Thatsache, bie
auch in Künstlerkreisen beklagt wird, daß beispielsweise zu
den sogenannten »Gschnasfesten» oft ein stärkerer Andrang
herrscht als zu den wirklichen Kunstausstellungen. Wer
trägt die Schuld daran? Das Publicum, das am »Gschnas«
Geschmack findet, oder die Künstlerschaft, welche dieser Ge­
schmacksrichtung Concessionen macht?— Unter diesen Um­
ständen ist es übrigens den Bühnenkünstlern gar nicht zu
verargen, wenn sie, um bei ihren Wohlthätigkeitssestcr:
größere Einnahmen zu erzielett, dem Publicunr statt echter
Kunst ebenfalls »Gschnas« bieten. Möglicherweise bereitet
es doch dem einen oder anderen Künstler noch ein
besonderes Vergnügen, seine große Verwandlnngskunst zu
zeigen. So konnte niau gestern Abends int Sophien-Saale
den dickest Herrn Grcißnegger als »Ophelia« mit blonden
Grettchenzöpfchen, Frau Odilon und die zierliche Frai
Retty-Albach als »Max und Moritz« und die Herren
Kutscher« und Kramer als Wickelkindcr sehen. Und nock,
an anderen mehr oder weniger gelungenen Earicaiurc,
war gar kein Mangel.
Der große Saal war mit frischem Tannenreisig ge
schmückt; an der Stirnwand war die bekannte Gebirgs
landschaft aus dem »Weißen Rößt« aufgestellt. Fräulest
-Glöckner, die »Rößlwirthin«, war cs auch, die in ihre/
schmucken Tracht das meist im Touristencostume oder im
hellen Sommeranzug erschienene Publicum mit einigen
herzlichen Worten begrüßte. Hierauf begannen die- Pro-
ducttonen. Die Herren Amon und Weiß sangen
»Schauderg'schichten« und producirten sich als Kunstpfeifer;
Fräulein Lejo sang den »Parla«-Walzer von Ardettt;
Fräulein Schleinzer von der Hofoper erschien als
»Dame Gigerl« recht hübsch costumirt, tanzte aber besser
als ste sang; Fräulein Milton vom Wiedener Theater
kam als Ungarin und sang einen Csardas; reizend sah
Fräulein Worm, ebenfalls vom Wiedener Theater,
aus, die sich als »Madame Secession« vorstellte.
Mit einem etwas langweiligen »Bänke!« von
Greißnegger schloß die erste Abtheilung des Programmes.
Die zweite Abtheilung begann mit der Scene »Spitzbuben-
Trifolium«, in welcher die Fräulein Sironi und
Schleinzer und Herr Kramer in Lumpencostumendie
Wache foppten. Dann folgten »Die drei Hamlets«, eine
Parodie auf die drei Hamlet-Darsteller Kainz (dargestellt von
Herrn Deutsch), Sarah Bernhardt (Fräulein WalIentin)
und Adele Sandrock (Fräulein Glöckner). Die parodisti-
schen Scherze waren etwas zu sehr in die Länge gezogen,
auch zerflatterten die Worte in dem großen Raume und
manche Anspielung blieb wirkungslos. Das Ungethüm von
einer »Ophelia« (Herr Greißnegger) bot allerdings
keinen sehr gefälligen Anblick, wurde aber am meisten be­
lacht. Den Schluß bildete der musikalisch-dramatische Scherz
»Wiener Panopticum«, in welchem die Fräulein Groß­
müller und Schuster, sowie die Herren Meth und
Dorn als »Schuhplattler«, Fräulein Glöckner als
»Lady Smith«, die Herren Kramer und Kutsch era
als »Wickelkinder« und die Frauen Odilon und Retty-
Albach als »Max und Moritz« zu sehen waren. Diese
letzte Nummer und namentlich das nichtsnutzige Bubenpaar
Max und Moritz hat wohl die größte Heiterkeit erregt.
Nach der Theatervorstellung folgte die Ziehung der
Lotterie, deren Ergebniß unten mitgetheilt wird nnd dann
wurde getanzt. Wie verlautet, soll das Erträgniß des
Abends ein bedeutendes sein, obwohl die Sophien-Säle
gerade nicht überfüllt waren.
#•*
Bei der »Großen Lotterie« sind aus sorgende Lose
Haupttreffer entfallen: S. 41 Nr. 23, S. 48 Nr. 96, S. 3
Nr. 18, S. 35 Nr. 32, S. 39 Nr. 36, S.8 Nr. 34, S. 21 Nr. 58.
S.
6
Nr.
84,
S.
60
Nr.
27,
S.
33
Nr.
32,
S.
34
Nr.
67,
S.
47
Nr.
67,
S.
43
Nr.
32,
S.
2
Nr.
35,
S.
29
Ste,
94,
S.
38
Nr.
12,
S.
18
Nr.
92,
S.
17
Nr.
88,
S.
'42
Ni­
. 2,
S.
26
Nr.
25,
S.
45
Nr.
8,
S.
10
Nr.
27,
S.
1
ste.
42,
S.
12
Nr.
41,
S.
27
Nr.
13,
S.
82
Nr.
18,
S.
28
Nr
. 7,
S.
31
Nr.
58,
S.
23
Nr.
77,
S.
16
Nr.
18,
S.
22
Nr.
47,
S.
20
Nr.
21,
S.
4
Sir.
25,
S.
7
Mi
63,
S.
18
Nr.
80,
S.
37
Nr.
30,
S.
9
Nr.
62,
S.
36
Nr.
39,
S.
5 Ste. 100,
S.
24
Nr.
51,
S.
30
Nr.
16,
S.
15
Nr.
92,
S.
14
Nr.
70,
S.
46
Nr.
63,
S.
25
Nr.
7o,
S.
11
Nr.
98,
S.
19
Nr.
81,
S.
40
Nr.
58,
S.
49
Nr.
80,
S.
41
Nr.
80,
S.
‘76
Nr.
71.
S.
95
Nr.
33,
S.
78
Nr.
58,
S.
93
Nr.
70,
S.
62
Nr.
28,
S.
58
Nr.
31.
S.
83
Nr.
30,
S.
97
te
. 9,
S.
52
Nr.
91,
S.
57
Nr.
60,
S.
72
Ste.
77,
S.
84
dir.
19.
98
Nr.
24,
S.
80
Nr
. 7,
S.
92
Nr.
26,
S.
67
Nr.
94,
S.
53
Nr.
24.
S.
88
Nr.
56,
S.
77
Nr.
90,
S.
85
Nr.
48,
S.
86
Nr.
32,
S.
79
Nr.
54,
S.
69
Nr.
54,
S.
68
Nr.
14,
S.
64
Nr.
15,
S.
74
Nr.
15,
S.
74
Nr.
14,
S.
54
Nr.
51,
S.
51
Nr.
54,
S.
82
Nr.
99,
S.
94
Nr.
24,
S.
75
Nr.
72,
S.
73
Nr.
95,
S.
65
Nr.
24,
S.
100
Nr.
10,
S.
89
Nr.
10,
S.
59
Nr.
92,
S.
60
Nr.
87,
S.
96
Nr.
65,
S.
63
Nr.
57,
S.
56
dir.
33,
S.
90
Nr.
38,
S.'
87
Nr.
11,
S.
66
Nr.
21,
S.
55
te­
3,
S.
81
Nr.
89,
S.
70
Nr.
49,
S.
71
Nr.
62,
S.
91
ste.
50,
S.
99
Nr.
23,
S.
61
Nr.
57.
Die
Ausgabe
dieser
Treffer erfolgt von henke ab bis einschließlich 3. März
täglich von 10 bis 1 Uhr in der Vereinskanziei tut Teutschen
Volkstheater. Die übrigen Gewamste werden Mariahilferstraße
Nr» 1 c) ausgefolgt, nnd zwar am 26. d. M. für alle Nummern
der Serien 1 bis 20, am 27. der Serien 21 bis 40, an: 28. der
Serien 41 bis 60, am 1. März der Serien 61 bis 80 nnd am
2. März der Serien 81 bis 100. Die bis 3. März nicht behobenen
'Gewinnste verfallen znm Besten der Penffonsanstalt des Deutschen
Volksthcaters.
KMchronik.
Mörgen, Freitag, 9 Uhr Abends, findet im Sophien-Saale
der unter dem Protcctorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
.Ferdinand Carl zugunsten des Straßenbausonds des O e st e r­
reich i s ch e n T o u r i n g c l n b s veranstaltete Elitcball
statt. Die Patronessen sowohl als auch das Damenconiitc ver­
sammeln sich schon nm 8 Uhr Abends im kleinen Sophien-Saale,
so daß nm 9 Uhr der officielle Einzug erfolgen kann. Einem
vielfach geäußerten Wunsche entsprechend sind Eintrittskarten
i'i 6 Kronen noch bis 7 Uhr Abends im Comitclocalc, erster Bezirk,
Nibelnngengasse Nr. 8, nnd beiin Comitecassicr, Juwelier Emil
Schwarz, Graben Nr. 12, zu haben.*
Das junge Damen- nnd Hcrrencoinite des B a l l e s d c r
S t a d t W i e n veranstaltet am Montag, 26. d. M., im Cnr-
isalon des Stadtparkes unter dem Ehrenpräsidium des Bürger­
meisters Dr. Lueger nnd der Vicebürgcrnieister Strobach nnd
.Dr. Neumaver ein Comitekränzchen, dessen Reinertrag den Armen
Wiens zufließt.
Gemeinde-Zeitung.
ITtadtrath-I In der heutigen Sitzung brachte St.-R.
Dr. Krenn zur Kenntniß, daß acht stiftplätze der zum An­
denken an die Constitnirung der freien Gemeinde Wien errichteten
Stipendien für Techniker an der k. k. technischen Hochschule in
Wien per je 300 fl. per Jahr zur Ausschreibung gelangen.—
'Nach einem Antrage des St.-R. Hraba wurden die Kosten für die
diesjährige A s s e n l i r u n g per 15.780 Kronen genehmigt. Die
Eoimnissionsgebühr für die Conceptsbeamtcn wurde mit 3 fl. per
Tag festgesetzt.— Die S tiftbricfentwürsc für die Carl
Rigler'sche Sttftung für die Armen und die armen Schul­
kinder in Währing (Capital 1350 fl.) und für die Anna Hol-
zinger'sche Stiftung zugunsten dürfttger Kleingewerbetreibender im
Wiener Polizeirayon (Capital 13.500 fl.) wurden genehmigt.—
Gegen die mit Entscheidung des Magistrates der Gemeinde Wien
aufgetragene Sicherstellung der Hand- und Zugkosten für die In­
standsetzung der Holztteppe in der P f a r r k i r ch c zur h e i l. Bri­
gitta wurde der Recurs an die Statthalterei ergriffen.— St.-R.
Wessely beantragte ein Achtel Antheil der Realität Mariahllf,
Magdalenenstraße Nr. 70, um denKausschilling von 13.000 Kronen
zu erwerben. Hiedurch gelangt die Gemeinde in den Gesammtbefitz
des Hauses, deren Areale zur Durchführung der Dürergasse er­
forderlich ist. (Angenommen^— St.-R. Mssaweg beantragte für
Mehrarbeiten bei dem Schulbau Favoriten» verlängerte
Laaerstraße, 9512*91 Kronen zu bewilligen. Die Baukostensumme
erhöht steh somit auf 78.351*27 Kronen. (Angenommen.)— St.-R.
Gräf beantragt, die am Flötzersteige nächst der Herbststtaße be­
findliche Mariensäule anläßlich der Gmndübergabe an die
Kaiser Franz Joseph-Jubiläuwsstistung für Wohlfahrtseinrich­
tungen und Volkswohnungen aus eine andere Stelle am Flötzer­
steige und zwar auf den zwischen der Montleart- und der Marol-
tingergaffe befindlichen Platz zu verlegen. (Angenommen.)
jsPensioniruna.! Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
Steueramtsadjuncten Julius Pennasato, des Consrciptions-
amtS-Commissärs Carl Bauer, des Executtonsamts-Officials
Adam Florian und des Kanzlei-.Acesisten Franz Kreisch-
mayer um Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge ge­
geben.— Den Volksschullehrern Carl Rappl und Carl
Schönbauer, den Volksschullehrerinnen Hermine Umlauft
und Marie Wetzl wurden die normalmäßrgen Pensionsbezüge
angewiesen.
^Erledigte Lehrstelle«.! Im Wiener Schulbezirke kommen
nachstehende Lehrstellen zur Besetzung: drei Bürgerschullehrerstellen
der ersten zwei Bürgerschullehrerstellen der zweiten Fachgruppe,
eine Bürgerschullehrerstelle der ersten, drei solche Stellen der
zweiten und zwei der dritten Fachgruppe, zehn Volksschullehrer-,
zwei Volksschullehrerinnenstellen, zwei Unterlehrer- und drei
Unterlehrerinnenstellen. Gesuche sind bis längstens 21. März ein­
zureichen.
^Zur Reform der Armenpflege»! Anläßlich der vom
Landes-AuSschusse angeregten Frage der Errichtung einer Landes-
Armenbekleidungsanstalt wurde auch die Errichtung einer solchen
städtischen Anstalt ventilirt. St.-R. Dr. Krenn beantragte in der
heutigen Sitzung des Stadtrathes, von der Errichtung einer
solchen städtischen Anstalt derzeit abzusehen, an das Land jedoch
die Forderung zu richten, daß der Gemeinde Wien, wenn das
Land eine Armenbekleidungsanstalt errichtet, die Antheilnahme
an dieser Wohlfahrtseinrichtung entsprechend ihrer Beittags­
leistung zu den Landesbedürsniffcn gewährt werde. Dem Antrage
wurde zugestimmt.
Eingesendet.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
um mim
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.|
öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
„Das Unterland"
Monnemenksprerfe:
Jür das Inland:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K j vierteljährig 12 K
albjährig 24 K monatlich 1 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K.
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 li
Iür Wien:
(itt unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. LI, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K' Viertelst 9 K 30 h| Monatlich 3K 20
gilt' Zustellung tttf Haus: Täglich-ein Mal io h, zwei Mal 60 ii
monatlich mehr.
Einzelverkaus:
Morgenblatt 10 tt| Abendblatt. 4 li| Montagsblatt. 4 i
Iür Deutschland:
Ganzjährig 56 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 K
Iür den Weltpostverein:
Ganzjährig 64 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 K
Wir bitten unsere geehrten Abonnenten, ihre Adresse genau und
deutlich schreiben, ober eine AdresscMeife aufkleben und
dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 7 ]
Wien, Freitag
Das Vaterland.
23. Februar 1900
Seite 7
Nummer 52
Kirchliches.
(Märmerpredigten.) Vom 5. bis 9. März wird
der hochw. Pater Georg Freund in der Liebfrauenkirche
Maria am Gestade um halb 8 Uhr Abends historisch­
religiöse Vorträge halten über »St. Paulus und seine
Widersacher« mit besonderer Rücksicht aus unsere Zeit­
ereignisse. Die Herren sind zu zahlreicher Theilnahme
freundlichst eingeladen.
(Klosterkirche iu -er Jacquingasse.) In der Kloster­
kirche der Töchter der göttlichen Liebe, dritter Bezirk, Jacqningasse,
findet während der heiligen Fastenzeit jeden Mittwoch, Abends
um_ 7 Uhr, Kreuzwegandacht und heiliger Segen nnd jeden
Freitag ebenfalls um 7 Uhr Abends Predigt mit darauffolgendem
heiligen Segen statt. Die Predigten werden von einem Priester
der Gesellschaft Jesu abgehalten.
Nrreinschronik.
sR i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e w e r b e v e r e i n.s
Freitag, 23.d.M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Ausschreibung von Stipendien zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung 1900. 3. Vortrag des Herrn behördlich autorisirten
Maschinen-Jngenieurs Arthur Ehrenfest: »Was ist zu be­
denken, wenn man eine Fabrik baut nnd einrichtet?«
sO e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e n c l u b.s Freitag,
23. d. M., findet im Vereinslocale, erster Bezirk, Johannesgasse
Nr. 4, erster Stock, im kleinen Saale, ein Bortrag des Herrn
Albin B l a ni a u e r, Beamter der Donau-Danipfschifffahrtgesell-
schaft: »Auf kleinen Umwegen in die Bergwelt«, nebst Aus­
stellung einer großen Anzahl von Aquarellen (Werken des Herrn
Vortragenden) statt. Beginn halb 9 Uhr.
Militärisches.
• jfDas Schießen zur See.Z Im Wiener militär­
wissenschaftlichen und Casinovereine hielt letzter Tage Corveiten-
capitän Georg Rstter v. Kirchmayr einen äußerst instr'wtiven
Vortrag »über das Schießen zur See«. Der Vortragende leitete
dieses Thema mit einem historischen Rückblicke ans die Art der
Verwendung der Artillerie im Schiffskampfc ein, wobei die Gegen­
sätze Zwischen einst und jetzt durch Anführung der Seeschlacht
von Ouessant am 1. Juni 1794 nnd der Seeschlacht bei Santtago
de Cuba am 3. Juli 1898 anschaulich vorgeführt wurden. Der
Vortragende erwähnte insbesondere, daß die Artilleriekampf­
distanzen infolge Einführung der Torpedowaffe eine bedeutende
Vergrößerung erfahren haben, wodurch man genöthigt wurde,
alle ^Einflüsse, welche sich ans das Schießen zur See geltend
machen, auch theoretisch zu zergliedern, um auf Grund der
theoretischen Erwägungen das praktische Resultat möglichst
günstig zu gestalten. Der Vortragende erörterte sodann jene
Einflüsse, welche das Schießen zur See so überaus
schwierig gestalten und erklärte die in unserer Kriegs­
marine zur Ermittlung der Distanz und zur Ermittlung
der durch die gegenseitige Bewegung der Schiffe noth­
wendigen Correctnren verwendeten Instrumente. Nach An­
führung der Schwierigkeiten, welche die durch den Zustand der
See hervorgerufenen Schiffsbewegimgen beim Schießen zur See
verursachen, besprach der Vortragende das Zusammenwirken der
gesummten Artillerie eines Schiffes und dcmonsttirte auch ein von
der Firma Siemens und Halske construirtes lautsprechendes
Telephon, welches geeignet erscheint, dem an Bord der Kriegs­
schiffe lebhaft empfundenen Mangel an einem entsprechenden Befehls-
ühermittlungsapparat abzuhelfen. Die durch das Telephon ge­
rufenen Commandos wurden von den entfernter sitzenden Zu­
hörern genau und deutlich verstanden. Mit dem Hinweise darauf,
daß an die Geschützführer der Schiffsgeschütze in Äezug auf ihre
Gewandtheit als Schützen ganz besonders hohe Anforderungen
gestellt werden müssen, und mit einer kurzen Darstellung der Aus­
bildung der Artilleriemcmnschast unserer Kriegsmarine schloß der
Vortragende seinen von den Anwesenden mit großem Interesse
verfolgten Vortrag. Unter den Anwesenden war die Admiralität
nnd Generalität zahlreich verkettn.
Theater und Kunst.
— Im H o f b u r g t h e a t e r wird am Faschingsonntaa,
25. d. M., Nachmittags, das dreiactige Lustspiel von R. Benedix:
»Die zärtlichen Verwandten« zur Aufführung gelangen. Ihm
voran wird Goethe's Schauspiel in einem Acte »Die Geschwister«
in Scene gehen.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Samstag, 24. d. M.,
»Carmen« mit Frau Gutheil- Schoder vom Hoftheater in
Weimar in der Titelrolle zur Aufführung. Die übrigen Rollen
sind im Besitze der Damen Förster, Korb und Käuflich nnd der
Herren Navai, Demuth, Schmitt, Horwitz, Stoll, Stehmann nnd
Marian.
— Das Programm des diesjährigen Orchesterconccrtes des
Wiener M änner ges ang v er ei n e s, welches Sonntag,
4. März, Mittags mn halb 1 Uhr, stattfindet, weist unter den
Mitwirkenden die Claviervirtnosen Susanne nnd Louis Ree und
das k. k. Hofopernorchestcr ans nnd enthält zwei Novitäten stir'
Chor nnd Orchester »Freie Knust« von Joseph Reiter und »Kreuz­
fahrt« von Richard Wiesner. Das Soloquartett in dem Reiter'schen.
Chor singen die Frauen Professor Röster und Heller nnd die
Herren Vereinsmitglieder Carl Musch nnd Theodor Ritt. Die
wenigen noch verfügbaren Sitzplätze gelangen am 2. nnd 3. März
von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der Vereinskanzlei, Canovagasse
Nr. 4, und am Concerttage an der Casse znm Verkaufe.
— Raimund v. Znr-Mühlen ist in Berlin an Influenza
erkrankt; infolge dessen muß sein für morgen (Freitag) im Bösen­
dorfer-Saale angekündigter Liederabend auf einen noch näher zu
bestimmenden Tag des Monats März verschoben iverden. Die
gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.— Das Künstlerehcpaar
Louis und Susanne R e c veranstaltet Montag, 5. März, Abends
halb 8 Uhr, im Bösendorfer-Saale ein Concert unter Mitwirkung
des Herrn Professors Carl Prill. Das Programm bringt zumeist
Novitäten und Werke, ivelche vom Künstlerpaar Ree in Wien
zum erstenmale gespielt werden. Karten in Gutmann's Hof-
mnsikalienliandlnng.
— Das zweite (letzte) Concert der russischen Rational-
Vocalcapelle Nadina Slaviansky findet am Samstag,
3. März, Abends halb 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale zu
populären Preisen statt
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag den
24.Februar: Der Mchttr von Zatamea.«— Sonntag den 25.:
Mittags halb 2 Uhr: »DieGeschwister.« -Diezärtlichen Verwandten.«
Abends: »Cyprienne.«— Montag den 26.: Bei'erhöhten Preisen:
Zum erstenmale: »Jugend von heute.«— Dienstag den 27.: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sams­
tag den 24. Februar: »Carmen.« (Carmen, Frau Marie Gutheil-
Schoder vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar als
Gast. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Bei auf­
gehobenem Abonnement nnd zu ermäßigten Preisen: Mittags
1 Uhr: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum
Schluffe: »Das Buckelhaus am Bergl.« Abends 7 Uhr: »Der
Prophet.«— Montag den 26.: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Es war einmal.« (Ansang
7 Uhr.)
(Repertoiredes Deutsche« Volksthcaters.) Sams­
tag den 24. Febniar: Nachmittags halb 3 Uhr: Technikervor-
stellung: »Demettius.« »Das Hünengrab.« Abends halb 8 Uhr.: »Auf
der Sonnenseite.«— Sonntag den 25.: Nachmütags halb 3 Uhr:
»Das liebe Ich.« Abends halb 8 Uhr: »Die Lügnerin.«—
Montag den 26.: »Auf der Sonnenseite.«
K ertoire des Kaiserjubiläums»Stadttheaters.)
en 24. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler-
vorstellung: »Der Kaufmann von Venedig.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Montag den 26.:
»Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)^— Dienstag den 27.:
Nachnüttags halb 3 Uhr: »Die Teufelsmühle am Wienerberg.«
Abends halb 8 Ulir: »Der Halm im Korb.«
(Mrpertoire des Raimuud-TheatevS.) Samstag den
24. Februar: Zum erstenniale: »Niobe.« Schwank in
drei Acten von Harrh Paulton und C. A. Paulton,
in freier Bearbeitung von Oscar Blumenthal. (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert
und Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 26.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: Arbeitervorstellung: »Die Kreuzelschreiber.«
Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Samstag den
24. Februar: Gastspiel Miß Mary Halton: »Rhodope.«
— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: Wohl-
thüttgkeitsvorstellimg, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bonn: »Trilby.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
Gerichishalle.
Oien, 22.Februar. (K am pf m i t einevl »Kr a m p u§«.)
Gegen Abend des 5. December v. I. klopfte eS an der Thüre der
Wohnung des Fleischhauermeisters Joseph G r u b e r in Währing,
und die zwölfjährige Tochter sagte zum Dienstmädchen Francisca
W i e d e r s ch e i n, sie möge öffnen, der Vater sei draußen. Zum
Schrecken des Diensttnädchens kam aber ein »Krampus« herein,
stürzte auf das Mädchen los, warf demselben eine Eisenkette um
den Lttb und wollte es über die Stiege hinabzerren. Zwischen
dem Mädchen und dem »Krampus« entspann sich ein Kampf, der
damit endete, daß die Wiederschein sich den rechten Fuß ver­
stauchte und den linken brach. Bewußtlos wurde sie ins Spital
transportirt, wo sie bis znm 12. d. M. bleiben mußte. Der
»Krampus« war die im selben Hause bedienstete Maria K r a l,
ein siebzehnjähriges Mädchen. Sie war gestern vor dem Straf­
richter von Währing, Gerichtssecretär Dr. G ö r l i ch, der Ueber-
tretung gegen die Sicherhett des Lebens angeklagt und gab an,
das Ganze sei nur eine »Hetz« gewesen. Nach durchgeführter Ver­
handlung vernrtheilte der Richter die Angeklagte zu drei
Tagen Arrestes und zur Zahlung von zweihundert
K r o n e n Schmerzensgeld an die Verletzte.
— (Eine Klage gegen d i e S t a d t b a h n.f Am
12. December v. I. wurde, wie damals gemeldet, die Wäscherin
Rosine P r o d i n g e r in der Station Oberdöbling infolge zu
späten Aussteigens aus einem Coupe von einem Bahnzuge über­
fahren und schwer verletzt ins Allgenieine Krankenhaus gebracht,
wo ihr ein Fuß amputirt werden mußte, während der zweste
Fuß für inuner verkrüppelt bleiben dürfte. Die Bedauernswerthe
liegt noch heute im Spitale danieder. Jnzwffchen hatt«
sie durch ihren Vertreter gegen die Directton der Stadt­
bahn >beim Handelsgerichte eine Klage eingebracht, in welcher
sie inttcr Hinweis auf die Thatsache, daß sie die infolge
des Frostes angelaufenen Thüren des Coupes nicht dezeiten habe
öfstien können und daß kein Personal zu sehen gewesen sei, das
die Coupethüre rechtzeitig geöffnet hätte, die Bahndirecliou stir
ihr Unglück verantwortlich macht_ und 304)00 Kronen an
Schmerzensgeld, sowie eine monatliche Rente von 128 Kronen
fordert, weil sie zeitlebens arbeitsunfähig bleiben werde. Heute
fand nun über diese Klage die erste Tagfahrt statt, bei welcher
die Klägerin durch Dr. Schärfmesser und die Bahndirection durch
einen Abgesandten der Finanzprocuratur vertreten war. Als
Richtet fungirte Landesgerichtsrath Dr. P r e n ß. Der Vertreter
der Finanzprocurattlr bestritt die Couipetenz des Handelsgerichtes,
well es sich nicht um eine Ereigmmg im Verkehre (Eisenbahnunfall
im engeren Sinne) handle, wobei die Person verunglückt sei. Zur
Klagebeantwortung wurde schließlich dem Richter ein Termin bis
22. März gegeben.
NolksmirLhjchaMiche Jeitrmg.
— (Pferde-Ausstellung i« Wien.Z Für die in der
Zeit vom 19. bis 27. Mai am Pferde-Ausstellungsplatze im k. k.
Prater stattfindende diesjährige Pferde-Ausstellung liegen be­
reits zahlreiche Anfragen vor. Das k. k. Ackerbauministerium hat
angeordnet, daß die Staatshengstendepots Pffek und Gödingaus
den Hengstfohtenhöfcn Neuhof-Pisek und Troppau die Aus­
stellung mit einer Anzahl von dreijährigen Hengstfohlen be­
schicken sollen. Zur Ausstellung werden ferner zugelassen: Zucht­
pferde, Jagd- und Reitpferde, leichte und schwere Wagenpferde,
Lasten- und landwirthschastliche Gebrauchspferde ohne Unterschied
der Provenienz. Die Ausstellung zerfällt auch Heuer in zwei
Serien und tvird die erste Serie vornehmlich Luxuspferde um­
fassen, während die zweite Serie für Zucht- und Gebrauchspferdc
reservirt ist. Anmeldungen können beim Secretariate der sechsten
Sectio», Wien, Herrengasse Nr. 13 bewerkstelligt werden, wo­
selbst die nöthigen Drucksorten kostenfrei zu beziehen sind.— In
Verbindung mit der Pferde-Ausstellung wird auch wieder eine
gewerbliche Special- nnd Sportausstellung inscenirt iverden. Bei
derselben können alle gewerblichen Erzeugnisse, welche mit der
Pferdezucht nnd Pserdehaltung in Verbindung stehen, sowie
alle Urten von Objecten, die den Sport berühren, zur Ans-
I stellung gelangen.
— I RmtlicheWaarencourse der WieuerBörse vom
22. Febrnar.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbafis Aussig K. 25.45 bis K. 25.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, detto Secunda K. 84L5
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conttng.
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, fest, prompt ab Men
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhig, per
August-September 1900 ab Men K. 12.40 bis K. 12.50.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.stand white,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien perWaggonK. 41.50 bis K. 42.50. —Fe ttw aaren,
unver., Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Me« K. 52.- dis K. 52.50, Sp eck,weiß, excl. Pack. K. 45.50
bis K. 46.50, U n sch litt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 36.50.-
Colon ialw aaren: Kaffee, fest, Santos onx. prompt
ab Triest K« 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128 .-.
— (Börse für landtvirthschaftlichc Produkte vom
22. Fedruar.I Obwohl der E f f e c t i v markt sonst nahezu
verkehrslos war, wurden Nachmittags 24 Waggons 79 bis 80 Kg.
Weizen ab Czorna zu K. 7.80 von einer hiesigen Mühle gekauft.
Die Tendenz war matt und Preffe bis 5 Heller billiger als
gestern.— In: T e r m i n Handel schloß Mttags Frühjahrs-Weizen
zu K. 7.69, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.80 und Herbst-Weizen
zu K. 7.99. Nachmittags wurde Frühjahrs-Weizen zu K. 7.71,
K. 7.70 und K. 7.70*5, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.81, K. 7.80
bis K. 7.82 und Herbst-Weizen zu K. 8.— bis K. 84)1, meisten-
theils Schiebungen, gehandelt. Roggen wurde zu K. 6.67 bis
K. 6.68 gehandelt. Anderes nominell 1 Heller fester als Mttags.
Die Specnlation war wieder reservirter. Amtlich notirtenr
Weizen per Frühjahr K. 7.70 bis K« 7.72, per Mai-Juni
K. 7.82 bis K. 7.83, per Herbst K. 8.- bis K. 8.01, Roggen
per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, per Herbst K. 6,77 bis
K. 6.78, Mais per Mai-Juni K. 5.42 bis K. 5.43, Hafer per
Frühjahr K. 5.33 bis K. 5.34, per Mai-Jnni K. 5.43 bis
K. 5.44, Reps per Angust-September K« 12.40 bis K. 12.50.
— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
10.000 matt, 5 Heller billiger. Gerste flau, Hafer matt. Termin
geschäftslos. Weizen per April K. 7.55, per Oktober K. 7.80,
Roggen K. 6.34, Hafer K. 5,05, Mais K. 5.18.— Newyork
von gestern: '/„ Et. billiger.
— (Stechviehmarkt.^ 22. Februar. (Bericht der Mener
Vieh- und Fleischmarkttasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 4558 Stück Kälber, 2604 Stück lebende Schweine,
2620 Stück Weidner-Schweine, 371 Stück Weidner-Schafe und
2054 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte infolge der den
Bedarf übersteigenen Zustchren in flauer Stimmung und sind die
Preise inr Allgemeinen um 4 H. per Kilogramm zurückgegangen. Auch
Weidner-Schweine teudirte» matt bei etwas schwächeren Preisen
als vorige Woche. Lämmer hatten gute Nachfrage bei wenig
veränderten Preisen. Man verkaufte: Weidner-Mlber von
K. —.76 bis —.94, Prima von K. —.96 bis K. 1.08,
Hochprima von K. 1.10 bis K. 1.16, ausnahmsweise
K. 1.20, Jungschweine von K. —.62 bis K. —.78, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.84 bis K. —.94, Fettschweine von
K. —.76 bis K. —.86, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von K. 96.— bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.92 per Kilogramm.
Lämmer von K. 16.— bis K. 32.— per Paar.— Schaf-
markt. Auftrieb 382 Stück. Der kleine Aufttieb war kurz
nach Geschäftsbeginn ausverkauft. Es notirten: Prima-Schafe,
von K. —.50 bis K. —.56 per Kilogramm.
Telegraphischer Wetterbericht vom 22. Februar.
Im Nordwestcn ist eine neue Barometerdepression aufgetaucht,
während das südlich von Norwegen gelegene Mnimum sich aus-
gefWt hat und die südliche Depression sich rasch entfernt. Im
westlichen Centraleuropa ist unter dem Einfluffe eines Maximums
vielfach Ausheiterung mit Temperaturabnahme eingetreten; das
Wetter ist im Osten noch mehrfach bewölkt und ziemlich mild;
Prognose von Nachmittag des 22. bis Nachmittag des 23.
für Wien und Mederösterreich: Meist heiter, Nachts
kalt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunrtdruckerei, Wien.
LA-
J. Waldstein,
O
k. u. k. Bofoptiker,
Gegründet 1842.
WIEN, I., Kohlmarkt Np. 20.
SV* Hach Pupillendistanzen -WM
assortiries Lager vorzüglicher Theater- und Feld-Per­
spective. Verbesserte Zeiss-. Trieder- und Voigtländer-
Instrumente zu Original-Fabrik&preisen. 2ß4
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k, landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Tucfaversandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m laug, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2.80 aus guter
8.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus reiner
8.70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10.50 ans feinster
fl. 12.40 ans englischer
fl. 13.95 ans Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Hoden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 .—, 1 Coupon fl. 9 95-
Peru Vienne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter^
Talar-Stoffe; feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekännte
liÄ Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreiseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
23. Februar 1900
Nummer 52
e
Theater.
Freitag, den 23. Februar 1000.
ll. k. Hof-Burgtheater.
Fromontjun. u. Riesler sen-
Drama in fünf Acten und einem Bor^
spiele Don SUron» Daudet und Adoi^
Betör.-
RiZler ssvisr Hr. Sonnenrhal
Sidonie.defs.sfran... ^evrmt--Reinhvld
Franz Risler Hr. ^etzka
Fromont junior ... ,£>r. Devrient.
Claire, dessen Frau..Frl. Bleibtreu.
Dellobelle Hr. Gimnig.
Desiröe,defs. Docht... Frl. Medelsku.
Ch^be Hr. Nvmpler.
Madame Chöbe Fr. Kratz.
Sigmund Planus...-Hr. Lewinöky.
Mistreß Dobson.....Fr!. Walbeck.
Line Kammerfrau...Frl. Haucntyal.
Lin Lehrling Hr. Moser.
Ein Oberkellner Hr.Brnfsell.
Ein Comptoirdiener. .Hr. Fiala.
Anfang 'l Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen, von Oscar
Blumcnthal ti. Gustav Kadelbnrg.
Egon Freiherr.Hr. Kutschern.
Lheffa. Fr. Odilon.
Richard v. Briik.... .Hr. Kramer.
Heinrich Wuminei.. .Hr. Throlt.
Carol-ine. i. Frstu...Ar. Martinelti.
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Reith
Heinitz, KnnsthLndler Hr. Weiß.
Franz, Tiener Hr. Teutsch.
Ansang halb 8 llhr.
X. k. Hof-Dperntheater.
Die verkaufte Braut.
Komische Otzec in 3 Acten v. K. Sabina.
Deutsche Nebe,scy,„ig v. Max Kalbeck.
Musik t>. Friedrich Smctana.
Kruschina. eil! Bauer.Hr. Felix.
Katinka, seine Frau. .Fr. Kaulich.
Marie, beiderTochler. Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer.Hr. Stehmaiin.
Agnes, seine Iran...Fr!. Walker'
Wenzel, beider ^otzn.Hr. Preuß
Hans. Micha's Sohn.Hr. Schriidter.
Kezal, ein Bcrrmittl... Hr. Hesch.
Springer, Director. .Hr. Stoll.'
Esneralda, Tänzerin. Frl. Tomcnego
Muff, Komödiant Hr. Marian.
Anfang 7 llhr. Ende gegen hatd io Uhr.
Kaiserjubilfiitms Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
.instspiel in 4 Acten von’ Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Anfang halb 8 Uhr
Kttnstlerhans. I.. Karlsplatz Nr. 5
AUSSTELLUNG
des KUnstlerbunde8 »Hagen« der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglicli von 9—5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller,
s An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ulir 20 Heller.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Matzstabe
liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Linzcrftr. 8.
Preislisten gratis.' S
Theater a. d. Wien.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten nach Hcnnegnin's
nnd Milland's »On tonanos Ä pnprr«
von Ludwig Held.
Musik von Lev Held.
• Ansang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
KEAN
oder:
Genie «nd Leidenschaft.
Schauspiel in i s Aufzügen frei nach
»em Französischen des Alexandei
Dumas sBäterl.
Anfang bald 8 Uhr.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acte». Nach einem Motiv des Angler
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Wodope .Mij: Mary Halton
*3» Siding.
Ariande Zrl. Senders.
Seioawiä Hr. Spielmann.
SBoIbBov Hr. Bauer.
Ktcheus Hr. Sleinäerger.
Lyrus Hr. Schiidkraut.
«in Sclavcnhändler.Hr. Kirsch,ler.
Polykrai i Hr. Worms.
Ansang halb 8 Uhr:
SSeSBSSSBSSBeBBmBBBBSSt
losephstädter Theater.
Eine Bagatelle.
D ramn in 1 Act vorc Dora Dunker.
Er, sie und Er.
Lu'ispiel in einem Act cmZ dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eifenschitz.
Der
Abschied vom Regiment.
Drama in l Act von O. E. Harlleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Acl von Arthur Schnitzler.
Ansang 7 Uhr.
JantsciüTheäter.
Arm ersten Male:
Pariser Leben.
Komische Qperette in 4 Acten von
Karl Treuniaun.
Musik von I. Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Die kleinsten
„Dinge in den Natur.
Nach Transval.
Kein Husten mehr!
Oscar Tietze'sZwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Nur echt mir
»Zwiedelmarke«.
In Säckchen k 20 und 4ü kr. Zu haben
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Oesterreichs-Ungarns.
Hauptdepot: F. Krizan, Krernsier.
Ei» Priester
suchtStelle zumLeseri der heiligen
Messe. Nur in Wien Unter
-Priester 376» an die Expedition
dieses Blattes. 376
Tüchtiger Erzieher
für zwei Knaben, für Bolkschul-
Unterricht gesucht. Bedingungen:
Gewissenhaftigkeit, tadelloses
Borleben, Liebe zumLandleben.
Schriftliche detaillirte Offerte
mitZeilgniß-Abschristen, eventuell
Photographie an: Alois L-
Jaegcr, Schloß-Mljana-Besitzer
bei Wind-Landsberg via Pölt-
schach, Süd-Steiermark. 1V53
Anständige Person
sucht Stelle zu einer Dame oder
irgend eine andere Stelle.
-A. K--, Wen, III., Ungar­
gasse 36, Thür 19. 398
Aeltere Kinderfra«
bittet um Stelle zu größeren
Kindern, auch auswärts. »K.D.«,
Wien, V., Giesaufgasse 4, Th. 19.
Hochschnler
(Philosoph im letzten Jahrgange),
tüchtig im Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als Hofmeister oder Jn-
structor (für Wien). Anträge unt.
»Bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
krste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Berzeichniß der fahrplanmäßigen Güter­
fahrten auf der Donau, Save, Theiß re.
Zum Zwecke der genauen Kenntniß der Abfahrtstage der
regelmäßig und fahrplanmäßig verkehrenden Frachtendampfer ab
Regensburg,: Passem, Linz, Wien, Pozsonu, Budapest, Zimony,
Orsova, Turn- Severin, Sissek, Bares, Szegedin, Galaz rc.
haben wir ein
Verzeichnis! der fahrplanmäßigen Güterfahrten
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und ftanco zur Ver»
fügung steht.
Diesem Verzeichnisse ist eine Zusammenstellung der Reise­
dauer der Fahrten auf den wichtigsten Schiffstrecken, ferner eine
Uebersichtskarte der gesellschaftlichen Betriebslinien hergegeben.
Der gesummte Donau-Verkehr (exclusive Apvfistg
und Somvvit) ist ab 26. Februar a, c, als eröffnet zu betrachten.
Wien, 23. Februar 1900.'
Die Direktion.
Kundmachung.
Die fünfunddreißigste
ordentliche General- Versammlung
der Aotionäre der
k. k. priv. allgemeinen Verkehrshank
findet Donnerstag, den 20. März 1000, Vormittags 10 Uhr, im Saale des ErKen
allgemeinen Beamten-Bereinshanses, I.» Wrpplingerstraße 25, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:.
1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des Reingewinne-.
4. Wähl von Verwaltungsräthen.
ö. Wahl des Revisionsausschusses znr Prüfimg der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Aktionäre, welche an der General-Bersammlnng theilzunehmen beabsichtigen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien, sammt Ccupons, in Gemäßheit der §§ 45, 46 und 47 der
Statuten, bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 28, spätestens
am 15. März l. I., als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum von je
20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme. Kein Aktionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder
Vollmachtsnamen, und kein Bevollmächtigler eines oder mehrerer Aetionäre kann mehr als
10 Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honorirt!)
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Februar 1900.
Tiaats-Rnlchen.
»•r/o Sinh«ItI. Rn»- in N»«I> »er».
Mat-Rov.
il Mts oetj. Fibr.-«>»»ft
> Silber »er». Zänn-i-Inl,
».>. AprK-l2«^er.••-
l»l«rS><>-»«.S°!°W»». Si» f
i&oec»> .gaTije 600 p.=1000*
fagfSer»> Fünftel 100 fi.— iwö»
tSttt»» 100 fl.— 200 K•
JSS» 50 fl.= W°*•
fifl/ß Domaru-Dfandbr. zu 180 fl. Pr. St.
(300 Francs= 2 MK)
4% österr. Öo»wnte steuerfrei für
100 ft. Sold= MOK .......
Orst. 4f»/o Reut. i. «r,.D.
Ll/r»-v Jrrvest.- Rente..
4 ßu Albrechtbaha für MO K... ..••
Elstabethbahn in Sold steuerfrei für
100 st. Sold == 340 K .......
Borarlb.-B..
5 >| 4 o/ 0 Slilniub-Bah,, 200 fi. L.M.
z>,A,/dw. LinzlBndw. «ifi.
®a! J b..Vicot '200 fl. ü. W- ®-
6»Är®ot Carl Sudwig-B. soo fl. S.M.
^ •= (UM) K-
»lb«ch»»hnSv»fl. S. f. IvaK.Rom.
tju fcto, SOO fl. S.“ 480 K....•
JuMo LOVN.lvSOfl.S.— 400U.2000K
Böhm Westb. 100, 2000 L f.ioo N.
4 »/v Elflab.'B. 600 u.3000 Mark— 708,
U. Soöv M. 74 472, '2360 K
Fianz Ios.-Bahn ®m. 1884 (did.SI.)
Ldw. C. 1890 (d. Sr.)..
»It. Blls-.Prieien-B. ISO p. ®.= 800 K
So ShiioOT. (Salzknmm.) f. 200 Marl
tpJTiä? «m. l 88 *'( 0 io.St.) i. S. läo fl.
^iSorarlb.-Bahn «m. 1884 (»iv. El.)
40 L Um. GoiOrrale 100 II.— 200 K..
Mt. Hag. Rrnte i. Kr.-W-
wigar. Sr.-Efl..«al. v. I. 1889
«old 100 fl. .f.= S40K
Mo, in Dilber-
rwa.Oflbahu-Sr.-Obl. o. 3. i87«ioo fl.
(ft -e S40 K.
aVM* Aua. Dchcmkr.-Abl.-Oblig...-
Nua. iSrLmiea-Aalchrn d ioo fl SOOK
SttoaUn-HnletS'» soff.--l«oN
25eiS-»t9-- «■ ®äf8- p.‘OOl. »t(.
Ät -Sb. hop. Grundabl
fhf..•
Stootien u. Slabonien ioo fl.« SB.
Ungarn CfSr ioo fl. °. W.)
, Andere öffentliche Anlehen.
f/>h Donna-«-,, «nl. iwe ». roofl..,.
«L dlo. Anl. 1899 ....
gu a Wr. Berb-Anl. I. Em
IM, Bulow. drop.-Schuldv
JZ Sol. iSrop.-Schuldd. 1889 ....
««hr 'Limd««-»nl-hrn 189»...
(Selb
Waare
99*70
99.90
99.70
99.so
99.65
99 S5.
99.65
SS. SS
165.50
137.50
138-50
160.20
160.80
800.50
801-50
200.50
201-50
104.—
104.50
98.80
SS. 95
99.65
99.85
87.50
87.70
97.-0
SS. 2V
97. SV
97.70
ISS.95
124.4'j
97.40
98.80
97.10,
SS-
97. SO
98.-
ISO.—
ns.—
115.—
110.50
111.10
100.SO
101.10
118-50
113.50
97*40
SS.-
97.50
98.80
95.80
96.-
99.30
IVO.-
97.50
98.30
97.10
98.—
97.75
98.25
99.—
47.60
SS.—
97.60
98.40
98-60
93.75
94.15
94.85
IVO 75
101.74
100-85
flOO.75
0 »-iO
100.30
99.30
100.-
162.50
163.50
1SS.S0
163.SO
141.-
141.50
09.-
99.50
99.-
94--
SS.—
98.—
93.80
107.25
108.SS
99.-
100.-
97.70
SS.20
103.—
104--
96.50
97.25
96.40
97.40
4-/v Oberöst. LandeS.Anl. 1887.-''
4% Eleieiul. L.-E. 91. G. 1891..-•
4°/c Tiroler Land.-Unl. 1895
5»o dlo. dio. 1863
s-/v Aul. d. Srndt Brünn 1875 v. ...
40';,“,,i bto. 1888 Verl
4W/0 »nl. d. Gr. Budapest 0.189».-
«% am. o. st. ffiiaj 1876 v»l.;■••
4»/ 0 An!, d. Sr. n. HanbeM. Triest--
5°/« «nl. d. Sr. Wien «. S- 1867 «erl.
4°/o dl°.-> >».J. 1894■
4°/,i»•» »>» 1898 c®n«-am.)
6»; u Bdrfebau-Anl. verloÄb... -.---
4-/v Wiener Frucht- und Mehiböriebnu-
6»/» Bulgar. Stunlk-Cif.-HYP.-Anl. für
ne fl. «old= 240 K .......
60 /, fcto. bto. 1892 f. 100 fl. «old
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
*W/o Anglo-öfierr. Bank so I. Verl...
ÄPfq Ocsterr.Bodencr. ioSO A. verl. 0. W.
6% Bshm. Hypothekenbank verl.....
4% dto. verl:
Win Cent.-Bodencr.-V. osterr. in 4SI.
4°/o dto.
4WA, Somm.-B., Pest« uns. in 41 I.
4WVoötc. Comm.»Obl. ui. lü u i o Pr.•.
»°/u dto. 501/2 j. 5°/o Pr
4% dio. so j.-'
6°/o ®al. A..Hyporh.-B. m. Uflh Pr..
dto> so
4»/o Gal. Bodencreditverein
6°/o Mähr. Hypvchek. in SS 9. verl...
4»/u dto. verl
4% Mährische Eparcaffe, erste .....
40 /v R.-ost. Land.oHvpoth.«Anstalt verl.
4^/<> Oberösterr. ow.>
40/0 Öest. Hypothekenbank verl
4 tf /o Oest.-ung. Bank 4^/2 Ä. verl....
4V2°'o Spare. Bndap. ver. 4L'.2J. verl.
4»/u' dto. 50 I. verl
E/o Spare., nngLand.-T. in 40I. v.
6 f >/ 0 Steierrn. Spare, in 50 I. verl...
4W/u dto. in 50 I. verl...
4 V 2° o Ung. Dodei.cr.aJnft. verl. ....
4»/u dtv- 41 I. verl. ....
40 .' Reg.» a Bodenam.»Pfdbr. 50 F..
6% Hypoch.-Bank in Pest 40 I. verl..
AVa°/o dto. 4SVa Ä. verl.
4 1 /a% dto. Com.»Obl. 50 I. verl....
4% dto. Eonnn.-Obl. io»/« P. 502. verl.
4Va% Landesbebene.-Fnft. 60»/? 5. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
Dozeu-Meraner 200 u. 1000 fl.
400 u. 2000 K
S.-Pest-Fünsk. B. Tm. 18SS S00 fl.
O 8S0 K
Buschtiehrader Bahn 150 fl
dto. v. 2. 1836.
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 800 fl.
Stv. 400 u. 10.000 Mk.— 478 s.
11.800 K
, dto. Em. 1886 100 M. =.- 118 K..
, Dur-Bodtnb. (£m. 1891 Silber..
Ferd.-Nordb. Gm. 1888
dto. Sm. 1898
Vo Traz-Köflacher Bahn 150 fl....
dto. Em. 1871 150 fl. G...
Geld Waare
100.
89.—
108.50
101.2t
98.-
105.25
96.40
103.'
95.30
87.30
ioo.se
84.75
34.80
103.-
97.60
100.40
98.50
99.-
108.50
96.-
95.-
109.50
98.50
94.25
lCß.—
96.85
96.45
SS. 30
98.50
98.
99.50
98.50
91.60
98.75
93.-
99."
«6.—
100 .-
96.«-:
93.
103.40
97.8
.50
106.85
97.10
194.40
90.—
98
101.-
82.85
82.40
97.10
103.50
98.-
101.1«
99.50
99.75
105.50
97.-
96.-
110.50
99.—
94.75
103.5t
96.75
96.65
99.20
99.20
98.40
100.50
55.50
91.72
99.?;
97.90
94.40
94.-
100.50
93.70
104
9/
155.50 10'.—
I SS.so
I 92.30
i 96.20 97
99.30 100.—
> SS.S0il00.50
!lÜ1.35tt00.72
103.
Wo Kafchau-Oderb. E. 1SSS.-.'..
« 0/0 dto S. iss» soo M.=
118 K.
40/0 dto. (Lst. Str.) Em. 1889.--.-
«°/° Lemb.-Czrrn.-Jnsiy-Eifenb,.E. «m.
1884 800 fi. steuerpfl..
4% dio. Em.
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. E. 1898.•<-
5% Lloyd, öfterr. 800 fl. ®,= 1200 K
4»/2% Ern. 1884 600 fi. ®." 1800 K.
40/0 Em. 1887 500 fl. T.— 1800 K..
4V//o Monrang. Lst.»alp. 500 FrcS.=
480 K
5"/g Oesterr. Nordwestbahn 800 fl....
Wo dto. UL. B. 200 fi
5% dko. Cm. 1874 600 M.—
708 K
4Vo Lto. Cm. 1886
5% Oftran-Friedl. Eisenb. 800 fl....
S0/o Prag-Erfenind. Em. 187S L 00 fl...
S°/^ GkaatS-L -G. 500 Fr. 480 L...
3% dto. Em. 1874 500 FreS.=
480 L
3% dto. 10. Em. 1885 200 FreS.
— 480 K
S% dto. Erg.-Netz 500 FreS.=
480 K
5»/o dto. 1. Em. soo fl. G.—480«
6% dto. s. Em. 1874 800 ff. s.
--- 480 L
6% Grtir. Cifenlnd.-Sef. 200 fl
3% Südbahu-S. Zäon.-Fuli SOO FreS.
--- 480 L
dtv. Äpcil-Oetoder 500 Fc.
= 480 K
5O/fl dto. 200 fl. E. 0. G.
480 K
4»/ö dto. 400u. 8000 M. f.SooM.
«72 U. SSSO K ....
5»/o Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 SOO fl.
4% dtv. Em. 1887 800 fl.
4^/0 Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi°/o Ser. Privr.-ArN. mig. Eis. 400 M.
—rr 473 K
4"// 0 dto. 1889..
4% Donau-Dampfschiff.-Gef. IOO fl...
öv/o Donauregul. 1870 100 fl
«"/»Hypothekenbank,ung., Präm.-Sch»ld-
verschr. ioo fl..
41 /. 0 1 0 Triest« Stadl-Aul. 100 fl. E.-M.
4 »/ u dto. dto. 60 fl. ö. W.
Sv/«, Serb. Pram.-Anl. 100 FreS....
Türk. Eiseub.-Aul. Pritm.-Obl.400 Fre.
B. Unverzinsttche Lose.
Budapest-Bastlica (Dombau) 5 fl....
Eredtt-Anstalt f. Hand. «. Sew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen so fl....
Krakauer Lotterie-Aulehen so fl. ... ..
Laibach» Prümien-Anleheu so fl....
Oieu. Stadtgememde 40 fl.
Palffy-Lvfe 40 fl. E.-M.
Roch. Kreuz, öfterr. Gesell sch. v., 10 fl.
Geld Waare
97.70
98.*
98.S
88 .50
96.60
98.40
109.40
107.GO
107.ZV
109.75
9/.60
103.26
Kl.50
88.25
83.20
86.50
196.60
69.60
100.72
94. SO
106.20
97.30
106.-
100.10
97.—
R«dvlph-Etiftung 10 fi..
69.10
97.20
99.10
101.10
103.40
107.90
110.75
.40
104.85
107..
70.10
92.60
107.—
101.10
97.50
237.-
239.-
LSS.SO
237.—
340.-
350.-
257.25
258-25
241.SO
243.SO
370.—
160.-
171.-
73.25
74.—
13.40
14.40
395.25
397.25
189.50
130.50
62.-
67.-
69.-
50.*»|
51.—
131.50
184«—
184.-,
133.-
«•50!
43.50
82. 75!
83.75
61.—
6'.-
Galm-Lose 40 fl. T.-M.
Salzburger Präniten-Anlchen 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. L.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Aul. 80 fl..
Waldftein-Lose 20 fl. E.-M
Wiener Eourmunal-Lose 1874
b.so/o Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Lred.-Aust.Em. 1889
*% detto d 4P/ q Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Acti-n. '«M
(Für 100 Kronen.)'^
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60% E.....
Bankverein, Wiener ioo fl.
Bodencr.-Lnst., öst. 800 fi. S. 40%..
Eenttal-Bodenneditb., öst. 800 ff....
Eomm.-Bank» Pester »na. öyy fl...«
Tredit-Anft. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Lredirbank, Allg. ung. Soo fl
Depositenbank, Sllg. SOO fi.
Ercompte-Bank, böhm. 800 ff. ....
detto mährische 200 fi....
Ä detto steirische ioo fi...
ESeompte-Sesellschaft. u.-Lst. SOO il.».
_ u. WechSlerb., ung. 10" ft..
Gal. «et.-Hypoth.-B. soo fl7
Giro- n. Caffenvereiu, Wr. soo fl....
Hypochekenbank, öst. soo fl. S5«/y E...
detto ung. 3. Em. 800 fl. G. 50% (5.
Sroat.-flav. Land.-Hyp.--Bk. ioo ft...
Länderbank, öst. LOo ft. G ...
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. SOO fl...
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 800 fl
Ost.-una. Bank 1400 K
Union-Bant 200 fi
_ detto döhw. ioo fi
TerkehrSbank, ASg. 140 ff
•^iTuosteBsk» bauka 100 fl|
Actien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Auffig Tepl. Eisenbahn, soo fl. LM..
Böhmische Nordbahn ISO fl....
Buschtiehrader Eis. soo fl. CM.
detto (Uk. fc.) 200 fi.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl.'
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM'
Fünstirchen-Barcser Eifenb. soo fl.
Graz-Köfl. Eisb.- ». Bergb.-G. L 00 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. S 00 fi. S..'
Lember^-^ern.-JaffY-Eifenbahn-Ges.'
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, Lst. SOS fi. CM
Dsterr. Nordwestbahu Boo fl. S
detto (lit.B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eifenb. ISO fl. S
detto Dr.-A. 150 fl. Z.
StaatS-Eise bahn-Ges. 800 fl. S...
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S...
Südnvrdd. Berb.^. LOO ft. CM...^
SzamoSthal-Eifenb. Pr.-Acl. 500 fl..!
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
172.50
58.-
IdO.-
178.-
392.60
29.25
50.50
25.
184.25
135.76
243.20
142.50
276.—
235.40
186.50
112 .—
465.-
98.—
*47.50
144.—
125.-
175.
128.
121.50
192.60
112 .-
118.60
217.—
125.-
126.10
156.
134.-
128.-
133.50
Waare
174.
6 0«
183.
I 84 !-
397.50
80.50
62.60
37.
25G.
318.
154.—
313.—
301.—
'5
137.60
145
120.50
176.
ISO.—
122 SO
183.LS
N3.-
118.90
219.
130.
128.70
ISO.
134.70
125.
134.50
262.
318.90
166.—
315.
303.50
138.50
300
107.40
133.50 131.
91.- 91.50
(142.60
490.—
78.80
120.50
124.25
, 93.50
93 b 36
186.90
27.20
98.50
SO.—
495-
79.30
121 .-
124.75
94.50
137!10
27.40
94. IH»
93,—
Tramway-Ges. N. Wr.Prior.-Act.lOOfi.
dtv. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges.. allg. Vst. ioo fl. abgest
Ung.-aaljz. Eisend., 1. LOO fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fi. S.
Jndustrie-Aeiie«.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. List. 100 fl.
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fi.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. IOO fl....
194.75 Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
136-L-- Eifenbahttw.-Leihg. Erste, SO ff.....
947-50 Stettricitäts-Ges. Allg. Vst. Soo fl..
143.So dto. internst. LOO fl...
«76 50 Fute-Epinnerei «. Web., 1 öst. soofl.
235.60 Montan-Gefellfch., öfterr.-alpine..
187.75 Nadrager Eisenindustrie-Gefellsch. LOO fl.
113.— Neffelsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. SOO fl.
475— Nordböhm. Kohlsnw.-Gesellfch. SOO fl.
lOL,— NsrSung. ver. Sohlenbergb.-Gesellfchast
Perlmooscr hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. SOO fl...
Rimamnrsny-S4lgo-Tari. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gelellsch. soo fl....
Salgv-Tari. Steinkodlen-B. 40 st....
Trifailer Kohlenw.-Gefellfch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschasr 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. ioo fl....
Waflenfabr.-Kesellsch. öst. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.--Ges., internal. 100 fi..
Waag.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weftdöhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl....
Wiener Bangesellschast 100 ft
Wienerb. Ziegelfabr.- «. Bau-Gefellsch.
Verstchernngs-Austalten.
(Für 100 Kronen.)
Nicker, Leb. u. Rent.-Derf.-Ges. 200 ff.,
AMloarajiioni generali'
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. Soa fi..!
llnsall-Vcrf.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalr.
Drrsicherungs-Ges. 200 fl. ...
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl..,.
Braffei. f. 100 Frs
Deutsche Bankplcitze ioo M..
London f. 10 Pfd. Steel...
New-Aort s. 100 Dollars «...„
Jtal. Bankplätze ioo L. it. (Fr.). 5
Paris f. lOo FrancS
Petersburg, f. 100 Rubel.... «1
izer Plätze f. 100 Francs. 5
Gew Waare
117.-
94.50
101 .-
104.40
107.-
103.
99.
124-
394.—
116.50
181—
140.—
144.50
165.-
873.-
,3 Va
. öi/a
. 4
6
221 .,—
452.
180-
233.50
697.
317.50
114.
324.—
#330.-
141.—
114.-
109.-
184.60
269.—
*70.
152.60
97.50
224.30:
600.
465.85
190.-
600 .—
185.-
103.-
LI 8.-7
»5.60
1Ö0—
105.40
108.—
104.—
Valuten.
Kau. Münz-Ducaten
Ka«. Rand-Ducaren
so-Francs-Srücke
SO-Mark-Slücke***
Sovereigns.***
Türkische Goldliren'
Deutsche Reichsdanknor. f. 100 H-W
Italienische Banknoten für iqq jt oL*
Papier-Rubel.
106.-
128.—
896.—
117.50
182.—
140.50
145.50
167.—
878.50
83.3.—
460.—
131.-
598.50
lio!—
335.-«
335.—
141.50
115.—
109.50
186.50
260.50
872.—
154.50
93.—
225.LO
155.—
105.-
llS»L.ö^
248^^.
SS. 90
SS.25
11.43
11.SS
IS.28
83. SS
34.19
113*M
>90
2.66" ö o
S'Nsfnß der öfterr.-unzar. Bank: Wechsel 4Vr°/o, Lombard süc Renten- und Bankdrandbriek. 4 a/
für aridere Werthpapiere ör/,"/u.
Pri vat- DiSe 0 nt 0 :dreimouatttche Wechsel 8"'''slängere Gichten 4
118.40
^43«",*
90.1t
96.35
11.47
11.48
19.31
83.70
34.27
11827.2
90.10
8.56-2-
Zw oonlastin Beiorgimff
ftU«t im Oonrflblatte notirten
BffMtmnsd Valuten besten«
W eapffoUea}
ff ectseMe des Banlhanses Schelhammer& Schattera ««>-.
W 1 rMMRL a|


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 9 ]
Preis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Wie», HI., Seidlgafle Nr. 8.
ALminijiklltillll u. (EfpthitxoH:
Wien, I., Echnlcrstraße 21,
wohin fiitttmikiche Geidfendnnse»
zu adressiren sind.
Inseraten»reis: Morgen-
blatt oteegespalteneNonpareill«-
reile 4VL, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 8V h.
Eingesendet dieSge^paltenePettl-
Ansrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be-
sördert die Post portosret.
Abendblatt.
X
w?
Zeitung flir dir
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
vy<v
V V'W'vV'
österreichische Monarchie.
Televhon-Nnmmer der Administration und Expedition:
2032.
Preis» Heller.
AbonnementsfürWie«:
Sarizj. X 37.—, Viertels. X 3.30.
monatl. X 3.20, bei Abholung 1«
unsererExpedition.Mitguftelwntz
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 4» h, täglich zweimal 80 h
mehr.— Einselverkauf: Morgen-
glatt 10 d, Abendblatt 4 h
Mout agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.-, halb,. X 24.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X öS.-, halb,. X 28.-.
»tertelj.X14 .—»mo natl. X4.80.
Für Deutschland r Eanzj-
XSb.-beitSgl.einmal., X7L—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostvereia-
«Sanzj. X 84.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
maliger Zusendung.,
Nr. 52.
Freitag, 23. Februar 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 23. Februar.
Ueber das gleichzeitige Tagen des Reichs­
rathes und des niederösterreichischen
Landtages hat der liberale Abg. Noske heute
im Landtage öffentliche Beschwerde erhoben und
gleichzeitig ist von linker Seite auch beim Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses Herrn Doctor von
Fuchs intervenirt worden. Der Abgeordnetenhaus­
präsident hat sich zum Herrn Landmarschall Baron
Gudenus in das Landhaus begeben, um ein
Arrangement zu treffen. Die Verhandlung blieb aber
zunächst ohne Resultat, es wurde ein Arrangement
nicht gefunden. Nachträglich aber, nachdem Präsident
Dr. v. Fuchs ins Abgeordnetenhaus zurückgekehrt
war, wurde vom Landhause her mitgetheilt, daß die
Landtagssitzung werde unterbrochen und erst nach der
Abgeordnetenhaussitzung wieder werde aufgenommen
werden. Infolge dieser Verhandlungen verzögerte sich
die Eröffnung der Abgeordnetenhaussitzung dis nach
12 Uhr. Es soll heute die erste Lesung der Recruten-
conttngent-Vorlage fortgesetzt werden. Am Worte ist
der Jungczeche Dr. Slama.
Das Executivcomite der Rechten
soll heute zusammentreten. Es handelt sich, wie ver­
lautet, daruni, die Jungczechen von der etwaigen Ab­
sicht, das Recrutencontingent mit sogenannten Dauer­
reden zu obstruiern, abzubringen.. Sollte dieser Versuch
mißlingen, dürste die heutige Sitzung des Executiv-
comites die erste in dieser Seffion und für geraume
Zeit wohl auch die letzte gewesen sein.
Die heutigen Leitartikel der Blätter über das Regie-
rungsprogrammbietenwenigBemerkenswerthes.Große
Zuversicht wird in keinem dieser Artikel ausgesprochen,
in einigen kommt ein entschieden zu weit gehender
Pessimismus zum Ausdrucke. Besonders zu nottren
finden wir nur, daß die »N. Fr. Presse« heute schon
as eventuelle Mißlingen der jetzigen Session den
»Feudalen« auf das Schuldconto schreibt; natürlich
geschieht dies ohne jeden Schatten eines Beweises
und nur in der Absicht für die eigenen Fehler einen
Sündenbock in Bereitschaft zu halten.
Wenn der Jungczechenclub auf die Argu-
mentattonen der »Rarodni Listy« eingehen wollte, so
müßte er von jeder scharfen Opposition absehen. Das
Jungczechenblatt meldete nämlich gestern, daß die
Laienrichter in Chrudim, die auf ihre Aemter resignirt
hatten, ihre Resignation zurückgezogen haben.
Dann machten die »Rarodni Listy« auf den
Widerspruch aufmerksam, daß die Wähler­
schaften von den Abgeordneten die schärfste Oppo-
sttton; verlangen, selber aber nichts dergleichen
t h u'n wollen. Der Widerspruch müßte nach
der Meinung des Blattes dadurch gelöst werden,
daß die Laienrichter in den Sinke zurückkehren. Aber
der Widerspruch würde auch dann schwinden, wenn
auf der anderen Seite gegenüber den dringenden
praktischen Bedürfnissen volle Mcksicht jjeiiBt würde,
wie es offenbar durch die Chrudimer Laienrichter ge­
schehen ist.
Während im Mutterlande Fränkisch ein Gesetz
geplant wird zur' gänzlichen Bevormundung der
Bischöfe, hat in Bi skr a am 20. d. M. in pompöser
Weise die Enthüllung des .Denkmals des C a r-
dinals Lavigerie stattgefunden, wozu von
allen Theilen Algiers Theilnehmer in großer Zahl
sich eistfanden. Auf den vier Seiten des Piedestals,
woraüf die Statue ruht, find Inschriften in Mosaik
angebracht, an der Vorderseite die Dedication Algiers
an den Cardinal Lavigerie, auf der Rückseite das
Wappen des Cardinals und seine Devise: Charitas,
auf der rechten Seite die Bemerkung, daß das
Monument durch eine nationale Subscription ent­
standen, auf der linken Seite endlich die Worte
des päpstlichen Breves an den Cardinal vom Jahre
1887. Es sprachen der Präsident des Comites, Herr
Sardou, der Matte von Biskra, Herr Dicquemare,
sowie der Bischof von Konstantine, Msgr. Gazanttl,
welcher ein kurzes Lebensbild des Cardinals entwarf.
Auch ein General, Dechizelle, ergriff im Ramm des
afrikanischen Militärs das Wort. Abmds gab die
Municipalität den Amtspersönlichkeiten ein Banket,
womit die Feier ihren Abschluß fand.
Der Krieg.
Die heute eingettoffenen englischen Berichte stellen die
Vernichtung der Armee Cronje's als beinahe
sicher dar. Aus Paardebergdrift vom 20. b. M.
meldet »Reuter'S Office«: Cronje's großartiger Nacht­
marsch von Maggersfontein dürste, obgleich er zu Beginn
erfolgreich war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat,
wahrscheinlich unheilvoll enden. Die Hauptmacht der
Boeren ist in einem von der britischen Ar­
tillerie beherrschten Versteck im Bette deS
Modderriver eingeschlossen. Die Vorgänge am
Sonntag gaben Zeugniß von der muthigen Haltung des auf
dem Rückzüge befindlichen Feindes, der sich, ob­
gleich ermüdet und erschöpft, dennoch tapfer zeigte. Die
Vorhut der britischen Jnfantene besetzte die Drift, und es
gelang ihr, den Feind zu umzingeln, der durchwegs mit
ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die Infanterie versuchte
einen Angttff auf das Lager, der jedoch mißglückte. Ginge
Wagen der Boeren fingen Feuer. Der Feuerschein er­
möglichte es der britischen Artillerie und Jnfantene, bis
spät Nachts ein furchtbares Feuer gegen das Lager der
Boeren zu unterhalten.
»Daily News« melden aus Modderriver vom
21. d. M., General Cronje, dessen Stteitmacht auf
8000 Mann geschätzt werde, habe, nachdem er zuerst die
auf seine Bitte, ihm 24 Stunden Zeit zur Bestattung der
Todten zu gewähren, von den Engländern gestellte Forde­
rung bedingungsloser Uebergabe abgelehnt hatte, später
Boten in das englische Lager gesendet mit der Meldung,
daß er sich ergeben wolle. Hieraus wmde ihm erwidett,
er möge in das englische Lager kommen. Cronje lehnte mit
dem Beifügen ab, er sei mißverstanden worden
Gin Stock Mellverbrjserung.
Neulich ging die Nachricht durch die Zeitungen, es
sei eine Schutzimpfung gegen Trunksucht erfunden worden.
Dmch einen harmlosen Sttch unter Gnflösung dieses Heil­
serums werde dem Patienten ein dauernder Abscheu vor
Branntwein beigebracht.
Es ist aus den ersten Blick einleuchtend, daß damit
die Branntweinsucht aus der Welt geschafft wäre, und in
unmittelbarer Folge davon eine kaum übersehbare Megen
von Fainilienunglück, Verelendung und Krankheit. ES ist
nun aber doch der Mühe werth, sich die ioeiteren Folgen
einer solchen Erfindung vorzustellen; und wäre es auch
nur, um an diesem Spiele der Einbildungskraft erst recht
daS Uebel zu erkennen, gegen welches ein solcher Impf­
stoff erfunden werden sollte, falls obige Meldung, wie so
manche ähnliche sich als verfrühter Jubel herausstellen sollte.
Nehmen wir also an, die Meldung sei richtig; wie
wäre denn das Mittel zur Durchführung zu bringen, und
was hätte dies für Rückwirkungen auf das wirthschaftliche
und gesellschaftliche Leben?
Zunächst, so will uns scheinen, müßten die sämmt­
lichen Stadtphysiker und Bezirksärzte mit dem Mittel ver­
sehen werden; und sie müßten zunächst alle in Stadt und
Land zur Arretirung kommenden Trunkenbolde— nachdem
sie ihre Berauschung ausgeschlafen— zwangsweise impfen.
Die Beschränkung der menschlichen Freiheit, welche eine
solche Maßregel in sich schlösse, ist gewiß selbst vor der
strengsten Theorie gerechfferttgt; denn ein Gewohnheits­
säufer und ein Mensch, der sich nicht schämt, durch die
Sttaßen zu wanken, hat entweder nicht so viel Zurech­
nungsfähigkeit oder nicht so viel Ehrgefühl, als daß er
das Recht hätte, gegen die Jmpftmg zu protesttten. In
dieselbe Gruppe gehören auch die Sttäflinge, bei welchen
sich herausstellt, daß die Trunkenheit, der Branntwein-
rausch, der Anlaß zu ihrer criminalistischen Aus­
schreitung war.
Weniger selbstverständlich ist die Zulässigkeit zwangs­
weiser Impfung bei Tttnkern, welche mit der Polizei und
dem Strafgerichte noch nicht in Berührung kamen; es
könnten da etwa die Angehörigen um solche einschreiten und
durch Urtheil auf Grund eines dann jedenfalls erst zu
schaffenden Gesetzes könnte die Execution an dem für den
Familienfrieden gefährlichen Patienten als sanitätspolizeiliche
Maßregel, nicht etwa als diffamirende Sttase, zum Voll­
züge kommen.
Keine Frage ist, daß an freiwillig beim Polizeiarzte
oder beim Spitalarzte und sonstigen Aerzten privattm sich
meldenden Personen die Impfung— ihre sonstige Unschädlich­
keit für die Nerven oder Gesundheit immer vorausgesetzt—
vorzunehmen wäre.
Sehr günstig würde es sein, wenn man meuchlings
dem jeweiligen Patienten den heilsamen Sttch beibringen,
und ihm so die Lust am Branntweintrunk verleiden könnte.
Ist das nicht möglich, so muß wenigstens durch Belehrung,
Ueberrednng und vielleicht sogar im Wege der Geldbelohnung
dafür gewirkt werden, daß recht viele Tausende von Brannt-
weinttinkern mehr oder minder fteiwillig sich zu dieser
Schutzimpfung entschließen. Die Impfung von Schulkindern,
von Recruten gelegentlich der Assenttrung und andere Massen­
anwendung des Heilsemms ließe sich unter günsttgen Ver­
hältnissen auch denken; aber damit wäre dann wohl die
Grenze der Zulässigkeit dieses Mittels erschöpft; denn man
kann wohl nicht jedem erwachsenen Individuum oder gar
Kinde, das dem Bramttweingenuffe feme steht, zumuthen,
daß es sich gegen denselben immunisire.
Mit all dem wäre also wohl der wirkliche Ueber-
genuß von Branntwein bei den eigentlichen Trinkem und
vielen der Trunksucht nahe stehenden Leuten beiderlei Ge­
schlechtes beseitigt, und somit der Branntweingenuß ein­
geschränkt. Aber es blieben die vermuthlich noch zahl­
reicheren loyalen Branntwein- (und Liquer-)Trinker, welche
keinerlei Aergerniß erregen im harmloses Genusse ihres
mäßig und wirklich nur zur Herz- und Magenstärkung
genossenen Gläschens. Wenn der Branntwein wttklich daS
Brod der Armen ist, ein billigstes Genußmittel, das z. B.
in Verbindung von Fettstoffen und unter enffprechenden
Wittemngsverhältnissen ganz im Ernste ein gesundes Nahrungs­
mittel genannt werden kann, so dürste man es gar nicht
ganz ausrotten.
Ob nun der Verbrauch des Branntweines als Ge-
ttänke ganz radical beseitigt oder nur eingeschränkt wird—
durch Impfung blos der Trunkenbolde, immer müßte die
Rückwirkung auf die Branntweinerzeugung und den Branut-
weinverschleiß ganz gewaltig sein. Und daß damit, be­
sonders in manchen Ländern ganze große Jnteressenkreise
der Landwirthschaft, des Handels, also der ländlichen und
städtischen Bevölkerung, am meisten aber vielleicht die
Staaten, Länder und Gemeinden in Mitleidenschaft gezogen
würden, welche der Besteuerung des Branntweines große
Einnahmen verdanken, ist selbstverständlich.
Diese Erwägung könnte beinahe bedenklich machen.
Allein, es würde der Branntwein, beziehungsweise Alkohol
sich unter solchen Umständen alsbald für technische Zwecke,
Heizung oder chemische Fabrikation Geltung verschaffen;
kurz das Angebot würde sich wegen seiner Mächttgkeit in
anderer Richtung Bahn brechen. Die Gefahr, daß die
Branntweinerzeugung wegen des verringerten Bedarfes als
Genußmittel aufhören müßte, besteht also durchaus nicht.
Und dies ist wohl das erfreulichste an der Sache. Es
können die Mediciner und Chemiker jener Erfindung, wenn
sie noch nicht gemacht ist, nachspüren, ohne daß die Land-
wttthschast eine dauernde Schädigung zu fürchten braucht.
Auch die Finanzminister können in dieser Hinsicht unbesorgt
sein. Also nur frisch voran mit der Sache, wenn die dies­
malige Meldung etwa verftüht gewesen. Vom Standpuncte
der Weltverbefferung könnte man die Erfindung in jedem
Falle nur begrüßen.
Hü.


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 10 ]
Seite*
Wien, Freitag
Nummer SS
»Das Vaterland.«
28. Februar 190S
«üb volle bis zumTode kämpfen. Hierauf wurde
das Feuer wieder eröffnet.
Die heutigen Londoner Morgenblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus C a p st a d t vom Gestrigen:
Croüje bat um 24 Stunden Zeit zur Beerdigung der
Todten. Es wurde ihm erwidert, er müsse bis zu Ende
kämpfen oder sich bedingungslos ergeben.— Ein Tele­
gramm des Obercommandircnden Lord Roberts stellt
die Betriebseröffnung der Debeers-Minen
in etwa zehn Tagen in Aussicht.
Im Widersprüche zu diesen Berichten meldet die
Berliner »Deutsche Ztg.« aus Jacobsdaal angeblich
von englischer Seite: Die Verbündeten schlagen alle unsere
Angriffe ab; unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Ver­
suche, iü Paardeberg die Stellung der Boeren zu
umgehen, mißlangen. Maedonald's Rückenangriff
wurde völlig abgeschlagen. Angeblich wurden über 100
Offictere und 1800 Mann getödtct oder verwundet;
52 Affinere und 600 verwundete Mannschaften wurden
bisher von den Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet, be­
drohe Delarey bei KoffyfoUtein unsere Verbindungen.
Ein zweites Freistaat-Corps rückt vom Süden
auf der Jaeobsdaalstraße vor. Dasselbe Blatt meldet aus
Capstadt: Die Züge nach Kimberley wurden ab­
gestellt. Es verlautet, daß die Freistaat-Boeren wieder ihre
Stellungen um Kimb erl ey einnehmen. Die Telegraphen­
verbindung wurde wieder abgeschnitten. Von Durban
wird übereinstimmend der Abzug des Hauptcorps der
Boeren nach dem Westen zu den Freistaatpässen gemeldet.
Die Belagerung von Ladysmith gilt thatsächlich
für aufgehoben.
(Telegr. des »Corr^Bm.«)
London, 23. Febmar. Der militärische Bericht­
erstatter der »Times« sagt in seinem heutigen Artikel:
Der von uns erzielte Erfolg, auf den wir lange geduldig
gewartet haben, darf uns nicht die vielen noch zu über­
windenden Schwierigkeiten übersehen lassen. Alles spricht
für die Nothwendigkeit, den Weg so schnell als möglich
zum Abschlüsse zu bringen, wozu aber weitere Anstren­
gungen und mehr Truppen unzweifelhaft erforderlich sind.
Der »Standard« schreibt: Was die Boeren auch
thun Mögen, ihre Sache kann doch nicht siegen. Obgleich
wir vor ihrer Ausdauer und ihrem Muthe, mit denen sie
ein verlorenes Spiel spielen, Achtung hegen, so muß Man
doch bedauern, daß sie nicht zur Einsicht gelangen, für die
Wahrung ihres guten Rufes genug gethan zu haben.
London, 23. Februar. »Daily News« melden aus
Modderriver vom 21. d. M.: D a s Lager C r o n j e's
befindet sich auf der nördlichen Seite der Koodoosberg-
Drift. Zuerst hielt er auch die Hügel am südlichen Ufer
besetzt, doch wurden seine Truppen am Samstag aus den
.meisten derselben vertrieben. Sonntag kam General French
mit Cavallerie an und Montag wurde die Einschließung
vervollständigt. Montag Nachmittags ersuchte Cronje um
einen Maffenstillftand. Die Kanonade dauerte noch Dienstag
Morgens fort.
Das Eisenvahnprsgramm.
Der von der Regierung am 22. d. M. zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung im Abgeordnetenhause ein­
gebrachte Gesetzentwurf, »b etr ef f e n d d i e H e r st e l l u n g
mehrerer Eisenbahnen aus Staatskosten
nNd die Feststellung eines Bau- nnd
JnbefiitioNsprogrammes der Staatseisen­
bahnverwaltung für die Jahre 1900 bis
inclusive 1904« bezweckt, wie der Herr Minister­
präsident Dr. v. Körb« in seiner Ansprache hervorgehoben
Mt, in erster Reihe, durch einen kräftigen Impuls in
Bezug auf die Entwicklung des Verkehrswesens zur
Förderung wirthschaftlicher Thätigkeit anzuregen.
Es soll dies dadurch geschehen, daß eine Reihe wich­
tiger eisenbahnpülitischer und administrativer Ausgaben,
welche bisher infolge des unfruchtbaren politischen Streites
rückständig geblieben sind, ihrer Lösung zugeführt wird Und
damit zahlreiche, lang gehegte Wünsche der Bevölkerung
Erfüllung finden. Zn den Regierungsmotiven wird diese
große Actton ungefähr in der folgenden Weise erläutert
vüd begründet:
Vor Allem soll eine Anzahl von aus verschiedenen eisenbahn­
politischen nnd znm Theile militärischen Rücksichten unbedingt
nothwendiger, allseits dringend erwünschten Eisenbahnprojeeten
sofort mit einem einheitlichen gesetzlichen Acte derart sichergestellt
werden, daß Unter normalen günstigen Bauverhältnissen die Bau­
ausführung nnö die Inbetriebsetzung der sämmtlichen projectirten
Linien— Mit Ausnahme der aus handelspolitischen und staats-
wirthschaftlichen Rücksichten einem späteren Zeitvunctc vorbe­
haltenen' größeren und schwierigen Theilstrecke Gastein-Südbahn
der TaNernbahN— noch innerhalb der Zeit bis Ende 1904
erfolgt.
Es handelt sich hiebei vor Allem um die Sicherstellung des
einen Kostenaufwand von 182 Millionen Kronen erfordernden
Baues der längst als dringend nothwendig erkannten z w e i t e n
Eisenbahnverbindung mit Triest. Dieselbe bedeutet
für Triest in Verbindung mit der neuen Hafenanlage bei Samt
ANdrä geradezu eine Rettungsaction, und ist durch die in letzter
Zeit offenkundig gewordene Unzulänglichkeit der Südbahn in den
Bordergrund gerückt. Sie umfaßt die Tancrnbahn
(Schwarzach-Gastem-Böckstein-Mallnih- Ober-Villach- Möllbrücken,
refpectiveSpitall,dann die5karamankcn- und Wochciucr-
bahn mit einer Abzweigung nach Villach und direkter Fort­
setzung bis Triest (Klagenfurt, respective Villach-Aßling-Beldes-
Mchein-Feistritz- St. Lueia-Eanale-Görz-Retfenberg-St. Daniel-
Opeina-Triest-St. Andrä).
Die Wahl der Karawanken- und Wocheiuerbähn als süd­
liche Fortsetzung dsr Tanernbahn Mußte ungeachtet erheblicher
Mehrkosten und der durch die geologischen Verhältnisse bedingten
größeren Terramschwierigkeiten ans dem Gründe erfolgen, weil
bas sonst in Betracht zu ziehende Project der Predil- oder
MangartbahN nach. der Ueberzeugung der Regierung in mehr­
facher Beziehung hiWt nicht zu überwindenden Hindernissen be­
gegnet. Feiner soll bei diesem Anlasse die militärisch wichtige
Eisenbahnverbindung Lemberg-Sambor-Staremiasto
Turka-Grenze am Uszokpasse in der Richtung gegen
Nagy-Berezna mit einem Kostenerfordernisse von 38*2 Millionen
Krönen, dann die mit 12 Millionen Kronen veranschlagte
Pyhrnbahn Klaus- Windischgarsten- Spittal a. P.-Selzthal
sichergestellt werden, welch letztere Bahn den wirthschaftüchen
Interessen Böhmens, Oberösterreichs und Steiermarks enffpricht,
und in gewissem Sinne eine Ergänzung der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest darstellt..
Ferner Wurde in den Gesetzentwurf die Sicherstellung der
Eisenbahn R a k o n i tz-Postelberg-L a u n (8 Millionen Kronen),
welche eine unerläßliche, dringend benöthigte Hilfs- und Ab-
leNkungsroute für die berührten, an der Grenze ihrer Leistungs­
fähigkeit stehenden Staatsbahnlinien bildet, für den Fall etn-
bezogen, als es nicht gelingen sollte, die Ausführung dieser Lime
im Wege der Concesstonsertheilung mit Staatsgarantie zu er­
möglichen.
Endlich umfaßt der Gesetzentwurf auch die erste mit circa
vier Millionen Kronen präliminirte Theilstrecke Härtberg-
F r i e d b e r g der im Interesse Oststeiermarks und des südöst­
lichen Theiles von Niederösterreich dringend ersehnten, aber vor­
läufig leider noch nicht zur Gänze realisirten Eisenbahnverbindung
Hartberg-Aspcmg, deren vollständige Herstellung der Zeit nach
dem Jahre 1904 Vorbehalten werden soll.
Dieses Banprogramm für neu herzustellende Staatsbahnlinien
soll nun nach dem Vorschlage der Regierung zu einem vollständigen
Bau- und Jnvestitionsprogramme der Siaatseisenbahnverwältung
für die Zeit bis Ende 1904 ausgestaltet werden. Hiefür ist die
Erwägung bestimmend, daß vom Standpuncte einer geord­
neten Staatseisenbahnverwaltung ein so erheblicher Kosten­
aufwand für neue Staatsbahnlinien nur dann zulässig
erscheint, wenn das Jnvestitioüsbeoürfniß der bestehende» StaNts-
bahNen ausreichend bedeckt wird. Hiezu tritt die weitere Er­
wägung, daß größere Investitionen bestehender Staatsbahnen, wir
insbesondere die aus Sicherheits- und Verkehrsrücksichten un­
erläßliche Anlage zweiter, dritter und vierter Geleise und die
Ausführung umfangreicher StatiöNs «Weiterungen ihrem Wesen
und ihrer finanziellen Bedeutung nach kaum anders wie Neu­
bauten zü behandeln sind.
Hieraus ergeben sich voraussichtlich sehr erhebliche Vortheile
für die planmäßige Durchführung des Programmes und die
richtige ÄrbeitsoisposiiioN.
Die JnvesttkioNsNnforderuNgen im Gesaüimtbetrage von
233,740.609 Krone« sind Mäßige und auf das Unbedingt Noth­
wendige schon jetzt genau bekannte Erforderniß beschrankt. Größere
Ausgaben sind nur in Bezug auf die wünschenswerthe Be­
schleunigung der Doppelgeleife-ANlagen besonders m Böhmen, die
züm Theile bereits im Zuge befindlichen größere« StatioNs-
erweiterüngen insbesondere in Wien, Salzburg, Büdweis» Pilsen,
Prag, Lemberg und Anderes und die programmäßige Vermeh­
rung des Fahrparkes vorgesehen, für welch letztere zusammen rund
62*5 Millionen Kronen präliminirt sind.
Zn der Regierungsvorlage sind endlich auch die Localbahn-
sUböeiltionen Mit jährlichen Pauschalbeträgen von 1*8 Mlliönen
Kronen der Vollständigkeit wegen unter Vorbehalt besonderer ver­
fassungsmäßiger Genehmigung aufgenommen.
Mit der Feststellung des Bau- und Betriebsprogrammes soll
Nach dem Vorschlage der Regierung sofort die Credit-
bewitlligung für die einzelnen bis Ende 1904 Und die
Sicherstellung der Geldbeschaffung durch Anlehens­
aufnahme nach Analogie der einschlägigen Anordnungen in den
bisherigen FInaNzgesetzeü und Jnvestttiottspräliininariett verbunden
werden, wobei zugleich eine Refundirung von in den Jaheen 1898
und 1899 zu Lasten des Jnvestitionspräliminares der Staats-
eiseNbahnverwaltung bestrittenen Auslagen im Betrage von rund
88 Millionen Kronen in Aussicht genommen wird.
Hiedurch würde die gesicherte Durchführung des von der
Regierung proponirteii, einen Gesammtbetrag von 439 Mlliönen
Kronen umfassenden Bau- und Jnvestittonsprogrammes gewähr­
leistet und eine wesentliche Erleichterung und Vereinfachung der
zeitraubenden und mühevollen Arbeit aller betheiligten Factoten
erzielt werden, welche sonst Mit der wiederholten Behandlung züm
Theile derselben Angelegenheiten und Fragen in mehrfachen
Specialgesetzcn und Einzelpräliminarien verbunden wäre.
Die Regierungsvorlage bezweckt somit unmittelbar Und in
erster Linie die Sicherstellung Nothwendiger und wichtiger neuer
Vahnbauten und eines vollständigen Jnvestittonsprogrammes der
Staatscisenbahnverwaltung. Die eingeleitete große und umfassende
Action wird aber zweifellos auch durch die Belebung des Eisen­
bahnbaues und der damit erfahrungsgemäß zusammenhängenden
zahlreichen Industrien, Gewerbe und sonstigen Productionszweige
in hervorragendem Maße zur Förderung deS gesammten wirth-
schaftlichen und finanziellen Lebens in der diesseitigen ReichS-
hälfie beitragen.
Die Füm-rz-UoMgerr.
Die Regierung hat heute jene kaiserlichen Verordnungen,
welche gegen Ende des verflossenen Jahres aus Grund des§ 14
des Staatsgrundgeietzes erlassen worden sind, zur verfassungs­
mäßigen Behandlung vorgelegt. Es sind dies die kaiserlichen
Verordnungen vom 27. December 1899, R.-G.-BI. Nr. 264 und
Nr. 265, betreffend das B u d g e t p r o v i s o r i u m für die
ersten sechs Monate des Jahres 1900 und die Verfassung des
Centralrechnungsäbschlusses für das Jahr 1899, ferner die kaiser­
lichen Verordnungen vom 29. December 1899, R.-G.-BI. Nr. 267
und Nr. 268, betreffend das Ueberweisungsverfahren
für Bier, Mineralöl und Zucker, sowie das Gebühren-
übereinkommen mit Ungarn und den Occupationsländern.
Die erstgenannte Verordnung war zur Fortführung der
Stäatsgeschüfte unbedingt nothwendig, da der Reichsrath weder
den Entwurf des Finanzgesetzes für das Jahr 1900, noch auch
den Gesetzentwurf über das Budgetprovisorinm für die Monate
Jänner bis April 1900 erledigt hatte.
In Anbettacht des Umständes, daß der zweimonatliche
Zeitraum von der Einbringung des Bubgetprovisoriüms bis zum
Schluffe des Jahres 1899 für die parlamentarische Behandlung
des Staatsvoranschlages pro 1900 verloren gegangen war, mußte der
ursprünglich viermonatlichcTermin des von der Regierung vorgelegten
Provisoriums in der kaiserlichen Verordnung auf sechs Münatr er­
streckt werden. Auch wurde die Ermächtigung zur Weiterverwen­
dung einiger Credite ertheilt, deren Prolongirung für das Jahr
1900 sich erst nach Einbringung der Gesetzesvorlage übet das
Budgekprövisörinm als nothwendig erwiesen hatte. IM Uebrigen
deckt sich diese kaiserliche Verordnung vollkommen mit drw dem
ReichSrathr unterbreiteten Budgetprovisorinm, selbstverständlich
ausgenommen die Bestimmungen über die Begebung von In-
vestitionsrente und über die Ermächtigung zur Veräußerung und
Belastung von Unbeweglichem Staatseigenthum, deren Aufnahme
im Hinblicke ans die begrenzte Anwendbarkeit des§ 14 des
Staatsgrundgesetzes unzulässig war.
Die kaiserliche Verordnung über die Verfassung des
entral-Rechnungsabschlnssesfük«öas Jahr
das jeweilige Finanzgesetz dem Obersten Rechnungshöfe als Basis
für die Ueberprüfung der FinüNzgebarmig der Staatsverwaltung
und für die Zusammenstellung des dem Reichsrathe zur Genehmi­
gung vorzulegenden Staats-Rechnungsabschlusses zu diene«. Da
nun für das Jahr 1899 das Finanzgesetz nicht zustande
gekommen ist, mußte ein anderes Substrat für dir
Ausübung der verfassungsmäßigen Conttqle geschaffen werden.
Bei der Nothwendigkeit, sofort nach Schluß des Gebahrungsjahres
an die Vorarbeiten für den Rechnungsabschluß zU schreiten, er­
übrigte daher nichts Anderes, als wie tut Vorjahre an Stelle des
Finanzgesetzes mittelst kaiserlicher Verordnung eine Zusammen­
stellung der Ausgaben und Einnahmen treten zu lassen, welche
der Hauptsache nach Mit dem Entwürfe des Staatsvoranschlages
und Jnvestitionspräliminares für das Jahr 1899 übereinstimmt
und der Finanzgebührung dieses Jahres thatsächlich als Grundlage
gedient hat.
Eine weitere kaiserliche Verordnung, für welche die parla­
mentarische Genehmigung eingeholt wird, ist diejenige vom
29. December 1899 R--G^Bl. Nr. 267 und betrifft das sogenannte
Ueberweisungsverfahren, das ist die Vergütung
der Abgabe für die versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zucker-
mengcn, welche im Verkehre zwischen den beiden Reichst, Asten
und dem Occupatiönsgebiete vorkommen. Diese kaiserliche Ver­
ordnung entspricht dem im November 1899 eingebrachte« Gesetz­
entwürfe, der den auf dem Gebiete der Branntweinsteuer
bereits durch eine Reihe von Jahren gesetzlich sixirtm
Grundsatz, daß jedem Ländergebicte der seinem Consuw
entsprechende Ertrag der im ganzen Zollgebiete gleichmäßig be­
stehenden Consumstruern zuzukommen habe, auch auf die Bier-,
Mineralöl- und auf die erhöhte Zuckersteuer auszudehnen be­
zweckte. Da jener Gesetzentwurf parlamentarisch nicht fertiggestellt
worden war, die Ueberweisuntzen aber einen untrennbaren Be­
standtheil der Ausgleichsvereinbarungen bildeten, in Ungarn be­
reits Gesetzeskraft erlangt hatten und ihr einseitiger Vollzug
schwere Folgen, namentlich für unsere Brauerei- Und Pettoleüm-
industrie gehabt hätte, so erachtete die Regierung die Voraus-
n i für die Regelung dieser Angelegenheit mittelst kaiser-
erordttung als gegeben. Dieselbe recipirt im Wesen die
Bestimmungen der eotrespondirenden Regierungsvorlage und
weist dieser gegenüber nur Abweichungen formaler Natur auf.
Mit dem ganzen Complexe der Ausgleichsftagen stand
Wießlich auch die Neuregelung des gegenseitigen
Verhältnisses bezüglich der Stempel-Und utt-
mittelbaren Gebübren, des Verbrauchsstempels und der
Taxen in engem Zusammenhange.
Es handelte sich darum, anläßlich der Erneuerung bes Zoll-
und HandelsbündNtsses mit Ungarn auch eine Reihe von Be­
stimmungen zu kevidiren» welche in der tzandelsrvelt zu berech­
tigten Beschwerden Anlaß gegeben hatten und deren Redffion zur
Förderung und Erleichterung des wechselseitigen Geschäftsberkehres
durch thunlichste Vermeidung von Doppelbesteuerungen ans dem
Gebiete der Stempel und Gebühren nothwendig geworden war.
Auch sollte dem bisherigen schon fühlbaren Mangel einer
Bestimmung über die gegenseitige Rechtshilfe bet der Einbringung
unberichtigter Gebühren des einen Ländergebietes auf dem Terri­
torium des anderen, sowie bei der Entdeckung und Bestrafung
von Gefällsübertretungen und über die Regelung des wechsel-
seittgen Verhältnisses auf diesem Rechtsgebiete gegenüber Bosnien
und der Herzogowina abgeholfen werden.
Da der diesbezüglich von der Regierung wiederholt ein­
gebrachte Gesetzentwurf tm Retchsrathe nicht zur Erledigung ge­
langte, der correspondirende Entwurf aber in Ungarn bcrms
angenommen war, die Inkraftsetzung des zwischen beiden Regie­
rungen bereits im Jahre 1896 geschlossenen Uebereinkommens
nach den Vereinbarungen mit 1. JänNer 1900 erfolgen sollte
und eine dauernde Belastung des Staatsschatzes schon durch die
jederzeitige einjährige Kündbarkeit des Uebereinkommens aus­
geschlossen ist, so erschienen der Regierung die Bedingungen für
die Activirung derselben im Wege einer kaiserlichen Verordnung
vorhanden, welche sohin unterm 29. December 1899, R.-G.-BI.
Nr. 268 «floß.
Ulederöfterreichischer Landtag.
Wien, 23. Februar.
Laudmarschall Baron Gud enuS eröffnet die Sitzung u»
7*11 Uhr.
Nach Verlesung der Einläufe erhebt Abg. N o s k e etm
Reihe von Beschwerden und zwar zunächst über das Verhaster
der Sicherheitsorgane, welche es angeblich geduldet haben, das
der Redner heute Nachts beim Verlassen des Landhauses Nach de,
Sitzung von Galeriebesuchern auf öffentlicher Sttaße beschimpf
worden sei, und daß diese Sicherheitsorgane das vom Beschimpfter
verlangte Einschreiten verweigerten. Ferner beschwerte sich der ge^
nannte Abgeordnete darüber, daß der Landtag und der Reichsratl
zu gleicher Zeit Sitzung hüllen, wodurch es jenen Abgeordneten
welche beiden Häusern angehören, unmöglich gemacht sei, ihre
Abgeordnetenpflicht ganz zu erfüllen. Redner verlangt in beider,
Fällen die Intervention des Landmarschalls zum Schutze der
Jnimilnität der Abgeordneten, sowie zur eventuellen Verlängerung
der Landtagssession, um die Verlegung der Landtagssitzunge« zu
ermöglichen.
Der Land marsch all bemerkt dazu, daß ihm eine
Jngerenz auf Vorgänge außer dem Hanse nicht zustehe, und baß
er bei allem Bedauern über solche Vorkommnisse eine Bemerkung
des Beschwerdeführers rügen müsse, als ob die Beschimpfungen im
EinverständissemiteinemMitgliededesLandtagesgefallenseieN. Darin
liege eine Verdächtigung. (Beifall rechts.) In Bettest der anderen
Beschwerde wolle der Laudmarschall die Verantwortung für sein
Vorgehen tragen und lehne eine Einmengung in die Führuna
seiner Geschäfte ab. (Zusttmmung rechts.)
Hierauf schreitet das Hans zur Tagesordnung,


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 11 ]
sps^Bpw--
kluwüter 82 Wien, Freitag
nämlich Dt Gpecilllberöttzunz des Ä ä h l-
rrsorMgesetzes.
Zu Z 1 bet Vorlage Nimmt sofort Mieder Abg. N o s k e
das Wort.
*».*
Zum Berichte über die gestrige Sitznng ist noch nachzu-
tiragen, daß am Schlüsse derselben Abg. Dr. Lueger die
Vorlage mit einigen warmen Worten sehr wirkungsvoll zur An­
nahme empfohlen hat«
Heute Abends finden in allen Bezirken 26 christlichsociale
W ä h l e rve rs am ml uNgen statt, welche zur Gemeinde-
Wahlreform Stellung nehnien werden.
Telegramme vea sEarr.-K«r.<
Cmrstautilröpel, 22. Februar. Da der Protest
des armenisch-gregöriariischcrl Patriarchats gegen die vor­
bereitenden Maßnahmen der Pforte zur Wahl des
Kath oltkos von Gis wirkungstvs blieb, beschloß der
gemischte Rath des Patriarchats, den Msgr. Habayan,
Bischof von Jerusalem, nach Sis zu entsenden, um nach
dessen Berichterstattung weitere Entschlüsse fassen zu können.
Der Strike der GrmvermrveiLer.
Falkenau an der Eger, 23. Februar. Die Situation ist
ruhig, der Stand ein unveränderter. 2039 Arbeiter striken,
1914 sind zur Arbeit erschienen. Gestern wurden 198 Waggons
verladen. Zlvei Bataillone des 9t. Jnfanterie-Regitnents wurden
durch ein drittes Bataillon und das 22. Jäger-Bataillon abge­
löst. Heute finden hier und in der Umgebung Volksversammlungen
statt, welche die Fassung einer Resolution an daS Parlament be­
zwecken. Gestern wurde eine auf Grund des§ 2 des Vercins-
gesetzes einberufene Frauenversaminlnng in ChodaN durch Gen-
darmo">l' aufgelöst.
Lvn on, 22. Februar. (Oberhaus.) Tehnham
stellt die Anfrage, ob ein Vertrag mit einer auswärtigen Macht
bestehe, der auf die schließliche Lösung der zwischen der britischen
Regierung und den Boeren-Republiken obwaltenden Verhältnisse
Bezug habe. Lord Salisbury erwidert: Wir haben keine
Abmachungen Mit irgendeiner Macht hinsichtlich des mit Bezug
auf die Boeren-Republiken einzuschlagenden Verfahrens. Keine
Macht forderte uns auf oder machte bei uns die Anregung, daß
wir eine solche Abmachung eingehen sollen.— Das Haus nahm
hierauf die zweite Lesung der Bill zur Steuer des Wuchers an.
Schlan, 29. Februar. Die Situation im Kohlengebiete ist
unverändert. Bei der Frühschicht sind von 2166 Arbeitern 550 an­
gefahren. Es finden täglich öffentliche Vereins- und vertrauliche
Versammlungen der Bergarbeiter statt. Beim Bezirksgerichte
Schlan wurden am 21. und 22. d. M. zwanzig Bergarbeiter
toegen Uebertretung de»§ 314 (des Strafgesetzes) und der §§ 2
und 19 des Versammlungsgesetzes zu Arreststrafen von zwei bis
drei Tagen verurtheilt.
Nokitz an, 23. Februar. Von 1536 Arbeitern striken 695.
Karlsbad, 23. Februar. Die Situation ist unverändert.
Britx, 23, Februar. Ans 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht Lei feiltet Belegschaft übn 3405 Manu 1858 Arbeiter,
darunter 309 Häuer, angefahren. Auf 24 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1728 Mann, darunter 304 Häuern, gearbeitet.
Die Kohlenförderung betrug 342 Waggons; von den Depots
wurden 32 Waggons vetladen. Die gestrige Nacht ist ruhig
verlaufen.
BrÜU«, 23. Februar. Im Rossitzer Reviere sind heute bei
der Frühschicht im Ferdinand-Schachte von 339 Arbeitern 66, im
Julius-Schachte von 300 Arbeitern 100 und im Franeisca-
Schachte von 200 Arbeitern 15 eingefahren. Im SimsoU-Schachte
und in der Liebe Gottes-Grube in Zbeschau wird vollständig
normal gearbeitet. Es fand keine Ruhestörung statt.
Tagrsnachrichten.
Wien, 22, Februar.
* [A«vie»zen»j Se. Majestät der Kaiser ertheilte
gestern in der Ofener Hofburg allgemeine Audienzen. Es wurden
unter Anderen empfangen l die geheimen Räthe Cardinal Fürst­
primas Claudius Baßary, Erzbischof Georg Csaßka, die Bischöfe
Sigmund. BubicS und Alexander Dessewffy, die Feldzeugmeister
Prinz Rudolph Löbkovic Und Georg Koväcs, G. d. C. Julius
Forinyak, Koloman Tißa, Dr. Alexander Weketle, Präsident des
Abgeordnetenhauses Desiber Perczel, Vicepräsident des Magnaten­
haufes Baron Bcla Vay, Graf Bela Szechenyi/ Graf
Alexander Szechenyi, Graf Theodor Szechenyi, Theophil Fabiny,
Graf Stephan Keglevich, Gras Friedrich Wenckheim und Baron
Koloman Kemeny, die geheimen Rathsgatttin Markgräfin Adele
Pallavicini, ferner die Kämmerer Fürst Nikolaus Esterhazy, Graf
Aladar Karatsonyi, FML. Alexius (Zoltan, Blasius Bethlen,
Bärbn Franz Gsrliczy, Graf Paul Smpary, Johann Autos und
Beta Szegcdy, Graf Tihamer Vay, Titularbischöf Joseph Vinkler,
Domherr Sectionsrath Arpad Varady, die Domherren Anion
Fetser und Ludlbig Kucsovsky re.
* ^Erzherzogin Marie Valerie in Buda­
pest.[ Ueber bett bereits erwähnten Besuch Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie bei den Eng­
lischen Fräulein in Budapest berichtet der »Pefter Lloyd«
ausführlicher Folgendes: Erzherzogin Marie Valerie
erschien gestern Nachmittags um 2 Uhr in Begleitung der
Gräfin-Witwe Nikolaus Korniß und der Hofdame Baronin
Marie Vecsey im Kloster der Englischen Fräulein, um einem
von den Zöglingen dieses Institutes veranstalteten Concerte
beizuwohnen. Die Erzherzogin, welche eine lila Robe mit
schwarzem Spitzenschmucke und ein reizendes schwarzes
Hütchen mit lila Einsatz trug, wurde vor der Klosterpforte
von der Gräfin Josephine Forgach und der Oberin
Marie A l m a s y empfangen. Erzherzogin Marie
Valerie reichte zuerst der Gräfin Forgach die Hand Und
begrüßte dann die Oberin in huldvollster Weise. »Ich
danke Ihnen für den schönen Empfang— sägte die Erz­
herzogin in reinstem Ungarisch --- und kann nur meiner
Freude darüber Ausdruck geben, daß dieses Institut
zu solcher Blüthe gelangt ist.« Danst schritt die Erzherzogin
durch ein von Nonnen gebildetes 'Spalier die Treppe
»Das Vaterland.«
empor. iBör der Thüre des ConcertsMes bemerkte die
hohe Frau den Abtpfarrer Kirnet und den Höfpfartek
Kanter, welche die Erzherzogin mit einer tiefen Verbeugung
begrüßten. »Auch Sie sind dä2« ftagte die höhe Frau,
worauf AbtpfgMr Steter antwortete: »Jawohl, könig­
liche Hoheit, infolge unseres Berufes.« Im Saale
hatte sich unterdessen ein vornehmes Publicum ver­
sammelt. Unter Anderen waren erschienen: ErMschof Csaßka,
der Secretär deS Fürstprimas Protonotarius Mrdardus
Kohl, Ministerialrath Kvafsay, die Gräfinnen Friedrich
Wenckheim, Ludwig. Apponyi, Olga Lvnyay, Olga
Pülffy-DaüU, die Bäroninnett Julius Revay, Witwe
Bela Perenyi, Frau v. Kazinezy-Almäsih und viele
Andere. Die Erzherzogin schritt, die Anwesenden freund­
lichst begrüßend, durch den Saal und nahm an dessen
oberem End? Platz. Aus den Rethen der auf dew
Podium situitien weißgekleideten Zöglinge trat ein
zartes junges Mädchen, welches ohne jede Be­
fangenheit mit schlichten, aber herzinnigen Worten
die höhe Frau begrüßte. Die Mtte Rednerin
hob hervor, daß dieses Institut Nur einmal
eine so glückliche Stunde gehabt habe, wie die
jetzige ist, als es den Besuch dir verewigten
Königin empfing. Mit einem Eljen äuf die Erzherzogin,
itt welches sämmtliche Anwesenden begeistert einstimmten,
schloß chie tapfere Kleine. Erzherzogin Marie Valerie war
von der Rede sichtlich bewegt. Sie ließ die Elevin zu sich
bitten und dankte ihr in herzlichen Worten. Nach dem
Concerte, das in allen seinen Nummern außerordentlichen
Bestall erzielte, besichtigte die hohe Frau das im Winter
hier verwahrte berühmte Heiligenbild von Maria Einsiedel,
die kleitie Capelle, die Kirche der Englischen Fräulein und
das nette Institut.
* I Julius Graf Hardegg t.] Mit der durch
die Blätter gegangenen Nachricht über das Ableben des
Grafen Julius Hardegg, Fideicommißherrn auf Stetteldorf-
Schmida und Seniors der gräflich Hürdegg'schen Familie,
hat sich eine ziemlich alte Personenverwechslung weiter
verbreitet, die eines gewissen heiteren Anstriches nicht ent­
behrt. Veranlaßt war sie ohne Zweifel durch Wurzbach's
Biographisches Lexikon, Artikel Egghard. Der Graf
hatte mit diesem in den Fünftiger-Jahre» in Paris und
anderwärts sehr beliebten Claviervirtuosen uüd Componisten
nichts gemein, als die Buchstaben des Namens. Schon
im einundzwanzigsten Lebensjahre (1854) seinem Vater
Grafen Franz in dem Besitze der Fideieommiß guter folgend
--- verheiratete er sich im Jahre 185? mit Marie,
geborenen Gräfin Chorinsky und nach deren
Tode zum zweitenwale mit Leopoldine, geborenen
Gräfin Walbburg- Zeil. Er bekam aus erster
Ehe drei Söhne, darunter der älteste, Graf Franz, Nach­
folger im Fideicommisbesttze und in der dieser Linie (der
älteren) der Grafen zu Hardegg, Glatz uüd im Machlande
zustehenden erblichen Mitgliedschaft des Herrenhauses des
österreichischen Reichsrathes, uttd aus zweiter Ehe drei
Söhne Und eine Tochter. In politischer Richtung gehörte
der selige Gras der conservattven Partei ün. Uebrigens
niemals an die Oeffetttlichkeit tretend, war er in den ihm
näher stehenden Kreise, wie nicht weniger itt der Bevölkerung
Niederösterreichs durch seine aufrichtige Frömmigkeit, wie
durch sein wohlwollendes, rechtliches Wesen allgemein be­
liebt und angesehen. Es starb itt ihm ein echter Oesterreicher,
der in feiner angesehenen gesellschaftlichen Stellung von den
Gegensätzen und Kämpfen des Tages nicht unberührt bleiben
konnte, aber so viel an ihm lag, stets für die Versöhnung
und den Frieden eingetreten ist.
* [AnszeichttUttge«.! Se. Majestät dir Kaiser hat
dem Landesgerichtsrüihe des Handelsgerichtes in Wien Doctor
Friedrich Mannlicher anläßlich der Versetzung in den Ruhe­
stand den Titel Und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
und dem Arbeiter bei der lithographischen Presse im Ministerium
des kaiserlichen uüd königlichen Hauses und des Aeußern Adolph
H u p e r t h aus demselben Anlasse das silberne Verdienstkreuz
verliehen»
* [Gewitter im Februar.^ Am 21. d. M. Abends
ging in N e u n k i r ch e n und im ganzen Schneeberggebiete unter
heftigem Donner und Blitz ein Gewitter nieder. An manchen
Orten fielen haselnußgroße »Schneegraupen« i» solcher Menge,
daß sie spannenhoch den Erdboden bedeckten.
* [Verhaftung eines Defraudanten.^ In einem
Hotel itt L i n z wurde gestern der bei dem Advocaten Doctor
Schreibet in Graz bedienstet gewesene Felix K o f f l e r verhaftet.
Derselbe sollte am 9. d. M. 15.000 Kronen für einen Wechsel bei
der Filiäle der Oesterreichisch-ungarischenBank in Graz deponiren,
unterschlug den Betrag und fuhr mittelst Fiakers nach Judenburg.
Bön dort setzte er die Flucht per Bahn nach Kleinmünchen fort
und ging min zu Fuß nach Linz. Hier machte Koffler bei ver­
schiedenen Schneidern und Confectionären ungefähr Um 1000
Kronen Einkäufe. Bei seiner Verhaftung fand man die Summe
von 13,760 Kronen. Koffler wurde im Jahre 1897 vom Land­
gerichte in München wegen eines ähnlichen Falles bereits bestraft.
* [Unter den Lastzug gerathen.^ Am 21.d.M. wollte
der Condncteur S o c o l e c unweit P o n i g l (Steiermark) von
dem noch im Rollen befindlichen Lastzüge abspringen, glitt aus
und wurde voN den Rädern eines Waggons erfaßt. Während
merkwürdigerweise kein Knochenbruch erfolgte, wurde dem Un­
glücklichen von den Rädern das Fleisch von beiden Füßen herab-
gerisseti. Der gräßlich Verstümmelte starb noch während der
Ueberfühirung nach CM.
* [Selbstmord.! In Budapest hat sich gestern Nach­
mittags der Justizreferent des LandeS-Vertheidigüngsministenums
OberstaNditox Daniel v. M i k l ü s in seinem Bureau erschossen.
Es heißt, daß FämilienzwistigkeiteN das Motiv der That seien.
I Nach einer anderen Version soll Oberst v. Miklos, bevor er Hand
28. Februar 1900 Mt«»
an sich gelegt, einen heftigen Auftritt mit einem Vorgesetzten ge­
habt haben.
Lokalbericht.
[Ein Aussitzer. I Es muß in Men Jemand sei«,
der sich den grausamen Scherz macht, der »Ostdeutsch«!
Rundschau« von Zeit zu Zeit eiNeN recht ausgewachsenen
»Bären« aufzubinden. Die unglaublichsten Nachrichten
sind wohl für die »rückständigen« Abonnenten
dieses Blattes gerade gut genug! Gestern meldet die
«Ostdeutsche« wieder, daß ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses am vorvergangenen Sonntag dem altkatholi­
schen Gottesdienste in Wien beigewohnt habe, Und zwlw
mit »seinem Adjutanten«, obwohl das erwähnte Mü-
glied des Kaiserhauses gar keinen Adjutantett hüt.
Im Uebrigen ist die jüngste »Sensationsnotiz« der »Ost­
deutschen« mit einer gewissen— Vorsicht stylistrt: der
angebliche Besuch des »altkatholischen Gottesdienstes« (wo?)
soll nämlich schon vor vierzehn Tagen stattgefunden
haben und das Mitglied des Kaiserhauses, dem dieser Be­
such angedichtet wird, befindet sich seit Anfang dieser Woche
ans einer Meerfahrt. Das war doch sehr— vorsichtig von
der »Ostdeutschen Rundschau« I Wir glauben nicht, daß es
irgend Jemanden itt Oesterreich gibt, der diese Nottz der
»Ostdeutschen« und die etwa von dem Wolf-BlättcheU
daran geknüpften Conctusionen ernst nimmt!
[(Sitte Milchdiebin.! Die wegen Uebertretung des Be­
truges bereits abgestrafte Köchin Josepha Schmiedmeier,
28 Jahre alt, wurde am 22. d. M. Früh in dem Augenblicke
in der Hohenstaufengasse festgenommen, als sie von einem Ge-
schästswagen eine Flasche mit Milch gestohlen hatte. Das
Mädchen hat seit einigen Wochen in der erwähnten Gasse von
den dort Nachts aufgestellten Wagen Flaschen mit Mich gestohlen.
Beschädigt sind dadurch arme Milchausträger.
Selbstmord des Tsteaterdireet-rs. Aaurrrr.
Vor Schluß des Blattes kommt uns die Nachricht zu,
daß sich heute der Director des Carl-Theaters Franz Ritter
v. Jauner erschossen hat. Die näheren Motive dieses
Selbstmordes sind noch nicht festgestellt, jedoch wird in
Theaterkreisen mit Bestimmtheit behauptet, daß die
finanziellen Schwierigkeiten, mü denen
Jauner namentlich zuletzt im Carl- Theater zu
kämpfen hatte, die Ursache dieses verzweifelten
Schrittes sein sollen. Director Jauner war einer der
ältesten Theaterdirectoren Wiens. Er hat bekanntlich eine
zeitlang mit ungleichem Erfolge die Leitung der Höfoper,
der komischen Oper (die unter ihm abgebrannt ist), des
Theaters an der Wien und zuletzt des Carl-Theaters ge­
führt. Der Besuch des Carl-Theaters war in den letzten
Jahren ein sehr schlechter; dazu kamen die großen Kosten, die
dieAusstattungdervonJaunerinscentttenOperettenverursachten,
und die durch die Casseneingänge nicht gedeckt werd«!
konnten. Zwar waren die russischen Gastspielreisen des
Earl-Theater-Ensembles von äußerem Erfolge begleitet,
aber auch sie vermochten nicht die finanzielle Bedräügniß
des Directors Jauner zu beseitigen.
Ebensolches Aufsehen wie der heutige Selbstmord
erregte im December 1884 der Selbstmord eines jüngeren
Bruders Jauner's, des Beamten der Escomptegesellschast,
Lucas Jauner, der sich, als die von ihm begangenen
Defraudationen entdeckt wurden, ebenfalls erschossen hat.
Marktberichte.
— [Börse für landwirthschaktliche Produete von»
23. Februar.! Am Effektiv markte sind heute die Preise
mangels Nachfrage und Angebot noch völlig ungeimrt. Weizen
wie Roggen werden unverändert gehalten, doch ist die Tendenz
matter.— Der T e r m i n Handel ist schwankend; cs sind haupt­
sächlich wieder nur Schiebungen für spätere Termine begehrt,
Weizen per Frühjahr wurde zu K. 7.69, K. 7.68 bis K. 7.70 ge­
handelt. Uebriges ohne Verkehr, nominell. Um ll Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.70 bis K. 7.71,. per Mai-Jimi
K. 7.79 bis K. 7.81, Roggen per Frühjahr K. 6.67 bis
K. 6.68» Mais per Mai-Juni K. 5.42 bis K. 5.43, Hafer
per Frühjahr K. 5.32 bis K. 5.33, Reps per August-September
K. 12.40 bis K. 12.50.
Wiener Börse vom 23. Februar 1900.
Die heutige Vorbörse verlief ziemlich ruhig; man bat sich
meist mit der Ultimoregulirnng befaßt, die normal verlief und
zu verhältnißmäßig niedrigem Zinsfuß sich vollzog. Die Neu ge­
meldeten Siege der Engländer wurden wenig berücksichtigt. Die
heutigen Course verstehen sich alle per März.
Um 11 Uhr Nottrten:
Credit 236.60. ungar. Credit 186.50, Anglo 124.25, Union
155.75, Bankverein 136.—, Länderbank 118.60, Oesterr. Boden
245.—, ungar. Hypothek —, Cömmerctalbank —, Staats­
bahn 137.40, Lombarden 26.60, Elbethal 124.50, Nordwestbahn
120.25, Lemberg-Czernoiv. —,—, Buschtrehrader lit. B. 3öi.—,
Straßenbahn lit. A 137.50, Straßenbahn Ut. B 132.50, Adria
250,—, Dampfschiff 73.75, Lloyd —.—, Böhmische Montan
414.—, Rudolph 144.—, Poldi 151.—, Alpine Montan 273.75,
Eis. Berk. 221.50, Brüxer Kohle 394.—, Allg. Nng. Kohle—
Wr. Bau —Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
596.—, Rima 318.75, Trifailer —, Tabak 142.50, Waffen oft,
185,—, Wiener Ziegel 236.—, Elektr. allg. —,—, Türkenlose
125.25, Oesterr. Kronenrente 99.65, ungarische Kronenrente 94,15,
Mairente 99,70, Silberrente 99.65, Oesterreichische Goldrente
98.80, nng. Goldrente 98.60, Rubel 2.56, Marknoten 118,22/15,
Napoleon 19.29, Elekt. nng. —»—, Intern. Elektr.—
Schodnica 386.—, Salgo 324.—, Hüttenb. —.— Siegt
197.—, KönigShofer 190.— Simmeringer 187.50.


[ 2023-06-29 10:40:21.620 - 19000223 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
23. Februar 1900
.Nummer »s
21 (Nachdruck verboten.!
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung au- der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicns).
»Drinnen hinter der Rechenstube im Privatgemach
bes Rathsherm untersucht Herr Peter Meyer die Papiere.«
Der Hauptmann trat ein; das ohnedies schon ver­
schüchterte Personal schrak noch mehr zusammen, als der
Mann ui blankem Helm und Ringkragen in dem etwas
dunklen Zimmer erschien.
»Was thut Ihr da?« fragte der Hauptmann die
beiden hier Wache haltenden Söldner.
»Wir achten darauf, daß keiner der Leute hier seinm
Platz verläßt.«
»Ihr geht auf den Hausflur und schließt Euch dort
Euren Kameraden an.«
»Wer befiehlt hier?« krähte die dünne Stimme Meyer's
aus dem hinteren Gemache.
»Ah!« sagte der Hauptmann, »das ist er ja wohl?«
Damit stieß er die Verbindungsthüre auf und stand
unmittelbar vor Meyer, der eben hatte öffnen und nach­
sehen wollen, wer seine Anordmmgen aufzuheben sich er­
laube.
»Könnt Ihr nicht etwas manierlicher im Oeffnen der
Thüre sein?« brummte er. »Was wollt Ihr?«
»Ich soll Euch fragen, ob Ihr schon Papiere für
Euren-Zweck gefunden!«
»Ja, da liegen sie.«
»Auf Eurem Leibe habt Ihr keine?«
»Rein! Wozu auch?«
»Hat er ein Papier eingesteckt?« fragte der Haupt­
mann die beiden Soldaten, die er im Cabiuet traf.
»Nein, Hauptmann!« antworteten sie wie aus einem
Munde.
»Nun, dann trollt Euch!« befahl er dem wie aus
den Wolken gefallenen SecretariuS.
»Meint Ihr mich?« fragte er endlich. »Ihr wisset
wohl nicht, wer ich bin, oder seid Ihr betrunken?«
»Das weiß ich nicht und brauche es auch nicht zu
wissen. Es genügt mir vollständig, daß der regierende
Bürgermeister —«
»Ich bin hier im Namen des Administrators!«
Der genossenschaftliche Bezug larrdrmrth-
fchnMchrr Bedarfsartikel in Deutschland.
Ueber das genossenschaftliche Bezugswesen der Land-
wirthe in Deutschland ist durch die neuesten Jahresberichte
der landwirihschaftlichen Genossenschastsverbände in Offen­
bar (Statistik für 1898) und Neuwied (Statistik fiir 1897)
ein ausführliches Material bekannt gegeben.
Die 1898er Erhebungen des Allgemeinen Verbandes
in Offenbach erstrecken sich zunächst auf 15 Verbände von
i.ntzwirthschaftlichen Bezugsgenossenschaften. Die Gesammt-
zcchl der an der Statistik betheiligten Genossenschaften dieser
>-nippe ist gegen das Vorjahr von 901 auf 1019
gestiegen.
Von den 1019 berichtenden Genossenschaften waren
075 ins Genossenschaftsregister eingetragen, und von diesen
075 wiederum hatten 540 die unbeschränkte, 134 die be­
schränkte Haftpflicht und 1 die unbeschränkte Nachschußpflicht.
Die nichteingetragenen Genossenschaften gehören dem badi­
schen und hessischen Verbände an. Sämmtliche 1019 Bezugs-
gcnossenschaften haben 1898 eine Mitgliederzahl von
78.284, während 1897 bei 813 Vereinen 57.354 Mit­
glieder angegeben waren. Der Grsammtdurchschnitt der Mit­
gliederzahl ergibt für die einzelne Genossenschaft in 1898
77 Mtglieder (in 1897: 71, in 1890: 70 :c.).
Der Waarenbezug ist je nach der durchschnittlichen
Betriebsgröße und Betriebsart der Mitglieder in den ver­
schiedenen Provinzen verschieden. Sehr bedeutend ist derselbe
in Pommern und Posen; in seiner Gesammtheit betrug er,
soweit Angaben über die Bezugswerthe gemacht wurden,
1897 14,492.986 Mark, 1898 19,878.099 Mark, oder
im Durchschnitte per Genoffe 329, beziehungsweise 396 Mark,
was im Vergleiche zu den Vorjahren eine starke Steigerung
bedeutet. Die Zusammenstellung der durchschnittlichen Bezüge
einer Genossenschaft zeigt in allen Verbänden eine kräftige
Zunahme und nirgends einen Stillstand oder Rückgang im
Bezüge. Was die einzelnen Arten der bezogenen Waaren
betrifft, so hat die Statistik des Allgemeinen Verbandes
gleichwie im Vorjahre die Menge der bezogenen Dünge-,
.Futtermittel und Sämereien in besonderen Spalten auf­
genommen,. da sie den Hauptgegenstand des Bezugs­
geschäftes bilden.
Es wurden insgesammt bezogen:
1. Düngemittel
Centner Ceniner
in 1897: 2,606.076 oder im Durchschnitt per Genossenschaft 3118
in 1898: 3,360.839»»» 3384
2. Futtermittel
in 1897: 1,243.479 oder im Durchschnitt per Genossenschaft 1489
in 1898: 1,878.731»»'»»» 1863
3. Sämereien
in 1897: 85.873 oder im Durchschnitt per Genossenschaft 104
in 1898: 76.023»»»»» 76
»Eben dämm! Wollt Ihr das Haus räumen oder
soll ich Gewalt anwenden?«
»Ich erhebe Protest«...
Weiter kam das Männchen nicht. Die Eisenfaust des
Hanptmcmns packte den Geheimsecretär hinten am Kragen,
und trotz allen Sträubens und Zappelns ftihlte sich der
Letztere in die Höhe gehoben und urplötzlich zwischen den
beiden Soldaten niedergesetzt.
»Mein Herr, der Markgraf« ...
»Befördert ihn weiter!« befahl der Hauptmann, und
der Geheimsecretär flog mehr als er ging zur Thüre hin­
aus in die größere Rechenstube, wo die dort postirten
Soldaten, den Wechsel der Lage rasch begreifend, hilfreiche
Hand leisteten. In kürzerer Zeft, als wir brauchen, dies
zu erzählen, fand sich Herr Peter Meyer auf der Straße,
nicht ohne daß ihm bei dem Wandel von Hgnd zu Hand
durch den Hausflur an Leibrock und Mantel* Einiges in
Unordnung gerathen wäre. Seine Pelzmütze, die sich unter
den Füßen der Soldatesca fand, wurde ihm nachgeworfen.
Er drückte dieselbe hastig aus das zerzauste Haar, hob
noch einmal drohend die Faust gegen das ungastliche Haus
und eilte, Verwünschungen und Rachegelübde vor sich hin­
murmelnd, nach dem Domhofe, woselbst der Administrator
sein Quartier genommen hatte.
Wäre der Hauptmann nur ein Weniges minder rasch
verfahren, so würde sich der Aerger, welchen der Geheim­
schreiber mit sich schleppte, noch um ein Erkleckliches ver­
mehrt haben. Er würde dann noch Jungfer Gerda gesehen
haben, deren er sich beinahe bemächtigt hätte, und die
eben die Gasse heraufkam, als er um die Ecke bog; in
dem älteren Manne aber, der mit niedergeschlagenen Augen,
die Hand schwer auf iyke Schulter gestützt, neben ihr ging,
würde er ohne besonderes Kopfzerbrechen ihren Vater ver­
muthet haben, den er als Hoch- und Landesverräther üuf
dem Thurme sitzend wußte, und welchen er alsbald nach
der Hausdurchsuchung dort abzuholen gedachte.
In der That, so war'S. Bruno Gilden hatte nicht
lange gezögert, einen Entschluß zu fassen. Während Locana
und seine Tochter bei diesem Wiedersehen einander in die
Arme fielen und sich mit einer Gluth umschlungen hielten,
als wollten sie sich nimmer lassen, war Gilden mit sich ins
Reine gekommen. Anfänglich saß er hinter seinem hohen
Pulte, die Beine weit von sich gestreckt und starrte auf ein
An weiteren Tabellen weist unS die Stattstik des
Jahrbuches nach, dgß der Bezug von Düngemitteln, wenn
auch der Menge nach im Reichsdurchschnitte infolge des
Thomas-Krieges zurückgegangen, immernoch beinahe doppelt
so groß ist, wie der von Futtermitteln. Der Bezug von
Sämereien ist etwas geringer geworden; doch dürfte dieser
in Zukunft in Verbindung mit den Kornhausbestrebungen
wieder mehr gepflegt werden.
Das Bettiebscapital der Bezugsgenossenschaften betrug
insgesammt in 1897 4,556.078 Mark und in 1898
9,915.202 Mark. An dieser starken Zunahme ist haupt­
sächlich die Vervollständigung der Angaben, aber auch der
wachsende Bedarf an Bettiebscapital schuld. Im Durch-
schnttt berechnet sich das Bettiebscapital auf insgesammt:
Ende 1897 Ende 1898
per Genossenschaft per Genoffe per Genossenschaft per Genosse
8050 Mark 101 Mark 14.711 Mark 180 Mark
Entsprechend belaufen sich die Geschästsguthaben der Genossen:
659 Mark 8-7 Mark 898 Mark 11-7 Mark
Ferner die Reservefonds und Betriebsrücklagen:
770 Mark 10 Mark 888 Mark 11-6 Mark
AuS der Uebersicht über den erzielten Reingewinn be­
ziehungsweise Verlust sei erwähnt, daß insgesammt 87
Vereine weder Gewinn noch Verlust, 858 Vereine einen
Gewinn von 433.630 Mark oder im Durchschnitte per
Verein von 505 Mark hatten, während 69 Vereine einen
Verlust von 10.663 Mark oder im Durchschnitte per
Verein von 154 Mark hatten (die entsprechenden Zahlen
für 1897 waren: 103, 744, 326, 679, 439, 51,
10.873, 212).
Obwohl der Verkauf landwirthschaftlicher Erzeugnisse
durch die Bezugsgenossenschaften noch verhälMißmäßig genug
ist, wurden die allerdings nur wenigen Angaben hierüber
in drei Spalten der Stattstik aufgenommen. Es bettug ins­
gesammt der Verkaufswerth der landwirthschaftlichen Er­
zeugnisse bei 64 Genossenschaften 3,558.683 Mark, die
Menge des verkauften Getreides bei 48 Genossenschaften
388.214 Centner und die Menge der verkauften Kar­
toffeln bei 8 Vereinen 39,115 Centner (für 1897 lauteten
die Zahlen: 33, 1,246.168, 26, 31.718, 11, 8277).
Außer von den Bezugsgenossenschaften ist auch von
DärlehenScassen und Molkereien des Allgemeinen Ver­
bandes ein Rohstoffbezug in erheblichem Umfange nach­
gewiesen worden. 1299 Darlehenscassen bezogen 1898
m Werthe von 6,346.883 Mark landwirthschaftliche Bedarfs­
artikel (1897 erst 956 Cassen für 3,439.213 Mark).
Ferner bezogen 118 Molkereien in 1898 für 1,481.197
Mark Rohstoffe (1897 69 Molkereien für 792.458 Mark).
Betrachten wtt die Statistik der Spar- und Darlehens-
cassenvereine Raiffeifen'scher Organisatton, so muß zunächst
beriicksichtigt werden, daß wir in dieser Statisttk die
Ergebnisse von 1897 vor uns haben, weshalb im Vor-
Blatt weißes Papier, das vor ihm lag; dann griff er nach
einer Feder und warf einige Zeilen daraus. Endlich winkte
er dem Stockmeister, näher zu tteten. Warmuth kam in
demüthiger Haltung herbei.
»Dies Briefchen bringt Ihr dem Obersten der Stadt­
wache.«
»Dem Mter Perchmann?«
»Ja... Und wenn Ihr das besorgt, so geht in mein»
Wohnung. Ihr werdet dort einen Kaufmann aus Schweden
finden, Herrn Olaus Björne. Dem sagt, ich lasse ihn büten,
alsbald zu mir zu kommen.«
»Und was verfügt Ihr über den Gefangenen?«
»Darum kümmert Euch nicht weiter. Ihr habt mir
denselben abgeliefert, Md damit seid Ihr Eurer Verant­
wortlichkeit enthoben. Aber beachtet wohl, was ich Euch
auftrug; die Sache leidet keinen Aufschub.«
Der Stockmeister zog sich mit einem ttefen Bücklinge zurück.
Der Bürgermeister ttat auf Locana und dessen
Tochter zu.
-Herr Rathsherr,« begaM er, »ich wollt Euch näher
tteten« ...
»Zürnt mtt« ... unterbrach ihn Gerda.
»Ich zürne weder Euch, noch ihm,« antwortete Gilden
mit einem leisen Anfluge von Trauer. »ES hat nicht sein
sollen, und es mag auch gut sein, daß es so gekommen.
Das Glück hat gegen Euch enffchieden, und man klagt
Euch nun auf Leib und Leben des Verrathes an.«
»Ich weiß mich frei und sicher,« antwortete Locana.
»In der That,« meinte Gilden, »ich wüßte nicht,
was und an wen Ihr hättet verrathen können. Wir
standen uns im Rathssaale gegenüber. Ihr hieltet Magde­
burg unter einem kaiserlichen Erzbischöfe sicherer, ich zog
den Brandenburger vor. Wir wollten Beide das Beste
der Stadt.«
»So ist's!« betonte Locana entschieden.
»Ihr seid sc wenig ein Verräther als ich. Aber
nehmt's nicht übel. Ihr seid unsere Gegner und seid in
unserer Gewalt; wenn wir Euch freigeben.. ., noch sind
die Verhälwisse nicht geordnet.. ., und ich sage Euch
das offen, ich stehe vor einem ernsten Zwffte mit dem
Administrator... wegen Euer.«
»Wegen meiner?« fragte der Rathsherr erstaunt.
(Fortsetzung folgt.)
stehenden auch immer die Resultate, welche die Statistik
des Allgemeinen Verbandes in 1897 aufzuweisen hat, mit­
angeführt sind. Die in der Statisttk aufgeführten 2014
Darlehenscassenvereine haben insgesammt 168.675 Mit­
glieder, so daß auf den einzelnen Verein im Durchschnitte
84 Mitglieder kommen.
In den Einnahmen und Ausgaben bringt die Stattstik
Colonnen für die Consumbezüge, wonach sich die gesammten
Consum- und Maschinenbezüge auf 7,618.521-05 Mark
oder per Verein im Durchschnitte auf 3788 Mark oder
per Mitglied im Durchschnitte auf 45 Mark belaufen.
Wetterbericht vom 28. Februar.
Der Luftdruck ist allgemein gesttegen und ist die Vertheilung
desselben eine sehr gleichmäßige geworden. Das Wetter ist im
Allgemeinen wechselnd bewölkt mit theilweisen Niederschlägen im
nördlichen Alpengebiet. Die Temperatm ist im Westen gesttegen,
rm Osten gesunken. Morgens 7 Uhr melden: P r a g 0-9 Grad,
Lemberg 0-2 Grad, Bregenz 4-2 Grad, Ischl 0-0
Grad, Wien —2-4 Grad, Graz—3-8 Grad, Klagenfurt
—6-6 Grad, Laibach —3-2 Grad, B u d a p e st —0-3 Grad,
Ungh v ar 1-0 Grad, H ermannstadt 3-2 Grad, Szege­
din 0-2 Grad, L e s i n a 5-8 Grad, T r i e st 5-3 Grad, O b i r
—7-5 Grad, Rathh ausberg -4-8 Grad, Rauris —12-0
Grad, Semmering 0-4 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.
Wechselnd bewölkt, Temperatur naheNull.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23. Februar 1900.
Tarnow: —3-0 Grad Celsius, windsM, Nebel;
P r z em y l —0-2 Grad Celsius, windsttll, meist bewölkt; C zer n o-
w i tz: 1-0 Grad Celsius, W1, bewölkt; Mährisch-Schön-
berg: —5-4 Grad Celsius,windstill, bewölkt; Eg er: 1-1 Grad
Celsius, SW2, bewölkt; Budweis: 1-7 Grad Celsius, SE2,
bewölkt; Tabor: —1-0 Grad Celsius, SW2, bewölkt; Neu­
mark t (Steiermark): —10-6 Grad Celsius, windsM, fast heiter;
Krems Münster: —0-2 Grad Celsius, windsttll, bewölkt;
Scheibbs: —0-2 Grad Celsius, W2, meist bewölkt; A u s s e e:
—2-0 Grad Celsius, windstill, fast heiter.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Aorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater Mr heute.
. k. Hofbnrgtheater: »Fromout jun. und Riesler sen.«
K. k. Hofoperntheater: »Die verkaufte Braut.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Kean«, oder: »Genie und Leidenschaft.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wie«: »Die Stiefmama.«
Theater in der Josephstadt: -Eine Bagatelle.« Hierauf: »Er,
Sie und Er.« »Der Abschied vom Regiment.« »Abschiedssoupcr.«
Jantsch-Theater: »Pariser Leben.»
Urania-Theater: Die kleinsten Dinge in der Natur. Nach
Transvaal.

