
[ 2023-06-29 10:51:07.377 - 19000723 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
WedcrcLion:
Me«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimjiratim «. WeLitilli:
Wien, I., Schulerftraße A,
wohin siimmtllche Brldfenvungen
zu. adreskiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögespalteneNonpareille-
zeile 4VI», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr früh, das Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um» Uhr Nachmittag.
Unsrankirle Briefe weiden nicht
angenommen und unaufgefordert
««gesandte Manuskript- in let-
»em Fall iarüttgejendet.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2832.
chostsparcagen-Lonto: 850.100.
AbonnementssiirWienr
Sanzj. AN.-, »iertelj. A g.SO,
monatt. A3.S0, bei Abholung in
unsererExPedition-Mitgustelluna
ins Hau» monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzel» erlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
MontagStlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendimg:
aonji. K 48.-, halb). K 24.-,
onatl. A4.—.
ptertelj.All.—, monatt. A4.80.
viettelj. <12.—, tu
Mit tägl. zweimal
Für Deutschland: Sanzj.
Abs.-bei tägl.einmal-, A 12 —.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftveretar
Sanzj. A 84— betMglich ein­
maliger, IC 88.— ieMgltch zw«i»
maliger Zusendung.
Nr. 200. Montag, 23. Juli 1900. XXXX/I Jahrgang!
Wien, 23. Juli.
In den Blättern bildet noch immer die Frage
der Erneuerung der Rechten einen Haupt­
gegenstand der Erörterung. In einer Prager Korrespon­
denz der »MoravskaOrlice« wird zu den Bedingungen,
die im »Linzer Volksblatt« und im »Czas« aufgestellt
wurden, Stellung genommen. Zu der Forderung, daß
auf böhmischer Seite die Obstruction aufgegeben werde,
wird bemerkt, der Czeftenclub werde gewiß zu dieser
Waffe nicht mehr greisen, wenn die übrigen Par­
teien der Rechten sich verpflichten, mit größerem
Nachdrucke und größerer Festigkeit für das
gleiche Recht einzutreten. Wenn weiters verlangt werde,
daß die Böhmen die Staatsbedürfnisse bewilligen, so
sei die Zustimmung derselben selbstverständlich; nur
müßte die erneuerte Majorität ihre Rechte und ihren
Einfluß auf die Staatsverwaltung kräftiger wahren.
Was aber die Anerkennung der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache betreffe, so sei diese Forde­
rung absolut unannehmbar. Die durch schwei­
gende und protestlose Ertragung derselben ge­
zogene Grenze dürfe in dieser Frage von
keiner czechischen Volksvertretung überschritten werden.
Bezüglich des polnischen Postulates, daß die czechische
Parteileitung gegen die radicalen llnterströmungen in
der böhmischen Nation ankämpfe, meint der Kor­
respondent der »Moravska Orlice«, es müßte zuerst
genau definirt werden, was die Polen unter »rabical«
verstehen. Gegenüber wirklichem Radicalismus habe
sich die czechische Delegatton nie wohlwollend gezeigt.
Zu der von katholischer Seite geforderten Zusicherung,
daß gegen die antikatholische Bewegung in den czechi­
schen Kreisen energisch Front gemacht werden solle,
schweigt das mährische Blatt.
In S e r b i e n ist wieder einmal ganz plötzlich
eine M i n i st e r k r i s e ausgebrochen. Die Nachricht
kam wirklich wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Aber
die Aufklärung ließ nicht lange auf sich warten.
König Alexander hat sich mit einer um zehn
Jahre älteren Witwe, einer ehemaligen Hofdame der
Königin Natalie, verlobt. Das Cabinet sieht wohl
die Fortdauer eines Frauenregimentes voraus und will
demselben nicht dienen. König Alexander hat die
Demission des Cabinets sofort angenommen. König
Milan, der zur Zeit in Karlsbad weilt, soll morgen
oder übermorgen in Belgrad eintreffen. Es scheint in
Serbien wieder bedenklich zu gähren.
Dir Urrlobung des Königs non Serbien.
In einer gestrigen (Sonntag) Proclamation an sein
Volk kündigt König Alexander seine Samstag statt­
gefundene Verlobung mit Frau Draga Maschin, einer
ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, an. Die Braut
ist Witwe und entstammt dem alten Wojwcdengeschlechte
der Lunjevizas. Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervor­
ragende politische Rolle. Die Proclamation lautet:
An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein Volk schon
seit geraumer Zeit meine Vermülung wünscht, habe ich den Ent­
schluß gefaßt, diesem Wunsche meines Volkes nachzukommen, weil
ich es für meine Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen
Vorgängern ebenso wie mir so viele glänzende Beweise seiner
Liebe und Ergebenheit geliefert hat, durch diesen Act die Be­
ständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich
komme dieser meiner Pflicht meinem Volke gegenüber umso
freudiger nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte meines
Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine Ge-
malin wähle, mit der Friede, Glück und Zufrieden­
heit in mein Haus einkehren werden. Serbien hat während der
kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen
erlebt und so manchen schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst
in letzter Zeit zu gesunden begonnen, und ich vertraue auf Gott,
daß es in Bälde vollkonimen hergestellt dastehen loird, wenn cs
sich auf die Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird, die
es seit jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem
Ruse folgend, vereint und verbrüdert bat. Ich werde es
mir angelegen sein lassen, meinem Volke auch fernerhin
durch ein einiges, glückliches Ehelcben voranzuleuchtcn. Unsere
-Dynastie ist ans dem Volke hervorgegangen und in dieser That­
sache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk, das
«ms eigener Kraft unter den schwierigsten Verhältnissen einen
nationalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern
verstand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch auf die Achtung
Aller erheben. Deshalb glaube ich Recht zu haben, wenn ich
mir aus diesem Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll. Dieses Recht steht mir umso
eher zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher
und Staaten nicht mehr nich verwandtschaftliche-
Beziehungen, sondern nach den Interessen der Völker richtet. Ick
bin überzeugt, daß mein ganzes theures Volk in erster Reihe den
Wunsch hegt, seinen König glücklich und zufrieden zu wissen und
daß die Königin stets eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres
königlichen Gemals sei und ihm durch ihre Liebtz Lust und Kraft
eingebe, Serbien und dem lieben serbischen_ Volke zu
dienen. Der Name der treuen Gattin Milosch' des
Großcst, der Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem
Volke iund trotzdem die würdige erste Fürstin Serbiens
war, wird stets neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers
des heutigen Serbien glänzen. So ist es denn auch ein großes
Glück für mich nnd mein Volk, aus diesem Volke die Kraft Serbiens
und uieines Hauses zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine
Gemalin auserkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin
zn wesdcn, die freudig mein und meines Volkes Schicksal
tlieilen wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der
einer der bedeutendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Serbiens ivar: es ist dies Frau Draga,
die Tochter des verewigten Herrn Panta und seiner Frau Andja
L u n j e v i z a. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich mich mit ihr
heute verlobt habe und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mich
mit ihr heute verlobt habe und gelobej daß ich nun, nachdem ich mein
Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem Willen
und mW Begeisterung an der Stärkung und der Beglückung meines
theuren Vaterlandes arbeiten will und werde. Alexander.-
Dir Vorgänge in Ostasten.
Russische Nachrichten.
Tt. Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern
datirter kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister erklärt den
Kriegszustand für die Militärbezirke
von Sibirien, Türke st an und Semir-
j e t s ch e n s k. Ein zweiter Ukas an den dirigirenden
Senat ordnet die Einberufung aller Reservisten der ge­
nannten Militärbezirke an.
Ein Telegramm des Vice- Admirals Alexejeff aus
Tschifu vom 20. d. M. besagt: Gestern wurde die
Stadt Tientsin nach zweitägigem hartnäckigen Widerstande
der chinesischen Truppen von unseren und den
verbündeten Truppen erstürmt. Bei der
Einnahme der Position wurden 40 Kanonen und eine
Menge Kriegsmaterial erbeutet und ein großes Pulverdepot
vernichtet. Der Angriff auf die Stadt, welcher von zwei
Seiten erfolgte, war durch das Feuer zweier 120 Milli­
meter-Geschütze des Kreuzers »Wladimir Monomach« vor­
bereitet worden. Unsere Verluste sind bedeutend, wir
hatten 200 Todte und Verwundete. Die Matrosen und
Sappeure, welche den Uebergang über den Canal für die
Truppen errichteten, erlitten keine Verluste.
Der »Russische Invalid« bringt ein Telegramm des
Vice-Admirals Alexejeff aus Tschifu vom 19. d. M.,
welches besagt: Nach den Erfolgen der verbündeten Truppen
bei Tientsin verließen die Chinesen das Fort und die
Befestigungen von Jmpani, retirirten in der Richtung nach
Norden und flohen gegen Peking zu. Jmpani wurde
von den Russen eingenommem Das Fort,
dessen Innere tu Brand gesteckt war, wurde wegen Ex­
plosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche sich
nun in den Händen der Verbündeten befindet, versprach
Gehorsam nnd Unterwerfung. Der Vicekönig floh, wahr­
scheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Ein aus Michalo-Semenovskoj vom 20. d. M. ein-
gegangtnes Telegramm meldet: Ein von Charbin am
13. d. M. ausgelaufener Dampfer brachte die Familien
der Beamten der dortigen Abtheilung der russisch-chinesi-
schen Bank hieher. Am 20. d. M. herrschte in Charbin
noch vollständige Ruhe. Die Schutzmannschaft der Bahn-
directioü hat sich in Charbin concentrirt. Die chinesischen
Truppest verhalten sich ruhig, dagegen benimmt sich die
chinesische Bevölkerung höchst feindselig. Sie plünderte nicht
nur das zurückgelassene russische Eigenthum, sondern machte
auch Utberfälle auf Ruffen. Die elektrische Station bei der
im Bast begriffenen Brücke von Charbin wurde zerstört.
Gdneral G rode ko ff telegraphirt an den Kriegs­
minister! aus Chaborowsk vom 19. d. M.: Me Be.
diensteten, sowie die Eisenbahnarbeiter der an den Zabaikal
grenzenden Sectionen gehen mit 800 Fuhren nach Aigun
ab. In der Station Mandschurin wurden die Häuser
und Läden von mongolischen Banden geplündert. Versuche,
die Grenze zu überschreiten, sind jedoch nicht vorgekommen.
Die Sammlung der Truppen des Generals Orloff schreitet
ungehindert vorwärts. Es wurde die Verproviantirung für
dritthalb Monate anbefohlen. Oberstlieutenant Ginejko,
Chef der Zasejsttschen Abtheilung, hatte ein S ch a r-
niützel mit den Chinesen, wobei drei Soldaten
und zwei freiwillige Bauern getödtet und ein Officier,
sowie zehn Soldaten und freiwillige Bauern verwundet
wurden.— Am 18. d. M. bedrängten die
Chinesen vom Fort Ecko die Vorposten der Nikols ki-
schen Truppenabtheilung. Die Avantgarde concentrirte
sich und vertrieb die Chinesen, welch letztere
200 Todte hatten. Am 19. d. M. verließen die Chinesen
das Fort Ecko. Die Flaggen wurden abgenommen, die
Geschütze weggeführt, die Pattonen vernichtet und das Fort
selbst in Brand gesteckt. Die Russen hatten hiebei Dvei
Todte. Eine Abtheilung des Obersten Servianoff passirte
am 20. d. M. Früh Michailowo- Semonowskoje. Am
19. d. M. wurde Blagowjeschtschensk von
Mitternacht bis Früh schwach beschossen. Am 20. d. M.
wurde die Beschießung, wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt.
Verluste der Russen: Ein Soldat todt, einer verwundet.
In der Stadt ereignete sich nichts Besonderes. Am
19. d. M. wurde das linke User des Amur von den
Chinesen durch eine Abtheilung des Obersten Petschonkin
befreit. Eine Truppenabtheilung von Charbin passirte
Fugdin und marschirt ungestört vorwärts.
Der Zug nach Peking.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei
eine Depesche von Admiral Remey eingelaufen, wonach eine
ansehnliche internationale Streitmacht am 15. August nach
Pettng abgehen wird.
Kaiser Kwangs« an Kaiser Wilhelm.
Paris, 22. Juli. Der »Temps« und das »Journal
de Debüts« melden, der Kaiser von China habe an Kaffer
Wilhelm ein Telegramm gerichtet, in welchem er die Er­
mordung des deutschen Gesandten v. Ketteier beklagt, die
Bestrafung der Mörder verspricht und die Hoffnung aus­
drückt, daß die deutsch-chinesischen Beziehungen durch die
gegenwärtigen Zustände nicht leiden würden.— Der
gleichen Quelle zufolge habe Mac Kinley vom Kaiser von
China eine ähnliche Depesche wie Präsident Loubet er­
halten.
Die Gesandte« lebe« noch?
Washington, 21. Juli. (»Reuter-Meldung.«) Der
Taotai S h e n g übermittelte telegraphisch ein Decret
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in
Peking am 18. d. M. wohlbehalten gewesen
seien. Scheng fügt hinzu, daß die Aufständischen sich gegen­
seitig bekämpfen und tödten.
London, 23. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet:. Die hiesige chinesische Gesandtschaft übermtttelte
dem »Foreign Office« eine Depesche, wonach alle Ge­
sandten, mit Ausnahme deS Frhrn. v. Ketteler,
noch am Leben seien und sich unter dem Schutze
der chinesischen Negierung befänden. Die Depesche ist
ohne Datum.
Paris, 22. Juli. Die »Agence Havas« meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
Uuanschikkai vom 20. d. M. Abends besagt, er habe aus
Peking in bestimmter Form die Mittheilung erhalten, daß
alle Gesandten wohlbehalten seien und unter denselben
keine Krankheflen herrschen. Die legalen chinesischen Be­
hörden ergreifen Maßnahmen zum Schutze und zur
Rettung derselben.
Die deutschen Missionäre.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in Swata»
meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche deutsche Missionäre
sind aus dem Innern hier eingetroffen und befinden sich
in Sicherheit.
Dokohama. 22. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Die
koreanische Reaieruna fährt kort, Truppen an


[ 2023-06-29 10:51:07.377 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag »Das Vaterland« --3. Juli 1900 Nummer 200
die Grenzen zu senden, um ein Ueberschreiten derselben
durch die Chinesen zu verhindern. Es kam bereits zu einem
Zusammenstoße,
Li-Hung-Tscha«g.
ShüNghsi, 22, Juli. (»Reuter«-Meldung.) Li-
Hung-Tschang ist hier eingetroffen. Die Konsuln beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Die Nachricht, daß der englische Kreuzer »Bona-
venture« Wusung verlassen habe, um den Dampfer »Am-
ping«, auf welchem sich Li-Hung-Tschang befindet, unter
Aufsicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
* v
*
Der Kaiser von China «nd der Kaiser von Japan.
Nach einer der »Polit. Corr.« zur Verfügung gestellten
vom 20. Juli datirten Depesche aus Tokio haben die
soeben zwischen dem Kaiser von China und dem Kaiser
von Japan ausgetauschten Briefe folgenden Wortlaut:
Der Kaiser von China an Se. Majestät den Kaiser von
Japan.
Während sich unser Reich im aufrichtigen Freundschaftsver­
hältnisse mit dem Reiche Seiner Majestät befand, wurde der
Kanzler der Legation Eurer Majestät vor etwa einem Monate
angegriffen und ermordet. Durch dieses Ereigniß tief betrübt,
haben wir Befehl gegeben, die Individuen, welche dieses Ver­
brechen begangen hatten, zu ergreifen und zu bestrafen. Die
fremden Mächte hatten jedoch im Glauben, daß unsere Regierung
bei dem bestehenden Conflict zwischen unseren christlichen und nicht­
christlichen Unterthanen die Bewegung gegen die Christen unter­
stützt hätte, die Forts von Taku angegriffen und besetzt. So
entstanden die Feindseligkeiten, und die Lage sowie
die Beziehungen zu den Mächten sind immer ver-
Lickelter geworden. Der Westen und der Osten stehen
sich feindlich gegenüber. Ew. Majestät und unsere Staaten sind
die einzigen, welche den Osten aufrecht erhalten. Nicht blos aus
China richten sich die begehrlichen Blicke der Mächte, um ihre
Pläne zur Geltung zu bringen, sondern wir befürchten, falls
China nicht imstande ist, seine Stellung zu behaupten, daß auch
für Ew. Majestät Reich die Lage unhaltbar werden wird. Die
Interessen der beiden Reiche sind eng miteinander verknüpft
und wir hoffen daher, daß Ew. Majestät sich über Angelegen­
heiten von untergeordneter Stellung in diesem Augenblicke hinweg­
setzen und mit uns gemeinschaftliche Sache machen, um unsere
gleichartigen Interessen zu beschützen. China ist gegenwärtig so
vollständig durch seine mllitärischen Operationen in Anspruch ge­
nommen um den Aufstand zu beivältigen, daß es nicht imstande
ist, der von Außen drohenden Gefahr die Spitze zu bieten und die
Verhandlungen mit den Mächten zu einer erfolgreichen Lösung zu
führen. Wir sind daher darauf angewiesen, auf die Unterstützung
desjenigen Landes zu rechnen, welches wie unser Reich einen Theil
von Asien bildet. Unter oiefeu Umständen richten wir diese
Botschaft an Ew. Majestät in einem absolut offenen, und ver-
trauenensvollen Geiste und bitten wir, Ew. Majestät möge
Maßregeln anordnen, die für geeignet befunden werden, unter
Ew. Majestät mächtiger Führung Frieden und Ordung wieder
herzustellen.
Am siebenten Tage des sechsten Monates im sechsund­
zwanzigsten Jahre (3. Juli 1900). K w a n g s u.
Der Kaiser von Japan an Se. Majestät den Kaiser
von China.
Während bisher nur gerüchtweffe verlautete, daß der Kanzler
unserer Gesandtschaft, S u g i y a m a, vor einiger Zeit ermordet
worden sei, hat bisher eine positive Bestätigung dieser Nachricht
gefehlt. Ew. Majestät Telegramm, welches soeben eingelangt ist,
hat nun diese Thatsache bestätigt und uns tiefen Schmerz ver­
ursacht. Seit diesem peinlichen Ereignisse hat die Jnsurrection im
nördlichen Theile der Länder Ew. Majestät einen stets zunehmend
heftigen Charakter angenommen und den gesetzwidrigen Hand­
lungen wurde freier Lauf gelassen, während in Peking die diplo­
matischen Vertreter der fremden Mächte und die Mitglieder der
Gesandtschaften umzingelt und angerissen wurden. Es wird sogar
berichtet, daß der Gesandte einer Macht überfallen und ermordet
worden fei! Wir hören, daß die Truppen Ew. Majestät außer­
stande sind, die Insurgenten zurückzutreiben und zu unterwerfen.
Die Handlungen der Insurgenten verletzen auf das empfind­
lichste das völkerrechtliche Princip, daß diplomatische Agenten mit
höchster Achtung zu behandeln und ihre Personen unverletzlich sind.
Die Beleidigung eines diplomatischenn Vertreters ist ein Verstoß
gegen das Völkerrecht und es ist kaum nöthig,darauf hinzuweisen,
wie schwer das Verbrechen des Gesandtenmordes ist. Wenn aber
Ew. Majestät Regierung sich ernstlich eutschloffen hat, die Jn-
snrtcction zu bekänipfen und die Befreiung der Gesandten ins
Werk zu setzen, so würde die Lage sich verhältuißmäßig gün­
stiger gestalten. Die Unterdrückung des Aufstandes und die Ret­
tung der ftemden Vertreter ist eine Pflicht, welche Ew. Majestät
ebensowohl gegenüber ihrem eigenen Reiche, wie in Bezug auf die
Mächte der Welt zu erfüllen haben und dies sollte sobald als
möglich geschehen. Seit dem letzten Monate haben die Mächte
beträchtliche Streitkräste bei Tientsin gelandet und hat Japan
es für nöthig gehalten, ebenfalls Truppen dahin zu ent­
senden. Der Zweck dieser militärischen Action ist die
Unterdrückung des Aufstandes und die Befteiung der diplomati-
chen Vertreter, sowie der anderen Fremden. Darüber hinaus
haben die Mächte keinen weiteren Zweck im Auge. Wenn Ew. Ma­
jestät Regiemug keine Zeit verliert die Gesandten der ftemden Mächte
aus ihrem Belagerungszustände zu befreien, hoffen wir, daß die
Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, daß es Ew. Majestät
ernst damit sei, einen Krieg zu vermeiden und das Unglück, welches
sonst Ew. Majestät, Lande treffen würde, dadurch abzuschwächen.
Weine Regierung hat, wie Ew. Majestät bekannt ist, für Ihr
Land herzliche Gesinnungen gehegt und wird sich, falls die Ver­
hältnisse es gestatten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen
ein freundliches Wort einzulegen. Die Bedingung dafür ist aber,
daß Ew. Majestät Regierung den Aufstand sofort unterdriicke und
die ftemden Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich befreie. Erst
dann kann Japan sich bereit finden, seinen Einfluß bei den even­
tuellen Verhandlungen zwffchen Ihrem Reiche und den ftemden
Mächten zum Zwecke der Erhaltung der Interessen Ihres Reiches
zu verwerthen. ES ist unser aufrichtiger Wunsch, daß diese telegra­
phische Antwort auf Ew. Majestät Botschaft auf Ihrer Seite, ernste
Beachtung finden möge.
Tokio, 13. Juli, im 33. Jahre Meji (1900).
**
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät-Schiss
»Kaiserin und Königin MariaTheresja«
in Singapore eingelaufen. Die Abfahrt nach Honkong
erfolgt morgen Früh. An Bord Alles wohl.
(Telegr. des »Eorr.-Bur.«)
Dokohama, 22. Juli. (>>Reuter«-Meldung.) Tie
spanische Presse gibt bei Besprechung der zwischen^ den
Kaisern von Japan und China gewechselten Telegramme ihrer
Sympathie für den Kaiser von China, dessen unglückliche
Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber einstimmig,
daß die Erwartung irgend einer Allianz zwischen China
und Japan trügerisch sei. Die Blätter rathen der chine­
sischen Regierung, einen solchen Traum aufzugeben und sich
lieber mit Japan auf der Bahn der Civilisation zu ver­
einen. China müsse bald strenge Maßnahmen zur Wieder­
herstellung derOrdnung treffen;indiesemFalleallein,
meinen die Blätter, können die freundschaftlichen Dienste
Japans zur Anwendung gelangen.
Telegramme -es Eorr.-Knr.«
Die? englische Mittelmeergeschwader.
Budapest, 21. Juli. Se. Majestät der Kaiser machte
anläßlich des Besuches des englischen Geschwaders in den öster­
reichisch-ungarischen Häsen dem Mce-Admiral Sir John Fisher
eine mit eigenhändiger Widmung versehene Photographie zum
Geschenke, welche der Sectionschef im Ministerium des Aeußern,
Graf Liitzow, gestern persönlich nach Fiume überbrachte und dem
Flottencommandanten überreichte.
Das deutsche Expeditionskorps.
München, 22. Juli. Das Vorbereitungscommando
deS ostasiatischen Expeditionscorps ist heute Früh uuter
dem Befehle des Majors Falken Hahn via Brenner
nach Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich der
Stadtcommandant, sowie ein zahlreiches Publicum im Bahn­
höfe eingefunden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh 9 Uhr berührte
eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen Expeditionscorps
auf der Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich im Bahnhöfe eingefunden: Se. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen mit dem dienst­
freien Officierscorps, der Statthalter Graf Mer Veld t
und der Bezirkshauptmann. Se. k. Hoheit bewirthete die
deutschen Truppen. Im Verlaufe des Frühstückes brachte der
durchlauchtigste Herr Erzherzog ein Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, worauf der Commandant der deutschen
Truppe, Major Foldenhayn, sein Glas auf das Wohl
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph leerte,
während die Mustkcapelle des Kaiserjäger-Regimentes die
deutsche und die österreichische Hymne spielte. Nach ein-
stündigem Aufenthalte verließ der Zua unter brausenden
Hochrufen die Station.
Vom Boerenkriege.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts meldet
aus Prätoria vom 22. d. M.: Die Boeren schlossen die
Bahnstation, 13 Meilen östlich von Heidelberg ein, griffen
dieselbe an und machten einen entschiedenen Versuch, sie zu
zerstören. Die Garnison bestand aus zwei Compagnien
Dubliner Füsiliere mit den Eisenbahnbeamten und Ueo-
manrys. General Hart rückte von Heidelberg mit Ver­
stärkungen aus. Die Boeren waren aber schon vor seiner
Ankunft zurückgeschlagen worden.
Schiffsnnfälle.
London, 23. Juli. Infolge Nebels erfolgte bei Belfast
ein Zusammenstoß zwischen zwei mit A u s s l ü g l e r n voll­
besetzten Dampfern, welche beide schwer beschädigt w»rden. Fünf
Personen sind todt, ungefähr 50 verletzt.
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cunard-Linie »Cam­
pania- stieß Samstag Früh auf der Fahrt von Newyork nach
Liverpool im irischen Canal mit der Bark »Embleton», die nach
Ren-Seeland fuhr, zusammen. Die Bark sank. Man glaubt,
daß 11 Personen, darunter der Capitän, ertrunken seien.
Ein geraubter Dragoma«.
Constantinopel, 22. Juli. Der Dragoman
der ftanzösischen Consular-Agentie in Kirk-Kiliffa im Vilajet
Adrianopel wurde vonRäubern entführt, welche
ein Lösegeld von 4000 türkischer Pfund verlangen. Die
französische Botschaft machte Vorstellungen bei der Pforte,
welche mittheilte, daß Maßregeln zur Befreiung des Ge­
fangenen getroffen wurden.
Der Schah in St. Petersburg.
St. Petersburg, 21. Juli. Während seines
gestrigen Aufenthaltes in Peterhof nahm der Schah von
Persien an der kaiserlichen Familientafek theil und wohnte
sodann einer ihm zu Ehren gegebenen Theatervorstellung
bei. Spät Abends kehrte der Schah nach Peterhof zurück,
nachdem er sich im Peterhofer Bahnhöfe vom
Kaiserpaare verabschiedet hatte. Heute Vormittags besuchte
der Schah die persische Gesandtschaft und fuhr Nachmittags
nach Zarskoje-Selo.
Linz» 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestand, Freiherr
v. Weber, ist gestern Abends gestorben.
Tagesrrachrichten.
Wi e n, 23. Juli, j
^ ^Fremde Fürstlichkeiten in Wien.j Se.
k. Hoheit Herzog Louis P h i l i p. p von O r l e a n s j
ist heute aus Ungarn hier eingetroffen.— König Milan
ist aus Karlsbad hier angekommen.
s" f\ Personalnaey richten^ Wie uns aus Stift
Aaigern gemeldet wird, hat der Landeshauptmann-Stell­
vertreter von Mahren, Herrenhausmitglied, Abt und Prälat
Benedict Kore tan, seinen Sommeraufenthalt aus Schloß
Hlaboky am 21. d. M. angetreten. Am 13. August feiert
derselbe sein 60. Gedurtsfest.— Kaiserlicher Rath Doctor
Hanns Maria Truxa ist zur Generalversammlung der
Leo-Gesellschaft nach Marburg abgereist und begibt sich
von dort zu dreiwöchentüchem Curgebrauche nach Reichenhall.
^Promotion.| Am 20. d. M. ist Herr-Carl
S l a v i k, Professor des Bibclstudiums des Alten Bundes
zu Bydweis, an der Wiener Universität zum Doctor der
Theologie vromovirt worden.
* s Pater Friedrich Schröder f.] Aus
Holland wird uns geschrieben: Heute, 20. d. M., Früh
:,/ 4 7 Uhr, starb zu Wynandsrade bei Valkenburg (Holland)
Pater Friedrich Schröder, der ehemalige Rector des
deutschen Collegs in Rom. Geboren den 4. März 1837,
trat er 1858 in die Gesellschaft Jesu ein. Im Jahre
1872 mußte er mit seinen Ordensbrüdern Deutschland
verlassen. Seine Obern sandten ihn nach Italien, wo er
nun volle 27 Jahre arbeiten sollte. Vom Jahre 1872
bis 1880 war er Repetent der Philosophie und Professor
der Rhetorik am deutschen Colleg. 1880 wurde ihm die
Leitung der ganzen Anstalt' übertragen, die er mit der
kurzen Unterbrechung von 1888 bis 1892 bis 1899
führte. Letzten Herbst kehrte er gebrochen nach Deutschland
zurück, einige Monate verbrachte er in Luxemburg; vor
14 Tagen kam er nach Holland; doch es war zu spät, ein
Lnngenleiden hatte längst die Kräfte verzehrt. Zum 18. Juli,
seinem Namensfeste, erhielt der Kranke von allen Seiten
die Beweise der Liebe und Dankbarkeit; es war ihm nicht
mehr möglich, dieselben zu erwidern, wie er es gerne ge­
wünscht hätte. Seine Freunde erhalten nur mehr die
Todesnachricht.
* lÄuszeichrmugen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Titular-Ehrcndvmherrn, Pfarrer und Erz-
priester in Schönhof Johann K a p i n u s das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen; den außerordentlichen Professor
Dr. Ottokar Weber zum ordentlichen Professor der allgemeinen
neueren Geschichte an der deutschen Universität in Prag
ernannt; dem außerordentlichen Professor der mittleren
und neueren Geschichte an der Universiät in Wien
Dr. Alfred Francis P r i b r a m den Titel und Charakter eine»
ordentlichen Universitätsprofessors und dem Dechant und
Pfarrer Joseph Ruscher in Panftaz das goldene Ber-
dienstkrenz mit der Krone verliehen.
* [Som Wetterschießen.1 Aus ©anet
Katharein an der Lamming bei Bruck an
der Mur wird uns mitgetheilt, daß am dortigen Versuchs­
schießplatze der Firma Carl Greint's Neffen eine Reihe
von Gelehrten behufs wissenschaftlicher Erforschung der
Beziehung der Schießerscheiuungen zum praktischen Wetter­
schießen eingetroffen sind; es sind dies die Herren: Pro»
fessor Dr. I. M. Peruter, Director der k. k. Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, mit dem
Secretär dieses Instituts, Dr. W. Trabert; technischer
Rath Dr. Wächter vom k. und k. militär- tech­
nischen Comite in Wien, welches die noth­
wendigen Meßapparate zur Verfügung stellt, Professor
I. Lizner von der Hochschule für Bodencultur in Wien;
Professor Carl Portele, Director der landwirthschastlichen
Landes-Lehranstalt und Versuchsstation in San Michele
an der Etsch, und Dr. Robert Klein; ferner haben
ihren Besuch für die nächsten Tage angesagt: Hofrach
-Edmund Alach vom k. k. Ackerbauministerium, der Director
der japanischen Eentralanstalt für Meteorologie, Nakumara,
aus Tokio; Universitätsprofessor Dr. Paul Czermak aus
Innsbruck, der technische Vertrauensmann des mederöster­
reichischen Landes-Ausschuffes, H. Hintermann, Linienschiffs-
Lieutenant v. Appeltauer aus Gelsa in Dalmatien und
Andere.
* sjBerurtheilung eines Duellanten.^ Das Militär­
gericht in Allen st e i n (Preußen) verurtheilte den Lieutenant
R a n vom 150. Jnfanteric-Regimente, welcher am ersten Weih­
nachtsfeiertage des vorige» Jahres den Oberlieutenant Stielow
im Duell erschossen hat, zu zwei Jahren Festung.
Lokalbericht.
Wom Wetter. I Ein Ausläufer der Gewitter,
die bereits gestern Nachmittags in der Umgebung Wiens
niedergegangen sind und von welchen gestern nur der
Donner bis nach Wien drang, brachte uns heute Früh
einen kurzen Regen und etwas Abkühlung nach den letzten
schrecklich heißen Tagen. Die Abkühlung dürfte aber leider
nur von kurzer Dauer sein, denn Vormittags kam schon
wieder die Sonne durch die Wolken.
jBerhaftete Einbrecher.j Am 30. v. M. haben zwei
Burschen die Wohnung der Näherin Marie Brnei'ch, Ottakring,
Kreilncrgasse Nr. 20, erbrochen, und ein Postsparcassebuch, auf
eine Einlage von 850 Kronen lautend, und 10 Kronen baar,
sowie Schmuckgegenstünde gestohlen. Als sich die Einbrecher fort­
schleichen wollten, wurden sievonHausleutenbetreten.Einervonihnen,
der Drechslergehilfe Joseph Glaser, wurde damals fest­
genommen. Ter Zweite, der enikomnicn ist, wurde gestern in
der Person des drciundzwaiizigsährigen .Kutschers August Vater
in Ottakring ausgeforscht und in Haft genommen.
^Selbstmorde^ Heute werden vier Selbstmorde von
Männern gemeldet.
i
j


[ 2023-06-29 10:51:07.377 - 19000723 - Seite 3 ]
ip
■’SWSPPPW
Nummer 200 Wien, Montag »Das Vaterland.« 38. Juli 1900
Seit« 3
Dir achte Wiener Mannerfahrt «nd der
vierte Sodalentag.
''Orig.-Ber. des »Vaterland«.)
Mariazell, 22. Juli.
Die Fahrt von St. Pölten bis Kernhof durch das
herrlich besiedelte Traisenthal wurde ohne Unfall und in
gehobener Stimmung vollendet. Vielfach wurde es mit
Genugthuung bemerkt, daß die Züge von der Bevölkerung
durch Winken mit Tüchern u. s. w. freundlich begrüßt
wurden; als Antwort erschollen aus dem Zuge jedesmal
Trompetensignale und Hochrufe.
In Kernhof angekommen, nahmen die mit dem ersten
Zuge angekommenen Theilnehmer größtentheils zu Fuß die
staubige Straße unter die Füße, während ein kleiner
Theil die Weiterreise per Wagen antrat. Für die
Fußgänger war der erste, bei tropischer Hitze zurückgelegte
Theil des Weges bis zum Gschatdt ein wahrer Büßgang;
allmälig aber verhüllte sich die Sonne und die Wolken
sendeten einige schwache, abkühlende »Spritzer« nieder,
während späterhin ein im Rücken der Wanderer nieder­
gehendes Gewitter die erwünschte Abkühlung verschaffte. So
war wirklich das erfüllt, was Pater Abel gewünscht hatte,
als er sagte: Betet, Männer, daß es nicht zu heiß werde,
aber auch nicht regne.
Durch geschickte, den Theilnehmern gegenüber aller­
dings nur als Wünsche ausgesprochene Anordnungen des
Comites wurde es ermöglicht, daß die Theilnehmer je nach
ihrer Ankunft mit einem der drei Züge ihren Mittagstisch
theilweise in der Terz, theilweise auf dem Gschaidt, theil-
weise in Kernhof einnahmen und infolgedessen besser zu­
friedengestellt werden konnten. Ein, wie es hieß, von den
Wirthen geplanter und auf Einführung höherer Preise ab­
zielender »Kartell« war— vielleicht durch rechtzeitige Vor­
sichtsmaßregeln des Comites— in die Brüche gegangen,
gewiß nicht zum Schaden der betheiligten Gastwirthe.
Zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags begannen die
ersten Theilnehmer in Mariazell einzutreffen. Der Apparat,
oen das rührige Wohnungscomite entfaltet hatte, klappte
vorzüglich; auch die Nachzügler fanden schließlich Unter­
kunft, obgleich die größten Gasthöse ftir die Ehren- und
fremden Gäste völlig mit Beschlag belegt worden waren.
Aus Graz waren circa 200 Männer unter Führung
oer hochw. Canonici Baron Oer und Stradner ein-
zetroffen, darunter auch Graf D'A vernas mit zwei
Söhnen. Aus Preßburg brachte Pater Schütt 8. J.
rine Schaar wackerer Sodalen, darunter die beiden Söhne
ves Dr. Otoczka. Die Marianischen Sodalitäten aus
Wien waren zahlreich vertreten; auch von der akademi­
schen hatte sich trotz der Ferien neben dem Delegirten,
Noriker Krasser, eine kleine Schaar in Couleur eingefunden;
die Grazer Marianische Studentenschaft war durchHerrn Kr au-
t e r, die Congregation am Linzer Petrinum, die Theologen-
Congregation und die Congregation des Borromäums von
Salzburg, die Sodalitäten von Reichenberg, Brünn und
Laibach waren durch die gestern bereits genannten Dele­
girten vertreten. Von reichsdeutschen Sodalitäten waren die
von Regensburg, Berlin, Burghausen in Bayern, Altötting,
Köln, Landshut, Dillingen, Augsburg rc. vertreten; das
Marianische Ungarn war außer der Preßburger Herren»
congregation durch einen Delegirten aus Budapest ver­
treten.
Von Theilnehmern, die in der gestern veröffent­
lichten Liste nicht erwähnt waren, seien noch genannt:
Canonicus Msgr. Höfer von St. Stephan, Msgr. Cecconi
aus Mayerling.
Zum feierlichen Einzuge, der etwas später als zur
angesagten Stunde (7 Uhr) stattfand, hatte Mariazell
prächtigen Festschmuck angelegt. Am Ortseingange erhob
sich eine Triumphpforte, die Häuser der Wiener-Neustädter­
straße waren mit Guirlanden und Blumen, sowie mit
Fahnen in den Reichs- und Landessarben geschmückt.
Der Einzug.
Nach 7 Uhr riefen Trompetenstgnale und die Klänge
der Veteranenmusikcapelle die Wiener auf ihren Ver-
sammlungSplatz zum feierlichen Einzuge, der vom schönsten
Wetter begünstigt, diesmal in besonders imposanter Weise
stattfand. Als sich der Zug geordnet hatte, begab sich die
hochw. Geistlichkeit zur Trimphpforte, und der Zug setzte
sich unter dem Geläute der Kirchenglocken in Bewegung,
während von der Höhe herab Pöllerschüsse knallten. Den
großartigen Zug eröffnete eine Kirchenfahne und eine Depu­
tation des Wiener Veteranenvereines »Feldmarschall
Erzherzog Albrecht«, dann folgten mit klingendem
Spiele die Mariazeller Veteranen mit ihrer Fahne. Den
Zug der Wiener eröffnete unter Vorantragung des präch­
tigen Wiener Processtonskreuzes die hochw. Geistlichkeit
von Mariazell mit den ftemden Priestern, darunter die
hochw. Canonici Höfer, Baron Oer und Stradner und der
hochw. Abt Justin Pansch ab von Lilienfeld im Ponti-
sicalschmucke. Ein Veteranenspalier begleitete die hochw.
Geistlichkeit. Nun kam der fast endlose Zug der Männer,
in Viererreihen und in Gruppen unter Vorantragung ihrer
Fahnen geordnet. Den Reigen eröffnete die Mariazeller
' Gesellenvereinsfahne, die Grazer schritten hinter der Fahne
> ihres Gesellendereines. die Ungarn hinter der ungarischen,
in der Mariazeller Schatzkammer aufbewahrten Fahne einher;
dann kamen die auswärtigen Deputationen, die Wiener
Veteranen unter Vorantritt ihrer Fahne und ihrer Musik-
capelle; die übrigen Gruppen waren hinter den Fahnen der
Wiener Kaufmanns-Congregation, der Wiener Gewerbe-
Coiigregarion und der Fahne des Mariazeller Männer­
fahrtscomites eingeordnet; die vom Antifreimaurer-Congreß
in Trient gestiftete Herz Jesu-Fahne der Wiener Katho­
liken machte den Beschluß. Die VorbeidefilinM des Zuges,
der siH unter den feierlichen Klängen des Kirchenliedes
»Großer Gott wir loben Dich« um die Gnadenkirche
herum bewegte, währte circa 20 Minuten. Die Zahl der
Theilnehmer wurde auf circa 3000 geschätzt.
Nach dem Einzuge in die festlich beleuchtete, nun
schön renuovirte Guadenkirche bestieg Pater Abel die
Kanzel und hielt eine kurze Ansprache an die versammelten
Männer. Er sagte beiläufig:
Ich glaube, die Muttergottes hat heute ihre Freude an
Euch! So viele Männer, und unter diesen Männern ein solcher
Unterschied der Stände, vom hohen Adel bis zum einfachen,
braven Arbeiter, und was die Kirche von Mariazell wohl noch
nie gesehen hat— Veteranen, die nicht von Mariazell sind.
Wenn Ihr lieben Veteranen Euch diesmal der-Männerfahrt an­
geschlossen habt, so geschah es in erster Linie wc^en des patrioti­
schen Anlasses, wegen des siebzigjährigen Geburtstages unseres
Kaisers, aus dem kann Euch nur ein Soci oder ein Deutsch-
radicaler einen Vorwurf machen; jeder christliche Oesterreicher
wird es dem Veteranenvereine Erzherzog Albrecht danken, daß er
den Muth gehabt hat, nicht blos mit der patriotischen, sondern
auch mit der christlichen Gesinnung herauszutreten. Auch deshalb
wird die Muttergottes ihre Freude haben, weil Ich überzeugt bin,
daß wenigstens die Meisten den Vorsatz haben, hier in Mariazell
ihre Rechnung mit dem lieben Herrgott zu begleichen. Wie Viele
haben hier schon den Frieden gefunden für sich und ihre
Familien. Man hat mir lange den Vorwurf gemacht, daß ich
mich nür um die Männer annehme— jetzt sind mir auch die
Frauen! dankbar, sie sehen ein, wenn der Mann seinen Frieden
mit Gost geschlossen hat, daß auch der Friede mit der Frau, den
Kindern, den Untergebenen und Dienstboten wiederkehrt, das ist,
offen gesagt, der Hauptzweck unserer Mänuerfahrten. Diesmal ist
noch eiu zweiter Zweck damit verbunden, der vierte Sodalentag.
Sollen die Kinder der allersettgsten Jungfrau nicht gern im Hause
ihrer Mutter sein ‘i Im vorigen Jahre war es. Altötting, heuer
ist es Mariazell, immer ist es ein Mutterhaus,' das Haus, die
Zelle der lieben Muttergottes, dämm begrüße ich öffentlich alle
Sodalen, die sich hier zusammenfinden. Es sind hier Berliner,
Bayern, Kölner und viele aus anderen Gegenden Deutschlands,
unter uns. Im Mutterhause treffen sich alle Kinder. Ich begrüße
diesmal den Sodalentag von Mariazell, weil er beweist,
daß unsere Idee über die Grenzen von Men und Oester­
reich hiuausgedrungen ist, wie die Kunde vom Siege
des christlichen Wien bei den Gemeinderathswahlen hinaus­
gedrungen ist in alle Welt.
Erinnert Euch, wie wir vor einigen Jahren hier gebetet
haben für christliche Wahlen in Wieu. Man hat damals gespottet
und gelacht, aber wir haben heute doch einen christlichen Bürger­
meister. Man hat gegen das Aufleben des christlichen Geistes in
Wien bffen gehetzt, die Socialdemokratie und— es muß gesagt
werden i— die Bureaukratte waren gegen uns, aber wir haben
es von der Muttergottes in Mariazell erdetet, daß unsere Feinde
heute gedemüthigt sind. Und heute sind wir da, um der Mutter-
gottes für Alles zu danken, was sie für die Wiener bei Gott
erdetet hat; zu bitten für unseren Kaiser, der in diesem Jahre
70 Jahre alt wird, für unseren Heiligen Vater, der in diesem
Jahre sein 90. Lebensjahr vollendet.
Ich schließe. Wir danken Dir, liebe Muttergottes, daß
Du dem christlichen Wien Sieg und Heil verliehen, wir bitten
Dich, segne unseren Kaiser und den Papst, den Stellvertreter
Deines göttlichen Sohnes.
Nach der Ansprache wurde vom hochw. Herrn Abte
Pan sch ab der heilige Segen ertheilt.
Begrüßungsversammlung.
Die Gemeinde Mariazell hat aus einem großen
Stadel, der außerhalb des Ortes unweit der nach Kernhof
führenden Straße sich befindet, eine Festhalle improvisirt,
die durch elettrische Glüh- und Bogenlampen erleuchtet wird
und ich Schmucke ftischer Guirlanden sich recht Vortheilhaft
ausnimmt. Diese etwa 2000 Personen fassende Halle
war drr Schauplatz der Begrüßungsversammlung, die das
Programm des vierten Sodalentages eröffnete. Derselbe
wurde durch den hochw. Pater L u d e w i g 9. J. als Vor­
sitzenden des Wiener Generalconsultes mit dem Sodalengruße
eröffnet, von dem er sagte, daß ihn der Sodale an diesem
Orte mit doppeltem Verttauen ausspreche. Für das Präsidium
wurdey vom hochw. Redner im Aufträge des vorbereitenden
Comitös folgende Herren vorgeschlagen und durch Zmuf
einstimmig gewählt: Erster Ehrenpräsident: Graf Ernst
Sylva-Tarouca; zweiter Ehrenpräsident: Justin
P a n s ch a b, Abt von Lilienfeld; erster Präsident:
Johann Leb aus Wien; erster Mcepräsident: Präses
I. B. Mehl er aus Regensburg; zweiter Vicepräfident:
Superior S e d l a c e k, 0. 8. B., Mariazell; Schrift­
führer Redacteur Franz E i ch e r t und stüä. Krauter
aus Graz.
Herr Graf Ernst Sylva-Tarouca ergreift
nun das Wort, um für die Uebertraguug des Ehren­
präsidiums zu danken. Redner glaubt für diese Wahl
nach Gründen suchen zu müssen Md finde selbe in seiner
Eigenschaft als Commissär der allgemeinen österreichischen
Katholikentage Md als Vertreter der Wiener Adels-Con-
gregatton. Als Katholikentagscommissär spiele er eine ttaurige
Rolle,, aber es sei, weiß Gott, nicht seine Schuld.
Diese Männerfahrt, bei der alle Stände vertreten seien, be­
weise, daß auch ein Allgemeiner österreichischer Katholikentag
möglich wäre, wenn man nur die kleinlichen Zänkereien
zurückstellen wolle. Freilich, einen Katholikentag, wie diese
Münnerfahrt, werde man kaum zusammenbringen, denn
dort sind kleinliche und egoistische Strebereien kaum zu
vermeiden, hier kommt Jeder als treuer Diener Mariens
mit seinem Rosenkränze ohne Nebenzweck und ich bin als
Edelmann dafür dankbar, an der Seite der anderen
Stände meine Verehrung der Muttergottes darbringen zu
können. Redner schließt mit einer Reminiscenz an seinen
Großvater Leopold Grafen Stolberg, den es zu Rom hin­
gedrängt hat und der auch dahin gelangt ist.
Präsident Leb dankt für diese liebevollen und echt
marianischen Worte, beruft noch die Herren Dr. Paul
Jüttner aus Berlin und Hubert Tillier aus Neuß-
Köln, Stud. Krasser (»Norica«) und Friedrich Bayer
(»Austria«) ins Präsidium und spricht von den vielen
Gnaden, die ihm schon seine Mutter in Krankheit u. s. w.
vor fünfzig Jahren hier in Mariazell erbeten habe, sowie
von der geistigen Hilfe, die Vielen hier zntheil geworden.
Redner meint, er sei deshalb gewählt worden, weil er ein
Wiener sei; weil die Wiener wegen ihrer Gemüthlichkeit
bekannt seien und weil es nur dann gemüthlich ist, wenn
keine Reden gehalten werden, so sollen die zu haltenden
Reden wenigstens kurz sein.
Bürgermeister Herr Franz Ritter von Mariazell
begrüßt die Versammelten, denen er wünscht, daß sie kräftig
und gestärkt von hier weggehen und in die christliche Be­
wegung ihrer Vaterstadt eintreten.
Präses M e h l e r (Regensbnrg) spricht im Namen der
circa 30 Theilnehmer aus Bayern seine Freude darüber
aus, daß das in Altötting ausgegebene Versprechen: »Auf
Wiedersehen in Mariazell« so bald eingelöst worden sei.
Pater Heinrich Abel, mit einem Tusch der Musik­
capelle empfangen, erinnert an sein in Altötting gesprochenes
Wort: Von den Bayern können wir das Beten lernen.
Mehr beten thun die Bayern, ob sie besser beten, weiß ich
nicht. Die Hauptsache bei den marianischen Sodalitäten
liegt nicht im Beten; es gibt Leute, denen das lange und
fromme Beten sehr gut ansteht, gäbe es solche nicht, so
wäre unsere Arbeit in Wien nicht so erfolgreich und wir
wären nicht so weit, wie wir heute sind. Außer diese»
Betern, meint Redner, brauchen wir auch schneidige leichte
Reiterschaaren, die hineinreiten unter die Feinde, die Laien­
welt heranzuziehen zu diesem Apostolate, ist Aufgabe der
Sodalitäten.
Pater Schütt aus Preßburg bringt die Liebe der
Sodalen des Marianischen Königreiches zu diesem Wall­
fahrtsorte zum Ausdrucke, woselbst sich der große König
Ludwig besonders verewigt hat.
Nun ergreift, jubelnd begrüßt, Pater Benno
Aura ch er das Wort. Seine Rede, die von den Wienern
mit Begeisterung aufgenommen wurde, soll im Wortlaute
nachgettagen werden.
Schriftführer Krauter verlas nun die schon be­
kannte Liste der zu begrüßenden Theilnehmer und Dele­
girten, sowie die eingelangten Telegramme. Solche sind
eingetroffen von den Congrcgationen in Innsbruck, vom
Prälaten Dörfler, vom Katholischen Jünglingsvereine
Wieden, vom Lehrer Moser namens des Katholischen
Lehrerbundes, von Pater Nivard (Altöttig), Pater Schweyk-
hardt (derzeit Brixen), von den Sodalen der Hof- und
Staatsdruckerei in Wien, vom Gemeinderathe Wieninger
(Wien) u. s. w. Frau Theresia Ruzicka telegraphirte
namens des christlichen Frauenbundes.
Herzlichste Grüße senden die christlichen Frauen Wiens zum
Gnadenorte Mariazell dem Führer der katholischen Männer Wiens,
und bitten die Muttergottes, daß Pater Abel noch lange, gesund
und kräftig erhalten bleibe.
Dieses Telegramm erregte große Heiterkeit, stürmischen
Beifall aber folgende humoristische Drahtschrift vom Abg.
Professor Sickenberger (München):
Maria, nimm in Deine Hut,
Die Wiener Männer, tteu und gut,
Und unser'» Pater Abel;
Thu' recht ihm Deine Minne kund,
Für Oesterreichs Canisiusbund
Kehr' um das Judcnbabel!
Führ' zu dem Kreuze Alle hin.
Ein zweites Rom laß werden Me»,
O Abel, schwing' den Sabel!
Gott wahre Dir den ftischen Muth,
Zum Kampf für uns'res Glaubens Gut,
Er wetze Dir den Schnabel!
Mit alterprobtem Mannesmuth
Verkünde laut des Bund's Statut,
Mach »Los von Rom« zur Fabelt
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Mariazell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer
Professor Sickenberger.
In gehobener Stimmung trennten sich sodann die
Theilnehmer, um sich nach den Strapaze« des Tages der
verdienten Ruhe hinzugeben.
Uerrinschrornk.
sK u n st g e w e r b e v e r e i n.j Die genannte kunstgewerb­
liche Ausstellung des Wiener Kunstgewerbevereines, erster Bezirk,
Schauflergasse Nr. 2, welche sich andauernd regen Bffuches er­
freut, ist mit Rücksicht aus die Jahreszeit von heute an in
den Wochentagen nur von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends, an
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Mittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:51:07.377 - 19000723 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Das Vaterland.«
23. Juli 1900
Nummer 200
41 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
25. Capitel,
llnwiederbringlich verloren.
Noch an Ort und Stelle begann Backmann die genaue
Untersuchung seines kostbaren Fundes, der ihn auf einen
ganz anderen Weg als den bisher verfolgten leitete. Das
Fragment des Briefes war in holländischer Sprache ge­
schrieben, die der Jnspector zum Glück leidlich verstand, da
er schon öfter im Haag gewesen, wo er eine verheiratete
Schwester besaß. Sein Notizbuch hervorziehend, schrieb er
die Worte in der Reihenfolge auf, wie er sie herausfand,
und es ergab sich danach folgendes Resultat in der Ueber-
setzung.
Amsterdam.
29. September 1892.
den Empfang Ihres
ich Ihnen ergeb,
am 1. October um
Angelegenheit
vorsprechen werde. W. Schodde.
Die fehlenden Worte hinzufügend, brachte Backmann
das folgende Schreiben zusammen: »Den Empfang Ihres
Briefes bestätigend, theile ich Ihnen ergeb, mit, daß ich
voraussichtlich am 1. October um 12 Uhr Mittags in
Ihrer Angelegenheit bei Ihnen vorsprechen werde.
W. Schodde.«
Dem Uneingeweihten verriethen diese Zeilen nur, daß
ein Mann in Amsterdam sich bereit erklärte, zu einer ge-
schäftlichen Zusammenkunft nach Berlin zu kommen. Back­
mann jedoch combinirte schärfer. Dieser Schodde mußte
ein Steinhändler sein, den Braun unter einem ange­
nommenen Namen zu sich bestellt hatte, um ihm die ge-
stollenen Diamanten zu halbem Preise zu überlassen.
Somit war die frühere Annahme des Jnspectors,
Braun habe den geraubten Schatz irgendwo versteckt, eine
irrige gewesen und es galt nun ohne Zeitverlust ausfindig
zu machen, ob die Steine in den Besitz des Händlers ge­
langt waren.
Ehe Backmann das Haus verließ, hatte er nochmals
elne Unterredung mit der Verwalterin, die ihm insofern
eine genauere Personalbeschreibung Schodde's lieferte, als
sie sich besann, daß er blond war und auf der linken
Wange eine sehr sichtbare Narbe gehabt habe.
Im Besitze dieser Auskunft trat der Znspector sofort
in Verbindung mit der Amsterdamer Behörde, die ihm in
erstaunlich kurzer Zeit die Mittheilung machte, ein gewisser
Willem Schodde, Steinhändler, habe am 29. September
Amsterdam verlassen, um nach Berlin zu fahren, sei aber
noch nicht zurückgekehrt. Er gelte unter seinen Collegen
für nicht sehr reell; trotz polizeilicher Ueberwachung habe
man ihm jedoch nichts Unehrenhaftes nachweisen können.
Sodann folgte ein genaueres Signalement, in dem die
Erwähnung einer Narbe auf der linken Wange nicht
fehlte.
In Amsterdam war Schodde demnach noch nicht wieder,
wo aber steckte er? Darüber sann Bäckmann eifrig nach
und da er bemerkte, daß das Couvert, welches er zwischen
Braun's Papieren gefunden, in Berlin aufgegeben worden
war, so kam er auf die Vermuthung, der Händler befinde
sich vielleicht noch in der Stadt. Höchstwahrscheinlich hatte
er sein Quartier nicht zu entfernt von der Dessauerstraße
genommen; es war daher das Einfachste, sämmtliche Hotels
von Berlin 8. W. zu durchforschen, einer Arbeit, der
Backmann sich im Verein mit einigen seiner Untergebenen
in möglichst unauffälliger Weise unterzog. Anfangs waren
seine Bemühungen ohne Erfolgs bis er schließlich in der
Neuenburgerstraße noch ein kleines Hotel zweiten Ranges
entdeckte, das vielfach von fremden Geschäftsleuten benützt
wurde. Allzu sauber sah es nicht aus, aber das kam weiter
nicht in Betracht.
An der Hausthüre lehnte ein junger Bursche, wahr­
scheinlich Portier, Kellner und Hausknecht in einer Person,
der den Eintretenden verwundert anglotzte und auf dessen
Frage nach dem Wirthe mit dem Daumen nach rückwärts
in den Flur wies, ohne seine bequeme Stellung zu ver­
ändern. Backmann hielt sich nicht länger mit ihm auf,
sondern durchschritt den langen schmalen Gang, an
dessen Ende sich ein kleines Zimmer, eine Art
Bureau, befand. Vor einem hohen Pulte stand
ein vierschrötiger, beleibter Mann, der sich dem
nähertretenden Znspector als der Besitzer des Hotels
vorstellte und im Gegensatze zu seinem Untergebenen mit
großer Höflichkeit nach den Wünschen des Herrn ftagte.
Backmann nannte seinen Titel, sich zugleich nach einem ge­
wissen Schodde erkundigend. Doch dieser Name war dem
Wirth völlig unbekannt und auch im Hotelbuch nicht auf­
zufinden. Wohl aber entdeckte Backmann, daß ein Herr
Franz van Mieris vom 30. September bis 11. October
da gewohnt hatte. Die Daten stimmten vollkommen mit
der Zeit überein, in welcher Schodde sich in Berlin auf­
gehalten haben mußte, und da die Beschreibung, die der
Wirth von diesem van Mieris gab, genau auf
den holländischen Steinhändler paßte, so kam der
Jnspector zu dem Schluffe, daß die Beiden ein und die­
selbe Persönlichkeit seien. Er ließ sich alsdann das
Zimmer zeigen, das van Mieris bewohnt und das seitdem
leer gestanden hatte. Mit großer Sorgfalt durchsuchte er
den dürftig ausgestatteten Raum, in dem jedoch nichts von
Belang zu finden war. Während er noch Umschau hielt,
kam ein Dienstmädchen an der offenstehenden Thüre
vorüber. »Ist der Herr zurückgekehrt?« fragte sie, stehen
bleibend.
Backmann drehte sich nach ihr um. »Warum ftagen
Sie?«
»Weil ich nach der Abreise des Herrn ein Taschen­
tuch unter dem Kopfkissen fand,« entgegncte das Mädchen
zögernd.
»Wo haben Sie es?«
»Ich will es holen,« und eilig lief sie fort. L jrn
nach wenigen Minuten brachte sie ein zerdrücktes Tuch, in
dessen einer Ecke mit Tinte die Buchstaben W, 8. ein­
gezeichnet waren. Dieser Umstand überzeugte Backmann
völlig von der Richtigkeit seiner Annahme, daß Schodde,
alias van Mieris, der Mann gewesen, der in dem Hotel
gewohnt und mit Robert Braun wegen der Diamanten in
geschäftlicher Verbindung gestanden hatte.
»Jetzt haben wir Land in Sicht!« dachte Backmann
vergnügt, als er in seine Wohnung zurückfuhr. »Erwische
ich den Vogel, so ist mir auch der Schatz sicher, den er
ohne Zweifel bei sich führt. Und dann kann ich stolz sein
auf meinen Erfolg!« Allerdings war er nun seinem Ziele
bedeutend näher gerückt, aber noch lag eine schwierige Auf­
gabe vor ihm, denn es galt vor Allem den Aufenchaltsort
Schodde's ausfindig zu machen. Doch mit Geduld, Aus­
dauer und Energie erreicht man Vieles.
(Fortsetzung folgt.)
Sport.
^Rennen zn Kottingbrunn.I Der Eröffnungstag ge­
staltete sich bei sehr gutem Besuche glänzend. Große Felder waren
an der Tagesordnung, der Sport demnach sehr interessant. Im
Hauptrennen des Tages blieb der heiße Favorit Ritka II. leichter
Sieger und kostete dieser den Buchmachern enorme Summen.
High Leicestershire feierte seinen zweiten Sieg und macht ganz den
Eindruck eines Derbypferdcs. Die Resultate sind: Hürdenrennen.
2300 K. 2400 M. Fürst Fr. Auersperg's 4j. Pharao (Williamson)
l. 2 L. Cecilic 6 L. Jour fix; 8 l. 23. 85. 147. 244.— Rennen
der Zweijährigen. 2400 K. 1200 M. Gf. Em. Degenfeld's Hig
leicestershire (Wilton) l. 2V 2 L. Csaloka 2 L. Florestan; 6 l.
15. 66. 117.— Handicap. 2400 K. 1800 M. Oblt. v. Oko-
licsanyi's 4j. Drava (Slack) Hals Hängdian 7 L. Buluwayo;
6 l. 35. 88. 95.— Preis von Schönau. Hürdenrennen. 30.000 K.
2400 M. Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer's Ritka II. (Nightingall) l.
5 L. Avar II. 2 L. Clairette; 10 l. 20. 81. 294. 108.- Ver­
kaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1009 M. Bar. S. Uech-
tritz' Jka (Wilton) Kamps 1 1/ a L. A. B. C. V, L. Strohfeuer;
9 I. 29. 70. 96. 68.— Verkaufsrennen. 2400 K. 1400 M. Bar.
Sigm. Uechtritz' 4j. Kynast (Poole) l. 3 L. Ordur ft, L. Gezankt
Hals Aldomas; 5 l. 58. 113. 71.— Handicap der Zweijährigen.
2400 K. 1000 M. Hrn. v. Mautner s Mary Diamond (Southey)
l. 4 L. Onyx 3 L. Florestan Hals Satan; 7 l. 125. 169.
71. 289.
sTrab fahren zu Badend Der Schlußtag in Baden ge­
staltete sich sehr interessant und brachte große Ueberraschungen.
Der Platz hatte wohl unter der Concurrenz von Kottingbrunn zu
leiden; die Sensation des Tages war der Sieg von Saracinesca
im einleitendenRennen,für den derTotalisatenr die enorme Quote von
1340:10 honorirte. Die mefften Siege kosteten wieder Record-
secundenverluste und das Trost-Handicap brachte als Resultat ein
todtes Rennen zwischen drei Pferden. Die Rennen waren: Preis
vom Curhaus. 2000 K. 3000 M. Hrn. v. Mautner's 7j. Sara­
cinesca 3025 M. 1:27 6 vor Axmere und Shadeland Tiptoe;
121. 1840. 210. 62. 66.— Inländer-Handicap. 1800 K. 2600 M.
Gestüts Dörfles 7j. Czimer. 2780 M. 1:31 2 vor Hatalmas und
Pista; 12 l. 67. 73. 67. 61.— Handicap für Dreijährige.
1800 K. 2600 M. Hrn. C. Kreipl's Fritz Werner 2625 M. 1:43z
vor Harrtet und Serwas Schnrl; 10 l. 20. 38. 43. 108.—
Revancke-H-mdicap. 2800 K. 3000 M. Hrn. Cav. Rossi's 6j.
Deck Miller 3000 M. 1:26z vor Jquique und Reddy; 5 l. 16.
29. 42.— Kaplanhof-Handi-ap. 2400 K. 3000 M. Hrn. von
Mautner's 6j. Eszmeny 3100 M. 1:31, vor Bertha D.- und
Hatalmas; 9 l. 90. 42. 37. 65.- Princesse Naphtha-Handicap.
2000 K. 2600 M. Frau Poldy Mac Phee Seager's Dan R.
2670 M. 1:37, vor Herczeg und Haziur; 5 l. 33. 50. 37.—
Wienerwald-Handicap. 1600 K. 2600 M. Gestüts St. Abraham
5 j. Twang 2680 M. 1:38. vor Adolph W. und Manchester;
12 l. 143. 84. 111. 57.— Trost-Handicap. 1600 K. 2600 M.
Hrn. C. Lorenz a. Loren« 2640 (1:31.,), Hrn. v. Adelsbach's
7j. Lilly 2660 M. 1:30z und Frau Poldy Mac Phee Seager S
9j> Pearline C. 2780 M. 1:28. todtes Rennen vor Bertha D.;
11 l. 27. 30. 7. 43. 82. 34.
Wiener Börse vom 28. Juli 1900.
Nach fester Eröffnung Schluß auf Abgaben der Abitrage
Alles schwäche.
Um 11 Uhr-nottrten:
Crrdtt 667.25, ungar. Credit 690.—, Anglo 277.—, Union
557.—, Bankverein 493.—, Länderbank 417.50, Oestrrr. Boden
850.—» ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 660.25, Lombarden, 111.—, Elbethal 465,—»Mroweftbahu
456.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. ß. 1000,
Straßenbahn lit. A —, Straßenbahn lit. B —.—, Adria
—, Dampfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1265, Rudolph —.—, Poldi —. Alpine Montan 455.75,
Eff. Berk. 373.-, Brüxer Kohle 924.-, Allg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—. Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1770, Wiener Ziegel 675.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
104.—, Rima 521.—, Trisailer —, Waffen öst 330.—,
Tabak 281.—, Oesterr. Kronemente 97.40, ung. Kronenrente 91.—,
Mairente 97.60, Silberreute 97.40, Oesterreichffche Goldrente
115.60, ung. Goldrente 115.45, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.33, Schodnica —, Nordbahn —.—, Salgo —,
Eghdier —, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—,ung.
Escompt —, Hirtenberger —,
Wetterbericht vom 23. Juli.
Die Luftdruckvertheilung ist dieselbe wie gestern, nur um
5 Millimeter niedriger. Die Folge davon waren, nach den all­
gemeinen Gewittern im Nordwesten von Oesterreich, die fort­
setzenden Strich-, Guß-und Landregen daselbst, die bis heute 7 Uhr
Früh, stellenweise beträchtliche Mengen angaben. Die Temperatur
ist heute Morgens noch unverändert hoch, die Bewölkung heiter
im Osten und Süden, wechselnd im Westen und Nordwesten.
Morgens 7 Uhr melden; Prag 19*9 Grad, Krakau
18*6 Grad, Lemberg 20*4 Grad, Czernowitz 23*2 Grad,
Bregenz 19*1 Grad, Salzburg 19*3 Grad, Ischl 15*6
Grad, Wien 20*2 Grad, Graz 21*8 Grad, G l e i ch e n b e r g
20*0 Grad, Klagenfurt 19*8 Grad, Budapest 23*8 Grad,
Unghvar 20*3 Grad, Hermannstadt 20*3Grad, Agram
2s9 Grad, Riva 23*4 Grad, Görz 23*6 Grad, Triest
28*4 Grad, P o l a 22*6 Grad, L e s i n a 24*9 Grad, P u n t a
d'Ostro 23*2Grad, Schmittenhöhe9*2Grad, Glöckner-
haus 10*1 Grad, Sonnblick 1*8 Grad, Obir 11*1 Grad
Celsius.— Das Meer ist ruhig.
Mäßig warmes, meist trübes Wetter mit
zeitweisen Niederschlägen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischen Staatsbahnen vom 23. Juli 1900.
Skole: 22*1 Grad Celsius, SW 1, heiter; Przemhsl:
21*2 Grad Celsius, WSW 2, heiter; T a r n o w: 21*0 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz: 23*2 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg: 18*5 Grad Celsius,
ruhig, Regen; Eg er: 17*3 Grad Celsius, W8, meist bewölkt;
B u d w e i s: 18*5 Grad Celsius, NW 4, trüb; Tabor: 18*6
Grad Celsius, W1, halb bewölkt: Scheibbs: 19*0 Grad
Celsius, W2, Regen.
Herausgeber: St. Jutyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer,
«fr»,* hn- »Kt. Narbertns« Bück- UUd Kunstdruck
Theater firr heute.
Theater in der Josephstadt: »Erste Liebe.« »Daheim.«
»Der Kammersänger.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Benedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schönen vo
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: N^ris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heut«, Montag, den 23. Juli:
Häagleetmpi- @oo,e«»@as.
J Witzler—Aimable
Hackenschmidt—Van der Berg
Bigiffi der VoriteHum na 8 8far. Begisn dir Bingkdapfe na 9 (Dir.
Heute, Hontag, den 23. Juli:
Elite-Tag.— Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination etc. etc.
Oampo I. Dm halb 8 Uhr: Campo X.
Sensationeller Brfolg.
Me Sohfine von V«v-Tork.
Amerikanische Auastattungn-Operette in 2 Acten.
Entr6e 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Künstlerhans, I., Karlsplatz NrT
Geschlossen.
Strebersdorf
a.
i&ei -Sien. ——---
unter Leitima der christ­
lichen Schu Kräder.
S clafstge
Volksschule
3 ellffige
Bürgerschule
Pension für Bolksfchüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte erthei.t
Die Dircctio».
Starker
Sihlilstt-Lehrliiiz
wird aufgenommen.
XVHL Schulgaffe 29.
Wien,
Waslimschmm
üluswinde •, Wäscherolleirempfiehü
Cami ilo Gärdtner's
Fabrik, Wie l. XIII., Penzing, Linzer»
itrake* Nr-tAUten urariS a
i

