
[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 1 ]
Freis \o geller.
Akorgenblatt.
Preis to geller.
Weöactiorr:
Wie», lll., Eeidlgaffe Nr. 8.
MmimDatim u. EZiMüm:
Wie»,!., Echulerftraße 21,
Znserateiipreis: Morgen»
klau die Sgespallene NonvLreUle-
»eile 4V n, Abendblatt die 3ge»
ipaltmr Nonpareillezeile 80 o.
Singe!endet die Sgespallene Petit-
zeile K 4.—.
Lad Morgenblatt erscheint (mit
Anrnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage­
täglich um« Uhr Früh, das Abend­
blatt (mitAusnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
UniranKrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Mami'cripie in kei­
nem FaL zurückgei endet.
Zeitung Kr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2532.
Postsparcasseu-Copto: 8S0>I00.
Abonnements fiirWie«:
Ganzj. K 37.-, vierte». K9.30.
monatl. K 3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. M> .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 80 8
mehr.— Einzclverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48 —, halbj. K. 24.—,
vierte». X12.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung-
H fiK. t‘ ,tl **
Für Deutschland r Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverein:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 331. Sonntag, 2. December 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Nochmals der Centrumsantrag.
Wien, 1. December.
O Auf der ganzen Linie schreit der liberale
»Chor der Rache«: Das Centrum hat sich mit seinem
Antrag in Widerspruch gesetzt mit den katholischen
Grundsätzen, mit päpstlichen Lehren und Aussprüchen,
ein Papst hat in Oesterreich verurtheilt, was das
Centrum für Deutschland beantragt. Diese »Ultra­
montanen«, diese »Clericalen« sind doch fürchterliche
Menschen; immer wieder wenden sie zweierlei Maß
an, darum kann man auch mit diesen Leuten nicht
pactiren. Bei dieser Argumentation rechnen die
liberalen Macher auf die weit und breit herrschende
geistige Verflachung und Gedankenlosigkeit, vermöge
welcher gar mancher Leser zu dem Ausrufe gedrängt
werden dürfte: Ja freilich, die haben Recht, das ist
ein eclatanter Widerspruch. Um die Logik und ob-
jecüve Sachlage kümmert man sich hiebei nicht.
Es nimmt sich nun in erster Linie ganz seltsam
aus, daß ein Widerspruch zwischen einem Papfte
und einer politischen Partei statuirt wird.
Eine politische Partei ist nie eine kirchliche Autorität, es
wäre daher— in thesi— ganz gut zwischen ihr und
einem Papste ein Widerspruch möglich. Emm Sinn
hätte es nur, wenn ein Widerspruch zwischen einem
Papste und einem anderen Papste behauptet, be­
ziehungsweise bewiesm werden könnte, und zwar müßte
das ein Widerspruch in der Lehre sein; denn in der
Praxis kann allerdings in diesem oder jenen Puncte
nach Umständen zwischen einzelnen Päpsten, wenn auch
kein eigentlicher Gegensatz, aber doch eine Verschieden­
heit bestehen, ja derselbe Papst kann in Bezug auf
eine Angelegenheit derselben Kategorie hier so, dort
anders vorgehen oder entscheiden. Sagt doch das
Sprichwort Praxis est multiplex.
In der That aber besteht zwischen dem Centrums-
antrage und irgend einem Papste keinerlei Widerspruch,
weil das Centruni keine einer päpstlichen Entscheidung
widersprechende Lehre aufstellt. Was aber Gesetz­
gebung und Praxis betrifft, so herrscht zwischen den
von Pius IX. verurtheilten österreichischen Gesetzen
und dem Centrumsantrage ein gewaltiger und gar
nicht schwer erkennbarer Unterschied. Durch die gewissen
in Rede stehenden Gesetze wurden der Kirche eine
Menge Dinge genommen, die sie hatte und die
ihr gebühren: durch den Centrumsantrag sollen der
Kirche eine Menge Dinge verschafft werden, die
ihr gebühren, die sie aber nicht hat.
Es ist ferner wohl zu beachten und kann nicht
stark genug betont werden, daß der Antrag des
Centrums hauptsächlich die Katholiken im Auge
Heck und diesen im ganzen Reiche das verschaffen
will, was die Protestanten bereits im ganzen
Reiche besitzen. Und die Katholiken haben auf voll­
kommen freie Religionsübung in ganz Deutschland um
so mehr ein historisches Recht, weil -einst ganz Deutsch­
land katholisch war und die katholische Religion fast
ausschließlich mit den Mitteln brutalster Gewalt und
infernaler List verdrängt und unterdrückt wurde.
Aber der Centrumsantrag gewährt auch allen nicht­
katholischen Religionsgemeinschaften dieselbe Toleranz
— und das doch gegen die katholische Lehre— siehe
Syllabus. Darauf ist zu -daß es allerdings
gegen die katholische Lehre ve.slftße, zu behaupten,
alle Religionen seien gleich gut, es sei gleichgiltig, zu
welcher Religion man sich bekenne, es sei das an
sich Vollkommene und Richtige, allen
Religionen im Staate die gleichen Rechte zu gewähren,
oder es sei überall und unter allen Umständen
erlaubt und löblich, den Häretikern freie Religions­
übung zu gestatten. In dieser Beziehung sind im
Syllabus allerdings die Sätze verworfen:
15. Es steht jedem Menschen frei, jene Religi'on anzunehmen
und zu bekennen, welche er, durch das Licht der Vernunft geführt,
für die wahre hält.
16. Die Menschen können bei der Uebung jedweder Religion
den Weg des ewigen Heiles finden und die ewige Seligkeit
erlangen.
77. In unserer Zeit ist es nicht mehr nützlich, daß die
katholische Religion als die einzige Staatsreligion unter Ausschluß
aller anderen Culte ausrechtgehalten werde.
78. Es war daher gut gethan, in gewissen katholischen
Ländern den Einwanderern gesetzlich die freie Ausübung ihrer
Religion zu sichern.
Gilt das unerschütterlich für die Principien,
so heißt es andererseits in der Encyclica Leo's XIII.
über die christliche Staatsverfassung vom 1. November
1885 bezüglich dessen, was die Praxis räthlich er­
scheinen lassen kann: »Wenn die Kirche auch allerdings
erklärt, es sei nicht erlaubt, alle Arten der Gottes­
verehrung für gleichberechtigt anzusehen mit der wahren
Religion, so verurtheilt sie dennoch nicht jene Staats­
lenker, die, um der Erlangung irgend eines großen
Gutes oder der Abwenduilg eines Uebels willen, zu­
lassen, daß dieselben im Staate bestehen und ausgeübt
werden.«
Ein solch großes Gut ist gewiß die Freiheit der
katholischen Kirche und Religion; es läßt sich daher
von diesem Standpuricte aus der Antrag des Centrums
wohl vertheidigen, wenn damit auch nicht alle Puncte
desselben als keiner Aenderung bedürftig erklärt sind.
Will man durchaus in allen Ländern dasselbe
»Maß«, das heißt ein gleiches Verhalten der Kirche
dem Staate gegenüber, so gibt es ein sehr einfaches
Mittel, diese Gleichheit zu erreichen: Es dürfen
nur sämmtliche Staaten die katho­
lische Kirche mit all ihren Rechten
und Einrichtungen anerkennen und
die Gebote Gottes zur Richtschnur
ihrer gesammten Verfassung und
Gesetzgebung machen.
Die Kegian Klapka.
Unter diesem Titel erschien jüngst ein hochinteressantes Buch
oon Kien äst (Verlag von Seidl und Sohn in Wien),
worüber Professor Dr. Hirn am letzten Montag-Abend der
Leo-Gesellschaft dem zahlreichen Auditorium ein eingehendes
Referat erstattete. Wir sind in der Lage, unseren Lesern einen
Auszug davon mitzutheilen.
Das Einschreiten und die Erfolge der österreichisch-
russischen Militärmacht 1849 bedeutet für Ungarn zunächst
nur die Herstellung eines äußeren Friederisstandes. Zahl­
lose Verbindungen mit den Emigranten blieben fortbestehen.
Den ungarischen Protestanten war starre Opposition gegen
jede Regierung jahrhundertlange Tradition. Politische Wühl­
arbeit fand namentlich in den Freiwaurerclubs ein frucht­
bares Feld. Die Gelder, welche Koffuth noch in den ersten
Sechziger-Jahren zur Neubelebung der Jnsurrection aus
Frankreich und Italien erhielt, dürften auch maurerischer
Provenienz gewesen sein. Die Antheilnahme der Freimaurer
an der ungarischen Bewegung ist Kienast oft in der Lage
zu betonen. So waren Komaromy und Graf Theodor
Esaky, die Freunde de? Verschwörers Almassy, »ebenso
die Mandatare der geheimen Comites wie der Brüder von
Hammer und Kelle«. Esaky war Vorstand der Loge Sanct
Stephan und suchte mit Graf Alexander Karo ly i »die Meister­
stellen in derselben festzuhalten, während für die anderen
Mitglieder nur die Lehrlingsstellen zugänglich waren«. Der
mit den Emigranten in so intimen Beziehungen stehende
Gras Usedom war nach Sybel's Versicherung ein rühriger
Freimaurer. Türr gehörte zur Loge Mathias Corvinus,
wo er übrigens ein nicht eben rühmliches Andenken hinter­
lassen hat. Der genannte Komaromy präsidirte 1866
der geheimen ungarischen Nationalregierung, hinter deren
Plänen »unverkennbar eine fteimaurerische Organisation
steckte«. Insoweit aber noch eine Ergänzung für die
Mmirarbeit der Brüder nöthig war, besorgten sie die ge-
jmnungsverwandten Honved-Organisationen.
Die Bewegung hatte gerade seit der Aera Schmerling
erst recht wieder um sich gegriffen. Man darf da nicht
immer nur an Namen wie Koffuth, Almassy und dergleichen
denken. Auch Männer wie Deal standen ihr nicht gar
so ferne. Wohl sprach derselbe schon 1865 das schöne
Wort: »Wir werden jederzeit bereit sein, unsere Gesetze
mit der Sicherheit des festen Bestandes der Monarchie auf
dem gesetzlich vorgeschriebenen Wege in Einklang zu bringen«
— aber vom selben Deak erzählt vielleicht mit etwas
Uebertreibung der uns schon bekannte Esaky: »Deak weiß
um die Sache (der geheimen Organisationen), billigt die
Pläne und die Thätigkeit des Pester Comites und
das Comite thut nichts Wichtiges, ohne daß er
unter der Hand davon weiß.« Im Augenblicke der größten
Nothlage des Reiches hat es Deak für passend erachtet,
aus die augenblickliche Lösung der ungarischen Frage zu
dringen. Am 17. Juli 1866— also 14 Tage nach
Königgrätz— schreibt er im »Pesti Naplo«: »Nur Ungarn
steht noch frei da, aber Ungarn ist todt, ihm sind die
Hände gebunden. Was seine Hände frei machen kann, das
ist! allein eine parlamentarische Regierung. Wenn Ungarn
für die Monarchie noch etwas thun kann, so ist dies nur
dann möglich, wenn an seine Spitze eine Regierung gestellt
wird, welche der Ausfluß des Nationalwillens ist.«—
Gewiß eine eisig kalte Antwort auf das Manifest des
Kaisers vom 7. Juli, worin er vertrauensvoll an die
»angestammte Treue« seiner Ungarn appellirte. Deak. die
einflußreichste Persönlichkeit im Lande, hat auch thatsächlich
damals keinen Finger gerührt, um seinem Kaiser Gehör zu
verschaffen, er zog sich als wahrhaft erholungsbedürftiger
Patriot auf seine Billa zurück. Er war, wie
Kienast wiederholt betont, von der Bewegung (die in
der Klapka-Legion ihren Ausdruck fand) »unterrichtet und
ließ ihr fteien Laus«. Es ist daher auch sein Verdienst
dafür, daß damals Ungarn doch ruhig geblieben, nicht hoch
anzuschlagen.
Wenn die Mitglieder der Bewegungspartei, seien es
die im Lande zurückgebliebeneir, seien es die emigrirten,
Anknüpfung im Auslande suchen wollten, so thaten sie
nicht schwer. Man weiß, wie die Napoleoniden das
Nationalitätenprincip gegen Oesterreich ausgespielt haben,
wie schwer unsere Monarchie davon getroffen wurde. Beim
rothen Prinzen gingen die ungarischen Emigranten ein und
aus. Italien ward ihnen als gesinnungsverwandt vielfach
geradezu zur zweiten Heimat. Aber auch im Lande der
Gottesfurcht schlugen ihnen Herzen entgegen. Schon 1850
gab der preußische Diplomat Pourtales den Ratü:
»Wirken wir unermüdlich gegen unsere besten Freunde
Nikolaus und Franz Joseph, rathen wir den Italienern,
sich um das Haus Savoyen zu schaaren, suchen wir der
revolutionär-nationalen Partei in Europa begreiflich zu
machen, daß Piemont und Preußen die einzigen Staaten
sind, auf denen ihre Hoffnung beruht.« Bismarck half
alsbald nach mit dem Satze, eine legitime Monarchie
brauche sich nicht zu scheuen, mit Mächten sich zu einigen,
welche aus der Revolution hervorgegangen. Folgerichtig be­
gegnen wir schon 1862 dem ungarischen Emigranten,
Grafen Seherr-Thoß, bei einer Visite bei
Bismarck. Auf die Schilderung des Grafen, wie die
ungarischen Malcontenten am Hofe wie im Heere
ihre guten Freunde hätten und von diesen be­
dient würden, erklärt sich Bismarck: »Ich habe mir zum
Ziele gesetzt, dieses Oesterreich niederzuwerfen; ich will
Preußen aufrichten; wenn wir siegen, wird auch Ungarn
frei werden, verlassen Sie sich darauf.« Bismarck konnte
sich bereits auf einen Präcedenzfall berufen: der große
Fritz hatte auch mit absallslustigen Magnaten verhandelt.
Eben derselbe hat übrigens seinerzeit auch die Türken
gegen Oesterreich gehetzt, und so hat man 1866 (bleiches
auch mit den Balkan-Völkern geplant.
Als in Berlin der Krieg gegen Oesterreich Beschlossene
Sache war, wurde für den weiteren Kriegsplcm auch


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 2. December 1900 Nummer 331
Umr der WahLdewegung.
Zur Wahlbeweguug i» Kärnten.
Der Verlauf der Wahlen gestaltet sich für die christ­
lichen Parteien ungünstiger, als man von Anbeginn
an erwarten mochte. Das Mandat der Landgemeinden
K I a g e n f u r t- L ö l k e r m a r k t ist den Sloveneu
verloren gegangen. (Das Telegramm aus Prävali hat
also voreilig gejubelt. D. R.) Die Wahlmänncrergebniffe
sind derart, daß ein Wahlerfolg nun ausgeschloffen ist.
Wie das gekommen ist? Zn der Großgemeinde Griffen
waren einfach in der Wählerliste 13 Wähler der christlichen
Partei nicht aufgenommen, bei den Gegnern vereinten sich
aber die Liberalen, Socialdemokraten und Deutschradicalen
in brüderlicher Eintracht. Sonst wählen unsere Märkte mit
den Städten, diesen Markt aber hat man den conservativen
Bauern an den Hals gehängt, man läßt ihn mit den
Bauern wählen, um ihre politische Ueberzeugung leichter im
Meere der liberalen Freiheit zu ersäufen.
In einer anderen durchwegs conservativen Gemeinde
siegten unsere Bauern Vormittags in der Wahl für die
fünfte Curie. Darauf entfernte sich der Pfarrer von den
Wählern, um bei seiner todtkranken Schwester nachzusehen,
währenddessen trieben ihm Mittags die Feinde die Wähler
auseinander und Nachmittags waren der Wähler nimmer
genug!
Die Parteileidenschaft zeitigt auch die häßlichsten Er­
scheinungen: In Griffen wurde Herr Pfarrer T. vor dem
Pfarrhofe von zwei Individuen überfallen und mißhandelt.
Schwererem Schaden entzog er sich durch die Flucht in den
Pfarrhof!
In der Stadt Völkermarkt erlaubte sich der deutsch-
radicale Bürgermeister Pintacic, Gewerbetreibende und,
Beamte, die nicht nach seinem Sinne sind, vor allen Gästen
p kririfiren, und äußerte sich über die Regierung in einer.
Weise, die wir nicht wiedergeben wollen. Was dem Herrn
geschieht, ist noch nicht bekannt geworden. Man sagt, er
fei nur aufgefordert worden, jene Aeußerung zu wider­
rufen.
Zn Köttmanusdorf unweit Klagenftirt, wo bisher
immer conservativ gewählt wurde, drangen diesmal, Dank
ausgiebiger Hilfe aus Klagenfurt, ebenfalls Dcutschradicale
durch. Den conservativen slovenischen Wählern riefen die
Gegner von allen Seiten nach der Wahl »Zivijo kuzeji«
(Es leben die Hundtz!) zu. Der Führer der Con­
servativen, der gewesene Bürgermeister -Proßkar erwiderte
darauf: »Heil dem Hunde!« Und bereits hat man gegen
ihn den Proceß angestrengt, und, um den Proceß recht
saftig zu gestalten, behauptet, Herr Proßkar hätte den
k. k. Bezirtshauptmann mit diesem Schimpfworte im Auge
gehabt.
In Oberkärnten stehen die Aussichten für dei:
christlichen Candidaten besser und ist noch immer gegründete
Hoffnung auf Erfolg, obgleich bedeutende taktische Fehler
gemacht worden sind.
Die Wahlen bieten für die christlichen Parteien große
Ungarn sogleich in Rechnung gezogen. Bismarck
empfing einen Vertrauensmann Kossutffs; Moltke ließ
durch Bernhardi in Florenz dahin wirken, daß Garibaldi
den Krieg über Dalmatien nach Ungarn trage. Im
Detail handelte es sich bei diesen Vorbereitungen zunächst
um zweierlei: einen Aufstand in Ungarn erwecken und
ungarische Soldaten im österreichischen Heere zum Abfalle
bringen. Das Letztere konnte natürlich schon zeitlicher in
Angriff genommen werden. Und dieses schöne Pensum
hatten vor Allem die Emigranten zu lösen durch Aus­
sendung geeigneter Flugblätter. Sie waren gerichtet »an.
jene treuen und heldenhaften Söhne der ungarischen
Nation, welche, das Elend des Vaterlandes sehend, mit
Abscheu im schwarzgelben Heere dienen«. Wie solche
Schmachlibelle immer die Wahrheit und das Recht auf 'beit
Kopf stellen, so heißt es auch da in einem: »Der Deserteur
ist nicht Derjenige, welcher zur Wahrheit, zum Verbündeten
hetz nationalen Rechtes herüberkommt; der wahre Deserteur
ist Jener, welcher die Nation und die geheiligten Interessen
der Freiheit verleugnet und dort in den: eidbrüchigen
Habsburger-Heere bleibt.« Wieder in einem anderen
Aufrufe wird geflunkert: »Zwei freie Ncckionen, die
preußische und italienische, haben sich, bedroht von der öster­
reichischen Tyrannei, zum Kampfe mit unseren Unterdrückern
entschlossen in der Absicht, ihre Unabhängigkeit zu ver­
theidigen.«
Natürlich durfte auch Kossuth mit einem Manifest
nicht zurückbleiben, unglücklicherweise ist es datirt aus dem
königlich italienischen Lager vom 24. Zum, dem Tage von
Custozza. Die Verfasser dieser Schandzettel, wo unter
Anderem zu lesen war: »Jetzt ist es ruhmvoll und keine
Schande, sich gefangen nehmen zu lassen«, waren die be­
kannten Revolutionäre, die Verbreiter aber nicht sie allein,
sondern auch die Preußen. Am Beginne der Königgrätzer
Schlacht übergab ein preußischer Hußar einem Manne
unserer Wirtenberghußaren ein Paket mit solchen Proclamen,
indem sich Ersterer unter dem Vorwände, ein Parlamentär
zu sein, heranschlich. Mit Recht meint Benedek: »Das
brandmarke die Gesinnung der Leute, die sich solcher Mittel
Schwierigkeit! Die Obstructionisten geriren sich mit einer
Schamlosigkeit ohne gleichen, die guten christlichen Wühler
sind aber nur mehr mit Mühe zur Wahlurne zu bnngen:
»Es nützt ja nichts«, ist das verzweifelte Echo, das jeder
Aufforderung, au der Wahl theilMiehmev, gegeben wird.
Ein Mißtrauen gegen die Regierung hat platzgegriffen,
und das Mißtrauen ist durch die Auflösung des Parla­
ments und durch die Neuwahlen nur größer geworden.
Fast möchte man sagen, es fei ein gewisser socialdemo­
kratischer Geist, der sich tiefer einfrißt und ungestüm nach
radicalen Mitteln verlangt.
Die christlichen Parteien sind indessen, auch wenn die
Wahlen ganz verunglücken sollten, im Innern nicht schwächer,
im Gegentheil, sie sind stärker geworden. Das mag ein
Trost sein bei dem äußeren Mißerfolge. Die Wahlresnltate
werden anders werden, wenn einmal die qualvolle öffent­
liche Wahlmännerwahl abgeschafft und eine andere Wahl­
form eingeführt wird.
Die christliche Idee ist seit den letzten Jahren am
L and e erstarkt, in den Märkten und Städten aber schwächer
geworden, wenn die fanatische Agitation aller Gewerbe­
treibenden, Handelsleute, Lehrer und Beamten gegen den
Clerus als eine Abschwächung der religiösen Ueberzeugungen
gedeutet werden darf. Diese Stellungnahme Hat mancherorts,
so zUm Beispiel zunächst in Griffen, die Bauern außer­
ordentlich erbittert. Die Landbevölkerung will sich nicht
mehr von der liberalen Pseudoiutelligcnz irreführen lassen.
Für die Gewerbetreibenden und Handelsleute der Städte
und Märkte war auch diese Begeisterung für den Deutsch­
radicalismus vielleicht nicht opportun, denn die Südmark
wird diese Herren kaum retten können, wenn die Land­
bevölkerung sie zu boycottiren beginnen sollte. Und schon
hört man allseits den Ruf: Wir können nicht fürderhin
unsere ärgsten Feinde mit unserem eigenen Gelde erhalten!
**
*
Ans Tirol werden wir darauf aufmerksam gemacht,
daß die »N. Fr. Presse« dm in der Meraner Vertrauens­
männerversammlung vom 20. November für den Land­
bezirk Bozen-Meran aufgestellten Candidaten
Mathias T r o g m a n n als einen Mann hinstellt, der
ursprünglich von den Teutschliberalen und Bauernbündlern
caudidirt worden sei. Das ist unrichtig. Trogmann ist
entschieden katholischconservativ. Die »N. Fr. Presse« Ver­
wechselt Herrn Trogmann mit Herrn Hölzl; Letzterer
war es, von dem gesagt wurde, daß er auch von einigen
Deutschnationalen favoristrt werde.
***
Zur Aufstellung »deß conservativen ReichsrathS-
candidaten Professor' Dr. M a l f a t t i für die n o r d-
tirolischen Städte sei noch nachgetragen, daß die
Gesinnungsgenossen von Reutte und Bils schon vorher ihr
Einverständnis; mit dieser Candidatur bekanntgegeben hatten.
Was den Candidaten Dr. Malfatti anlangt, so ist der­
selbe ein hochgebildeter rmd tüchtiger Mann, vollständig un­
abhängig, sowie ein entschiedener Katholik (»alter Herr«
bedienen, in schmählichstem Grade.« Und mit nicht
minderem Recht bemerkt Kienast: »Die Organe der preußi­
schen Regierung trifft jedenfalls der Borwurf, durch die
That zur Verbreitung von Principien beigetragen zu haben,
die sich mit dem Gedanken der legitimen Monarchie nicht
in Einklang bringen lassen.« Damit aber auch bei der
abstoßendsten Sache die heitere Seite nicht fehle, so sei
auch noch einer preußischen Proclamation »an das glor­
reiche Königreich Böhmen« gedacht, wo die Herren Preußen
versichern, Böhmen zu betreten voll von »Achtung für die
historischen und nationalen Rechte«, sowie für »die gerechten
Wünsche der Czechen nach Selbstständigkeit und freier nationaler
Entwicklung«. Es heißt, daß in Berlin damals lebende
Czechen darauf mit einer Dankadresse geantwortet hätten.
In einem der erwähnten Aufrufe erscheint die Stelle:
»Schont Euer Blut für die geheiligte Person des kommen­
den Königs«. Der hier niedergelegte Gedanke einer Ent­
thronung des angestammten Herrschers kommt noch nied­
licher zum Ausdrucke in einer bei La Marmora übergebenen
Dankschrist ungarischer Edelleute, wo cs unter Anderem
heißt, »die italienische Regierung verpflichte sich, dem er­
wählten und von Italien und Preußen geneh­
migten Souverän die Bürgschaft einer Anleihe zu geben«.
Wer der vom Auslande wie ein Importartikel zu beziehende
König wäre, war Manchem ziemlich Nebensache. Kossuth
dachte am liebsten an den rothen Prinzen, Andere an
Lenchtenberg oder einen Fürsten Croy; nicht selten geht
auch von einem preußischen Prinzen die Rede, der fürs
Marianische Königreich ansersehen sei. Sehr treffend be­
merkt zu all dem unser Werk: »Für welchen Mann von
Vernunft konnte cs einen Anreiz haben, die Hand nach
der unberufen feilgebotenen Krone auszustrecken, wenn er
vernahm, wie leichtsinnig die angeblichen Führer des un­
garischen Volkes dessen gesunden Sinn mit hinterlistigen
Sophismen, dessen edelste militärische Tugenden mit in­
haltslosen Phrasen zu untergraben suchten, wenn die Worte,
die Ungarn seien durchdrungen von monarchischem Gefühle,
in einem Athem mit der Aufforderung zum Treubruche
ausgesprochen werden konnten?«
der Innsbrucker »Austria«), welcher in allen Kreisen, wo
er bekannt ist, vollster Sympathien sich erfreut; zudem ein
Mann, der seine Stellung als k. k. Professor vollständig
erfaßt und schon von diesem Standpuncte aus dem»Gegen-
bifchof Dr. Erter« gegenüber gewissen Kreisen acccptabel
erscheinen sollte. In Innsbruck hat sich bereits ein Central-
wahlcomite gebildet, dessen regste Unterstützung Ehrenpflicht
eines jeden katholisch fühlenden und denkenden Mannes ist.
— Wie ein Bozener Blatt meldet, hat Vicepräsident
Baron Paul Biegeleben das ihm angebotene Reichs­
rathsmandat abgelehnt. Chr.
**
*
Man ist daran gewöhnt, die leitenden Kreise der
jungczechischen Partei zu sehen, wie sie der Masse des
Volkes und auch Theilen desselben um den Bart gehen.
Es fällt daher auf, wenn dieselben Kreise die Saiten straff
ziehen, und daS geschieht heute. DasjungczechischeExecutiv-
comite läßt nämlich in den »Rarodni Listy« folgendes
kleine Donnerwetter los:
Es wurde uns angezeigt, daß einige Vertrauensmänner
unserer Partei nicht nur nicht mit aller Energie für die Candi­
daten der Partei arbeiten, sondern daß sie in aller möglichen
Weise die Gegencandidaten von der Agrar-, der radicalen und
der national-socialistischen Partei unterstützen. Gestern wiesen wir
auf die Pflichten der Angehörigen unserer Partei (daß dieselben
nämlich gegenüber der »Agitation für abweichende Zwecke« Dis­
ciplin halten) und heute fügen wir hinzu, daß gegen Jedermann,
der innerhalb unserer Partei-Organisation steht und sich gegen
die Partei-Organisation vergeht, aus diesem seinen Verhalten die
weiteren Consequenzen werden gezogen werden.
Das wäre also eine Drohung mit der Ausschließung
aus der jungczechischen Partei. Als seinerzeit der Przibramer
Bürgermeister den dortigen Katholikentag begrüßt hatte,
wurde er bekanntlich auch aus der jungczechischen Partei
ausgeschlossen; jetzt wird die rauhe Seite gegen Diejenigen,
die für die Agrarier, die Radicalen und die nationalen
Socialisten agitircn, herausgekehrt und jene Strafe nur an­
gedroht, die dort für einen bloßen Gruß sogleich applicirt
wurde.
Für die Städte nominirt der Executiv-Ausschuß der
jnngczechischen Partei nachstehende Candidaten: Doctor
Joseph Kaizl für dieSchmichoverGruppe; denTroppaner
Landesgerichtsrath Hruby für die Schlaner Gruppe; den
Schriftsteller Horica für die Przibramer Gruppe; den
Raudnitzer Bürgernteister Spindler für bfc Jungbunz-
lauer Gruppe; Dr. Fort für die Koliner Gruppe; den
Stadtsecretär Mastalka in Sobotka für die Jiciner
Gruppe; den Gerichtssecretär in Brünn Dr. Slama für
die Königgrätzer Gruppe; den Lehrer Sokol in Prag
für die Pardubitzer Gruppe; Dr. Herold für die Czas-
laner Gruppe; Dr. Ritter v. Placek in Kutttznberg für
die Leitomischier Gruvpe; Dr. Kramar für die Taborer
Gruppe; Dr. Kurz für die Piseker Gruppe
und Bezirks kanzlet- Director Schwarz für die
Pilsener Gruppe. Alle Nominirten waren Abgeordnete in
dem aufgelösten Abgeordnetcnhause, mit Ausnahme des
Landcsgerichisrathes Hruby, und alle übrigen vertraten
WaS aber die Wirkung der ausgestreuten Prokla­
mationen betrifft, so sei zur Ehre des ungarischen Volkes
constatiri, daß sie gleich Null war. Von den ihrem Eide
und ihrer Pflicht getreuen ungarischen Soldaten war für
Oesterreich zunächst nichts zu befürchten. Unangenehmer war
die geplante Diversion durch die Emigranten. Das war
der specielle Lieblingsplan Kossuth's. Eine ungarische Legion
sollte von Italien aus Oesterreich im Südosten angreifen
und Verbindung mit Ungarn suchen. Natürlich brauchte es
dazu die Zustimmung und Mitwirkung Italiens. L a
Marmora wollte sich mit solchen Plänen nicht be­
schmutzen. Preußischerseits suchte man ihn von solcher
Blödigkeit zu heilen. Das hatte Usedom in Bismarcffs
Auftrag zu besorgen. Usedom berechnete das nöthige Geld
auf drei Millionen. In diese Auslage sollten sich Preußen
und Italien brüderlich theilen; auch auf den Abfall
kroatischer Regimenter rechnete der edle Graf. Aber wie
spießbürgerlich dachte da noch La Marmora. »Ich war
stets diesen im Kriege wenig erlaubten Mitteln abgeneigt,«
sagte der unpraktische Mann. Allein Bismarck verstand
zu stimuliren. Wenn man in Italien Scrupel hege wegen
der ungarischen Bewegung— so ließ er melden— so
sei dies nur ein Zeichen, daß man den Krieg nicht ernstlich
wolle. Und Usedom, der wohl wußte, was seines Auf­
trages sei, sabricirte hierauf jene vielgenannte Stoß-ins-
Hcrz-Depesche, wo bereits die Mitwirkung eines an
der preußischen Grenze aus nationalen Elementen ge­
bildeten Corps offen entwickelt wird. Das geschah
hier mit solcher Unverftorenheit, daß man es beim Be­
kanntwerden des Textes in Berlin gerathen fand, Usedom's
Leistung officiell zu desavouiren. Graf Neust aber wußte,
daß Usedom lachend sich auf Bismarcks Autorisirung zu
seinem Schritte berufen habe. Unstreitig hat Kienast recht,
da er meint, nicht im concentrischen Marsch der beiden
äußeren Feinde auf Wen hätte die Stoß-ins-Hrrzpolitik
bestanden, sondern in der Entzündung förmlicher Revolte
im Herzen der Monarchie. Dies hätte aber cmch ein
fliegendes Corps der Ungarn vom Norden her besorgen
sollen; gleiches wyr den Südslavcn von der anderen Seite


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 3 ]
Hammer 331 Wien, Sonntag
dieselben Wahlbezirke, nur Dr. Kramar nicht, der früher
das Mandat der Jiciner Landgemeinden innehatte.
Ferner stellt das jungczechische Executivcomite in den
Deutschbroder Landgemeinden den gewesenen Reichsraths­
abgeordneten derselben Dr. Brzorad und im Budweiser
Wahlkreise der fünften Curie den Budweiser Lehrer
Müller als parteiofficielle Kandidaten auf. Der Pro-
mnlgirung der ersteren Kandidatur wird beigefügt, daß die
Vieldung, agrarischerseits bewerbe sich um das Deutsch­
broder Landgemeindenmandat ein Herr Hyrs, unrichtig sei;
dieser selbst habe mündlich und schriftlich erklärt, daß er
gegen Dr. Brzorad nicht candidiren werde. Wir wissen
nicht, ob dieser Herr Hyrs derselbe ist, der vor Jahren in
einer Bauernversammlung die Zerschlagung und Anftheilung
des Großgrundbesitzes empfahl. Wäre es derselbe, dann
müßte man es unbegreiflich finden, wie vernünftige Agrarier
ihn candidiren könnten; denn ebensogut wie die Zer­
schlagung und Auftheilung des Großgrundbesitzes könnte
ein socialdemokratischer Hyrs die Zerschlagung der Bauern­
güter zu Zwergwirthschaften empfehlen, von denen dann
Jedermann eine bekäme, aber davon nicht leben könnte.
Mit dem Bauernstande wäre es dann allerdings aus.
Die »Nowa Reforma« publicirt den Wahlaufruf
der linkSconcentrirten polnischen Demokraten.
Derselbe wimmelt von Vorwürfen, die gegen die Conserva-
tiven gerichtet sind. Im angeblichen Gegensatze zu diesen
wollen die concentrirten Demokraten die Politik eines ge­
sunden, nationalen und Landesegoismus treiben. Erinnern
sich denn die Herren Natter, Romanowicz, Rutowski,
Lewicki nicht, daß ihre deutschen Busenfreunde oft genug
den bisher leitenden Politikern des Polenclubs crasscstcn
Egoismus vorgeworfen haben? Die Concentrirten werden
in den Polenclub eintreten; aber dieser muß reformirt
werden— vielleicht so, daß dann die Conservativen darin
nichts zu sagen hätten.
Politische Chronik.
Wien, 1. Decetnber. (Der Nachfolger des
Grafen Revertera.) Die »N. Fr. Presse« kann den
endlichen Rücktritt des Botschafters beim Vatican, Grafen
R^e v e r t e r a, nicht erwarten. Anderreseits wird in den
Blättern bald dieser, bald jener österreichische Diplomat als
Nachfolger des Grafen Revertera bezeichnet. Eine authentische
zuverlässige Mittheilung darüber, wann Graf Revertera
zurückzutreten gedenkt, liegt noch immer nicht vor. In einer
an uns gerichteten Zuschrift aus Rom wird aber dem Erstaunen
darüber Ausdruck gegeben, daß unter den Diplomaten, welche
als eventuelle Nachfolger des Grafen Revertera genannt
werden, nicht auch der Name deS jetzigen Gesandten in
Bern, Grafen Kues st ein, fich befindet. Unsere Zuschrift
betont, daß gegen die bisher genannten Persönlichkeiten
gewiß keinerlei Einwendung zu erheben sei, daß aber
Graf Kuefstein vermöge seiner diplomatischen
Vergangenheit für diesen Posten wohl in erster Linie in
her zugedacht. Hat ja Kossuth schon 1859 den Kroaten
sogar Unabhängigkeit von Ungarn versprochen, wenn sie
mithalfen, die Monarchie zu zerschlagen. Rußland verfolgte
diese Dinge schmunzelnd. Daß dann neben einer »ungari­
schen Nordarmee« Klapka's nicht auch eine Südarmee
auf dem Plane erschien, daran waren die ungarischen Ver­
schwörer ganz unschuldig.' Denn Türr hat in den Balkan­
ländern redlich gearbeitet und seine Schuld war es nicht,
wenn von dort aus kein Stoß ins Herz erfolgte. Wieder
hat da Italien mehr retardirend gewirkt (vielleicht be­
einflußt von England), da Garibaldi seine Mission
nach Tirol und nicht nach Dalmatien erhielt. Der Kanonen­
donner von Lissa ließ dann überhaupt da Alles
Weitere verstummen. In Berlin hat man aber lebhaft die
Unterlassung bei den Südslaveu bedauert. Ueberhaupt er­
wies sich der italische Boden nicht günstig für das Ge­
deihen einer ungarischen Legion. Wohl war LaMarmora's
Nachfolger in der Ministerpräsidentschaft, Ricasoli, für
die von Preußen empfangenen Anregungen zugänglicher und
K o s s n t h war eifrig an der Arbeit. Aber die paar
Hundert Mann, die er zusammenbrachte, erwiesen sich
höchstens brauchbar für den— Spitalsdienst. Und als
endlich noch hundert gefangene Hußaren in diese »Legion«
gepreßt waren, war der Waffenstillstand schon geschlossen.
Unterdessen hatte sich B i s m a r ck's Patronanz für die
nördliche Legion wirksamer erwiesen. Am 8. Juli fordert
er den Grafen Se Herr auf, Klapka zu beflügeln in der
Recrutirung für diese Schaar aus den bei Königgrätz Ge­
fangenen. Dazu wies Bismarck eine möglichst freundliche
Behandlung jener Gefangenen an, »welche politische Intelligenz
zeigen«. Auch preußische Generäle kränkelten an demselben
(ihr- und AnstandSgefühl,• wie der Soldat La Marmora,
so daß Bismarck zur Durchsetzung seiner Absichten sich direct
an seinen König wenden mußte. Er hat sich später (in
seinen Aufzeichnungen und gegen Herrn v. Schorlemer)
darauf hinausgeredet, daß damals von Napoleon her solche
Gefahr drohte, daß er in der Wahl seiner Mittel nicht
mehr wählerisch sein durfte. Dagegen ist nur zu bemerken,
daß Bismarck mit dem ungarischen Project sich schon be-
»Das Vaterland.«
',
Betracht kommen müsse. Im Uebrigen bemerkt auch diese
Zuschrift, daß in Rom über den Rücktritt des Grafen
Revertera Genaueres nicht bekannt ist.
-i-ohmeu. (Opposition oder O b st r u c-
t i o n?) Wahrscheinlich durch jüngst erschienene Artikel, in
denen der jungczechischen Partei von der Erneuerung der
Obstruction abgerathen wurde, angeregt, ventiliren die
»Narodni Lisch« heute die Frage: Opposition oder Ob­
struction? Sie berufen sich auf das Zeugniß des Doctor
Mattus, der die Berechtigung der jungczechischen Ob-
struction anerkannt habe, und meinen, daß die Gestaltung
der Verhältnisse seit dem Juni noch zu einer Verschärfung
der Obstruction Grund geben würden. Als traurig be­
zeichnet cs das Jungczechenblatt, daß Politiker, die der
jungczechischen Partei ziemlich nahe stehen, von der ob-
structionistischen Taktik deshalb nbrathen, weil dem Wiener
Parlamente dadurch der Garaus gemacht werden könnte.
Es antwortet darauf:
Man muß sich wundern, wie gerade Diejeuigeu, die stets
die Declaration für unser politisches Bekenntniß ansahen, sich im
Lause der Zeit davon entfernten, und in welchen Neüel der
böhmische Staat in den Augen Derjenigen versunken ist, die sich
ehedem anmaßten, die priviiegirteu Hüter de^ böhmischen Staats-
rcchteS zu sein. Hätte cs früher je ein böhmisches Herz berührt,
wenn man ihm gedroht hätte, daß durch diese oder jene Taktik
das Wiener Parlament unmöglich gemacht würde? Sonst war
dies doch das Ziel der böhmischen Politik, strid heute? Es ist
offenbar, daß Prinz Earl Schwarzenberg doch einigermaßen Recht
hatte, als er der zwanzig Jahre erwähnte, während deren sich
die Verfassung eingelebt habe.
Als die »Narodni Listy« diese Spitzen und Stachel
schmiedeten, dürften sie doch wohl nicht das Organ der
jungczechischen Partei gewesen sein.
Arrgavn. (P r e ß p o l i t i k.) Die Direction der
ungarischen Staatsbahnen hat beschlossen, vom 1. Mai
1901 an einen neuen Schnellzug von Budapest nach Graz
verkehren zu lassen. Dieser Zug wird um halb 8 Uhr
Früh von Budapest abgehen und um halb 3 Uhr an der
westlichen Landesgrenze ankommen. Durch die Einführung
dieses neuen Zuges werden die westlichen Eomitate Un­
garns die hauptstädtischen Blatter um einen halben Tag
früher als bisher und ungefähr gleichzeitig mit den Wiener
Blättern erhalten.— Man sieht also, der ungarische
Handelsminister versteht auch, Preßpolitik zu machen— war
er doch selbst Journalist! Hat aber glich die diesseitige
Regierung für so manche, ernsthaft bedrohte Gebiete eine
Preßpolitik?
,— (Der zweite K r o u h ü t e r.) Wie verlautet,
ist 'der ehemalige Minister am allerhöchsten Hoflager,
Baron I o s i k a, an erster Stelle zum Zweiten Kronhüter
ausersehen und soll dessen Wahl in der am 4. d.M. statt­
findenden gemeinschaftlichen Sitzung des Abgeordnetenhauses
und des Magnatenhauses erfolgen.
schäftigt zeigt, bevor diese angebliche Gefahr auftauchte;
und dann bleibt noch immer die Frage über die Größe
dieser Gefahr. Denn in eben jenen Tagen ließ Prinz
Napoleon tut BiSmarck melden: »Man wird hier in
Paris vielleicht einige Einwendungen erheben, aber Frank­
reich wird an Preußen nicht den Krieg erklären, das
garantire ich dem Grafen BiSmarck und ich weiß, was ich
sage.« Endlich bleibt noch immer die Frage, ob auch in
großer Gefahr Alles erlaubt ist. Freilich hatte sich Preußen
hierin seit dem großen Fritz schon eine gewisse Praxis an­
geeignet, welche eS nicht gegen die Ungarn allein, sondern
auch anderwärts, z. B. gegen die curheffifchen Truppen zu
bethätigen versuchte.
Bei den im Felde stehenden Ungarn Ueberläufer zu
gewinnen, war, wie schon erwähnt, vergebens. Klapka
erklärte und entschuldigte dies damit, daß diese »Hußaren
lauter Zigeuner und herabgekommenes Gestndel sind in
einem halbthierischen Zustande«. So galt es denn eine
Probe mit den Gefangenen. An diese machten sich die
von Preußen mit der Orgauisirung betrauten Personen,
Klapka und der gleichfalls emigrirte General Vetter.
Auch sie wählten zunächst das Mittel der Proclamation,
wo sie die gefangenen Ungarn aufforderten, »nicht öster­
reichische Sclavenkuechte zu bleiben, sondern eine so schöne
Gelegenheit zu nützen, um bei der Aufrichtung des unter­
jochten Vaterlandes mitzuwirken«. Klapka rief ihnen zu:
»Aus Italien eilt Garibaldi, von der Donau her
Türr, von Siebenbürgen ans B e t h l e n zur Erlösung des
Vaterlandes herbei, von hier führe i ch die tapfere un­
garische Schaar ein, Ludwig Kossuth wird mit uns
sein.« Als sich solche Proclamen für zu wenig wirksam
erwiesen, folgten feurige Ansprachen an die Mannschaft
und das Spiel persönlicher Ueberredungskuust. Nun gab
es wohl manches Elstn und ebenso viele Gefügige; aber
die Zahl war noch immer bescheiden.
Nun kam ein noch kräftigeres Mittel. Diejenigen, die
nicht willig waren, wurden auf schmale Kost gesetzt und zu
harten Arbeiten verhalten, während sie die abgefallenen
Kameraden in Freiheit gesetzt, reichlich mit Geld versehen,
2. Deeernder 1900 Leite 3
Zum Proceß Fidowski.
Im Anschlüsse an das Verdick, welches in Bukarest
im Proceß Fitowski-Mihaileanu gefällt wurde, sind in
Eoustautiuopel sensationelle Gerüchte in Umlauf gesetzt
worden. Mau sei in den leitenden türkischen Kreisen, so
hieß es, wegen der möglichen Rückwirkungen des Aus­
ganges des Processes auf die Verhältnisse in Bulgarien
sehr besorgt, und treffe diesbezüglich gewisse Vorsichts­
maßregeln. Nach Informationen der »Pol. Eorr.« entspricht
die in den türkischenNegierungskreisen vorherrschendeAuffassung
nicht dem von den erwähnten Gerüchten entworfenen Bilde.
Man hat in der Türkei natürlich Anlaß, die durch den
Bukarester Proceß neuerdings in grelles Licht gerückte
Agitation des maccdonischen Comites mit größter Auf­
merksamkeit zu verfolgen. Dies geschieht auch in reichem
Maße. Soeben ist eine Anzahl von bulgarischen
Schullehrern aus Macedonien, die der nationalen
Agitation beschuldigt wurden, nach Constantinopel
gebracht worden, um da abgeurtheilt zu werden, und
andererseits wird versichert, daß in den türki­
schen Kreisen der Plan aufgetaucht ist, ein »anti-
macedonifches Comite« als Gegengewicht gegen die bulgarische
Propaganda zu bilden. Auch haben die betreffenden
Localbehörden in der letzten Zeit wiederholt den Auf­
trag erhalten, mit aller Strenge gegen die antitürkischen
Agitationen vorzugehen. Was nun Bulgarien selbst betrifft,
so übersieht man in Eonstantinovel allerdings nicht, daß
das Bukarester Verdick in zahlreichen Kreisen des Fürsten-
thums Verstimmung hervorrufen nud infolge dessen auch die
Stellung der Regierung beeinflussen kaun. Plan faßt auch
die Möglichkeit eines partiellen Ministerwechsels in Sophia
ins Auge, doch neigen die über bulgarische Verhältnisse
unterrichteten.Kreise der Auffassung zu, daß damit die
Wirkung des natürlichen Rückschlages des Bukarester Pro­
cesses ans Bulgarien zunächst erschöpft sein dürfte. Eine weiter­
gehende Rückwirkung wird in den bezeichneten Kreise»nicht be­
fürchtet. Es kann jedoch, nicht geleugnet werden, daß die
Schwierigkeiten in Bulgarien sich wesentlich vermehrt habcn.Die
Ursachen, welche diese Schwierigkeiten herbeigeführt haben,
sind vielgestaltig; sie wurzeln theils im politischen, theils
im finanziellen Gebiete. Zn den politischen Momenten ge­
hört auch die Thatsache, daß die bekannten Uebetstände in
der Verwaltung der unter der Bezeichnung »Macedonien«
verstandenen Vilajets viel dazu beigetragen haben, dem
macedonischen Comite zahlreiche Anhänger in Bulgarien
zuzuführen.
Die KorgMWe in Müssen.
Eine iialienisch-officiöse Mittheilung der »Pol. Eorr.«
gibt der lebhaften Genugthuung über die vielfache Ver­
wendung Ausdruck, welche das italienische Truppcncontingen:
durch den Grafen Waldcrsee bei den militärischen
Operationen in China erfährt. Man ist davon überzeugt
— heißt es in der Mittheilung— daß die Heranziehung
bei Getränk und Musik 'sich vergnügen sahen. Unterofficiere,
welche vom Treubrnch abmahnten, wurden von den Anderen
getrennt und gleich darauf diesen Letzteren versichert, die
Ersteren hätten sich anwerben lassen. Man scheute nicht
die ekligsten Zudringlichkeiten. Was Wunder, wenn es da
für die Werber Erfolge gab. Bon den etwa 7000 Ge­
fangenen, die da in Frage kamen, wurden schließlich andert­
halb Tausend gewonnen. AuS einer Truppe von 2000
konnten nicht mehr als 40 herübergelockt werden. Manch'
einen Namen eines Braven haben die Acten aufbewahrt,
welcher den Verführern ins Gesicht sagte: ich will meinem
Kaiser die Treue nicht brechen. Ungarischen Edelherren (lnous
a non liicenclo) tönte eS mitunter entgegen: Bettler, lausige
Grafen. »Ter geringe Erfolg der Werbung«, so äußert
sich unser Werk in schönen Worten, »unter den Kriegs­
gefangenen bezeugt in erfreulicher Weise, daß selbst der
Verstand der einfachen Pußtasöhne die Sophismen durch­
schaute oder wenigstens instinctiv fühlte und die politischen
Schlagworte nach Gebühr würdigte.« Die ganzen Kosten
trug der preußische Kriegsschatz, preußische Kriegszahl-
meister besorgten die Löhnung. Possierlich mochte cs sich
machen, die Soldaten Klapka's mit den in Hannover be­
schlagnahmten Ausrüstungsgegenständen herumstolziren zu
sehen, wo noch das Georg Rex an den Eigenthümer er­
innerte. Die Anstellungscertificate der Legionäre trugen
die Fertigung und Siegel des preußischen Kriegs­
ministeriums.
Aber bis das Alles fertig und vollzogen war, war
schon der Waffenstillstand zwischen Preußen und Oesterreich
aufgerichtet worden. Was nun? Die Herren Ungarn, ob­
gleich preußischem Commando unterstellt, erklärten alsbald,
daß für sie der Waffenstillstand nicht exiftire. Am 27. Juli
erging an Kossuth aus Berlin das Telegramm: »Die
ungarische Legion geht trotz des Waffenstillstandes morgen
unter Klapka nach Oderberg.« Klapka, Czakp und
Eonsorten meinten, sie brauchten nur einen Fuß auf Ungarn
zu setzen und die allgemeine Explosion werde erfolgen. Der
Calcül war vielleicht kein ganz unrichtiger. Aber der leidige
Waffenstillstand! Diesem entsprechend verfügte das preußische


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite t
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900 Nummer 331
der Italiener in solchem Umfange nicht blos auf augenblick­
liche äußere Umstände, sondern hauptsächlich auf die
freundschaftlichen Gesinnungen des deutschen FeldmarschallS
zurückzuführen fei, und man weiß ihm in politischen
wie in militärischen Kreisen dafür Dank, daß er Italien
auf diese Weise Gelegenheit bietet, die Einbuße an
Ansehen wettzumachen, die es in Ostasien durch das
verletzende Verhalten der chinesischen Regierung anläßlich
der Verhandlungen über Sanmum erlitten hat. Indem
gegenwärtig die italienische Fahne überall im Reiche der
‘SKitte ausgepflanzt wird, wohin die verbündeten Truppen
-gelangen, verschafft sich Italien volle Satissaction für
jenen peinlichen Zwischenfall und überhaupt einen Gewinn
-für sein Prestige, der gewiß einen höchst befriedigenden
-Preis für die Betheiligung an der bewaffneten Action der
Mächte in China bilde.
Im ftauzöstschen Ministerrathe theilte heute Minister
des Aeußrrn, D e l c a s s e, die ihm bezüglich der Vorgänge
in China zugegangenen Telegramme mit, wonach französische
Kanonenboote und chinesische Truppen die Christen nach
dem Districte Schuntak in der Provinz Canton zurück­
brachten. Amtliche Kundmachungen in den einzelnen Ort­
schaften setzen für den Fall neuer Unruhen Strafen fest
und drohen namentlich den Beamten und Notabein die
Einziehung des Vermögens an. Die des Mordes schuldig
erkannten Chinesen wurden im Angesichte der französischen
Kanonenboote und in Gegenwart von Delegirten deS
ftanzösischen Confuls hingerichtet.
An den italienischen Admiral Candiani gelangte
Meldungen versichern, daß die deutsch-italienische
C o l o n n e am 2. oder 3. December von Kalgan in
.Peking eintreffen werde. Die Eisenbahnlinie Schan-
Haikwan-Peking wird gegen Mitte December
dem Verkehre übergeben werden.
In Pariser gutunterrichteten Kreisen verlautet, daß
zwischen sämmtlichen ausländischen Gesandten in Peking ein
'Einvernehmen über die Natur der China aufzu­
erlegenden Bedingungen erzielt worden sei. Es bestehe unter
^denselben keinerlei Meinungsverschiedenheit. Die erwähnten
Bedingungen werden unverweilt den chinesischen Bevoll­
mächtigten unterbreitet werden. Gleichzeitig wird anders­
lautenden Gerüchten gegenüber versichert, daß sich Ruß­
land niemals vom europäischen Concerte getrennt habe.
' Kaiser Wilhelm richtete an die Witwe des Obersten
Grafen P o r k von Wartenburg folgendes Beileidstelegramm:
»Ich eile, Ihnen meine innigste Theilnahme auszusprechen.
Ich bin tief erschüttert, daß der Allmächtige uns dies
Opfer auferlegt hat. Wir betrauern Ihren Gemal mit der
Armee aus vollstem Herzen. Er war eine Kraft, welche
dem Vaterlande in schweren Zeiten große Dienste leisten
konnte. Gott tröste Sie in Ihrem Schmerze!«
**
*
Hunnenbriefe.
In den deutschen Blättern werden noch immer Soldaten­
briefe aus China abgedruckt, die ganz grausigen Inhaltes
sind. Der »Würzburger Generalanzeiger« bringt den
folgenden aus Peking, 29. September datirt:
.... Alles ist zerschossen und verwüstet. Die Dörfer sind
niedergebrannt, da steht auch kein ganzes Haus mehr. Die
todten Chinesen liegen so herum und verwesen, die ganze Luft
ist verpestet von den erschossenen Chinesen. Wird auch keiner
begraben. In dem Peiho-Ftuß kommen die Leichen nach Hun­
derten angeschwommen und säuft man Wasser daraus wie ein
Stuck Vieh in der kolossalen Hitze. Das Wasser hat eine
ordentliche Fettkruste von den verfaulten Leichen und dennoch
ist man froh, daß man nur noch dieses Wasser zum
Trinken hat, wenn es auch lehmtrüb ist. Bis unsere Liebes­
gaben bis Peking transportirt werden, dauert es furchtbar
lange! Von Straße ist keine Spur. Wir gehen den
ganzen Tag aufs Rauben, Morden und Plündern aus. Ich sehe
so sehr schlecht aus. Vierzehn Tage lang nichts wie Blut gemacht
und ging doch immer mit zum Geleckt. Bis jetzt habe ich siebzehn
Boxers erschossen, zwölf in dem Straßenkampfe. In der Festung da
schoß einer auf mich auf 20 Meter und traf mich nicht. Ich hatte
ihn aber gleich mit einem Schuß durch den Hals zu Boden ge­
streckt und vor lauter Wuth stach ich ihm das aufgepflanzte
Seitengewehr in den Rücken und drückte noch einen Schuß los,
wo er dann ganz zerfetzt vor mir lag, daß ihm die Gedärme
zum Balg rausliefen. Wir sind überhaupt furchtbar grausam
gegen die Kerls. Wer uns in die Finger kommt als Gefangener,
ist eine Leiche. Alles wird kalt gemacht.
Das amtliche »Saalfelder Kreisblatt« bringt das
folgende Schreiben:
Am 11. Septenlber hatten wir ein großes Gefecht in Liang-
hsianhsien, wo wir die Stadt, welche mit riesigen Mauern
umgeben ist, innerhalb fünf Stunden erstürmt hatten und Alles
niedermetzelten, was uns in die Finger kam, dabei ivurde weder
Weib noch Kind verschont. Gegen Abend brannten wir die ganze
Stadt nieder. Der 11. September war bis jetzt der blutigste
Tag, den ich in China mitmachte; ich sah an diesem Tage eher
einem Metzger als einem deutschen Soldaten ähnlich. China ist
jetzt ein Leichenfeld.— Ich bin froh, daß die Heimreise doch
nicht allzufern liegt und ich, wenn der liebe Gott es will, meine
Heimat vielleicht schon im Mai wiedersehen darf.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Das deutsche Börsegesetz und der künftige
Zolltarif.
Berlin, 1. December. Die »Nordd. Allg. Ztg.« schreibt:
Reichskanzler Graf B ü l o w empfing heute die Herren Arnim
Gütersberg, Grafen Schwerin-Löwith und Frhrn v. Soden-
Frankenhofen, die als Vertreter des Cnratorinms der Central-
sielle der preußischen Landwirthschastskammer» und des Vor­
standes deS Deutschen Landwirthschaftsrathes Denkschriften
über daS Börseaesetz und über die künftige Gestaltung des Zoll-
tarifes überreichte». In Erwiderung auf die seitens-der Herren
gemachten mündlichen Erläuterungen bemerkte der Reichskanzler,
es wäre zu erwägen, ob nicht zunächst die Wirkungen
des Börsegesetzes noch länger- zu beobachten seien,
ehe über etwaige Abändernngsn desselben eine. Ent­
schließung gefaßt werde. Ueber die künftige Gestaltung
des Zolltarifes sei der Reichskanzler derzeit noch außerstande,
bindende Erklärungen abzugeben, da der Entwurf der Beschluß­
fassung der verbündenden Mächte noch nicht unterlegen sei und
er einer solchen nicht prüjudiciren könne. Wohl aber könne der
Reichskanzler die Zusicherung geben, daß den berechtigten
Wünschen der Landwirthe Rechnung getragen werden solle, soweit
es irgend mit den landwirthschaftlichen Interessen vereinbar sei.
Auch die Fertigstellung des Entwurfes zum neuen Zolltarife
und seine Vorlegung an die gesetzgebenden Körperschaften solle»
thunlichst beschleunigt werden.
Präsident Krüger.
Paris, 1. December. Präsident Krüger verab­
schiedete sich heute Vormittags von dem langjährigen Consul
des Oranjefreistaates Mosenthal mit den Worten:
»Blicken Sie der Zukunft mit Vertrauen entgegen.«
Beim gestrigen Empfange eines Vertreters des Pariser
Municipalrathes durch den Präsidenten Krüger wurde
diesem auch don einem Telegramme des Prager
Bürgermeisters an denMunicipalrathKenntniß
gegeben, welches, mit 400 Unterschriften versehen, den An­
schluß an die französischen Shmpathiekundgebungen für den
Präsidenten Krüger ausspricht.
Präsident Krüger begab sich Mittags unter leb­
haften Acclamationen des Publicums zum Nordbahnhofe,
von wo er um 1 Uhr 40 Minuten unter de'.r Rufen:
»Es lebe das Schiedsgericht!« »Hoch Krüger!« »Hoch
die Boeren!« nach Köln abreiste.
Berlin, 1. December. Es gilt noch nicht als sicher,
daß Präsident Krüger, der heute in Köln ankommt, in
der nächsten Woche in Berlin eintreffen wird.
Das Schiedsgericht im Haag.
Stockholm, 1. December. Zu schwedisch-norwegischen
Mitgliedern des internationalen Schiedsgerichtes im Haag
wurden ernannt: Der ehemalige Assessor beim höchsten Ge­
richte, Olivecrona (Schwede), und der ehemalige Staats--
minister Stiftsamtmann, Gregers Gram (Norweger).
Die Guyana-Streitfrage.
Bern, 1. December. Das schiedsgericht­
liche Urtheil des Bundesrathes im sranzösisch-
brasilianischen Conflict, betreffend das bestrittene Terri­
torium Guyana, wurde heute den Parteien zugestellt.
Der Schiedsspruch des Bundesrathes lautet: Da
der Schiedsrichter den Vincent Pincon mit dem Oyapoc
identistcirt, wird die Grenze zwischen Brasilien und Frank­
reich gebildet: durch den Oyapoc vom Cap Oranje
bis zur Quelle des Oyapoc und durch die Wasser­
scheide der Tu muc- und Humacbergebis
zur Grenze von Holländisch-Guyana.
Der Czar.
Livadia, 1. December. Das heute NM 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht vollkommen gut.
Das subjective Befinden war sehr gut. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 36'1, Puls 60. Heute Morgens
Temperatur 35'6, Puls 60.
Bom Boerenkriege.
London, 1. December. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Oberst Meyrich
hat mit einem Bataillon Aeomanrys am 25. November
Lichtenberg besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen, doch
Hauptquartier noch am 28. Juli die Auflösung der Legion.
Dagegen wollte .Klapka noch in der Nacht desselben
Tages nach Ungarn abmarschiren. Klapka hatte zunächst
die Weisungen vom preußischen Oberst Döring zu empfangen.
Döring verbot unter Hinweis auf die Waffenruhe daS
Ueberfchreiten der Grenze, aber zwischen hinein scheinen
recht eigenthümliche Bemerkungen gefallen zu sein, wie:
einen Uebungsmarsch der Legion werde man nicht hindern,
man werde sie am Ende doch nicht stecken lassen und der­
gleichen. Alles, waS die ungarischen Rcvolutionshelden in
ihren jetzt publicirten Aufzeichnungen erzählen, macht den
Eindruck, daß die mit Klapka verkehrenden preußischen
Stabsofficiere trotz decidirt zurückhaltender Telegramme, die
ihnen zugekommen, bei der Betonung des durch den Waffen­
stillstand Gebotenen keine ernste Miene machten und die
Ungarn durchblicken ließen, sie sollten ihren Uebungsniarsch
in Gottes Namen- nur antreten. Die preußischen Officiere
hätten dergleichen ohne Rückendeckung nicht gewagt, und
diese Deckung lag zweifelsohne im damaligen Entschlüsse
Bismarck'S, die ungarische Legion nicht abzudanken, sondern
noch weiter zu verstärken, eventuell auszunützen.
Schon am 28..Juli hatte Klapka solch' einen
Uebungsmarsch über die Grenze unternommen, war aber
alsbald wieder umgekehrt. Am 1. August erfolgte der
zweite Aufbruch, nach zweitägigem Marsche gelangte man
in den zu Ungarn gehörigen, von Slovaken bewohnten Ort
Turzovska. Aber nach wenigen Stunden traf ein preußischer
Lieutenant bei.Klapka hier ein, welcher Mittheilung machte,
daß die infolge des Stillstandes vereinbarte Demarcations-
linie ziemlich weit hinter der Legion liege; zur selben Zeit
kamen Nachrichten von der Annäherung österreichischer Vor­
posten, und endlich hatten auch die Slovaken Turzovska's,
wie es scheint, kein begeisterungsvolles Verständniß
für das Eintreffen der Ehrenmänner an den
Tag gelegt. Das Alles zusammen brachte schnell den Be­
schluß zur Reife, wieder .einen Uebungsmarsch nach rück­
wärts anzutreten. Möglichst rasch eilte die ganze Gesell­
schaft hinter die Temaixatiouslmic unter den Schutz der
dort stehenden preußischen Detachements, wobei sie siebzig
Deserteure einbüßte. Klapka nahm augenblicklich Abschied
und reiste zu seiner Familie.
Der unmittelbare Verlauf war also ein harmloser
Spuk gewesen. Merkwürdig ist, wie sich die Arrangeure
und die darum Wissenden hinausredeten. Der preußische
General Stoiberg schreibt: »Eine preußische Partei­
gänger-Abtheilung hat sich mißverständlicherweise noch vor
Beginn des Waffenstillstandes in die Karpachcn begeben.«
Fast ebenfovicle Unwahrheiten, als Satztheile. Der unS
schon bekannte Graf S e h e r r meinte wieder, der Spazier­
gang sei unternommen worden, um die Fahnenehre zu
retten (ut aliquid fecisse videatur)! Auf dies Letztere
hat Kossuth die nicht üble Antwort: »Als ob man die
Fahnenehre durch ein ungeheuer lächerliches Masco retten
könnte.« Dieses FiaSco suchten die Arrangeure durch eine
reiche Dosis Großsprecherei zu maskiren. Klapka meldet
seinem »lieben Weibchen«, wie er den Oesterrcichern einen
sehr unangenehmen Streich gespielt, ihnen in Ungarn um
den Bart gegangen und nur einen Verlust von drei
Marodeuren erlitten habe. Sein College S e h e r r ver­
sichert sein »theueres Evchen«, daß die Expedition
zwar unblutig, doch ehrenvoll verlaufen, und
daß man nur vor einer zehnfachen Uebermacht
der Kaiserlichen zurückgegangen. Den Zeitungen
berichtete Klapka von der Leistung seiner Legion, welche
auf den schlechtesten Steigen zweimal die Karpathen
überschritten und den Rückzug mitten durch feindliche
Colonnen angetreten, aber wunderbarerweise in ihrer Stärke
nichts gelitten habe. Natürlich darf General Vetter im
Chorus nicht fehlen. Er findet, daß sich die Legionäre vor­
trefflich gehalten und trotz aller Gefahren keine Verluste
erlitten haben. Ein anderer wieder weiß den Subordinations­
geist Klapka's zu rühmen, von welchem Geiste allein ge­
leitet, derselbe die »aus fteiwilligen (!), dem König von
Preußen zugehörigen Gefangenen gebildete und mit preußi­
schem Geld unterhaltene Legion« zurückgeführt habe. Ein
Blatt, wie die »Köln. Ztg.« durfte nicht zurückbleiben:
»Trotz der ungenügenden Ausrüstung (ein schönes Compli-
uient für die preußische Bezahlung), des schlechten Schuh­
werkes und des höchst ungünstigen Wetters hat die Legion
diese schwierigen Märsche in musterhafter Ordnung, bestem
Geiste und ohne allen Verlust ausgeführt; alle österreichi­
schen Berichte über die Demoralisation und den Abfall der
Soldaten sind nur Erfindungen«.
Das crasseste Beispiel lächerlicher Renommage bietet
Seherr-Thoß. Der war, der einzige aus der ganzen
Legion, in österreichische Gefangenschaft beim Rückzüge ge­
rathen. Als es ihm schien, daß man mit ihm als Hoch-
verräther ernst machen könnte, nahm er eine heldenhafte
Pose an und meinte: »Meinetwegen, wenigstens habe ich
die Genugthuung, daß mein Tod Oesterreich eine Provinz
kosten wird.« Nebstbei schalt er als richtiger Säbelraßler
auch tüchtig auf Preußen los, das so perfid gewesen sei,
ihm nicht die richtige Demarkationslinie anzugeben und ihn
daher in die österreichische Gefangenschaft verrathen habe.
Sollte er aus Oesterreich je mit heiler Haut davonkommen,
so wollte er, wie er seinem ihn bewachenden Officier sagte,
nach Berlin und Bismarck zum Duell fordern. Nebenbei
ließ der edle Graf auch merken, daß er im Falle einer
Begnadigung an Oesterreich wichtige Geheimnisse mittheilen
könnte. Dasselbe Bestreben, nämlich dem hänfenen Strick
zu entgehen, lag wohl auch seiner wiederholten Erklärung
zugrunde, er wolle als preußischer Officier behandelt werden,
was ihn dann freilich nicht abhielt, immer wieder auf die
Preußen als Verräther der Legion loszuziehen. Ja, bald
war der Tapfere soweit, daß er bat, man möge ihn, der
überhaupt immer gegen den Uebungsmarsch gewesen sei,
das nicht entgelten lassen, was Preußen veranlaßt habe.
— Das Schicksal hat den Mann vor Strick und Kugel
bewahrt; preußische Intervention und österreichische Milde
verschafften ihm bald die Freiheit. Die Gefangenschaft
dieses Grafen veranlaßte eineCorrespondenz zwischen öster­
reichischen und preußischen Officieren, in deren Verlauf dem
österreichischen Feldmarschaü- Lieutenant Rzikowsky eine
Stelle in die Feder kgm, welche am bündigsten und besten
das enthält, was man von derLegionsaffaire sagen kann:
»Man hat kaiserliche Soldaten ungarischer Nationalität
zum Treubruche verleitet, hat sic unter Anführer gestellt,


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 5 ]
Nummer 331 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 2. December 1900 "Seite 5
hatte er, zehn Meilen von der Stadt entfernt, ein hart­
näckiges Gefecht mit 400 Boeren zu bestehen.
Dasselbe Bureau meldet aus D u r b a n vom Heutigen:
Die Boeren entfalten im Bezirke Standerton große Thätig­
keit. Gestern fand in der Nähe von Standerion ein Schar­
mützel statt.
Der Nicaragua-Canal.
Washington, 1. December. StaatSsecretär Hay
und der hiesige Gesandte der Republik Nicaragua unter­
zeichneten einen Vertrag, durch welchen Nicaragua den
Vereinigten Staaten die für den Bau des Nicaragua-
canaleS erforderlichen Rechte und Privilegien innerhalb der
Grenzen Nicaraguas bewilligt.
Berlin, 1. December. Der »Reichsanzeiger« ver­
öffentlicht einen Erlaß deS Kaisers an den Cultus­
minister vom 26. v. M., welcher die Gesichispuncte ent­
hält, nach denen der Kaiser die Reform der höheren
Schulen weitergeführt wissen will.
Rom, 1. December. Anläßlich. des Jahrestages
der Thronbesteigung Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph wurde heute in der österreichischen
Kirche Santa Marta dcll' Anima eine feierliche Messe
celebrirt, welcher die Botschafter Frhr. v. Pasctti und
Graf Revertera mit Familie und dem Personal der
Botschaften, mehrere Bischöfe, die Zöglinge des öster-
reichisch-urMrischen Seminars, sowie zahlreiche Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Colonie beiwohnten.
Rom, 1. December. König Victor Emanuel
empfing heute Nachmittags den Prinzen Georg von
Griechenland.
Rom, 1. December. (Kammer.) Ministerpräsident
S a r a c c o legte einen Gesetzentwurf, betreffend die Kosten der
China-Spedition vor und verlangte dessen Zuweisung an die
Budget-Commission. Die Kammer stimmte dem zu.
Lissabon, 1. December. Fernando Mattoso hat
das Portefeuille der Finanzen, Manoel Var gas jenes
der öffentlichen Arbeiten angenommen.
Tagesrrachrrchten..
Wien, 1. December.
Kalender für Montag, den 3. December 1900.
Katholiken: Franz Xaver. Griechen (20. November):
Gregor. Sonnenaufgang: 7 Uhr 38 Miliuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Ubr 7 Minuten Abends. MondcSaufgang:
2 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 42Miumen
Morgens.
Kalender für Dienstag, de« 4. December 1900:
Katholiken: Barbara. Griechen (21. November):
Maria. Sonnenaufgang: 7 Uhr 34 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 6 Minuten Abends. Mondesausgang:
2 Uhr 40 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 5 Uhr 1 Minute
Morgens.
V [Hofnachrichten.j Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elifabeth Marie ist heute -Vormittags
aus Laxenburg hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten die
Frauen Erzherzoginnen Marse Therese, Maria
die als Hochverräthcr gebrandmarkt und deren Namen an
den Galgen geschlagen sind, und nun verlangt man noch,
daß diese Bande als eine preußische Parteigänger-Abthei­
lung behandelt wird.« Der preußische General, an den
dieser Brief ging, hat ihn knurrend zu sich gesteckt.
Einem ehrlichen preußischen Soldaten mußte die ganze
Angelegenheit ja auch höchst anwidernd und sonderbar vor­
kommen. DaS preußische Strafgesetz kennt mit Leuten vom
Schlage Klapka's und seiner Legionäre kein langes Feder­
lesen. Man braucht sich nur an die in die Kasematten von
Mainz geworfenen preußischen Landwehrmänner zu erinnern,
welche nicht etwa übertraten, sondern nur eine gewisse Un­
zufriedenheit mit ihrem Dienste hatten laut werden lassen.
Und jener Preuße Bernhard!, welcher als gehorsamer
Diener seines Herrn zu den Arrangeuren zählt, schreibt in
sein Tagebuch die bezeichnenden Worte: »Die Stellung
einer urigarischen Legion inmitten der preußischen Armee
wäre eine geradezu unmögliche. Natürlich sage ich in
Türr's Gegenwart nicht, daß die Legionäre von unseren
Soldaten als eidbrüchige und pflichtvergessene, ehrlose Gesellen
ohne Zweifel mit der äußersten Verachtung behandelt
werden würden. Aber ich komme immer darauf zurück, daß
bei den ritterlichen Ideen, die in unserer Armee herrschen,
eine Kriegführung, die solche Mittel gebrauchte, als eine
unritterliche, unredliche, alle Gemüther verletzen würde.«
Ueber das weitere Schicksal der Legion ist wenig
mehr zu sagen. Bismarck hat sie nach dem Rückzug
nicht guflösen lassen, sondern sie möglichst lange beisammen
gehalten, als eine Drohung gegen Oesterreich. Den
Legionären als seinen Werkzeugen hat er im Friedens­
schlüsse Straflosigkeit erwirkt. Beim ungarischen Ausgleiche
hat dann eine, wie man wohl sagen muß, unendliche
Gnadenfülle des Kaisers den Revolutionären den Heimweg
geöffnet. Klapka saß noch im neuen ungarischen Parlament,
Vetter erlangte sogar eine kaiserliche Pension.
Dies die Geschichte der Legion Klapka, einer Truppe,
wie Kienast sie bezeichnet, von den allerbedenklichsten
völkerrechtlichen Qualitäten. Ihre Geschichte bildet ein
Blatt nicht nur der ungarischen, sondern auch der preußischen,
gber sicherlich kein ruhmvolles.
Annunciata und Elisabeth haben sich heute Vor­
mittags von hier nach Schwarza» begeben.
* [Pcrsonalnachrichtcu.^ Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat heute Nach­
mittags die Winterausstellung im Oesterreichischen Museum
besucht.— Der hochw. Herr Prälat Dr. Godfried Mar­
sch all ist heilte Abends von seiner Romreise in Wien
angekommen.— Graf Victor Chorinsky ist heute auf
der Durchreise nach Abbazia mit Familie in Wien ein­
getroffen.
* [Jnspicirurrgsreise.1 Se. Excellenz der
Marinecommandant Admiral Frhr. v. Spann besuchte
heute die Marine-Akademie. Mittags war der Admiral
beim Gouverneur Grafen Szapary zum Dejeuner geladen.
Abends fand auf dem »Pelikan« ein Diner statt. Frhr.
v. Spaun begibt sich morgen nach Pola.
* [Trauung.^ In der Schloßcapelle zu Petschau
in Böhmen fand heute Vormtttags die Trauung der Gräfin
Pauline Beaufort-Spontin mit Sr. Durch­
laucht dem Prinzen Alphons Isenburg statt. Der
Bräutigam, ein Bruder des regierenden Fürsten Franz
Joseph zu Isenburg (Birstein in Hessen-Nassau), ist am
6. Februar 1875 geboren; die Braut ist die Tochter Seiner
Durchlaucht des Herzogs Friedrich von Beaufort-Spontin, Be­
sitzers der HerrschaftPetschau, erblichen Mitgliedes des Herren­
hauses des österreichischen Reichsrathes, k. und k. Kämmerers
und geheimen Rathes, Ehrenritters des Malteser-Ordens,
und der Prinzessin Marie Melanie de Ligne, Sternkreuz-
Ordensdame und k. und k. Palastdame, und ist geboren
am 8. November 1876 zu Paris.
" fTodessälte.f Gestern ist im k. k. Franz Joseph-
Spitale der ordentliche öffentliche Professor der Baumechanik und
graphischen Statik an der technischen Hochschule in Wien, Rudolph
Mayer, im Alter von 39 Jahren gestorben.— In Frank­
furt am Main starb gestern Nachts der Philologe und bekannte
Shakespeare-Forscher Tyche Mommsen.— Aus Paris.kommt
die Nachricht, daß der englische Poet Oscar Wilde an Gehirn­
hautentzündung gestorben ist.— Der Geueralgouverneur von
Warschau, Fürst I m e r e t i n s k y, ist gestern Abends gestorben.
* [Jubiläum der Czernowitzer Uni­
versität.^ In Verttetung der Wiener Universität ist heute
Morgens der Rector Professor Dr. Emil v. Schutka-
R e ch t e n st a mm nach Czernowitz abgereist, um an der
füufundzwaiizigjährigen Jubiläumsfeier der dortigen Uni­
versität, an der er vom Jahre 1879 bis 1885 als
Professor des österreichischen Civilproceßrechtes und des
römischen Rechtes gewirkt hatte, theilzunehmen fund bei
dieser Gelegenheit die Glückwunschadresse der Wiener Uni­
versität zu überreichen. Se. Excellenz der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l ist heute
Früh anläßlich der Feier des fünfundzwanzigjährigen
Bestandes der Kaiser Franz Joseph-llnivechität in Czernowitz
eingetroffen.
* ^Bildankauf.1 Vom k. k. Unterrichtsministerium wurde in
der Galerie Miethke das Bild Joza Uprka'sr »Bei der Feld­
arbeit« angekauft.
'* jsDas Deutschmeisterdenkmal in Königgrätz.jj
Dienstag, 4. d. M., findet, wie bereits gemeldet, im Jubiläums-
thcater zugunsten des Deutschnieister-Kriegerdenkmals in König-
grätz eine Festvorstellung statt, bei der das patriotische Volksstück
»Der Dorflump von Dellach« zur Aufführung gelangt. Heute
sprach eine Deputation des Deutschmcister-Kriegerdenkmalcomites
bei Ihren k. Hoheiten den Herren Erzherzogen Otto, Leo­
pold, Salvator und Friedrich vor und erbat sich die
Ehre der Anwesenheit derselben bei der Vorstellung. Die Depu­
tation wurde in der gnädigsten Weise empfangen und der Besuch
der Vorstellung den Herren in Aussicht gestellt. Im Hinblicke
auf zahlreiche an das Comite gelangte Anfragen wird bekannt­
gegeben, daß die Theilnehmcr der FestvorsteUung gebeten werden,
in Festtoilettc (dunkler Anzug) zu erscheinen.
* [(Stite Sträflingsrevolte.I In die Sttaf-
anstalt in Stein wurden heute sechs Sträflinge aus Göllers­
dorf eingeliefert, welche als die Leiter der dortigen Be­
wegung, die am 23. November zu einer Sträflingsrevolte
ausartete, ermittelt worden sind. An diesem Tage stellten
ungefähr 180 Sttäflinge der Göllersdorser Strafanstalt
die Arbeit ein, dem Vernehmen nach, um gegen die Dis-
ciplinarbestrafung mehrerer Häftlinge zu demonstriren. Erst
nach vier Tagen, während welcher der. als Hauscommissär
der Sttafanstalt fungirende Staatsanwalt Dr. Lux, sowie
der Hofrath und Oberstaatsanwalt Groß ans Wien per­
sönlich zur Beilegung des »Strikes« intervenirten und die
nöthigen Maßregeln ttafen, wurde mit Hilfe einer aus
Znaim herbeigerufenen Militärassistenz die Ruhe wieder
hergestellt und die Wiederaufnahme des vollen Arbeits-
betriebcs erzwungen. Eine kleine Infanterie-Abtheilung ver­
bleibt noch für einige Zeit in Göllersdorf.
«- [Eröffnung des neuen Meraner
Theaters.^ Heute fand in Meran in Anwesenheit der
Spitzen der Behörden die Uebergabe des neu erbauten
Stadttheaters an den Bürgermeister und den Curvorstehcr
statt. Als Eröffnungsvorstellung, welcher unter Anderen
auch der Statthalter Graf Mcrveldt beiwohnte, wurde
»Faust« gegeben.
* [Die Börösrnarty-Feier.^ In ganz Ungarn
wurde heute der hundertjährige Geburtstag des Dichters
Michael Vörösmarty in feierlicher Weise begangen.
Die Hauptfeier fand in Stuhlweißenburg, dem Hauptorte
des Comitates,in dcm der Dichter geboren wurde, statt. Zu
derselben hatten sich emgefunden: Ministerpräsident Koloman
v. Szell, dessen Gattin eine Tochter Vörösmarty's ist,
StaatSsecretär Vörösmarty, ein Sohn des Dichters, die
Minister Wlassics und Daranyi, eine Deputation des Ab­
geordnetenhauses, Abordnungen der Akademie der Wissen­
schaften, der Universität, der literarischen Gesellschaften und
zahlreicher anderer Corporationen. In derüathedrale wurde ein
Festgottesdienst abgehalten. Hierauf fand im Theater
eine literarische Matinee statt, bei welcher die feier­
liche Bekränzung der Büste des Dichters seitens der
Vertreter der Regierung, des Abgeordnetenhauses,
des Magnatenhauses, des Nationalcasinos und der
Verwandten des Dichters vorgenommen wurde.
Unterrichtsminister Wlassics, welcher im Namen
der Regierung einen Kranz niederlegte, hielt eine Rede, in
welcher er den Dichter des Nationalliedes »Szozat«
in begeisterten Worten feierte. Beim Festbankete
brachte Ministerpräsident Koloman v. Szell den
ersten Toast uns Se. Majestät den Kaiser aus.
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde an vielen Stellen
von rauschenden Beifallsrufen unterbrochen. Hierauf sangen
alle Versammelten stehend die Nationalhymne von
Kölesey.— Botschafter v. Szögyeny hatte sein Fern­
bleiben entschuldigt.
o [Der Leib in Schottland, das Herz im
«Heiligen Land H Daß Jemand sein Herz im Heiligen
Lande bestatten läßt, während sein Leib dem heimatlichen
Boden bis zum großen Gerichtstage anvertraut wird, dürste
für viele Leser neu sein. Ein edler, schottischer Marquis,
Namens Johann Baptist Crichton Stuart v. B u t e, welcher
die heiligen Stätten öfters besucht und mit seinen Schätzen
bereichert hatte, bestimmte in seinem Testamente, daß sein
Herz nicht zusammen mit seinem Leibe in seiner Famtlien-
gruft, sondern in der Erde auf dem Oelberze beigesetzt
werde. Zu diesem Zwecke kam Anfangs dieses Monats
die Witwe des Marquis in Begleitung ihrer Kinder und
eines schottischen Bischofs in Jerusalem an und nahm
in der Casa Nova der Väter vom Heiligen Lande
Wohnung. Die Marquise trägt bei ihren Besuchen der
Heiligthümer das Herz ihres verstorbenen Gemals, ein­
geschlossen in einem silbernen Gesäße, beständig mit sich.
Es scheint der letzte Wille des Verstorbenen gewesen zu
sein, daß sein Herz, ehe es auf dem Oelberge beigesetzt
werde, noch einmal alle Heiligen Stätten besuche. Er­
greifend soll der Anblick der trauernden Witwe gewesen
sein, welche, umgeben von ihren Kindern und geführt von
ihrem Bischöfe, das silberne Gefäß mit dem Herzen ihres
verstorbenen Gemals von einer Heiligen Stätte zur anderen
trug. Nachdem in der heiligen Grabestirche ein feierliches
Todtenamt abgehalten ward, wurde da? Herz dieses edlen
Wohltäters des Heiligen Landes ans dem umfriedeten
Platze der Patres Franeiscaner in der Nähe des Ortes
beigesetzt, wo sich die Capelle »Dominus flevix« erhebt,
das ist dort, wo unser Erlöser über die Stadt Jerusalem
geweint haben soll. (J. g.
* ^Ermordung des Grafen Med cm.1 Kürzlich wurde
berichtet, daß in Gcneral-Saavcndra in Araenmüen der ftchs-
unddrcißigjährige aus Curland stauimendc Graf Ernst Julius
Friedrich Johann M e d e in ermordet und beraubt wurde, und
daß sein Mörder mit dem Avclsdiplom und den übrigen Docu-
meuten des Todten nach Europa gereist sein dürfte. Als des'
Raubmordes verdächtig erscheint, wie mitgeteilt wurde, ein ge­
wisser Franz Ludwig H a t t a s, auch M a t t a s. Die Photo­
graphie dieses Mannes wurde von der Behörde in Bnmos-Ayres
nach Wien gesandt. Franz H a t t a s ist zu Burgberg in Ungarn
geboren und adeliger Abkunft. Er führte das Prädicat »von
Adelsheim«. Er hat auch seinerzeit in Wien geweilt und auch hier
einen Einbruch begangen, um dessentwillen er seither steckbrieflich
verfolgt wird.
bach (Bayern) sollte sich am 28. v. M. der Schüler
der vierten Classe des dortigen Gymnasiums, Gülich,
wegen Ungehorsams aus der Bank stellen, leistete jedoch
der an ihn ergangenen Aufforderung keine Folge. Als nun
Studienlehrer Dr. Fritz an den Schüler herantrat und ihn
am Arme faßte, zog dieser plötzlich einen Revolver aus
der Tasche und schoß auf den Lehrer, der durch eine
schnelle Wendung der Gefahr entging, getroffen zu werden.
Die Kugel traf die Wand und richtete weiter keinen
Schaden an. Der Junge wurde dem Gerichte übergeben.
* [(Sitte Dynamitexplosioni ereignete sich
Mittwoch Nachmittags beim Bahnbau der Strecke Peters-
dorf-Schreiberhan-Landesgrenze (Prcußisch-Schlesien). Dort
wird zu Sprengungen Dynamit verwendet. Bei der herr­
schenden Kätte war das Dynamit gefroren. Um es wieder
aufzuthauen, erwärmte der Arbeiter Wiemer in der un­
weit der Dachsbaude befindlichen Dynamithütte das ge­
frorene Dynamit am offenen Feuer. Der Sprengstoff ent­
zündete sich dabei und die Bude flog in die Luft. Der
Körper des Arbeiters Wiemer wurde in Atome zerriffen.
* [Ueberschtvemrnung.^ Aus Venedig wird
vom 25. d. M. berichtet: Da im Adriatischen Meere
stürmisches Wetter herrscht, gab es hier am Dienstag
Abends eine Ueberschwemmung. Der Marcusplatz stand
unter Wasser, und um Mitternacht waren die niedriger ge­
legenen Theile der Stadt vollständig überfluthet. Der
Königspalast und der Dogenpalast wurden von außer­
gewöhnlich hohen Wellen angegriffen. Viele Läden standen
unter Wasser, besonders die älteren auf dem Marcusplatze.
Die Passagiere mußten von den Boten auf dem Rücken
getragen werden.
* I® tee unterseeische Reise durch den
Atlantischen Oceans Der Ingenieur Holland.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 6 ]
Seit© 6
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.-
2. December 1900
Nummer 331
der die amerikanischen unterseeischen Torpedoboote construirt
hat, will den Traum Jules Verne's verwirklichen und eine
unterseeische Reise von Newyork nach Lissabon unternehmen.
Das Unterseeboot steht bereits, fertig in Elisabethfort
(New-Jersey) um in der schlechtesten Jahreszeit, im
Februar, die Reise anzutreten. Holland will mit den
Elementen kämpfen und womöglich bei vollem Sturme
auslaufen. Uebrigens behauptet er, das Wogen des
Oceans finde nur an der Oberfläche statt, in der Tiefe
herrsche fiefste Ruhe. Das unterseeische Boot wird sämmt­
liche Haupthäfen Europas besuchen. Die Mannschaft
wird aus acht Mann bestehen. Man dachte bisher, es sei
unmöglich, längere Zeit in einem mit comprimirter Luft er­
füllten engen Raume zu verweilen. Für unvorhergesehene
Unglücksfälle wird ein gewöhnliches Fahrzeug mit Mann­
schaft das unterseeische Boot begleiten. Es ist jedoch möglich,
daß der erste Sturm die beiden Fahrzeuge trennt. Alles
in dem Boote, auch die Küche, wird mit elektrischer Kraft
getrieben werden.
* »Mampf zwischen Zigeunern.^ AusPariS,
30. November, wird gemeldet: Am äußersten Ende des
Quartiers Clignancourt breitet sich ein weites Terrain aus,
das seit Jahren vom Zigeunervolke bewohnt wird. Etwa
30 ärmliche Wohnungswagen stehen dort verstreut. Die
Leute sind meist Akrobaten, Komödianten u. s. w. Kürzlich
kehrte daselbst eine gewisse Marie Weiße nach Abbüßung
einer mehrmonatlichen Kerkerstrafe zu ihrer Familie zurück
und machte ihren Angehörigen Vorwürfe, daß sie sich
während ihrer Haft um sie nicht bekümmert hätten. ES kam
zu einer heftigen Scene. Der Geliebte der Weiße,
Namens Suzetta, erschien mit seinen drei
jüngeren Brüdern und nahm sich des Mädchens an. Da­
gegen hielten zwei Brüder des Namens Meyer zu den
Angehörigen der Weiße, die ganze Einwohnerschaft der
fahrenden Gemeinde gerieth in Aufruhr. Die Brüder
Suzetta gingen heim und holten sich Gewehre. Hierauf
entspann sich ein heftiger Kampf. Es fielen einige Schüsse
und die beiden Brüder Meyer lagen alsbald in ihrem
Blute auf dem Boden, der ältere todt mit zerschmettertem
Kopfe, der jüngere mit einer Wunde am linken Arme.
Die Wache konnte nur mit Mühe Ruhe schaffen. Der
älteste Suzetta wurde mit dem Gewehre in der Hand
festgenommen. Seine Brüder entflohen. Zehn Gewehre
wurden mit Beschlag belegt. Das Gewehr des verhafteten
Suzetta zeigt keine Spur von Pulver, so daß er nicht als
der Schuldige zu betrachten ist.
*| Millioueuerbschaften.jj Das Vermögen,
das der kürzlich verstorbene amerikanische Kupferkönig
Marcus Daly hinterließ, betrug nach einer Mittheilung
der »Newyork Times«, zufolge den Feststellungen des
Testamentsvollstreckers, nicht weniger als 40 Millionen
Dollars. Der deutsch-amerikanische Eisenbahnmagnat Henry
Billard, der am gleichen Tage wie Daly starb, hinter­
ließ nach derselben Quelle »nur« 5 Millionen Dollars,
gleich 20 Millionen Mark. Ueber den Inhalt der letzt­
willigen Verfügungen der beiden Millionäre ist noch nichts
Genaues bekannt, doch heißt es, daß insbesondere Billard
erhebliche Summen für wohlthätige Zwecke ausgesetzt hat.
* sDie goldene Freiheit.» Merkwürdige
Scenen haben sich bei der letzten Generalamnestie in
Italien in zahlreichen Galeeren und Zuchthäusern ab­
gespielt. Eine ganze Reihe von Sträflingen, darunter solche,
die fast ihr halbes Leben an der Kette zugebracht haben,
weigerten sich ganz entschieden, ihr bisheriges Heim zu ver­
lassen und den Straferlaß anzunehmen! Im Zuchthause von
Portoferrajo, dem härtesten auf der ganzen Halbinsel,
brach der Sträfling Beltramo, der dort bereits zweiund­
zwanzig Jahre gefangen saß, in Thränen aus, als der
Director ihm seine Freilassung eröffnete. Um trotzdem
dort bleiben zu können, gab er vor, noch zwei
schwere Verbrechen begangen zu haben, die noch
nicht verjährt seien. Als man ihn trotzdem
vor die Thüre setzte, und die Kette losschmiedete, drohteer,
sich ins Meer zu werfen, da er die schöne Zeit, welche er
in der Galeere verbracht, hienieden niemals wieder haben
werde. In Bologna hat sich ein wider Willen entlassener
Sträfling sogar vor den Augen der Polizisten aus der
dritten Etage des Polizeipräsidiums gestürzt mit den be­
zeichnenden Worten: »Das überlebe ich nicht!« Das Elend
in Italien ist eben sehr groß und die Aussicht auf Arbeit
so gering, daß viele Leute thatsächlich die berüchtigten
Galeeren mit ihrer Hungerkost und dem mittelalterlichen
Reglement dem höchsten Gut der Menschheit, der Freiheit,
vorziehen.
» »Eigeuthumsrechte am Maloja-See.^
Ein alter Streit um die Eigenthumsrechte am welt­
berühmten Maloja-See ist am 26. November vom Grau­
bündner Cantonsgerichte in der Weise entschieden worden,
daß der See der Gemeinde Stampa in Bergell zuge­
sprochen worden ist. Tie Ansprüche einiger St. Moritzer
Hoteliers sind somit als nichtig erkannt worden. Eine
wichtige Rolle spielte in dem Processe der den »freien
Männern des Bergell« vom Kaiser im Jahre 1175 aus­
gestellte Freiheitsbrief mit der Uebertragung der Hoheits­
rechte über einen Theil des oberen Engadin.
* |Gtiquettenstrcit im »Weiße« Hause.»
Die Gesellschaft der Stadt Washington erwartet mit großem
Interesse den Feldzug, den Frau Dewey jedenfalls in
diesem Winter eröffnen wird. Als Gattin des einzigen
Admirals der amerikanischen Marine hält Mrs. Dewey
sich für berechtigt, den Vorrang über die Frauen aller
anderen Beamten, mit Ausnahme des Präsidenten und
Vicepräsidenten, zu haben, und zwar besonders über Mrs.
Miles, die Gattin des Generallieutenants Miles, des
Oberbefehlshabers deS Landheeres. Als Admiral steht
Dewey im Range über einem Generallieutenant. Aber das
Heer ist die ältere Jnsütution und rangirt bei feierlichen
Gelegenheiten über der Marine. Bald nach ihrer Heirat
machte Frau Dewey auf ihre Vorrangsrechte Anspruch.
Der Präsident erkannte jedoch dem Heere officiell den
Vorrang zu. Eine Einladung zum »Weißen Hause« kann
nur im Krankheitsfälle abgelehnt werden; so wurde also
Mrs. Dewey im letzten Augenblicke »unpäßlich« und es
blieb ihr dadurch die Demüthigung erspart, den zweiten
Platz einzunehmen.
* sDer letzte Tag der Lichtausstellung.j Morgen,
Sonntag, um zehn Uhr Abends findet der Schluß der Aus­
stellung für Lichtindustrie in den Blumensälen statt. Um 4 Uhr-
Nachmittags beginnt das Mtlitärconcert.
* sLechner's Weihnachtsausstellung.s Dieselbe ist
auch Heuer nun wieder eröffnet und ermöglicht in den aus­
gedehnten Räumlichkeiten der Firma R. L e ch n e r (Wilhelm
Müller), Graben Nr. 31, dem Besucher Alles, was der Bücher­
markt zu Geschenken geeignetes bietet, in Augenschein zu nehmen
und zu prüfen. Eine überraschende Auswahl von Bilderbüchern,
Spielen und Jugendschriften, welche übersichtlich grupvirt und
nach Altersstufen geordnet sind, bietet Gelegenheit, für Kinder
das Geeignete zu wählen und die große Menge von Pracht­
werken, Classikern und schön gebundenen Büchern aus allen
Zweigen der Literatur erleichtert die Auswahl für Erwachsene.
In den Räumen des ersten Stockes befinden sich eingerahmte
Bilder, Tanagrastguren, die jetzt so bedeutend verbesserten Gra­
phophone und Grammophone, sowie eine große Auswahl photo­
graphischer Apparate, welche die genannte Firma in eigener
Fabrik Herstellen läßt, sowie sämmtliche Artikel für Amateur­
photographen.
Die Tarnmarry-Mirthschafi in Uewyork.
Der Münchener »Allg. Ztg.« wird aus Newyork
gemeldet: Newyorker Blätter veröffentlichen Berichte
über die Thätigkeit von Tammany, aus denen hervor­
geht, daß diese würdige Institution, deren Chef und
Seele Boß Crocker, der Freund und Gönner Bryan's,
ist, während des letzten October nicht weniger als
400.000 Dollars erpreßt hat. Die Methode ist sehr
einfach. Kneipen, liederliche Häuser und ähnliche Unterneh-
mungen, die ohne Ueberschreitung der Gesetze anscheinend nicht
existiren können, werden mit polizeilicher Schließung bedroht,
wenn sie nicht bestimmte Summen als regelmäßigen Tribut
an Tammany Hall zahlen. Die Tammany-Scandale haben
die ganze Welt mit Entrüstung erfüllt, aber Tammany be­
herrscht Newyork heute noch unumfchränkt, und welche An­
strengungen Stadt und Staat auch machten, es gelang ihnen
nicht, die erste Stadt Amerikas aus den Klauen dieser Bande
zu befreien. Jetzt soll ein neuer Versuch hiezu gemacht
werden. Drei große Gesellschaften haben sich vereinigt,
die Handelskammer, die Citizens Union und Mer-
chants Association und bereits sind über 400.000 Mark
gezeichnet, die dazu dienen sollen, die gesammte Gesbäfts-
führung, jeden Vertrag und jede Licenz, die Tammany
ausgegeben hat, nachzuprüfen. Boß Crocker ist schleunigst
nach Europa abgereist, die Sache scheint ihm dies­
mal ernst.
Lokalbericht.
sErÄsnung des Schutzhauses bei der
Kkiser-^r:bilä«mswarte i« Ottakring.f» Morgen,
Sonntag, dem Tage des Regierungsantrittes Sr. Majestät
des Kaisers, findet die Eröffnung des Schutzhauses bei
der Kaiser-Jubiläumswarte in Ottakring statt. Das Schutz­
haus repräsentirt sich als ein ebenerdiger, im ländlichen Style
gehaltener Bau, hat Wohn- und Unterkunftsräume, in welch
letzteren kalte Speisen und Getränke zu mäßigen Preisen
verabreicht werden. Zugleich mit der Eröffnungsfeier feiert
der Ottakringer Verschönerungsverein, welcher das Schutz­
haus errichtet hat, auch das Fest seines fünfundzwanzig­
jährigen Bestandes.
sCircus Sidoli.Z Der Circus Sidoli macht die größten
Anstrengungen, um sich der ihm erwachsenen Concurrenz zu er­
wehren und die Leistungen seiner Truppe ans das Schönste und
Prächtigste zu gestalten. So hat er heute eine große Ausstattungs-
Pantomime: »Der Krieg in China« gegeben,welche wirklich eine äußerst
sehenswerthe Darstellung ist. 300 Personen und mehr als 50 Pferde
wirken in diesem actnellen Schaustücke mit, in welchem die ver­
schiedenartigen Truppen der Verbündeten in China, gleichwie die
chinesischen Truppen und die Boxers vertreten sind. Recht effektvoll
gestaltet sich auch die Erstürmung der Takuforts. Hiebei fei noch
erwähnt, daß der Aufzug der Truppen immer von der Mustkcapelle
mit der betreffenden Nationalhymne begleitet war. Kurzum,
die allgemeine Meinung ging dahin, daß die Pantomime ein
großartiges Schaustück ist. Was die übrigen Leistungen des
Circus betrifft, so weiß man, daß Sidoli in der Pferdedressur
ein Meister ist, aber auch vorzügliche Akrobatenkräfte besitzt,
welche die staunenswerthesten Leistungen ausführen. Leider war
der Besuch kein besonders zahlreicher, wozu wohl auch das über-
aus garstige Wetter beigetragen haben mag.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Los- «nd Obligations-Verfichernngs-Prämicntarii
pro 1901. Das Bankhaus Schelhammeru. Schattera
I., Stcphansplatz 11, hat soeben den Prämientarif über
Versicherungm von Losen und Obligationen für das Jahr 1901
herausgegeben. Dieser Tarif, auf minutiösester Berechnung basirend,
ist für jeden Losbcsitzcr von eminenter Wichtigkeit, da die
Institution der Losversichernng den Schutz gegen jeden Schaden
bildet, welcher im Falle des kleinsten Treffers zwischen diesem und
dem bedeutend höheren Tagescourse entsteht. Es cinpfiehlt sich
unbedingt, die Versicherung für das ganze Jahr 1901 vorzunehmen,
da man in diesem Falle nicht nur gegen ein etwaiges Uebcrsehen
der Anmeldung der Versicherung geschützt ist, sondern auch
während des ganzen Jahres eine kostenlose, genaue Revision
seines Loses genießt. Die Wechselstube Schelhammer und
Schattera nimmt sämmtliche Coursvcrsicherungen schon von
jetzt an entgegen und sendet auf Verlangen Versicherungs-Prospecte
gratis und franco zu.
(Twerdy's bewährte Specialitäten) als: Salmiak-
Bonbons, wirksamstes und rationellstes Hustenmittel, Gesichts­
seite «nd Gesichtspomade gegen alle Unreinlichkeiten des
Teints, Eszterhazy's Ranchgeist, ein ausgezeichnetes Lnft-
verbesserungsmittel, Coswetisches Mundwasser, welches jeden
üblen Geruch des Mundes benimmt und die aromatische Zahn-'
Pasta in weicher Form, durch welche die Zähne in kurzer Zeit
blendend weiß werden und bleiben, sind hervorragende Mittel,
Welche sich seit mehr denn 80 Jahren ausgezeichnet bewährten
und im großen Kreise des Publicums allgemein begehrt sind.
Man verlange diese Specialartikeln, um sie echt zu erhalten, aus­
drücklich aus der Apotheke, W. Twerdy, Wien, Stadt, Kohlmarkt 11.
Die zahlreichen
ksmdÄn-UllMk der Irttra Wsmte
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslänglichen Eisenbahn-Unfall-Versicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Bcrsicheruiiassuinmefl. 10.000, einmal, Prämiefllrdas ganzeLebcn fl. 30.—
»^ fl. 25.000,»»»»» »ft. 75.—
» fl. 50.000,»»»»» »fl. 150.—
» fl. 100.000,»»»»»» fl 300.-
W Hm. allp. Achl'l-MßihWngZHchlWk
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Haftvsticht-Versichernnaen aller Art. res»
Talare, Reverenden etc.,
Cinpisims, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Fassende Herrenkleider
erzeugt billigst
■Wilhelm Skcnrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-m
Küster und Frelsconrante ans Wunsch gratis
und firanoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
„Henneberg-Seide“
Qflttr echt, wenn -ireet von mir öezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt in's
Haus.— Muster umgehend!
8. Nsnneherg, Seifa-FaMtait, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
922—1


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 7 ]
Nummer 3C1 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 2. December 1900 Seite 7
»a-L
W eihnachts- Occasions-V erkauf.
n
Wien
VI«, l^&riLahllfex’str&ese Ns» ZI—TZ-
WM-
12500
Stück diverse Waren sind in den grossen
Weihnachts-Verkauf
einbezogen
Man beachte die Preise und die schönen
wirklich preiswerthen Waren.
Blousen.
Warenhaus D. LESSNER
WIES.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für eon-
fectionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell-Blousen, beste Qualität, modernste Faxen,
per Stück 96 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongs-Blousen, reizende Faxen,
aparte Farben, per Stück& fl. 3. 40, 3. 90.
Grösste Sensation!
Reinseidentaffet-Blousen, entzückende Faxen, aparte
Farben-Nuancen, per Stück a fl. 6.60 fl. 8.25 etc.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben, neueste
Faxen, per Stück fl. 2.10 etc.
Reinseidentaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Faxen, per Stück fl. 9 80 etc.
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen Arten
Jahots, Colliers, Gürteln, Schleiern, Theaterhanben,
Echarpes etc. etc.
Warenhaus D. LESSNER
WIEN.
WOLLSTOFFE
doppeltbreit, per Meter 18 Kreuzer.
115 Centimeter breit, per Meter ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer uud fl. 1.18.
120 Centimeter breit per Meter ä fl. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns, Double­
stoffe etc.
SEIDENSTOFFE
per Meter von 60 Kreuzer auswärts.
Reste
staunend billig!
WASCHSTOFFE
Mode-Waschflanelle... TTTV*7~.^'. "T i.. von 20 Kreuzer aufwärts
Mode-Barchente ...» 18«»
Mode-Mousseline rayö, -waschecht, per Meter. 12»
Französische, schöne Rattiste, per Meter ä 27, 32, 40»
Moderne Atlas-Satins per Meter... ..... a 31, 35, 40, 60»
Piquö-Nouveante, schöne Dessins, per Meter *.50»
Schöne, modernste Zephire, gute Qualitäten. ä 16, 19, 23, ?k4, 28»
Weisse ä-jonr-Battiste von .20» aufwärts
Resten -Abtheilung' zu beachten!
ADJÜSTIRTE KLEIDER fl. 1.15
enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Ctm. breit, und 50 Ctm. Sammt als Aufputz. Grösste Sensation!
NW Ohne Ccmcurrenz!
Warenhans D. UESSSNER, Wien,
9
Verkauf von Occasions-Waren nujr an Private (an keine Wiederverkäufer).


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900
Nummer 331
UNIOR
Gegründet 1798.
CARL GIANI J
Wien. VII. Apoirogasse Mr.14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hocluo. Clerus auf seine in streng stnlistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art. wie Easulas, ^Dalmutikeu, Plu-
Viale, eonlplette Ornate, Pvutifieal-Gegettsrnnde und Fahnen aufmerk­
sam zu machen, hieran die Biue fügend, sich bet Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik &3b keine Nie­
derlag;« -MM besitzt.— Lreick, illust^irte Preiscourante gratis und krauco.
2
££££@1 Wiaasefeasgar,
WIEN. XV., IVeubauffürtel 34-38.
Telephon 8896.
schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer
Nähe des Westbabnbofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Riohtungen.
Herzogliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. auf wärts.®@©
O H S H S Elektrische Beleuchtung.
WW Stallungen und Remisen.
, 3 Orkanen nach Amerika
bei der 4SS1
RED STAR LINIE
X. Kärntnerring 14 WIRST IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Auskünfte und Ptospeote firauoo und gratis. i i—
Nur'
Franz Karl Bisenius
Nu r allein W ien I., Singer Strasse 11,
liefert billigst die efiectvollsten Christ-
baumdecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee, etc. gefahrlose Salon­
feuerwerke, griechische, bengalische und
Magnesiumbeteuchtung für Weihnachten und
Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte die
Adresse beachten. Prompte Versendung,
bei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts. Packung umsonst.
Die ß. u. K. Hof-^ Glockengießerei
tast
empfiehlt sich zur Glocken­
tieferung harmonischer und
melodischer Geläute jeder
% Größe und Tonart.
Garantie sür bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Montirnng ans
Schmiedeeisen oder Holz.
Schnelle Ausführung,
billigste Preise,
günstige Zahlungs­
bedingnisse.
G e gründet 1838.
Geliefert 5409 Glocken mit 1,556.858 Kilogramm.
Ausgezeichnet: 1887 Go> d. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Wien Weltausstellung 1873, sjortschrittsmedaille (I. Preis­
medaille) für das Wiener Vo flvkirchengeläüte. Wien, 1880
»Goldene Medaille». Wien, .1888 »Jubiläums-Medaille«.
Budweis, 1889 »Ehrendiplom»,. Jglau, 1890 »Ehrendiplom«.
Wien 1890 »Ehrendiplom« jcj rc. Zahlreiche Anerkemmngs-
schrtiDen. 1149
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
m- GRAND PRIX -w
Höchste Ausizeichnung.
OefFeniliche Erklärung.
Es wurden Gerüchte verbreitet, dass an der neuen
Orgel der ßudolphsheimer Kirche unliebsame grössere
Veränderungen nothwendig geworden seien, die minder­
wertiger Arbeit zugeschrieben wurden. Dieser, offenbar
von böswilliger Seite verbreiteten Unwahrheit gegenüber
constatire ich, dass bisher keine wie immer geartete
Aenderung des vorzüglichen Systems oder eine dem
Orgelbauer zur Last fallende Reparatur nothwendig war.
Hingegen wurde im Kirchengebäude eine ausreichende
Ventilation, die der Orgelbauer gleich anfangs haupt­
sächlich wegen der Orgel als nothwendig begehrt hatte,
nicht angebracht, und so kam es, dass die überaus grosse
eingeschlossene Feuchtigkeit auch in die Orgel eindrang
und stellenweise fingerdicken Schimmel an einzelnen
Theilen des Werkes verursachte. Nunmehr wurde mit
Beschleunigung die Ventilation im Gemäuer eingerichtet,
und es kann nur lobend erwähnt werden, dass die Firma
Bwoboda H Brauner die ohne ihre Schuld eingedi ungenen
Schäden in entgegenkommender Weise behob. Die Orgel
aber ist vor wie ehe ein vortreffliches, auf der Röhe der
Cechnik stehendes Merk, dessen System sich bisher und
gerade der eingedrungenen Feuchtigkeit gegenüber aufs
Beste bewährt hat.
Pfarre Rudolphsheim, am 1. December 1900.
Raab, Pfarrer.
•VliefM-KflRNTHNeR 5 TRflSSe- 9-
mPICR-5(HRfiB*ZeiCI15N4MflL?R-
RCWI5ITeN-HflN&lVNG-GfGR-1735 -1
Wf eHLFK-IHRf-NFVtlf ITeN■ IM-Ptt/W^ie*
©RlGINHL-TVmRGflReT-MIUs
BKierPflPiFReNa cpuvprts-

Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufaetur
'iski Wien, vii. Zieglergaffe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf flxe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, att: Caseln.
Pluviale, Talmatiken. Brta, Stolen. Baldachine. Fahnen rc. sowie
»ZUM ACKERSMANN.«
Kegrünöet 1757.
Mw Leb's, Mfo!ier,Wm, L, Wollzale Nr. Z
fUrsterzbischöfilches Palais.
Tuch- und mode-Waaren
für Herren und Damen. 69t
==■= Speelal-Geschäft in Talarstoffen. =====
■nra
Hotel Panhans
am Semmering
, 1025 Meter Seehöhe, windgeschühte Lage, herrliche Aus-
MS sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganz«
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering.
Größte-
Etablissement
der österr.-ung. Monarchie für
Sjitrhunmi
und
MurMelr.
Jllustrirter
Weihnachts-Katalog
1«vv
gratis «n» franco.
Kof- Spiekwarenhaus
Wien. VI. Bezirk. Mariahilferstraße 5 und I. Bezirk,
Kärntnerstraße 39.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX. Bez., Pramergaace 34,
Herrenhemden, Bei
Krügen, Manchette», Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell
und Seidenhemden für Touristen,
Radfahrer, Förster, Lekonomen ic
FmnMlche und englische
Herrenmodeartikej
in grosser NnSwahk Tradattr«, Reise-Plaids, Schirme, Handschnh«
> Hosenträger rc. rc.
iimstriites Prelstraoh umsonst.
Arovinzaufträge streng solid gegen Nachnahme.
NÜTZET AUS
die kostenlose KxAfb des
Windes zur Wasscrkebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thalern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Schrott-
und Mahlmühle. Nach
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINDMOTORE
ganz aus Stähl und Eisen, mit
garantirt 30°/ o grösserem Effect
a^s bei allen bisherigen Systemen
zü kostenloser Wasserbeförde-
rUng für Landgemeinden, Güter.
Fabriken, Villen etc. Be- und
Entwässerung von Ländereien
etc.,baut
jäof-
Liefer.
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
Kais. u.
königl.
0
ANT. KUNZ
in Kahrisch-Weisskirctien.
Prospecte
auf Verlangen
gratis und franco.
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer ln allen Sty
und Holzarten, sowie Saloris-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richt
Hotels, Gasthöfe, Institute, Villen Und Wohnhäuser complett unter de
besten Conditionen billigst ein.
des
A.
Z LT
C. Lustkandl
GRAZ, Sfcaiabejfgass©
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlcbe
sürstbischöflichen Drahtfabrik), besonders empfehlenswerth für Spitäler, Institut
Pensionate etc und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. m
Off* Cata loge gratis und franco. 'VS


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 9 ]
1. Beiblatt zu Nr. 331 des „Vaterland"
I
Ein österreichischer General über
den Boerenkrieg.
Wien, 1. December.
Vor einem glänzenden Auditorium aller Waffen
erörterte gestern im Militäreasino der durch seine
wissenschaftlichen Leistungen ausgezeichnete Präsidcm
des Militär-Obergerichtes FML. Gustav Ratzen­
hofer in seinem Vortrage über den südafrikanischen
Krie Waffenerfolge sollten
die Eapholländer zur Erhebung veranlassen und die Intervention
befreundeter Mächte herbeiführen. Alle wesentlichen taktischen Er­
folge, welche die Boeren errangen, haben ihren Ursprung in dieser
die Engländer unvorbereitet findenden KriegSeröffnnng. Durch
diese Äfolge hat Transvaal Großbritannien in eine Mßlage ge­
bracht, deren Eindruck heute noch Jedermann in lebhaftester Er­
innerung ist. Daß diese Mißlage von den Boeren und. von der
feindlichen Mitwelt unausgenützt blieb, daß die Voeren stich als
unfähig zu einer größeren Offensive zeigten und so die Jiisnr-
rection des Caplandes nicht zur Wirkung kam, hat mit obigem
Entschluß nichts zu thun. Er bleibt für ewige Zeiten ein Beispiel
seltener Entschlossenheit und .Klarheit des Denkens über daS Ge­
botene, ein Beispiel, was man auf dieser Welt vermag, wenn
uian weiß, was man will und das, was man will, auch nicht
auszuführen scheut. Diesem Entschlüsse war es zuzuschreiben, daß
die größte Weltmacht der Gegenwart durch ein Vierteljahr vor
einem Völkchen erzitterte, nicht größer als eine Vorstadt von Wien.
Auf englischer Seite zeigte sich erst im dritten
Abschnitte des Krieges, als Lord Roberts den Ober­
befehl übernahm, ein strategischer Entschluß, der die
ganze Kriegslage veränderte durch einen Wechsel der
Operationslinie, welcher den Boeren das Concept
gründlich verdarb. In meisterhafter Ausführung be­
handelte der Vortragende die Tnippenführung im Ge­
fechte im Allgemeinen und im Decembergefechte bei
Colenso und lieferte eine scharfe Charakteristik des
englischen Officiers mit den Worten: »Der englische
Officier ist durch seine ununterbrochenen Kriege, gleich­
sam durch sein Abenteurerleben tollkühn und besonders
geneigt, alle taktischen Fragen mit dem Muthe zu be­
antworten. Unterstützt wstd dieses Wesen durch den in
England Alles beherrschenden Sport, welcher nebst
Concerte.
Für die vielen weniger Glücklichen, die keine Sitze zu
den ordentlichen Symphonieconcerten erhalten konnten, hat
der C o n c e r t v e r e i n ein außerordentliches Sym­
phonieconcert am letzten Sonntag Mittags veranstaltet.
Das Programm war gut gewählt. Zwei Nummern waren
Wiederholungen aus den früheren Aufführungen, nämlich
Händel's Concert für Streichinstrumente (Concerto grosso)
in D-moll und Brahm's IV. Symphonie. Derartige
Reprisen dürften sich als sehr zweckmäßig erweisen, indem
damit Gelegenheit gegeben wird, classische und schwerer
verständliche Musikwerke in kurzen Zeiträumen wieder zu
hören und sie hiedurch besser erfassen und würdigen zu
können. Viel lebhafter noch als das erstemal wurde
Händel acclamirt, das graziöse, mit vielen Finessen ge­
spielte Allegro wurde stürmisch da capo verlangt.
Durch die Einrichtung dieser Symphonieconcerte kann
nun eigentlich erst System in die öffentliche
Musikpstege kommen, was bis jetzt in Wien
entschieden gefehlt hat. So wie in diesem Jahre alle neun
Beethoven-Symphonien gebracht werden, könnte in einem
anderen Jahre ein Ueberblick über die zwölf Concerti
grösst von Händel, die sechs Brandenburg'schen Orchester­
concerte von Bach, die symphonischen Dichtungen von
Lißt und dergleichen mehr gegeben werden.— Neuen Reiz
in dem■ Sonntagsprogramme bildete Schubert- Lißt's
Wandererphantasie, von Herrn Edouard Risler am
Elavier interpretirt, von dem Orchester begleitet. Dieser
vornehme Pianist, der sich rasch die Gunst des Publicums
erworben, arbeitete die brillante Eomposition mit eleganter
Virtuosität heraus. Die darauffolgende Meistersinger-
Ouverture rief natürlich Jubel in den Herzen wach.—
Dem höheren Berufe dieser Concerte entsprach wohl nicht
Kose's leicht faßliche musikalische Illustration eines Elfen­
reigens im zweiten Mittwoch-Concerte. Es ist sehr zu wünschen,
daß auchder modrrnenProduction vomConcertvereinFörderuna
seinen praktischen Vortheilen doch stets den Nachtheil
zeigt, daß er zur Unterschätzung der Verstaiideskräfte
verleitet.«
Nach einer lehrreichen, nnt vielen Beispielen aus
der Mitte des Boerenkrieges belegten Darstellung des
»kleinen Krieges« bei Tag und bei Nacht behandelt
der Vortrag die Rückwirkung des Krieges auf Eng­
land insbesondere in militärischer Hinsicht. Wir lassen
diesen Schlußtheil, der einen Blick in die Zukunft thut,
hier im Wortlaute folgen:
Die Rückwirkung in militärischer Hinsicht liegt aus der
Hand. Wohl wurde während der Zeit der ärgsten Bcdrüngniß
— Ende 1899— in England, wie schon so oft, die Nothwendig­
keit stebhast anerkannt, daß endlich die traditionelle Misere des
Heerwesens behoben werden -müsse. Dfrnt, nach dem heute sich
niayifestirenden Selbstgefühl bedarf eS keines großen Scharf­
blickes, um zu wissen, was England machen wird. Dasselbe,
was es nach dem Krimknege, nach dem indischen Aufstande, nach
dem afghanischen Feldzüge trotz ähnlicher Absichten that, nämlich
nichts. Ein Volk wie das britische ist mit seiner politischen
Wesenheit, die sich insbesondere in seiner Beziehung zum Heere
ausspricht, zu sehr verwachsen, um diese zu ändern. Es werden
Nebensächlichkeiten geschehen, aber von einem Wehrpsiichtsystem
wird keine Rede sein.
' Wenn wir uns nun das Schwanken der Weltlage vor
Augen halten, welches durch den Imperialismus der Angelsachsen
in Europa und Nordamerika herbeigeführt-erscheint, wenn wir
beachten, daß durch den Krieg in Südafrika wie durch ein Wetter­
leuchten in dunkler Nacht überraschend ein tiefer Haß aller nicht
angelsächsischen Völker gegen Großbritannien erkennbar wurde,
dann rückt Englands blos auf seine Flotte gestützte Weltmacht
erst in die richtige Perspective. Es sieht nicht danach aus, als
wenn Bertha Srttiier und ihre Jdeengenossen im zwanzigsten
Jahrhundert große Freude erleben würden.
Lokalbericht.
sBallnachricht.l Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Protectorat über den am
17. Jänner stattfindendeii Ball zugunsten des Schulvereines für
Beamtentöchter übernommen.
lDie Gesundheitsverhältnisse Wiens.^ In dem
zuletzt veröffentlichten Hauptsanitütsrapvort wurden nicht weniger
als 674 Todesfälle infolge vonJnfectionskrankheiten ausgewiesen.
Diese an und für sich auffallend hohe Ziffer verliert an Be­
deutung, wenn man erwägt, daß unter diesen Todesfällen nicht
weniger als 489 infolge von Tubercnlose oder Scrophulose zu
setzen sind, so daß also für eigentliche Jnfectionskrankhcitcn nur
mehr 185 Todesfälle über bleiben. Im Verhältnisse zur Ein­
wohnerzahl WicnS ist diese Anzahl eine sehr niedrige zu nennen.
IVermitzt.Z Seit dem 26. v. M. ist der circa vierzig­
jährige Zählkellner Florian Eicher, bebn Gastwirth Anton
Kölbl, Dornbacherstraße S(r. 85 bedienstet gewesen, abgängig.
Montag hatte Eicher seinen freien Tag, ging weg und kehrte nicht
mehr heim. Bon ihm fehlt jede Spur. Eicher hatte circa 260
Kronen bei sich. Ebensoviel Geld und seine Docnmente hat er
zurückgelassen.
sfTod durch BcrgifÄmgckI'Die sieben Jahre alte Rosa
Huf, Tochter des FavriksarbeiterS Johann Huf, Ottakring,
Panikengasse Nr. 22 wohnhaft, ist gestern Abends an den Folgen
einer Laugenverätzimg, die sie sich vor vielen Wochen zugezogen, ge­
storben. Das Mädchen hatte die Flüssigkeit auS Versehen ge­
trunken.
lEinbrechcr.k Gestern im Laufe des Nachmittags wurde
die Wohnung der Privaten Barbara Forstner, Rudotphsheim,
Märzstraße Nr. 85, erbrochen. Die Thäter entwendeten Kleidungs­
stücke, Wäsche und Effecten im Werthe von 300 Kronen und
flüchteten. Das Polizeicommissariat Schmelz hat erhoben, daß
werde, doch bei dem nicht allzu weiten Spielraum von
zwölf Concerten empfiehlt es sich, damit sehr haushälterisch
vorzugehen. Robert Fuchs als feinsinniger Componist kam in
diesem Mittwochconcerte mit einem anspruchslosen aber an­
sprechenden Andante und Capriccio für Streichorchester zu
Wort. Mozart steuerte sein Clavierconcert in Es-dur bei,
ein ungemein liebliches Werk mit etwas wehmüthigem
Andante. Fräulein Marie Baumayer spielte es mit
feiner Empfindung und mit der von Mozart verlangten
»ruhigen, stellen Hand«, welche die Passagen »wie Oel
hinfließen läßt«, und wurde auch den geistreichen Cadenzen
Joseph Labor's in ausgegliechenem polyphonen Spiele ge­
recht. Am Schluffe des Programmes stand Beethoven mit
seiner zweiten Symphonie. Mit ihr fühlte man sich erst
wieder ganz von der elementaren Gewalt der Musik er­
faßt; der lang zurückgehaltene Beifallsausbruch wurde nun
erst nach dem ersten Satze laut.
Der Paganini-Abend Kubelik's war fast dramatisch
bewegt. Das ganze Auditorium spielte, seinen Enthusias­
mus entströmend, als unwillkürliche Acteure mit. Paga-
nini's nicht schwerwiegende Compositionen glitzerten unter
Kubelik's Bogen, vor Allen das berühmte Glöckchen-Rondo;
mit dem von Paganini bevorzugten Spiel auf der 6-Säite
wirkt auch Kubelik eindringlich. Zum Schluffe wurde der
junge Künstler von dem Publicum förmlich umzingelt—
ein gefangener Triumphator!
Concertmeister Prill hielt das erste seiner vier
Abonnement-Quartette ab. Das C-woll-Ouartett von
Robert Volkmann wurde brillant gespielt. In Brahm's
V-ckur-Clavier-Quartett fesselte d'AIbert am Elavier;
die Arpeggien im zweiten Satze hallten ganz wunderbar
durch den Saal. Der erhabene Beethoven in seinem V-äur-
Quartett, op. 18 wirkte ungemein wohlthuend zum Schluffe,
wenngleich den Variationen mehr Wärme und Weihe zu
wünschen war.
Das Rose-Quartett spielte mit ruhigem Ton und
l der achtzchnjährige Hilfsarbeiter Carl F o r st u c r, Sohn der
c Frau Barbara Forstner, ein schon abgestrafter und von Wien
abgeschaffter Bursche, und der aus der Zivaugsarbeitsanstalt
Korueuburg entsprungene zwanzigjährige Hilfsarbeiter Alois
3 Horky den Einbruch verübt haben. Die Ausforschung der
z Beiden wurde eingeleitet.
» ^Commission für Verkehrsanlagen, j In der ab-
gclauscnen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
' Verkchrsanlagen 2531 Arbeiter verwendet.
I sRaffinirter Gannerstreich.I Jni Confectionsgeschäfte
des Ignaz B it tm a nii. Neuer Markt Nr. 5, erschien gestern
eine junge Dame und ersuchte, man möge ihr in das »Hotel
Kronprinz von Oesterreich« in der Asperngasse auf Zimmcr
Nr. 40 ein rothes Jupon, eine blaue Schoß und eine weißseidere
gestickte Blouse zur Auswahl senden, da ihr Gatte ihr die
Toilettestücke kaufen wolle. Heute Vorwittags kam nach 11 Uhr
ein Dienstmann in das erwähnte Geschästslocal und er­
suchte im Auftrage der Dame, die bestellten Sachen ins Hotel
zu senden. Dem Auftrage gemäß packte man die
Toilette-Artikel ein und eine Probirmainsell ging mit den:
Dienstmanne ins Hotel. Die Dame wartete schon auf
die Sendung. Die Probirmainsell half der Dame beim
Ankleiden. Die Dame sah sich im Spiegel und ersuchte noch die
Probirmainsell, ihr den Hut auf einige Augenblicke zu borgen,
sie wolle nur über den Corridor gehen und sich in der neuen
Toilette dem Gatten zeigen, der sich, da kein anderes Passagier­
zimmer zu haben war, im Zimmer nebenan eingemiethet hätte.
Die Mamsell nahm den Hut vom Kopfe, die Dame setzte ihn
auf und ging aus dem Zimmer. Die Mamsell wartete und.
wartete, doch die Erwartete kam nicht zurück. Endlich sah die
Probirmainsell ein, daß sie einer Schwindlerin aufgesessen, die
nach »berühmten« Mustern gearbeitet hat. Die eigenen Kieidungs-
stücke ließ die Gaunerin zurück. Die entlockten Toilette-Artikel
haben einen Werth von 246 Kronen.
ffUrania-Theater.Z Das Programm beginnt morgen,
Sonntag, im Urania-Theater um 11 Uhr Vormittags mit einer
Studeiitenvorstellung in der »Tropenzauber« und »Paris und die
Weltausstellung« zur Aufführung gelangen. Um 4 Uhr Nach­
mittags wird »Ein Tag iw Quecksilbcrbergwerk zu Jdria« und
»Paris« vorgeführt. Für halb 6 Uhr Abends ist »Dalmatien«
und »Paris«, für 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu
Jdria« und »Der Krieg in China« angesetzt. Das letztere Stück
tvurde durch die neuesten Aufnahmen besonders actuell gestaltet.
Sämmtliche Uraniavorstellungcn werden durch lustige lebende
Bilder beschlossen.— Dem Präsidium der »Urania« ist die officielle
Mittheilung zugegangen, daß die k. k. Polizcidirection die der
»Urania« bisher nur von Jahr zu Jahr ertheilte Theaterlicenz
nunmehr auf drei Jahre verlängert hat.
IDanzer's Orpheum.^ Morgen, Sonntag, Nachmittags
geht das lustige Bubenstück »Max und Moriz« bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen zum letzienmale in Scene. Außerdem
besteht das Nachmittagsprogramm ans Varictcproductionen und
aus einer Vorstellung des fliegenden Ballets. Abends gelangt die
Ausstattungsoperctte »Venus auf Erden« zur Aufführung und in
dieser Vorstellung produciren sich sämmtliche Artisten des neuen
Deeemberprogrammes.
^Wiener Colosseum.^ Das neue Programm des
Colosseums wird morgen, Sonntag, sowohl in der Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen, wie in der Abendvorstellung
geboten, die auch die GesaugSposse »Die Geheimnisse des Mädchen-
automaten« mit Director Blasel bringt. Bon den Varietenummern
verdient der Pantherdresseur Air. Mario, der in dem Riesenkäsig
vier Panther zu gleicher Zeit vorführt, iir erster Linie genannt zu
werden. Aber auch die Neckkönige als hervorragende Bambus-
eguilibristen mit ganz aparten TricS, die Jndianertruppe Ara-
Zebra Vora mit den Kraftkunststücken und viele andere Nummern
verbrechen eine Decemberattraction zu tvcrden. Auch wurden der
komische Akrobat Th. Barths, die Hinnoristin Hetta Dung, die
Musikalphantaste» Lutz and Max rc. engagirt. Äußer durch den
weit bekannten Komiker Carl Blasel ist das Wienerische durch
Richard Waldemar, Glinger und Liebet• und die Sängerinnen
vornehmer Auffassung ein classisches Programm: Beethoven
(op. 130), Haydn und Mozart; von letzterem das C-woll-
Ouartett (mit Elavier), dem Fräulein Schelle aus Köln
ihre künstlerische Unterstützung lieh. Diese Dame ist bereits
von ihrer Mitwirkung bei Ernst Kraus und aus einem
eigenen Concerte als tüchtige Pianistin bekannt.
Anerkannte Claviervirtuosen wie Max Pauer und
Fanny DavieS bewährten in eigenen Concerten ihren
Ruf; letztere durfte als gute Bach-Spielerin ihr Programm
mit einer englischen Suite zieren.
Höchst interessant war der letzte Abend des Ton­
kunst l e r v e r e i n e s. Herr Mandyczewski
hat den sehr beachtenswcrthen Versuch gemacht, die von
Bach mit Vorliebe verwendete, nun außer Gebrauch stehende
Oboe d'amore wieder aufleben zu lassen. Dieses Mezzo­
sopraninstrument steht eine kleine Terz tiefer als das typische
Instrument. In Krüssel hat man schon vor Jahren
bei Aufführung Bach'scher Werke Versuche damit gemacht.
Das im Tonkünstlervereine— als Begleitung einer Bach'schen
Altarie aus einer Cantate— zur Anwendung gekommene
Instrument ist auf Veranlassung Herrn Mandyczewski's von
einem Instrumentenmacher in Speyer am Rhein construirt
worden; denn die vorhandenen alten Oboen d'amore er­
wiesen sich als unspielbar. Es steht zu hoffen, daß der sehr
gelungene Versuch von bleibendem praktischen Werthe sein wird.
Herr Wunderer bekundete seine Vertrautheit mit dem
Instrumente, das eine edle Klangfarbe besitzt. Eigenartig
reizvoll war auch die Begleitung einer Bach-Arie aus einer
der schönsten Cantaten »Schauet doch und sehet« durch
zwei Flöten und ein Englisch-Horn (oboe da caccia),
Fräulein H. Holeczek sang beide tief liegende schwierige
Arien mit musikalischer Sicherheit, stimmlich vorzüglich.
Eines klangschönen Streichoctettes von Hermann Grädener.
ausgezeichnet durch subtile Stimmenführung und durch vor­
nehme musikalische Züge sei noch zuln Schluffe mit Ver­
gnügen gedacht.
m


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
2. December 1900
Nummer 331
Pepi Fischer und Friguet vertreten.— Morgen. Sonntag, findet
wie an jedem Sonn- und Feiertag um 10 Uhr Vormittags Früh­
schoppen-Concert der Schrammeln statt.
sBarrnnn und Bailey.l Die gewaltige Rotunde ist nun
vollkommen ausgebaut, die Heizung, die für so ein riesiges
Gebäude als ein Ding der Unmöglichkeit hingestellt wurde,
ist verwirklicht worden; die Beleuchtung ist ausgezeichnet;
die Menagerie ist unter Berücksichtigung der schärfsten hygieni­
schen Ansprüche angeordnet; die Abnormitätenabtheilung
ist geräumig; die Stallungen, deren Besichtigung kostenlos
ist, sind gut ventilirt und mit breiten Gängen ausgestattet; der
ganze ungeheuere Raum ist mit Sehenswürdigkeiten angefüllt, und
das aus nahezu 100 Nummern bestehende Riesenprogramm geht
so glatt vonstatten, als ob es schon jahrelang geübt worden wäre
und nicht nur erst eine Woche. Cs dürfte vielleicht noch nicht all­
gemein bekannt sein, daß die Rotunde, so groß sie auch ist,
nicht ausreicht, um auch nur die Hälfte des ungeheueren Besttz-
thums der Schaustellung aufnehmen zu können, und so mußten
denn alle die mit allegorischen Verzierungen ausgestatteten
schönen Wagen und sonstige Vehikel in den Bauten der Land-
wirthschaftlichen Ausstellung für die Wintermonate unter­
gebracht werden, während die 67 eigenen Eisenbahn­
wagen in Deutsch-Wagram aufgestellt wurden, woselbst sie
bis zum nächsten Frühjahr verbleiben werden. Das, was
aber in der Rotunde schon an Thierkäfigen re. allein zu
sehen ist, genügt vollkommen, um alle Besucher von den kolossalen
Dimensionen dieser Schaustellung zu überzeugen. Am kommenden
Samstag Nachmittags wird außer den regulären Nachmittags­
vorstellungen, die morgen, Mittwoch und Donnerstag stattfinden,
noch eine große Extra-Galavorstellung veranstaltet werden.
^Rencontre zwischen einem Hanptmann und einem
Stellwagencondncteur.1 Die »Corr. Wilhelm« meldet: Aus
dem Opernring ließ heute Nachmittags ein Hauvtmann, der seine
Gemalin am Arme führte, einen Stellwagen halten, um einzu­
steigen. Der Conducteur Anton B e r k l e s ließ den Officier und
die Dame einsteigen, bedeutete jedoch dann dem Officier, daß erden
Wagen verlassenmüssc.dieDame jedochim Coupebleiben könne,da nur
mehr Platz für eine Person sei. Der Officier suchte den Con­
ducteur zu bestimmen, von seiner Forderung abzustehen und er­
klärte, daß der seit zwei Tagen anhaltende Regen und der da­
durch veranlaßte Koth Gründe genug seien, um in diesem be­
sondere» Falle vom Ueberfüllungsverbot Abstand zu nehmen. Der
Conducteur wollte von einer Ausnahme nichts wissen und
bestand auf seine Forderung. Es kam dadurch zu einem Wort­
wechsel und im Laufe der Debatte fühlte sich der Officier
durch die Aeußerungen des Conducteurs beleidigt. Die weitere
Folge war, daß der Hauptmann seinen Säbel zog
und einen Hieb nach der Hand des Conducteurs führte.
Er wurde leicht verletzt. Der Officier verließ sodann mit seiner
Dame das Coupe und ein Sicherheitswachmann, der zur Stelle
kam und dem der Officier den Sachverhalt erzählte, verlangte
von ihm die Karte, die der Hauptmann auch sofort gab. Der
Vorfall ist dem Platzcommando zur Kenntniß gebracht worden.
Holeldieke.
In vier Wiener Hotels wurden in den letzten Wochen
mehrere ansehnliche Diebstähle verübt, drei davon in Stadrhotels,
und zwar wurden dem Fürsten Nikolaus Galitzyn eine goldene
Uhrkette, geflochten, mit blauem Crayon und viereckigem Medaillon,
ein Petschaft mit goldenem Griff mit zwei russischen Buchstaben
und Krone auf grauem Stein, 500 Kronen werth, ein viertheiliges,
zusammenlegbares Bild, die heilige Mutter Gottes mit Jesukind,
Christus, einen Engel und St. Nikolaus darstellend, 140 Kronen
werth, eine Holzschachtel mit Muttergottesbild in silberemaillirtem
Rahmeu, 200 Kronen werth, und ein kleines Bildchen des heil.
Nikolaus auf Silberplattc, 30 Kronen werth, gestohlen. Ferner
wurden gestohlen dem Advocaten Dr. Sake A. Buzniano aus
Roman aus versperrtem Zimmer 20 Zwanzig-Markstücke in Gold
und 12 rumänische Hundert-Francsnoten, dem Obersten William
Douglas 800 Kronen in einem blauen Couvert, und in einem
t ötet in Mariahilf bei einer Hochzeitsfeier der Rosa
ttaßer ein Pelzkragen mit Persianer und schwarzem Seiden­
futter und ein Spitzenshawl, über 100 Kronen werth.
Auch in mehreren anderen Hotels wurden bedeutendere Ge­
legenheitsdiebstähle, zumeist von Schmucksachen, verübt. Nun ist
am 27. v. M. in einer Psandleihanstalt der zwanzigjährigeHilfs-
v. arbeiter Alois Find a, Landstraße, Mohsgaffe Nr. 23 wohnhaft,
' angehalten worden, weil er drei mit Perlen besetzte Hemdknöpfc
im Werthe von mehreren hundert Kronen versetzen wollte. Ergab
an, daß er die drei Hemdknöpfe und noch fünf andere goldene
Brustknöpfe, die er bereits verpfändet hat, am 26. v. M. auf dem
Schwarzenbergplatze gefunden hat, es wurde jedoch ermittelt, daß
Find« die erwähnten Knöpfe dem geheimen Rathe Rudolph
Grafen Erdödh aus einem unversperrten Zimmer in einem der
ersten Stadthotels nebst anderen Schmuckgegenständen imWerthevon
2500 Kronen gestohlen hatte. Bei der Veräußerung des gestohlenen
Gutes hatte Finda mehrere Helfershelfer; zunächst die eigene
Ouarüergeberin, die vierundvierzigjährige verwitwete Hand­
arbeiterin Elisabeth S ch u st e r, dann deren achtzehnjährigen
Sohn, den Hilfsarbeiter Wilhelm Groh und seine eigene
Schwester, die zweiuudzwanzigjährige tzilfsarbeiterin Francisca
Finda. Das ganze gestohlene Gut bis auf einige minder-
werthige Schmuckgegenstände hat die Polizeibehörde in einer
Pfandleihanstalt im dritten Bezirke zustande gebracht.
Es scheint übrigens, als ob nicht Finda allein als Hotel-
dieb activ thätig gewesen wäre. Auch Wilhelm Groh dürfte auf
eigene Faust »gearbeitet« haben. In einem anderen Hotel wurden
nämlich im October dieses Jahres dem Grafen Carl Kornis aus
Budapest Pretiosen im Werthe von 800 Kronen gestohlen. Groh
ist übrigens kein Nenling im Hoteldiebstnhl; er 'ist Heuer bereits
einmal wegen dieses Delictes verhaftet worden und hat deshalb
«ine viermonattiche Kerkerstrafe verbüßt. Alle vier Personen
wurde« heute dem Laudesgerichte eingeliefert.
Spork.
sBom Turf.jj Viel Auffehen erregte die im letzten
»Wochen-Reunkalender« veröffentlichte Kundmachung, und be­
sonders die Fachblätter, unter Anderem der Sport bringen
lange Abhandlungen über das Thema »Doping«. Die Kund­
machung lautet: Seitens der Directoricn des Jockeyclubs für
Oesterreich und des ungarischen Jockeyclubs wird hiemit die
nachstehende Aenderung des Renurcglements in Vorschlag ge­
bracht. 8 223 (neu): »Das Directorium ist befugt, Personen
welche erwiesenermaßen durch Anwendung von Droguen, sub-
cutanen Einspritzungen oder Geheimmittelu irgend welcher Art
die Leistungsfähigkeit der Pferde im Nennen zu beeinflussen ver­
suchen, von allen dem Jockeyclub für Oesterreich oder dem
unaarischen Jockeyclub unterstehenden Bahnen und Plätzen unnach-
fichtlich auszuweisen, und steht ihm demnach in allen Fällen,
wo ein derartiger Verdacht vorliegt, das Recht zu, alle jene
Maßnahmen zu treffen, welche zur Feststellung des Thatbestandes,
sowie auch zur Hintanhaltung der durch Anwendung der verbotenen
Mittel beabsichtigten Wirkung dienen können. Die im gewöhnlichen
Gebrauche stehenden Getränke wie Whiskey, Shcrry, Cham­
pagner rc. werden nicht als verbotene Mittel bettachtet.«
sDer Jockeyclub für Oesterreichs und der Kotting-
brunner Rennverein haben für das nächste Jahr die folgenden
Renntermine angesetzt: April: Wien, 14., 16., 18., 20., 21., 23.,
25., 28., 30. Mai: Wien, 1., 24., 2«., 27., 30. Juni: Wien, 1.,
2., 4., 6., 8., 9., 11. Juli: Kottingbrunn, 21., 23., 25., 27., 28.,
30. August: Kotttngbrunn, 1» 3., 4. September: Wie«, 8., 10.,
12., 14., 15., 17., 19., 21., 22. October: Wien, 15., 17., 19.,
20„ 22., 24., 26., 27. Die Karlsbader Termine dürften ebenfalls
in den nächsten Tagen publicirt werden.
IBom Traben.I Die Firma Morgenstern und Ruzicka
erwarb in Amerika außer 15 Amerikanern noch Contzalto 2:10,
Neeratta 2:09^, Greenbrino 2:10'/..— George Bo dimer
wurde nunmehr vom Schiedsgerichte begnadigt und trat seinen
Posten als Trainer bei Graf Potocki wieder an.
^Zweite internationale Automobilausstellung
Wie« 1901.J Diese Ausstellung, veranstaltet vom Oester­
reichischen Automobilclub, findet in der Zeit vom 23. Mai bis
6. Juni auf dem Ausstellungsplatze der sechsten Section der k. k.
Landwirthschastsgesellschaft im Prater statt. Se. k. Höhest der
Herr Erzherzog Franz Salvator hat das Protectorat der
Ausstellung übernommen.
Verschiedenes.
* I Zwei Mütter und ei» Kind.jj In Georgia,
Bereinigten Staaten, kam unlängst ein Richter in eine
peinliche Lage. Zwei Frauen kamen mit einem sechs
Monate alten Kinde zu ihm und Jede behauptete, die
Mütter dieses Kindes zu sein. Der Richter hatte nicht um­
sonst die Heilige Schrift studirt. Et ließ sich, nach dem
Beispiel des Königs Salomo, ein Messer bringen, legte
das Kind auf den Tisch und wollte es entzwei schneiden,
um Jeder von den Beiden eine Hälfte zu geben. Die
Frauen aber riefen »wie ein Mann«: »Nein, nein, thun
Sie das nicht, Herr Richter! Behalten Sie lieber das
Kind!« Sprachen's und liefen davon. Der Richter aber
hat daS Kind vorläufig bei sich aufnehmen muffen, und
sucht ihm jetzt eine dritte Mutter.
* sDas Ende des Schlosses von
Monza»! König Victor Emanuel hat die Entscheidung
gettoffen, die prächttge königliche Villa in Monza, in deren
Nähe die Ermordung König Humbert's stattfand, für immer
zu schließen. Weder der König, noch die König-Witwe
wollen jemals wieder dort weilerk. Alle Kunstgegenstände
sind fortgenommen, Pferde, Wagen und andere Ein­
richtungen in das königliche Schloß nach Florenz geschickt
worden. Der Director der berühmten Gärten und alle
Gärtner sind versetzt und die anderen Angestellten und
Diener mit Jahresgehältern entlassen worden. Durch diese
Maßregeln verliert die Stadt Monza viel von ihrem
Reiz; denn die schöne Villa zog viele Besucher, besonders
Fremde, an.
Eingesendet.
Alkoholfrei— gterilisirt— dünnflüssig
Braunschweiger doppelte Schiffmumme
(eonoanlrlrter Mumme-Malz-Extract).
Nach Prof. Dr. Beckurts. 54*5o h Trockensubstanz. Vorzügliches
Nähr- und Kräftigungsmittel bei Blutarmen, Reconvaleseenten,
stillenden 'Wöchnerinnen, Lungenleidenden etc,
Haupt-Depöt für Oesterr.-Ung. Carl B&rolin, Vif., Apollogasse 8.
G. S. Schirokoff& C*
kais. deutsche Hoflieferanten.
Russische Gaviar- Grosshandlung
Wien, I., Akademiestrasse 3.
IMPOPT
von chinesischem
Carawanen-Thee
1 1 russischer Original-Packung.
—n—
GRA
—n
CAR
- Berühmte
Klostfir-Liqueare
Certosa di Pam.
Ueretttschronik.
sK a t h o l i s ch e r V erein »R e u n i o ««.] Donners­
tag, 29. v. M., fand der fünfte Vereinsabend statt, welcher sich
eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Auch mehrere Mit­
glieder der katholischen Studentenverbindung, der lliuons aca-
demica, waren erschienen. Nach der Eröffnung durch den Vor­
sitzenden ergriff Herr Dr. Franz N e t o l i c z k a das Wort, uni
d« höchst anziehende Schildemng seiner Reffe nach Paris und
seines Aufenthaltes daselbst fortzusetzen. An markanten, aus dem
Leben gegriffenen Beispielen führte der Redner die Unterschiede
zwischen dem Treiben und Verkehre in Paris und Wien vor
Augen und erzählte diesbezüglich einige Pariser Eigenthümlich­
keiten und interessante Epffoden. Reichen Bestall ernttte der
Vortragende für seine ausführlichen Darstellungen. Von den
hierauf folgenden Productionen sind besonders hervorzuheben das
Clavierconcert des Fräulein Adele Milz und die gediegenen
Recitationen des Herrn A. M r a z e k.— Von der Vercinslsitung
wird mitgetheilt, daß Anmeldungen zur Theilnahme an den
Spracheursen (Französisch, Englisch und Italienisch) und
an den Gesangs- und dramatischen Curscn täglich Abends von
6 bis 8 Uhr im neuen Vereinslocale, erster Bezirk, Habsburger
gaffe Nr. 6, entgegengenommen werde«.
sW i s s e n s ch a f t l i ch e r C l n b.j Montag, 3. d. Dl
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Universitätsdocentcn Doctvi
Robert F. Arnold: »Drei Typen des historischen Volkslieds
der Deutschen«.
(Gesellschaft österreichischer Volks Wirthe.)
Die 103. Plenarversammlung findet Dienstag, 4. d. M., Abends
7 Uhr, im juridstchen Staatsprüfungsfaale der Universität statt.
Tagesordnung: Discussion über die Frage des Spieleinwandes
bei Börsengeschäften.
sOe st erreicht scher Ingenieur- und Archi­
ve kten-Verein.j Fachgruppe der Maschinen-Jnge-
n i e u r e, Dielstag, 4. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden;
Diskussion über die Vorschläge zu einer neuen Arbeitseinheit,
eingeleitet durch Herrn Ingenieur Friedrich Drexler; eventuell:
Mittheilungen des Herrn Professors Bernhard Kirsch über Ver­
suche mit Wärme-Jsolattonsmaterialien.— Fachgruppe der
Berg- und Hüttenmänner, Donnerstag, 6. d. M.:
Mttheilungen des Vorsitzenden; Vortrag des Herrn k. k. Ober-
Bergverwalters Alois Pfeffer: »Transpottmittel hochalpiner
Bergbaue«; Mittheilung des Herrn Gustav D i e l i n g: »Ueber
die automatische Roheisen-Gießvorrichtung für Hochöfen von
Obettngenieur Orth in Donawitz«.
sCentralverein zur Beköstigung armer
Schulkinder.) Nach dem vorliegenden 13. Jahresberichte des
Centtalvereines zur Beköstigung armer Schulkinder wurde im
abgelaufenen Winter die Beköstigung am 16. November 1899 be­
gonnen und am 31. März 1900 geschlossen. Die Beköstigung fand
nur an Wochentagen statt, in diesem Jahre im Ganzen an
111 Tagen. Auf Rechnung des Centralvereines wurden täglich
8117 Kinder beköstigt. Diese Ziffer verthestt sich auf die einzelnen
Bezirke wie folgt: Innere Stadt 12, Leopoldstadt 1370, Land-
sttatze 300, Wieden 120, Margarethen 470, Mariahilf 20V,
Neubau 60, Josephstadt 80, Alsergrund 425, Favoriten 1400,
Simmering 250, Meidling 650, Hietzing 400, Rudolpsheim 120,
FünfhauS 100, Ottatting 720, Hernals 700, Währing 410,
Döbling 250. Die Ausgaben des Vereines betrugen für die Be­
köstigung allein 89.850 Kronen 60 Heller.
Gewerbe-Zeitung.
^Gewerbegerichtswahleu.Z Zufolge Kundmachung -er
Statthalterei vom 28. November, betteffend die Ausschreibung
der Ergänzungswahlen hinsichtlich der Beisitzer und Ersatzmänner
des Gewerbegerichtes Wien und der Bttfitzer des Berufungs­
gerichtes für die zur Gruppe 2 (Keramische Industrie und Bau­
gewerbe), zur Gruppe 4 (Leder-, Textil-, Bekleidungs- und
chemische Industrie) und zur Gruppe 6 (Handel) gehörigen Be­
triebe haben die betreffenden Gewerbsinhaber binnen vierzehn
Tagen, das ist bis 14. December 1900, dem Magistrate die zur
Anlegung der Wählerlisten für den Wahlkörper der Unternehmer
und den Wahlkörpcr der Arbetter erforderlichen Daten schriftlich
bekanntzugeben. Die Unternehmer (Gewerbsinhaber, Stellvertreter,
Geschäftsführer, Pächter, Betriebsleiter) sind verpflichtet, innerhalb
der obigen Frist ein vollständiges Verzeichniß der am Tage der
Wahlausschreibuiig in ihrem Betriebe beschäftigten männlichen und
weiblichen Arbeiter, welche das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben,
seit mindestens einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen und
nicht dem Stande der Lehrlinge angehören, anzulegen und dem
Magistrate mitzutheilen. Die Formularien für die zur Anlegung
der Wählerlisten erforderlichen Anmeldungen sind im Magistrats­
departement 17 im neuen Rathhause erhältlich.
Militärisches.
* IMilitärautomobil.^ Die österreichische Heeresverwal­
tung beginnt, sich ueuestens ernstlich mit der Dienstbarmachung
deS Automobils für ihre Zwecke zu befassen; iusbesouders wird
dem selbstfahrenden Lastwagen die volle Aufmerksamkeit gewidmet
und sind jüngst seitens des Reichs-KriegSministeriums die Be­
dingungen für ein solches Fahrzeug, wie es die Heeresverwaltung
für den durchschnittlichen Gebrauch benöthigt, festgesetzt worden.
Es wird dies ein Fahrzeug nach Art unserer Streifwagen, mit
abnehmbaren Bordwänden mit ttwa 5 Quadratmeter Ladefläche
und für eine Tragfähigkeit von 25 bis 30 Metercentner sttu,
welches mit einem so kräftigen Motor ausgestattet wird, daß der­
selbe das beladene Fahrzeug auch unter ungünstigen Transpott­
verhältnissen (stärkere Steigungen, weicher oder geschotterter Boden,
im Schnee, rc.) fortzubewegeu imstande ist. Interessant ist hiebei
die Vorschttft, daß beim Stillstände deS Wagens die motorische
Kraft durch Transmission sich auch für andere Zwecke (Antrieb
von Hilfsmaschinen, rc.) verwenden lassen muß. Die Kriegsver-
waltnng hat sich hiebei für die Benzingasmaschine entschieden und
wurde die österreichische Daimler-Motoren-Commanditgesellschaft
Bierenz Fischer und Comp, in Wiener-Neustadt mit der Lieferung
von zunächst einem solchen Wagen bettaut, nachdem seit etwa
anderthalb Jahren bei der Schießversuchs-Commiffion am Stein-
felde mit gutem Erfolge ein Daimler-Lastwagen in Verwen­
dung steht.
Theater und Krnrß.
(Raimund-Theater.) Zum erstenmale: »Bier
Strolche«. Schwank in drei Acten von A. B a u m b e r g.—
Liebe Frau Baumberg! In Ihrem jüngsten Stücke kommt
ein Mensch vor, der zu viel spricht. Das ist, wie Sie sehr
richtig bemerken, ein Fehler; aber glauben Sie mir: Sie
haben auch einen Fehler. Sie schreiben zu viel! Lassen
Sie sich doch Zeit, warten Sie, bis Ihnen etwas ein­
fällt! Und was diese »vier Strolche« betrifft, vor denen
heute das Publicum in hellen Schaaren die Flucht ergriff,
so machen Sie es wie Herr Pserhofer. Ziehen Sie
den Schwank sofort zurück, schicken Sie das Manuscript
zur Einstampfung und setzen Sie Ihren jungen Ruhm
nie wieder einer solchen Belastungsprobe aus. Ihr tief­
betrübter —r—
— Die heutige Aufführung des Lustspieles »Das blaue
Boudoir« im Theater in der Josephstadt wnrde
durch den Besuch Ihrer k. 'Hoheiten der Herren Erzherzoae
Otto und Ferdinand Carl beehrt.
— Im Hofburgtheater gelangt »Die Orestie«
Donnerstag, 6. d. M., zum erstenmale zur Aufführung. Die Dar­
stellung von Otto Erich Hartlebeu'S »Rosenmontag« ist für die
Mitte des laufenden Monats in Aussicht genommen.— Samstag
<. d. M., geht »Nathan der Weise« in Scene, wobei Herr
Zoimenthal zum erstenmale nacy seinem Urlaube wieder auf­
treten wird..
— Im Hofopernthcater kommt in der nächsten
Woche Goldmark's »Die Königin von Saba« theilweise neu


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 11 ]
TT
Kummer 331
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900
Seite in
besetzt zur Aufführung.— Am 7. d. M. wird die Aufführung
der »Meistersinger« nicht, wie bisher um halb 7 Uhr, sondern um
7 Uhr beginnen. Das Gastspiel des Herrn Geißler von Breslau
hat zu keinem Engagement geführt.
— Donnerstag, 6. d. M., wird im Deutschen Volks­
theater als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
zum erstenmale das romantische Schauspiel »Preciosa« von Pius
Alexander Wolff, Musik von Carl Maria v. Weber, gegeben. Die
Chöre wurden durch Mitglieder von Gesangsvereinen verstärkt,
und die Tänze von Herrn Godlcwski cinstudirt. Das Werk
inscenirt der Dramaturg, Herr Dr. Richard Fellner. Die Auf-
fiihrung beginnt um 7 Uhr.
— Im Jubilänmstheater findet Dienstag,
4. d. M., die Festvorstellung zugunsten des Deutschmeister-
Kriegerdenkmales in Königgrätz 'statt, als welche das patriotische
Volksstück »Der Dorflnmp von Dellach« von Hans Arnold
Schwer gegeben wird. Die Gründerstammsitze für diese Fest­
vorstellung werden bis Montag, Mittags 12 Uhr reservirt und
erst dann weitergegeben.— Die Premftre des heurigen
Weihnachtsmärchens »Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel«
findet Donnerstag, 6. d. M.» Abends 7 Uhr statt.— Morgen,
Sonntag, gelangt Nachmittags halb 3 Uhr »Philippine Welser«
und Abends halb 8 Uhr das Volksstück »Das Kind« von A.Banm-
berg zum sechstenmale zur Wiederholung.
— Im Raimund-Theater wird morgen, Sonn­
tag, Nachmittags, bei ermäßigten Preisen die Gesangsposse »Die
Hochzeit des Reservisten« gegeben. Abends gelangt der Schwank
»Vier Strolche« zur ersten Wiederholung.— Alexander Girardi
tritt übermorgen in »Gruber's Nachfolger« und Dienstag als
Willibald Ecker in »Man lebt ja nur einnial« auf. Von nächsten
Donnerstag bis Sonntag finden täglich Wiederholungen dieses
Stückes statt.
— Mittwoch, 5. d. M., beginnen Fräulein Paula Worm,
Mitglied des Josephstädtertheaters, und Herr Fritz Werner vom
königlichen Gärtnerplatztheater in München ihr Gastspiel im
TheateranderWieninder Weinberger'schen Operette
»Der Schmetterling«.
— Im Carl-Theater wird morgen, Sonntag, Nach­
mittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen »Prinz Methusalem«
von Johann Strauß gegeben. Die Herren: Bauer, Meister,
Glawatsch, Senius, die Damen: Sosna und Oliva spielen die
Hauptrollen. Abends halb 8 Uhr gelangt »San Toy« mit Annie
Dickens in der Titelrolle zur Aufführung.
— Im Theater in der Joseph stadt wird morgen,
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr, die Gesangsburleske »Ein
Böhm' in Amerika« gegeben. Abends halb 8 Uhr wird »Da»
blaue Boudoir« aufgeführt, das die ganze Woche ununterbrochen
auf dem Spielplan bleibt.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen, Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, Nestroy's unverwüstliche Gesangsposse »Einen
Jux will er sich machen« bei ermäßigten Preisen zur Wieder­
holung. Abends halb 8 Uhr wird das Ausstattungsstück »20.000
Meilen unter'm Meere« zum fünfzehntenmale gegeben.
— Uebermorgen, Montag, Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Musikvereinssaale das vierte Concert des Violinvirtuosen
Jan K n b e l i k statt. Sämmtliche Sitze sind vergriffen.
— Morgen, Sonntag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der fünfte (letzte) Abend von Edouard
R i s l e r's historischem Cyclus der Clavicrmusik (Lißt-
Programm) statt.
— Das Böhmische Streichquartett (Hoff-
mann, Suk, Nedbal, Wihan) wird iu seiner ersten Soiree, welche
Freitag, 7. d. M., unter Mitwirkung des Kammervirtuosen Emil
Sauer im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur Auf­
führung bringen: Dvorak, Streichquartett Fs-änr, op. 105;
Joseph Lauber, Clavierquintett Ls-äur (neu, Manuscript, erste
Aufführung), Clavier: Herr Emil Sauer; Beethoven, Streich­
quartett 6-äur, ox. 59 (»Rasumoffsky-Quartett«).— Karten in
Gutmann'S Hofmusikalienhandlung.
— Zur Vorbesichtigung der beiden Collectivausstellungen
der Künstlervereinigung »Manes« in Prag und des Berliner
Marinemalers Willy Hamacher hatten sich heute im Künstler­
hause Minister Dr. Rezek, der ehrmalige Finanzminister
Dr. Käizl, ferner in Vertretung des UnterrichtSminiirers Sections-
chef v. Stadler mit Hofrath Dr. v. Wiener und Baron Villani
eingefnnden. Von morgen an ist diese Ausstellung der allgemeinen
Besichtigung zugänglich. Zwei Werke: »Siesta« von K. Spillar
und »Bauer« von Uprka wurden sofort angekauft.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag
den 3. December: »Jugend von heute.«— Dienstag den 4.:
»Die Mütter.«— Mittwoch den 5.: »Chpricnue.«— Donners­
tag den 6.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Die
Orestie.«— Freitag den 7.: »Die Orestie.«— Samstag
den 8.: »Nathan der Weise.«— Sonntag den 9.: »Die Orestie.«
— Montag den 10.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag
den 11.: »Renaissance.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 3. December: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag
den 4.: »Margarethe« (Faust). (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 5.: »Die Fledermaus.«— Donnerstag den 6.: »Der
Bundschuh« und »Harlekin als Elektriker.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 7.: Bei aufgehobenem Abonnement: -Die Meister­
singer von Nürnberg.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 8.:
»Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 9.: »Die Königin
von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 10.: »Mano.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkstheaterS.) Diontag
den 3. December: »Johannisfcuer.«— Dienstag den 4.:
»Wienerinnen.«— Mittwoch den 5.: »Ein Blitzmädel.«—
Donnerstag den 6.: Ermäßigte Preise. Zum erstenmale: »Pre-
ciosa.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 7.: -Johannisfener.«—
Samstag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Preciosa.« Abends
halb 8 Ühr: »Wienerinnen.«— Sonntag den 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr:
»Ein Blitzmädel.«— Montag den 10.: »Johannisfcuer.«
(Repertoire dcS KaiserjubilininS-Stadttheaters«)
Montag den 3. December: Zum fünfuiidzwanzigf.enmale:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 4.: Festvorstellung zum Besten des Deutschmcistcr-
Kriegerdcnkmals in Königgrätz: »Der Dorflump von Dellach.«
(Anfang, halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 5.: »Das
Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 6.: Zum
erstenmale: »Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« (An­
fang 7 Uhr.)— Freitag den 7.: »Mutter Sorge.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 8.: Nachmittags halb 8 Uhr:
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends halb
8lt: »Das Kind.«— Sonntag den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag den 10.: »Das
Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 11. r »Der Dorf­
lnmp von Dellach.« (Anfang halb 8 Ubr.)
(Repertoire des Raimund -Theaters.) Montag den
3. December: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8' Uhr.)— Dienstag den 4.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 5.: »Vier Strolche.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 0.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 7.: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfing halb 8 Uhr.)—
Samstag den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von
Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«— Sonntag den 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Die dritte Escadron.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja
nur einnial.«— Montag den 10.: »Vier Strolche.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 11.: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Dian lebt ja nnr einmal.« (Anfaüg halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an dew Wien.) Montag
den 3. December: »Die liebe Eitelkeit.«— Dienstag
den 4.: »Lampel's Töchter.«— Mittwoch den 5. bis inclusive
Samstag den 8.: »Der Schmetterling.«— Sonntag den 9.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen: »Lampel's Töchter.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Schmetterling.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den 3. bis
inclusive Freitag den 7. December: »San Toy.«— Samstag
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Bettelstndent.« Abends
halb 8 Uhr: »San Toy.«— Sonntag den 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.. Abmds halb 8 Uhr:
»San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 3. bis inclusive Freitag den 7.: »Das blaue
Boudoir.«— Samstag den 8.: Nachmittags halb 8 Uhr:
»Der Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Das blaue
Boudoir.«— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
3. December und die folgenden Tage Abends halb 8 Uhr,
Samstag den 8. Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr
und Sonntag den 9. Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
>20:000 Meilen unter'm Meere.«
Gerichtshallr.
Wie», 1. December. (Die Defraudationen
in der Schneider-Genossenschaft.) Heute endete der
Schwurgerichtsproceß gegen den gewesenen Secretär der hiesigen
Schneider-Genossenschaft Alfred S w o b o d a, welcher die ganze
abgelaufene Woche in Anspruch genommen hatte. Das Verbiet
der Geschwornen bejaht alle Schuldfragen, darunter eine mit
acht, zwei mit je neun und eine mit eilf Stimmen, alle
übrigen mit allen Stimmen. Alfred Swoboda wurde daher im
Sinne der Anklage zu s e w s Jahren schweren Kerkers, zur
Abschaffung ans dem Wiener Polizeirayon und znm Ersätze der
angesprochenen Beträge verurtheilt. Als mildernd wurde seine
bisherige Unbescholtenheit, sein Geständniß und daß ihm fremde
Nackfiässigkeit Vorschub gegeben, angenommen. Swoboba hielt sich
die Bedenkzeit offen.
— (Verbrechen d e s Z w e i k a m p f e s.) Vor einem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. F e i g l
hatten sich heute der achtundzwauzigjährige Versicherungsbeamte
Manhard Huttrer und der dreiundzwanzigjährige Candidatder
Philosophie, Alfred Chodrover, wegen Berbrechens des Zwei­
kampfes zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalts-
Substitut Schnabel. Die Angeklagten waren seit Jahren be­
freundet, und als Huttrer im vorigen Jahre eine Stelle als
Bureauvorstand der Versicherungsgesellschaft »Victoria- in Buda­
pest erhielt, verschaffte er seinem Freunde bei derselben Gesellschaft
eine Stelle. Huttrer und Chodrover neckten sich oft gegenseitig
ivegcil kleiner Schwächen, und eines Tages kam es zu einem
ernsten Conflicte. Huttrer wurde von Chodrover gefordert, und
am 18. Jänner v. I. fand in einer Fechtschule in Budapest daS
Duell auf Säbel statt, bei dem Huttrer am Daumen nicht un­
erheblich verletzt wurde. Huttrer wurde bereits wegen dieses
Zweikampfes vom Budavester Gerichte zu acht Tagen Gefängniß
verurtheilt. Da er aber österreichischer Staatsbürger ist, wurde
nach seiner Rückkehr nach Wien hier noch einmal gegen ihn,
sowie gegen Chodrover die Anklage erhoben. Die Angeklagten
wurden zu je v i e r z e h n T a g e n Kerkers verurtheilt.
Vudwels, 1. December. (Ein Todesurtheil.)
Der sechsundsechzigjährige Wirthschaftsbesitzer Alexander C i z e k
aus Strautschitz im Bezirke Kruman hatte sich vor dem hiesigen
Geschwornengerichte über die Anklage zu verantworten, seinen
Sohn durch Arsenik vergiftet zu haben. Der Angeklagte wurde
des Meuchelmordes schuldig erkannt und ans Grund des Vcrdicts
der Geschwornen zum Tode verurtheilt.
Graz, 30. November. (V e r u r t h e i l u n g w e g e n
M a j e st ä t s b e l e i d i g u n g.) Der achtunddreißigjührigc
Zicgelcibesitzer Eduard E u st a ch i o wurde heute in geheim
durchgeführter Verhandlung wegen MajcstätSbeleidigung, die er
gelegentlich der Ermordung König Humbert's seinen Arbeitern
gegenüber hier begangen, zu vier Monaten schweren Kerkers
und zur Landesverweisung verurtheilt. Gegen eine Caution von
100R00 Kronen wurde Eustachio vorläufig jedoch auf freien Fuß
gesetzt.
Salzburg, 29. November. (Einbruchsdieb stahl in
der Rudolphs- Hü t t e.) Der Einbrecher Michael F o i t s ch,
welcher Mitte October in der Rudolphs-Hütte in Stnbach einen
Einbruchsdiebstahl verübt hat, wurde heute von dem Erkenntniß-
gerichte zu einer dreijährigen, mit Fasten verschärften
Kerkersirafe verurtheilt. Foitsch mußte, um in das Innere der Hütte
gelangen zu können, zehn Schlösser mit großer Gewalt erbrechen,
wo er die dort aufbewahrten Eßartikel (Conserbeu:c.) ent­
wendete.
UoUrswirlhschaMchr Zeitung.
—| Staatseisenbahnrath.l Der Staats eisen-
bahnrath hat heute seine Arbeiten beendet und seine
Sitzungen geschlossen.
— ^Die neuen Fünfziger und Hunderter.) Die
Leitung der Oesterreichisch-ungarischcn Bank hat gestern den be­
treffende» cis- und transleithanischen Instituten und Fach-
corporationen die Bedingungen mitgetheilt, unter welchen zur
Erlangung von Originalentwürfen für Banknoten der Kronen-
währnng höherer Kategorien (von 100 Kronen angefangen) eine
Preisconcurrenz stattfindet. Wir entnehmen dieser in
der »Wiener Ztg.« pnblicirten Ausschreibung: Die Banknote soll
eine Länge von 165 Millimeter und eine Höhe von 110 Milli­
meter haben, auf der einen Seite ist der österreichische Kaiser­
adler und der bekannte deutsche Notentext, ans der anderen Seite
das ungarische Staatswappen und der ungarische Text anzu­
bringen und die Note in dem allgemeinen Erscheinen gleich, im
Detail aber verschieden zu halten. Bei der Komposition der
Banknote ist auf thunlichste Erschwerung der Nachmachung
Rücksicht zu nehmen. Großer Werth wird auf reichen orna­
mentalen Schmuck und auf das figurale Element gelegt, welches
plastisch modellirt sein soll. Der figurale Theil kann den Noten­
text entweder beiderseits umgeben oder ist blos rechtsseitig an­
zubringen. Das Hauptbild der Note wird in emfachem Kupfer­
druck ausgeführt werden und einen aus Guillochen, Schlaffen,
Puncten oder mikroskopischen Ornamenten gebildeten, anders­
farbigen Ueberdruck erhalten. Diejenigen Künstler, welche den
Entwurf in doppelter oder höchstens dreifacher Naturgröße
(22: 33 Centimeter oder 33: 49*5 Zentimeter) anfertigen wollen,
haben auch eine Skizze in richtiger Größe beizuschließen. Die
Entwürfe sind geschlossen, mit einem Motto oder Zeichen ver­
sehen, gleichzeitig mit einem geschlossenen, mit demselben Motto
oder Zeichen versehenen Couvert, welches Namen und Adresse
des Künstlers zu enthalten hat, bis längstens 31. Jänner 1901,
12 Uhr Mittags, im Einreichnngsprotokolle der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Wien gegen Uebernahmsbestätigung
abzugeben. Die Bank setzt einen ersten Preis im Betrage
von 2000 Kronen; einen zweiten Preis im Bettage von
1200 Kronen; einen dritten Preis im Betrage von 800 Kronen und
einen vierten Preis im Betrage von 400 Kronen aus. Jeder mit
einem Preise ausgezeichnete Entwurf geht dadurch in daS Eigen­
thum der Bank über. Die Bank behält sich überdies das Recht
vor, auch nicht prämtirte Entwürfe, welche nach ihrem Ermessen
in irgend einer Hinsicht für ihre Zwecke verwendbar wären, gegen
eine Maximalvergütung von 200 Kronen anzukaufen. Die Zu-
erkcimung eines Preises gibt dem betreffenden Künstler keinen
Anspruch auf Ausflihrnng seines Entwurfes zur Banknote. In
dieser Beziehung entscheidet die Bank nach freiem Ermessen. Da­
gegen übernimmt jeder an dieser Concurrenz theilnehmendc
Künstler, falls sein Entwurf, wemi auch mit Modificationen,
seitens der Bank zur Ausführung angenommen werden sollte,
die Verpflichtung, bis längstens 15. Mai 1901 die voll­
ständige Ausführung und Detaillirung desselben nach
Angabe der Bank irr vierfacher Naturgröße zu liefern.
Nach rechtzeitiger Ablieferung und nach Uebernahme
dieser AusführunqS- und Detailarbeiten erhält der Künstler hiefür
ein besonderes Honorar von 4000 Kronen. Das Preisgericht
besteht unter dem Vorsitze des Bankgouvernmrs ans zwei General­
räthen, dem Generalsecretär und dessen Stellvertreter, dem
Director der Bankdruckerei und seinem Stellvertreter; dann den:
Director Julius Benczur, Budapest; dem akademischen Maler
Vlaho Bukovac, Agram; dem k. k. Hoftath Dr. Joseph Maria
Eder, Wien; dem Director Julian Falat, Krakau; dem Rector
Adalbert Hynais, Prag; dem Director Gustav Keleti, Budapest,
dem akademischen Maler Gustav Klimt und dem Professor
Rudolph Wehr, Wien. Im Falle der Stimmengleichheit ent­
scheidet der Vorsitzende. Die Preiszuerkennung, sowie der eventuelle
Ankauf von Entwürfen erfolgen jedenfalls in der ersten Hälftei
des Monats Februar 1901. Abdrücke der Preisausschreibung sind
im Expedite der Bank in Wien, bei der Hauptanstalt in Buda­
pest und bei den Filialen in Prag, Lemberg, Krakau und Agram
erhältlich.
— ^Jndustrterath.^ Das Geschäftsordnungs­
comite des Jndustrierathes ist auf zweitnächsten Montag,
10. d. M., zu einer Sitzung einberufen, behufs Berathung
über die demselben vorliegenden Initiativanträge der Mit­
glieder des Jndustrierathes wegen Aenderung der Geschäfts­
ordnung, beziehungsweise des Statuts.
— IsDie Triester Hafenarbeiten.1 Gestern
fand bei der Seebchörde in Triest die Eröffnung der wegen
Vergeblirig der Hafrnregulirungsarbeiten eingelaufenen Offerte
statt. Es liegen sieben Offerte vor. Die Union-Baugesell­
schaft offerirt um 12'9 Percent höher als der Präliminar­
betrag bei Uebernahme der Baggerarbeiten mit eigenen
Mitteln; die Firma Gregersen und Schwarz mit 8*5 Per­
cent niedriger als der Präliminarbetrag bei Uebernahme
der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln; die Firma Redlich
und Berger mit 5'2 Percent höher ohne Baggerungen,
die Firma Favagom und Galimberti mit 7'5 Pcrcent
niedriger ohne Baggerungen, die Firma Geiringer und
Comp, zum Präliminarbetrage, aber mit Uebernahme der
Baggerungen mit eigenen Mitteln. Die Offerte Doderer
ist um 4*15 Percent niedriger und enthält die Uebernahme
der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln. Die Herren
Goriup und Martellanz offeriren mit 3*11 Percent unter
deni Präliniinarbetrag ohne Baggerarbeiten. Die Ent­
scheidung über die Vergebung der Hafenregulirungsarbeiten
erfolgt durch das Handelsministerium.
— ^Serbisch-türkische Handelsbeziehungen.) Del
serbische Fiuanzmimster hat die serbischen Zollbehörden davon
verständigt, daß mit dem heutigen Tage in den Handelsbeziehungen
mit der Türkei der alte vertragsmäßige Zustand, wie er vor dem
1. Juni bestand, wieder hergestellt wurde. Es trete daher sowohl
der türkische Differentialtarif für serbische, als der serbische all­
gemeine Tarif für türkische Erzeugnisse außer Kraft.
UerLosimgen.
— |1864er«ofe.] (Schluß.) Je 80« Kromn gewannen*.
Serie 78 Nr. 16 und 82, S. 539 Nr. 13, S. 877 Nr. 14.
S. 979 Nr. 7 und 10, S. 1204 Nr. 52 und 83. S. 1273
Nr. 49, S. 1452 Nr. 42, S. 1567 Nr. 30 43 55 und 66.
S. 1603 Nr. 43 53 77 und 90, S. 1650 Nr. 91, S. 2243
Sir. 9, S. 2316 Nr. 46, S. 2634 Nr. 12. S. 2703 Nr. 42
S. 2818 Nt. 88, S. 3066 Nr. 30, S. 3209 Nr. 42 und 99'
S. 3388 Nr. 67, S. 3576 Nr. 76 und 93, S. 3632 Nr. 12
S. 3692 Nr. 89, S. 3707 Nr. 29 83 und 68, S. 3781 Nr. 8
25 94 und 96 und S. 3785 Nr. 33.— Auf alle übrigen in
den gezogenen Serien enthaltenen hier nicht aufgeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900
Nummer 331
Vor SlP.ütnlmum geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
von JULIUS SCHAUamiN
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über«
schüssige Mageusänre. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen rcnoinmirten Apotheken P«oi n 1 rt nliiol <7R L-~ Versandt Per PvstbeiALnahmevonmindesten»
der vsterr.-Ungar. Monarchie.^* CI» A öCnaCulCl/ iß z Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depöt: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Transportable Spar-Kesselöfen
znm Kochen und Dämpfen von Biehfutter,
'Kartoffeln je., $um Wasser- u«b Wäschekochen
für Bäcker und Frischer, zur LSursterzeugung, -um
Sckmalzausüeden, zur Seifenfabrikatron, für die
chemische Jndustr«, sowiefür viele land- und Haus-
tms
JiliiliiinBIBir wittbjchaftiiche Zwecke mit emaillierten oder u»-
lBä|SK emaillierten Einsatz^sieln, stehend oder fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können
AfHkaB überall ohne Concession bequem ausgestellt werden.
8Hu9HRf Silit die mit der Firma eingegoss-nen sind die
'""»WJEJ“* eckten. Man verlange Preiscourant auch mit
.Häckfcl-Fukler-Schueider mit Pat-nt.Rollen-
iliing'chmieriagen mit icicktestem Gang bei einer
-rraftersparnih vis circa 40 Percent. Rüden- und Kartoffel-Schneider,
Schrot-Mühlen, Getrcide-Puüniühlen, Tricnrc- Sortiermaschinen,
in-ueste Säemaschtncn ohne Wccküniäxer siir jeden eamen, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, PH. MAXPABTK& Co-, kaii-rl. konial, aus­
schließlich priv. Fabriken landwirthschastliaer Maschinen WILH, II., Tabor-
afraese 70, Ausführliche Kataloge und zahlreiche Ansckennnnggschreibcn gratis.
Vertreter und Wiederverkituser erwünscht.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einführung direkter Fahrkarten zwischen Wien-Nord-
Lahnhof und Kopenhagen. Trelleborg. sowie Stockholm
über Oderberg-Berlin.
In der Station Wien (Nordbcchnhos) gelangen directe Fahr-
,karten für einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trelleborg und
Stockholm über Oderberg-Berlin zu riachstehenden Preisen
^Ausgab-- Giltig für alle Zuge
) .. I. Classe II. Classe
' f Mark
Wieu-Nordbahnhof
Kopenhagen
über Oberbcrg-Berlin (Stadtbahn)
Neustrelitz Warnemünde-Gjedser
-tLrellebörg
über Oderberg-Berlin-Saßnitz
Stockholm
über Oderberg-Berlin (Stadtbahn)
Neustrelitz-Warnemünde-Gjedser-
Kopcnhagen-Malmö oder Helsmgborg
Stockholm^ t r,.
über Oderberg-Berlin (Stadtbahn)
Sassnitz-Trelleborg
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen inner-
balb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen.
Für die autzeröstcrreichischen Strecken werden aus jebe Fahrkarte
Ü 5 Kg. Gepäcksfrcigiwicht gewährt.
Wi c n, 1800.
93.-
95.20
65.S0
70.80
152.70 108.30
155.50 113.-
Elektrische Glühlampen mit intensiv weissem Licht
5, 10, 16, 25 n. 32 Normalkerzenstärke, hell 70 Heller per
Stück, mattgeäzt (kein Sandgebläse) 80 Heller per Stück.
Versandt an Private nur gegen Nachnahme.
Man achte auf den schwarzen Glassockel und in Glas eingegossene
Fäden, sowie auf den Firmastempel.
Josef Heitler, Wien, VI., Luftbadgasse 12.
Meidinger Gefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Franzens?. 26 (Stadtbahnstation Kcttenbriickengasse).
Budapest, n, lonyaygasße 15.
Original-Meidinger-Oefen,
Patent-Taucrbrand-Kachelofen. Ein Ofen beyeitzt
mehrere Zimmer.
Patent» Hasernonöken, BexnUr- FüUöfen, sowie
alle Cinzelniheile für Reperatnren,
-«N >-JLenl». Koch- und Dauerbrandofen. U»-
-- Brady'sche
magentropfen
.Schu hmarks
e\7jwu&/>
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungarn« des C. Bradtz in Wien, I., Fleifch-
markt I. ein allbewährtes »nd bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Verdannngs-
störuugen.
vis Brady’sclien Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit ol-ifler Schutzmarke ver­
sehen.— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
€\ fa&OU&J' befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Preis ä Flasche K —.89, Doppelflasche K 1.40.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf anstnerksam zu machen, da
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Cinkaui ans obige Schutzmarke mit der Ilntcrschrift C. Bradtz und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nickt mit obiger Schutzniarke
und mit der Unterschrift <& Vrady versehen sind.
Tic Magentropfe» sind echt zu haben in alle» Apotheke».
Weihnachts-Geschenke.
Baterna maglcas, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Belszeige,
Stereoskope und Bilder.
, Inductions-Apparate etc.
Phonographen L Grammophone
sammt feinen Walzen u. Platten mit Gesang u. Musik.
X. yf. Sudler& Cie., "Wien,
Fabrik: X., Rothenhofgasse 34 und 36. Niederlagen: I., Friedrichstrabe 8,
n., Pratersirahe 39. XV., Mariahilsetstckße 140.
Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschulen in Alber« (vormals A. C. Rosen-
thal) Obstbäume in bestcultivirten und sortenechten
Exemplaren zu den billigsten Preisen.
Ausführliches Sorten-Berzeichniff wird auf Ver­
langen portofrei zugefchickt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an dag
Gürtrn-Insjleltorüt, Hirn, GrH-Hürkthülle.
Beste Zugsverbindung ab Westbahnhof nach Kaiser-
Ebersdorf—Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhof nach
Station Klein-Schwechat.
Wie. üjter.-iragnr. NN ts-Wndahk'Gesrllschast.
Einführung eines neuen Omnibuszuges von Wie«
nach Stadlau.
. Bom 1. December l. I. wird in der Strecke Wien—Stadlau
außer den im Fahrplan-PIacatc vom 1. Octvber 1801 vorgesehenen
Flügen noch ein Omuibuszug Nr. 121/u mit Waren II. und
Iü. ©lasse für die Dauer des Winterfahrplanes, und zwar nur
an Wochentagen, nach folgender Fahrordnung verkehren.
Wien St.-E.-G. ab 6-25 Früh, Stadlau an 6-50 Früh.- ;'
Bei diesem Zuge werden Fahrkarten zu den für Züge mit
ermäßigten Fahrvreisen bestehenden Taxen ausgegeben.
Amtliche Cchlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. December 1900.
StaatS-Anlehe«.
t 8»/e Stutzeltl. Viente iß s^ot« detz
Mai-Nod
fei Roten der».
> Silber verz Sünner-Jult
p>> NpriL-October ....
.464« ©leftti-Sofe S50 fi. C.M
iMO«»> ganze 500 fl
iteeoec»» Fünfter rosst......
K«4er»» Ivo fl
lS64ec>» 60 fl. .....---
|9/ ß Tomän.-Pscmddr. z" ISS st. pk. Tt.
(300 Francs.)
t0/o Sfierr. Goldiente Üeaersrri...
Oeft. s"/o Rente in str.-W
V/?/o2ndest..Rems
Mm Klbre^htbahn iv G. roa u. rooo fl..
m Lttsabethbatz» in Gold fieuerjret
(div. St.)
l*U ö /o Franz Josef-B. in©-
J»/o Bitseu-Priescu-Dahll 200 H. LV2o fl.
l»/o Nud-B. in
Borarld.-V
ö*|a»/« Lttsabeth-Bah»*..•
dctto Linr-Budw. 200 fl. B. S8. S.
M/ fl dtv. Salzb.-Tirsl 800 fl. ö. SB. Ä.
fe 9 /e Tal. Carl Ludwig-B. LS 0 st. Ä.M.
Llbrechtbahn 300 fl. S
200«. 1000 ft. S
*a/ s »Döm. Westb. 400, 2030 K
- 4 Pt 9 Slisab-B 600 «. aooo Mark
*•/« bio. 400 u. L 000 Mack
* s /o Nranz-Jos.-Bah« ®m. 1884 (Ml?. St.)
in Silber
4 »/, Gal. (£, Ldw. E. 185» (b. St.)..
Pries?n-B. rso fl. S
4% Nridolfb. (©o.ljtaumi.) f. L 00
49 /öbto. Lm. 1884. (bio. Sr.) I. S. ioo si
,4*/o Borarlb.-Vahn öm. 1884 (dlv. Sr
4 */ö Vrrg. Soldrente ioo fl.. r...
4,Va Ung. Rente t. ßc.-SB
«►Vs 0 /« Ung. St--Eis.-Unl. i, S. V.J.
WiPfa dto. in Silber
Buß. Ostbahu-St.-Obl. d. 9-
i«v fl. T.
»eld
08*23
08
0T.0O
07.90
175
184.00
rs4.
98.45
28.20
S«.10
VL.1V
174.50
13k.'_0
ISS.
116 1v!US.3S
98.3.)l r«.b6
64.10 »4.80
.',«89
1876
94.25
111.25
113.
04.60
94.80
: 95.75
500.-
44«.—
427.--
4LS.Si
V4.3L
S5.7L
118.20
116.50
LS.20
94.--
04.50
116.60
08.38
98.-
118.20
91.95
119.50
SO
95.86
112.26
124.-
96.10
9S.1V
90*15
IVO ?4-
4*^®/« Ung. Schankr.-Kbl.-Odlig
Sag. Drmnten-Vulehen k lOOfl
tr«a. Prämien-Anlehen k co p.......
PL Theiß-Neg. u. Szeg. P.-ObL. vrl.
, p/f, Kr.-Sl. hyp. Grnndabl
0/iVo Kr.-Sl. SÄatt?r.-E.-Obl. flis..-
P/o Kroatien u. ©laboniat ioo st. v. W.
p/a Ungarn (für IOO st. ö. LL.)
Andere öffentliche Slnlehen.
P/a Douau-Reg. Uu!. rni» v> iss st...
P/ Q dt». fen 1. 1829....
t */ 0 SBr. Cerl.-Rul. I. Grrsi
Pia 8a!oto. Vrov -Schuldo♦..
$i. Ga!. Prop.^Sckmldv. 1839
PL Mähr. LandeS-Äntehen 1800....
ä*/ 0 OberSfl. LaudeS-Lnl. 1887
pfe Steter». L.-S. 5 L_ö. 1801 ....
446.—
480.—
128.25
VS.—
fcC.25
114*20
86*20
96.85
08.50
116.40
91.65
190.40
100.90
117.76
99.30
168.—
i«r.
140.—
V7.8S
98.601 99.60
SS.»"! ss so
91*80 ,2.20
118.50
99.80
189.'—
16».
140.75
94.50
1 «.-
$7*00
95.40
101 23 102.-
eil«'-! 84*50
07.5'i 93.
-.-l 95,-
pfa zunut Land.-?.«'.. i»95
i»/ 0 bto. srs. i«»s
Wo CkI. d. Grade Brunn 1878 d
4W/c dt». 1888 Verl
OtVVn Aul. d. St. Budapest v. 18S0..
Pia «nl. d. 6t. Gra, 1876 Verl.....
4»/u U«t. d. Gr. u. Hsudelse. Triest..
W* Ant. d. 6t. Wien v. I. 1W7 Verl.
A*U 613.»»* v. 9. 2*94 ....
\ou»»>»* »1838 (Gar-rrnl.)
goe Börtedan-tlnt. verloöb
p/t Wiener frucht- und Mehlbörleb«'.-
9°/o Bulgar.'StaatS-Tist'HyP.'Änl. tin
ioo fl. Gold-
PU dl» blo. 1822 {. 100 fl. lZvlv
Pfnttdvrlefe. Hhpochk?av-Od-
ltsationc» und Schnlddriefe.
(Fiir 100 Kronen.)
4Va*/o rlnglo-öfterr.Dant Sv I. Verl...
4 fy» Oestr. Bodrner. i« 60 I. Verl. o. W.
b% Böhm. Hypothclenban! Verl
4®/o dto. verl..---
P/i% Eent.-Bodnier.-B. vsterr. ln 48 I.
40/0 dro. so 9._
P/t% Smim.'S., Bester ung. ln 41 2.
p/iO/o dto. Comm.-Odl. m. vfifo Pr...
40/0 dto. so».-» i. v»/s Pr
40/0 dto. w i.
Wo Gal. ».-Hypoth.-V. «. 10% Pr..
4»/i% btO.» 80
4% Gal. Bodencredilvereltt
fft/a Lflahr. Hypothek, in LS I. Verl...
p/a dto. verl
4% Mährijcke Sparcaffe, erste
4f/c fn.-ifl. L 2 »d.-Hypoth.-«nstalt verl.
P/q Oberöstrcr. oto.*
4 w /o Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-unA. van! 40*^ I. verl....
Cparc. Birdap. per. 46'/, I. verl.
40 /a dto. 80 I. verl..
4Va% Spare., nng. Land.-E. in 40 I. v.
b»/o Steiccm. Spare, in 60 I. verl...
4V,"/o dto. in 60 9. verl. ..
4W/o Ung. Vodener.»Infl. verl
4% dto. 41 3. verl
4% Reg.- u. Dodeuam -Pfdbr. so 3.-
6 9 /e Hpp»th.*Bank in Krst 40 3. verl..
PfPi o' dto. 4**4 3. verl.
IVe dto. Tom.»Ob!. voJ- verl
40/0 dt». Sornm..Obl. 100/0 H. so S. der..
4r/»v/g LandeSbodmc.-Jnst. 8©*A I. verl.
PriorltätS-Obligattoue«.
(Zstr ivo Krone» Nom.)
PL Bor-in-Mersner V., fioo n. 1000 st
P/a V.-Dest-Flinfk. 8. Sm. 1869 SO» st.
p/a vufÄtehrader Bahn ISS st.
8®/ 6 dtv. t>. 3- 1SM
P/c Donau-Dampfich.-Ges. 100 u. »00 p.
40/0 Mo. 400 u. 10,000 Dir
40/0 drv. 6m. 1886 Ivo M
4% rnx-B^denb. S«. 1891 Gilbet•••
Pia Lerd.«Nordd. Lm. 1886.
4‘Vo dro. Lm.
4V»*»/« Srsr.Köfiocher Bah» 16 V S....
ffi/ Q bis. (ha. 1171 1S9 fi. T.••
«ttfc
96.50
03.76
102.60
©6.70
100.60
94.'
94.20
96.90
9&.90:
93,75
10126
96.15
100 60
97 20
97.50
102 .-
SS.
92J
109.60
98.80
09 .--
96.60
96 .-
€ 6.20
SS.—
97.60
80.-
97.80
96^0
96.60
98.7»
90.30
»8.76
07'öS
02.25
9S.-
93.60
91.-
101*60
05.-
108.50
108.60
18 *50
94.
97.06
0S,ßO
ISO.»»
10”*~
94.50
103.50
94.40
06.10
101.60
04.50
95 .-
93.50
94.76
102 LS
.40
101.50
9S.ro
98.26
103.-
04.
98.96
110 .-
99.60
83,
9440
94.60
97.10
SS.-
96.70
99.
98.80
90.76
98.50
96.50
96J50
09-
00*60
rs^s
98.60
93 86
ICO«—
94-50
91*60
102.00
95 70
106*50
110*50
110,50
94*78
98 6>
Sk»,T0
1 «*«
pL Kaschau-OdtL. G. 183» j...
«<£ bto. «. 1891 900 »l..
PL bto. (LH. «tt.) öm. iS«»
pja Lemb.-Li«rn.-Jafly-Effeub.-'G. S».
1384 800 fl. fleaerpfl
40/0 dt». öm. 1884
Pia Leob.-Vordernb. Tb. E. AMU....
6»/o Lloyd, dsterr. S«0 st. V. ...*,..
4VWa Sm 18S4 Lvo fl. T
Pta SM. 1887 500 fl. G
«»/,«/* Montan«, oft.-alp. 600 Frct...
Pia Oesterr. Slordwestbahn 800 fl....
6*/o dto. Ilt.M 800 fl. i. ..
60 /, blo. ÖM. 1874 600 St...
 fl. S. M
Jnntbruckrr Etadt-Lnleheu 90 fl. ....
Krakauer Lotterie-Lulehen 90 fl
Lotdacher BrLmien-Nnletzru 90 fl. ....
Oken, «tadtgemeind« 40 fl.,
Palffy-Los« 40 st. S.-M
Roth. Lreoz, öfter». SeseSfch. 10
VUA.
T. stuvg
Salm-Lol« 40 fl. S.
Rudokptz-Gtlstuvg 10 fl..
~"'-» “,»Sk. .......
Salzburger Prämieu-Toletzm 90 fl. ...
St. Gn,vi4-Lost 40 fl. .....
StautSlaorr (Stade.) Vr.-Ssk. «9 fl..
rSaldstria-Sos« 90 fi. S.-Vk.
«teuer'
94.50
SS 30
94—
94.60
05—
SS,—
SC. 66
87.66
93—
94.—
97.—
——
107.30
108.20
107.25
108.—
126.96
127.28
66.60
97.60
102.60
103.50
101-
103—
414—
416—
398—
308—
448—
409—
120.80
I2S—
125.60
128.—
ioe so
331,-
331—
UD 60
100.-
104.40
105.40
104^6
98.80
92.00
103.76
104.76
118—
118.50
67,—
280.75
241.75
884.-
236.60
330-
370—
259-
261,-
233,75
235.75
406—
I70e—
180—
76^0
77 50
107.75
108.76
14^8
15.25
471]—
402^0
14
147—
74,-
77*—
77.50
78.50
60—
68.-
165.-
157—
146.50
148,60
45.50
47,50
81.-
28,-
SS—
«\-
180-
183,—
77,-
SOS'SO
(50—
ISS,-
«es!--
383...
PrSw.-T-duld d. b.
Aem.-Sch. b.M/,
Bob.-Sreb.-Lust. öm. 1889..
4»/e detto d. «o/e Prüm.-Lnl. b. sog
Hyportz.-Bt.
BanksSkettea.
(Für 100 Leonen.)
Vvgls-öst. Bank 802 st
Bankverein, Wiener 100 ß
Voderier.-Vnft., oft. 900 ß. E..
S«nrral-Bode*xreditd.. öst. LVO fl
Somm.-Bank, Bester u»,g. 600 fl. ....
Sredli-flnft. f. Handel 0. (Sew. ISO fl.
Lreditdank, ung. 800 fl. ..
Deposttendank, 8lla. SOS fl....
SLevmpte-Vauk, dohm.roo fl...
dt». mäkrifche 200 fl.
bto. steirische 100 fl..
SSeompte-Seiellschasr, n.-öst, soo fl...
» u. «echSlerb., ung. 100 fl...
»al. Aet.-Hhpoth.-B. 900 fi
Giro- u. Saffenveevia, SVr. eoo fl....
Hqpothekeobanr, Lft. 800 st. S5«/o E...
deno uns. 9. Ötn. BOO st. iS. bv»/* T,
Sroat.-ilav. Laud.-Hhp.-Vk. 100 fi...
Lünderdank, vst. 290 fl. 9
»Mercur«. Wechselst.-A.-iS. 600 fi....
g b.-eft. u. Holzb. Bank LOS fi.
st.-ung. Bank 1400 K
Uuion-Bank 900 fl
betto höhnt. 100 st...
verkrhr«bank. Vllg. 140 fi....
ZiTSoitcssb» banke 100 st...
Aktien von Transport»
tliiternehinungeu.
(Für 100 Lrouen.)
»Adria«, k. uns. Seeschiff -Ges. 100 st.
Vufiig-Tepl, Sisenbahn, 800 fi. ÖM...
Böhmische Rordbahn ILO fl. .......
Buschtiehrader Sis. 500 ft. TM
bet» (Ht. B.) 800 fl.
Donau-Damvfschifflahrt-Eejellsch. öftere.
600 fi. TDk
Dux-Bodenbacher Eifrod. 60 fl. .....
Ferdirrmrds-Nordb. 1000 st. CM
ttunsNrLen-Barerer Sisenb. 800 fl. S.
Traz-Äöfl. Sisd.- u. Bergb.-(K. 800 fi.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 st. S....
Lembera-Özeru.-Iaflv-Sijenbahs-lK«f.
900 fi. S
Leobeu-Bordernbg. Eiserch. 800 fl. ....
Lloyd» est. 60 Vst. CDi
Osterr. Kordwestbahu 200 fl. S
betto (Ht. B.) 800 fl. 6.
Prag-Duxer Siseud. 160 fl. S
betto Pr.-A. 160 fl. 6.
Htaats-Sisenbatzn-Tes. 200 fl. E
Südbahn-Eesellschafr 8«0 ft. «8
Südnordd. Verv.-B. 200 fl. SM
Sromostöal-Tileub. Pr.-Act. 500 fl...
rramway-Ses.vi. Wr. Prisr-.Lci. 100 fl.
dto. dro. Sramm-Lcr. 100 fl.
rrau-porlges. allg. oft. los fi. »bgeft.
Geld
Ware
20.50
07*50
50—
61—
23.—
SS-
372-50
273. BO
46S 50
2sr—
836.—
621—
524.-
9660
2564
673.75
674.75
975.60
877.60
*17—
*18—
1400
1410
885—
290.—
S9S—
SOS.-
1400
1410
431,-
*34.—
835—
643—
ISO—
*85.—
103—
200.—
«39,50
(41.50
«08—
S13-
*09,50
410.50
730—
733.-
*40—
450-
1694
1698,
548.50
269—
320—
322.-
264.-
470—
476»—
3128
3138
436.-
428.-
3180
3170
1340
1142
745-
751e—
620.—
626.-
620«
6210
«IS.-
423.—
531—
&33—
360 50
8.52—
534^0
537—
2250
2310
805.--
E08—
456*—
467.-
475,-
476.-
177,-
180-
870.—
278—
aen,-
667,-
113.-
114.-
873.60
076.—
880.—
900.—
107,-
1S9.-
?S2-
137,60
187,-
llUtz.-aailj. Elirttd.. 1. 200 fl. 6. ...»
» Wettb. (Raad-Graz) 200 fl. T...
Wieu-Pott.-We.-Neust. B. 200 fl. B.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Sroneu.)
Baages. Allgem. Hst. lvo ft. .......
dto. d. 1. Allo. Beamtend. 109 fl.
BrÜxer Aohlenbergv.-Sef. ivl» fi. ....
Brunner Brauer,i-v.-A. 100 fl. .....
Stseudahuw.-Leihg. Erste, SS fl. .....
Slrlrrtcltäts-Ers. All«, öst. «X» fl. ...
dto. nktrruat. 800 fl
Fule-Epinnerek u. Web., 1. öst. 909 fl.
Montan-Aefellsch.. vsterr.-alpin« ....
Radreger Sisentnduflrie-Geseklsch. 800
NrflelSvorfer-Wagenb.»Fabrik S. »vv
Rordböhm. Lohr,ttw.»Geie!lfch. Si'v
Rordung. ver. Koblenbergd,»(Gesellschaft
Perlmoos,r hyd. Kall u. Porti. IOO fl.
Prager Sisen»Jnd.»G«sellsch. 2V0 fi....
Nlmanrur4ny-S4lgv»Tarj. Sisenv....
Rvssiver Bergbou-M,feilsch. tOO fl....
Salgs-Tars. Stelnlohlen»B. 44 fl....
Trisarler Sohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Llirk. Tabakregir»Gesellsch
Uvion-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumater.-ISestNsch. 100 fl.. ..
Waffeufabr -Kesellsch. oft. 109 fl. ....
Wagg.-Leib»?l.»(Kes.» internal, lvo fl..
Waga.-Leih.Äef.. «Hg. in Pest,4 fl..
Westböhm. Bergb.»A.»Ber. ivo fl. ....
Wiener Baugefellkchaft 100 fl.
Wieuerd. Ziegelfobr.» a. Bau-Sesellscht.
BersichernngS-Slnstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.» u. stient.-Berj.-Ees. 904 fl.
^oase-nraoioni «on«,'«!»
»Donau«, öst. Berl.»A.»(B«s 900 st...
llnsall-Bers.-Ees., l. öst. all-. «00 fl..
Dr. Lebens- n. Vlentenverf.»Anstalt..
» Berstcheru»gS»Gef. 909 fi.
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl Wich
Brüssel, f. lvo FreS. ........ 4
Deutsche Banlplüge 100 M. Sich
London s. tv Psd. Sterl
ftm-9)ortf. 100 Dollars 9
Stal. Bankpläse 100 L. U. (Fr.).. 9
HariS f. 100 Francs 8l£
Petersburg f. lud Rubel *>£
Schweizer Plätze f. 100 Fraaefl... 9
Valuten.
Kais. Müor-Ducatea• 4•••
Kais. Rand-Dueate»
L0-Franc4»Ttück« .............
tzO-Mark-Ktück«..
VovereiguS
Türkische Goldlireu
Deutsche ReichSbantnoi. f. IOO.
Italienische Bauluote» für 10« ü. Li«
Hapter-RubÜ
Geld War
410.-
415.-
160.-
868—
182.-
886—
473-
498—
650.
461.60
980.-
7S->.—
18 0
227.—
810.-
1743
498—
363—
642—
456—
LSI—
28).
ISS SO
290—
l oio!—
14S—
667.—
4600
600.—
2200
500.—
320—
199.40
117^60
940.40
00.66
96.72°
11.96
11.34
19.16
28.SS
24.03
413—
418—
163—
242.60
874—
188—
33S—
874—
60 t—
46»!60
265—
810—
rsso
230.69
300—
175-
609—
366..
660—
470—
L9ö,—
232.—
166
202—
0. 0—
liX.O—
27B—
152—
670—
700—
2140
SSO.—
127.89
240.60
90.85
95*66
11.40
11. SS
19.19
SS.61
24.11
'inirn 117 “®
•? J? 1 l>Ma
-.»i" S.5ä
SteluS btt SIierr,.m«!-r. ®ont: W-chs-l «>/./«, Lombard str üicm«,- mch Bmckpsmidbrick-b»/.
Mr andere Wetthpaptrrr
Privat »DiAevnto: breUvouaiUkye Wrchitt 4-j.. I °./e, I2ns-r. sieten. r ;.—
Zni ooulacten Besorgnng
aller Im ConrsMatte nctirten
Bffeoten und Valuten bestens
empfohlen:
WecliSßlsliilJB flBsBaÄises Schelhammer& Schattera mwmm.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 13 ]
Nummer 331
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900
Seite V
Gute Köcher
find die besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselbei^urch^di^B^haudlmrH
Herder, Jimt, L, MM 33.
Schimarie:
u. A. ein Papier-
streif: sm~
„ -'WJEEL.
Bei kostenfreierI Zustellung ins Ha»;
Glühkörper IK.
Spar-Glühkörper 80 H. E-
Lampe äsH, 4.50
MALL
iL
Sparlampe
axcL Montage nnd Bedachung K. 3.90.
Glaswaare|
nach
Auswahl.
|cfelciflililp 5 l« fff .4 \rkl
Telephon 1063 lllHl
m
Wischhof 3 (Telephon M24kUO)
MI., Valtorstrasse to (Telephon MöO&O)
WIM., Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
' Will., Josefstädterstrasse 94k
sowie die meisten Gasinstallateure. **=§-«* f
In Stockerao, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalte«.
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
Instandbaltimg“ a, T^T.&ssssa m ** ta~
natch balligstem Tarif!
Für die
Frovisk:
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
eomptete Steh*, Hänge, und Verandalanpm
' in geschmackvoll« Ansfährnng.
Wiener Jsiliale des
SparEli!l3?EMfMclel4 e/o —Wechselstube
Börsen-Crdres— Darlehen au"
Werthpapiere —Wechsel-Escompte.
^imo§ten$ka banka
Wierii I., JELerrengasse 12.
£U£ezaaiTRS AcneBcaairaf iropn 20, 000.000
Besene-nnfl sicitersssijaagsfimda aber Ktoisi
7,500.000.
Centrale in Prag.
PiMElin Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, M.m-.Oetrau
!| Jür den kathol. Yteihnaehtstiseh I!
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Im unterzeichneten Verlage erschien in vornehmer
Ausstattung die hervorragende belletristische Neuigkeit kathol.
Charakters:
s*f, osnsfetrt, Zdcr, straft«,©®@
Mora, die römische Märtyrerin.
2 Bände, 760 S. kl.-9°, Preis hochelegant gebunden
mit Mürmorschnitt Mk. 7.50; mit Golkschnitt Mk. 8.—.
Dieser in deutscher Uebersetzung herausgegebene engl.
Roman wurde von der Versasserin während eines Besuches
in der ewigen Stadt niedergeschrieben. Das Buch ist von
hoher Begeisterung für den Glauben und seine Helden
getragen. Die Sprache ist schön, die Darstellung edel und
spannend.
Möge das gediegene Werk Eingang finden in viele deutsche
Familien, da es für Jung und Alt lehrreich und interessant ist.
Paderborn. Bonisacius-Druckerei.
IWkihNlilhls-, Neujahrs-«. hlchritsgkschenkc!
!in reichster Answahl!
Wien, V/l, Scspöttßrunnersfraße Wr. 85.
Zelgemälde, Llasöilder, Zxiegel und Lergolderwaarm.
Einrahmungen von einfachster bis zur feinsten Aus­
führung. Billigste Preise. Provinz-Aufträge prompt.
Auf Wunsch Muster-Katalog.
«SS Hochachtungsvoll Kerns Kropiisch
K. k. priv. Südbahn-Gresellschaft.
Die k. k. priv Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt die Lieferung
eines halbjährigen Bedaifes von 400 M -sjlr., eventuell 20 Percent
mehr, prima gut abgelagerten Leinölfirnis; im Wege der allge­
meinen, öffentlichen Cvncmren; sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offert-Ausschreibung
sind bei der -Wiener-Zeitung» und der »Neuen Freien Presse«
vom 1. und 4. December l. I. zu entnehmen.
Lmidrii-
Dusrlllmt
in
Strebersdorf
e. O. -W.-S.
— Lei Wien.—-m
unttr Leitung der christ.
ließen KchukSrüder.
3 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgerschüler 3b fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Feinste
ons
ioii/g. um ut>uaiBjK:
^rWDEN'iJ. amTeten^
Juli
Petroleum-Gilihlicht ‘ÄSS'
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
lUs
or aa. aufzuschrauben.
‘^Sgoo. "BUSSg y.
gewöhn!. Petroleum in 18 Stunde».,
Behandlung einfach. NeinwbltzaS, rnhfreies Sicht.
Kilhtstärkk
8v Kerzen. Consum 1 Liter
111 Für Weihnachten! S!
SM. Herz& Sohn
bürgert. Uhrmacher
Stephansgalate Np.
6
und Kärntncrstraße Nr. Sb
schmuck).— Uhren-Erzenguna.
ll'bri ilagcr)
( ufl °-hm>
Bon m falbit vor Sv Jahren gegründete
Merkü i ie und Niederlage.— Zahlreiche
Belob tor.« von Sr. Majestät; amtliche
Anerkean -ngen und solche von vielen hervor­
ragenden Personen, sowie tausende aus allen
Etänren— Billigste Preise für feinste
Präcgio »-Uhren und verläßlich gute Strapaz-
Ugren Die vorzüglichsten Genfer- und
Glashütte-Uhren (vcht) zu Originakpreiien. Die anerkannt vorzüglichsten Ta'chen»
Wecker.— Berufs-und Amatenr-Svecialitäten (weckende, schlagende, techiische
Sportuhren rcz Sthlvolle, auch einfache Wohnungsuhren.— Reichste Aue wähl
• Tiredle Bezugsquelle.— Katalog gegen 10 Heller-Marke.
f*
a
Billigste Sink aufsquelle
von echtem böhmischen
von ecuiem oonmischen £2
}S c h m u c lc yj
/r. Wien, X. Stadt, Xdliengasse 3
(Quergasse der Singerstr. u. Weihburggasse).
Carl Tresnak.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 14 ]
Seit« VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900
Nummer 331
&* %$eaiex. *♦»#•
Sonntag, den S. December 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
K. k. Hof-Operntheater
Nachmittags-Vorstellung..
Die Grille.
Nttdliches Tharakterdild in K Acten
MS Charlotte Btrch-Pfeiffer.
Atchm, halb 2 Uhr
Abend^vorsteMN»
Die Jüdin von Toledo.
Historischer Trauerspiel in fünf Auf­
zügen von.Grillparzer,
Alphon» d. Edle König
»o« Castilien tzr. Kainz
Eleonora v. England,
dessen Gemal!« .. .Frl. Medelsly.
Der Prinz, b. Sohn.Johanna Hanle.
McmrignezGras».L..Hr. Löwe.
Don Gareem» Hr. Frank.
Donna Clara Frl. Heinrich
Kämmers, d. Königin. Ml. Wittel».
"" Hr. Setotnäflj.
Frl. Bleib treu.
Rahel .Fr. Devr.-Reinh.
Meiner«, Knappe. ...Hr. Sommer.
Ansang 7 Uhr.
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen
der Scribe, deutsch bearbeitet b. Rell-
stab. Mustt v. Mcyerbeer.
Johann v. Leyden.. .Hr. Wtnlelmann.
Fides, d. Mutter....Frl. Walker.
Bertha, besten Braut Frl. Korb.
Gras Ober: M,......Hr. v. Reichenb.
Jona»..,. Hr. Pacal.
Mathisen Hr. Stehmann.
Zachariag....» Hr. Grengg.
Erster Bauer Hr. Marian.
Zweiter Bauer Hr. Hellmann.
Erster Bürger Hr. Körner.
t weiter Bürger Hr. Meyer.
in KriigShauytmannHr. Paul,
«»fang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,'
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Alpenkönig und der
Menschenfeind.
Romantisch-komisches Märchen in drei
Aufzügen von Ferdinand Raimund.
Mustk van Wenzel Müller.
I-IM'MllmrAsMuh»'
Nachmittag» halb» Uhr.
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Acten
Kaiser Ferdinand....
Erzherzog Ferdinand
Franz Wekstr.......
Frau Welfer
Philippine Welser...
Graf Thur»
t c. v. Lora».,....
in böhm. Bauer.
iMatbtas Overstolz...
> Hans Sverstvlz.
Ladislaus
Konrad, ein Diener..
Brigitte.
Wenzel
EinMmmerling
Der Marschall
Ein Edelmann
Pag- d. Rathsherr».
Page der Kaisers....
v. O. v. Redwitz
Hr. Nowak
Hr. Schmidt
Hr. Brungger
Frl. Frolda
Frl. Faß-r
w. Stöhr
ir. Striebeck
r. Pohler
r. Linsri
r. Lengbach
* Raoul
«ochbach
Lieberzeit
Röhrich
r. Horak
x. Günther
r. Bictora
r. Norden
rl. Szakvlczai
rl. Raschofsky
Abends halb 3 Uhr.
Das Kind.
Bolksstütk in 4 Acte« von A. Baum­
berg.
Thon«» Sqdi«tz....Hr. Norint
Erna LoztnSIh Frl. Sandrock
Straffer.... Hr. Fröden
M«ie Fr. Lteberzett
Ä G»h«an«...Sr. «odai.
Frl. Rötel
Dr. Schmidt... Hr. Nowak
Baro» «eller Hr. Lengbach
! Krautanf.... Fr. Rettich-Pirk
Hr. Bauer
MmannsdorfFrl. Frolda.
Baron«» Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
Erst, Lehrerin .Frl. Fernheim
Zweite Lehrerin Frl. Botan
Raimund-Theater
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Post« mtt Gesang ln 4 Acten (»ach dem
Französische« der Herren Dur» und
Chivot) von F. Zell.
Mustk von Julius Stern.
Caffmtr Berndorfer..Hr. Straßmeyer.
Lottt, dessen 2. Frau.Fr. Anatvur.
Oscar Dankelmann. .Hr. Natzler.
Walentine Frl. Hetsey.
v. Thürmeyer Hr. Popp.
Wetrauch, Premierl..Hr. Bach.
von Zernecke Hr. PennerSdorser
GÄschenbeig Hr. Krug.
Steinsurch Hr. Putzker
Baron SpSrltn, Hr. Lackner
Hedwig Ehiart Frl. Theren.
Mathtwe Frl. Schreiber.
Hermin« Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma ...Frl. Lcchky.
Therese Frl. Schutzmann.
Abends halb s Uhr.
Bier Strolche.
Schwank in 3 Acten von A. Banmberg.
Fritz Döring Hr. Fensen
Friedrich, Dieners—Hr. Straßmeyer
Srimo Hellmut Hr. Lackner
Frau von Henne Frl. Schneider
Paula, ihre Tochter.Frl. Theren
Justine, ihre Nichte..Frl. Pabst
v. Brandt Hr. Summa
Chrysostonms Hübl..Hr. Jules
Adalbert Manfred...Hr. Natzler
Amalie Heinisch Fr. Anatour
Dr. Erinnann, Rotar.Hr. Bach
Johann, Diener Hr. Zeigenhofer
Ullua, St»benmädch..Frl. Hirschhuber
Ein Kutscher Hr. Seyds
Ein Bote Hr. Seitz
Abend» halb 3 Uhr.
Johannisfcuer.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann
Sud ermann.
Boaelreuter Hr. Eppen»
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude Frl. Albach-Retty
Georg v. Hartwig—Hr. Knstchera
Marille Fr. Odilon
Die Weßkalnene Frl. Jvseffy
Haffle Hr. Kramer
Plötz ......Hr. Weiß
Die Mamsell Fr. Nemb
Eine Dicnstmagd .... Fr. Gribl
karl-Iheatsr.
Nachmittag» halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten oon
Delacour und Wilder, deutsch von
Karl Treumann.
Musil von Johann Ettauß.
Sigmund...........Fr, Glawatsch
Pulcinella Ada Sosna
Marchese Carbonazzi,Leopold Freund
Conte Vulcanio Carl Meister
Cyprian .....Runolf Senius
Sophistika Ella Kurz
Prinz Methusalem...Anna Oliva
TrombontuS Willy Bauer
Mandelbaum Jaqucs Pohl
Feuerstein Alex. Herrnfeld
BruSco, Wirth Albert Hollmann
Signora Ernefta Melanie Syrolta
Signora Arabella...LucieLavallc
Carlo Gusti Himmer
Pietto Mizzt Dotzaauer
E ranceSco Olga Glaser
nrico Marie Lang
Spadi..... Gustav SHffel
Gasparo Therese Frank
Ein Courir Julius Wilhelm
Erster I Michael Sttiks
Zweiter!^ Ignatz Kreisler
Dritter(® tat0 Siegst. Rediich
Werter J Aug. Goldschmidt
Abend! halb 3 Uhr.
SAN TOT
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roß.
Mustk bon Sidney JoneS.
Kaiser von China....Albert Ermarth
San Toy Annie Dirken»
Jen How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rndost Sellins
Bobbie Willy Bauer
Poppy ...Lola Robinson
Dudley Th. Biedermann
Ly Louis Trcumann
Lieutenant Harry
Tucker ....Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien»
Meister des Kaiser.Alex. Hcrrnseld
Fo-H»p, Student... .Gust. Nistel
Hu-Pi, Juwelier—JaqneS Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko»Fan. Kapttän—Therese Frank
Iung-Shi Haust Winkler
P«n-Ht Gusti Kaitau
Me-lttnn .....Mel. ».Stettntt
Sion .....Sud Lavale
f iin-Ting.... H. Kolosvary
i-Kiang Mlzzi Lang
Hu-Uu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Wr. Onjosseum.
Die
Geheimniffe des Mädchen-
Automaten.
Michael Wöginger...Dr. Blafel
t rauz Lustig .Hr. Siebet
an» Schreiner Hr. Glinger
Marie Frl. Friquet
Klara Frl. Györi
Ursola.DienstmiidchenFrl. Grübel
Unsere weltberühmte
wird vielfach nachgeahmt und als echte Pischinger
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nicht
auf jeder Portion den Namen „Pischiitger’* einge­
prägt tragen.
, verlangen Sie
und bestehen Sie
daran«, nur mit
ECHTEB
PISCHiNGER TORTE
bedient am werden andT*
[ vermeid en Sie al le anderen J
pflögen, piachingrer Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte bat wegen
ihrer m
fVostEügliehkeit und langen«
■ Haltbarkeit einen\
i weltberühmten Bus' erlangt]
I und ist heute'
jBlE BELIEBTESTE TO RTEi
auf dem
ganaen Oontinent.
ln Paris mit dem hSohaten Preise, Diplome D'HOSIIEUE
ET MED&rCiZiE D’OR ausgezeichnet.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Spelseksw-ten in den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHIRGER& SOHR\
k. k. privilegirte Ohocolade-b’abrik
Wien, VI., StJegengasse S Und IO.
AUF DER PARISER WELTAUSSTEULUNG MIT DEM
»GRAND PRIX« AUSGEZEICHNET.
EHMLAV«
FRANZBRANNTWEIN
36 JÄHRIGE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL,
ERH&LTLXCH M APOTHEKE»,
DBOGEEXEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÜTTEN.
Vs BOUT. K 1.-. Vi BGUT. K 1.80. PZS
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKALTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEGE UND IN VIELEN
ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BRÄZAY’S ALCOHOL DE MENTHE FEINSTES pfefeermOnz-
DESTILLAT K 2.-,
»Patent« Telephon 9743.
§«mkra«d-§M-Kkfni (•«
50% Brennstoff-Ersparniß garantirt.
Ellömer HeizessectLeicht regulirbai!
Woöerrwävme- Abgcröe!
Pvospecte gratis und franco.
©sohmasua Ss i@ta»
WUrbenthal, Oest.-Schlefie«.
Niederlage:
Wie«, VH., Bnrgqafse Nr. 10.
Dauerbrand-Oefen von& 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschinen,Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzänne,
Bentilationsgitter rc.
Stahlgalanleriewaaren «nd Massenartikel in Eisen.
Stahl und Metall. Galvanifir-Anstalt.
!!! Der Drtriilrllmglllhlicht-Kremcr »Gisr«!!!
verwandelt jede Petroleumlampe in eine
—K Gasglühlicht.Lampe AH-
von 80 Kerzen Leuchtkraft, paffend aus ,edes
Basiin, 1 Liter Petroleum sür 30 Stunden ausreichend.
Einziger Tlüvlichtbrcnner. ausgezeichnet Welt-
ansftellnng Paris 1800 mit der groften
goldenen Medaille. PreiS'per Apparat ft. 7.—.
Complette ieine Stehlampen n. 15.— bis st. 80.—.
Complette Hänglampe st. 20 bis fl. 100.—,
SpirituSgaS-LaMpen-Äpparat, aus jeder Bassin an-
bringbar fl. 4.—.
OlftUlobt-Indnstrle, Wien, VI., Idarla-
Ulfentrasse 49, I. Kos.
HP- Kur Vermeidung von Aerwechslungen
mit atzntrchen Apparaten wird um genaue
Beachtung der Adresse ersucht. -Ptztz
Sröstie» Lager in moderne», matten und politlrten Möbel» für Aus­
stattungen, Hotels, Billen in garantirt gnter Qnalitiit ,n billigsten
Preisen «iS trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige HmkdSthnrmerstrahe).
PreiS-Courante unter Bezugnahme ans «Das Vaterland- gratis
und franco.
MlifpMfii
Mod.III.ModJd.
m
»System Berghaus«, österr. Patent, sind die
besten und wirkliche Gesundheits­
pfeifen, ärztlich empfohlen.
■ Modell II und III beide gleich gilt.
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille, München, Ehrendiplom und
goldene Medaille (höchste Auszeich­
nungen). ---- Vortheile: Biegsame, unver-
Ss? wüstliche Aluminiumschläuche (Flexi-
bels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit)
trennende Abgüsse (WassersäckeX aus
einem Stück mit Scheidewand. Innen
glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Ranchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang,
4 K 25 h; kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen
2 K 85 h u. s. w. Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h für jede
Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbil­
dungen und freiwilligen Zeugnissen Umsonst und
portofrei.
Senden Sie wieder 6 Acllerpfeifan Nr. 2,
Mod. III. Wie Sie aus meinen wiederholten
Bestellungen ersehen werden, haben sich
Ihre Adlerpfeifen in meinem Bekannten*
Eines der vielen kreise ziemliah gut eingeführt und sind alle
Herren des Lobes voll über das gute und
saubere Rauöhen, sowie über die schöne Aue*
etattung Ihrer Pfeifen.
Eger (Böhmen),
Georg Emil Gschihay,
Buehdruckerei-ßesitzer,
Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns 60 h, Postkarten nach hier 5 h,
Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Alle ÄuftrSge werden sofort ausgeführt von
Eugen Krumme& Cie.,
Adlerpfeifen-Fabrik,
Gummersbach bei Köln I
Deutschland,
Zeugnisse:
Twerdy’s
Salmiak- Bonbons
die wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons zeichnen sich
vor allen concurrirenden Fabrikaten durch ihre eminente Wirkung
aus, da andere Bonbons durch ihren Zuckergehalt verschleimen
und dann noch mehr zum Husten reizen. Sie sind in Schachteln
zu 80 h, und tu Säckchen zu 20 und 40 h.
'ffwerdy’ 8 Gesichts- 8eif e
k 84 h und in Schachteln mit 3 Stück K 2.40.
ßesichts-yomctde
gegen alle Unreinigkeiten des Teints,
namentlich gegen Leberflecken rc. in
Tiegeln ü K 1.— und K 2.—.
£szterhäzY-5Umehgeist
ein ausgezeichnetes, lnftverbefferudeS
Mitte!, von dem einige Tropfen auf den
warmen Ofen gegossen, den angenehmsten
Duft verbreiten, besonders für Kranken-
zund Speisezimmer zu einpfehleu. Preis
s einer Flasche K 1.60.
G osmetisches
Mundwasser
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt daS
Zahnfleisch, beugt der Fäulnitz vor und verhindert das Locker«
werden der Zähne. In Flacons k K 1.50 und K 2.80,
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern k K 2.—, zeichnet sich vor anderen
Zahnpasten dadurch aus, bafj sie die Zähne in kurzer Zeit
blendend weiß zu reinigen vermag und garautirt
vollkommen unschädlich ist. Dabei hat Twerdi's Zahn-Latwerge
einen höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack; wer sie nur
ein einziges Mal versucht, kann sich von der Bortrefflichkeit dieser
Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen.
AMthrtik „zm güld. JftrJifjiif
Stadt. IkLchlmsrkt U,
W. TWERDY in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 15 ]
Nummer 331
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 180V
Seite,VH
m
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieh er fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rolhberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», X> Bezirk,
Stephausplatz 9.
Der Verkauf findet täglich dis 12 Nhr Nachts statt.
Künstlerhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
r-Belgla
des Oclgemaldos:^ „D.r grosse OavaUerlekampf bol|
~™'" ‘gung»Mon
Tni
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entröe 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. I
Stfezetlo“ von \V. Soohor, der Künstlervereinigung »Mattes«|
(Prag), der Collection Hamaoher (Berlin)tmd»ffung;-Belj?Ions«,
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brermer
■■ »Pittner«■■
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro«
leumbassin von 4 Centimeter Durchmesser ans
schraubbar. Handhabung undConstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, russfreies, geruoh-
und gefahrloses Brennen* glänzendes, rein
weleses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect
Prospecte gratis und franco.
Alfseä Wies,
TU. Sohottenfeldgasse Kt. M
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Anlündigungen die bekannten in.
haltsreichen, reich illustrirten, cleg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fachblatter.
All—c-r«« Haiti,«» Redacteur: Antonio dal Ptaz. Jeden Don.
KUIrmklUr Mriü^llillllij nerstag erscheint eine Nummer.. ^ränuraa:l^^^on^.
mmBmsBmmBmaaa^mtamsamat Samstag. Viertelsührig K. 6.—
GrstttttWsche Forst-Md IO.ZritW IÄMÄ
■inaaiBiBiDaraBHHBHiai Bierteljübrig K
Kugo K. Kitfchmcrnn's Iouurrcitvertcrg,
Wien, I. Bezirk, Doniintkimerbastei Nr. k>.
Schaukelpferde
mit Sicherheitsschaukel, fellüberzogen,
feMmitiet, lacktrt, Sportwagen, Jugend-
fahrräder, erzengt die Fabrik von
Pgr L. BAUMANN -PW
WIEN, VT., Millergasse 9 S.
-*gj Beste Qualität, billige Preisei pr-
Jllustrirte Preiscourante gratis.
Ivory Briefe& Couvert 100/100 K 2.—
Taschen-Schreibmaschine, kleinstes Format KtO.—
Bleistiftspitzmaschine. K 21.—
Papierhandlung en gros u. e,n detail:
A. Bauernebl
I. Bezirk, Seilerstätte .24,
Gesucht
wird ein größeres, gut erhaltenes
Altarbilde für eine Heine Kirche
unweit Wiens, mit armer katholischer
Bevölkerung, die wegen zu großer
Entfernung von der Pfarrkirche Ihren
Geistlichen aus Eigenem bezahlt, als
Ersatz eines unwürdigen, größeren
Altarbildes, das zu ersetzen allge­
meiner Wunsch wöre. Es finden
sich gewiß solche noch gut erhaltene
Altar-Gemälde aufbewahrt, die man
unter der Hand um ein billiges Geld
kaufen könnte, und wird ersucht,Anträge
unter »A. B. 849« an die Expedition
dieses Blatte» gelangen zu lassen.
Ein katholischer
Redacteur
selbstständiger Arbeiter, ge­
wandter Redner und Feulletonist,
Stenograph, sucht ab sofort oder
ab Neujahr dauernde Stellung.
Anfragen und Offerte über­
mittelt aus Gefälligkeit die
Expedition des »Vaterland«.
Wordan
geprüfte Gesangs» und Clavier-
lehrerin ertheilt Stunden bei
mäßigen Preisen. Spricht deutsch,
zösisch, englisch u. italienisch,
en, DI., Schützengaffe 23.
Ctrüxnpfe jeder Art werden
ü mit bestem Material an ge wirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-Erseng erA.Fietsohmann,
Wien, I. Bezirlt, Habsbnrgerg.8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Soeben, Stutzen.Leib®
eben, Hosen oto* zu billigst®!*
freuen. 72a
Gute Anstellung
finde» sofort Damen und
Herren, welche stottc Steno-
araphen n. Maflltziuenfchreiber
find. Wer sich ,«lso eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich zn
liehen
nehm«.- .... ...
Schlntzprüfung Zeugnist und
Stellennachweis durch die
Direction der Fachschule für
Stenographie und> Maschinen-
fchreibe» Wien, VTI/ 2 Ü Ncu-
stiftgafse 3.— Priospect und
Probebrief g ratis.
Für eine
arme Mutter
mit vier unversorgten Kindern,
welche dem grüßten Ele nde aus­
gesetzt sind und übendes der
Delogierung entgegensehe rn, wird
um Hilfe gebeten. Gütige
Spenden übermittelt gerne:
Norbert Vernh ard, Coop rrator,
VII., Weftbahnstraße 17.
Königlich rumänischer
Circes
Cesar Sidoli
(lm Circus Busob-Qebäude)
heute und täglich 7?8 Uhr Abends.
Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so«
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Freiw
heits- und Schulpferde.
Jedert Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, rny 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Vach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr naoh
allen Richtungen.
olosseum
Direction: Carl Blasel,
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
Grosse
V ariete-V orstellung.
Bur nooh kurze Zelt I
Shelby. Der
Orlginal-Ausbreoher-Könlg.
Mr. marlon mit seinen dressirten
Panthern.
Naoh der Vorstellung:
-4S*(® »Die Schrammeln«. GstA-
Fkstzrschkllh str dir fitpi.
Neuigkeit! Soeben erschienen!
"Uttfq-HchlWk,
A Zwei»** •*
~** Märchen.
Das Dorf am See oder
die Wasserstauen—
Waldeszauber.
123 S. kl.-8°. Preis brosch.
1 Mk., carton. Mk. 1.20, eleg.
geb. in färb. Calico Mk. 1.40
Möge das vortreWche
Büchlein die verdiente An­
erkennung und die weiteste
Verbreitung finden. Alle El­
tern sollten ihren lieben Kin­
dern dieses reizende Märchen­
buch unter den Christbaum
legchi!
Zu beziehen Lurch üllr Kuchhuubl.
Bonifacius-Druckerei,
Paderborn.
Li>aNgraPhie», Copien «. Rein­
st fchriften -iS Majestätp-Ge.
suche, Adreffeit, Diplome, Hof­
titel und Mintsterial- Gesfnche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift ». Styl. Schreibstube »on
Karlollos, Kalligraph und Schrift-
heller. Besitzer einer gold. Med. re»
Wien, VII. Breitegasfe v. Max und Moritz«
Ein Bubenstück in sieben Strei­
chen Ton L. Günther.
Hierauf: Das fliegende Ballet
und Varfetd-Produotlonen.
Cassa-Eröflhung 2 Uhr,
Anfang 3 Uhr.
Abends um 8 Uhr.
»Venus auf Erden«
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Varietä-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Nach der Vorstellung bei freiem
Eintritt: D’Grlnzingrer.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Jecessioh
I /WSSTELUINQ
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
GEÖFFNET VON
3-7 VIR.
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Auszüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Mm% m. Säsiipfi fi. z.
Befaßt sich seit 30 Jahren aus-
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Auszügen nach
figer.en bewährten Constrnctio-
nen für Lagerhäuser,Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioatbäufer. «on
»ahmspre­
chend.—
Harzer
Baua­
rten,
Tag- und
LichtfSng.
S —10 fl.
T(gd
aller Art.
Größte
Auswahl Affen
10 —isst., sel­
tener Fische
für Aquarien,
Hunde, Uhu.
Thierfreilndefin-
deu die aller­
größte Auswahl
u.dilligst.Preise.
Thierhaudlnua
B. FIBTDEIS
Men, l. Bez., Wollzeile 2 so. Prämiirt
mit 48 gold. und (US. Medaillen. Ver­
sandt auch bei ftrengerKSlte unter voller
Garanticnach jed. Ort. Preisliste SO h
Arme Fra«
mit drei Kindern, bittet um
gütige Spmden zum Ankauf
einer Nähmaschine. Mlde Gabm
übermittelt gerne: Franz Xaver
Rathner, Seelsorger des stüdt.
Versorgnngshauses, Wien, IXh
Spitalgasse 23.
» -1» ”,- ", .K. s..\
1
Theater.
Sonntag, de« 2.
lantsch-Theater.
Nachmittag» 8 Uhr.
Einen Jux will er sich
mache«.
Poffe mit Gesang in 4 Aufzllgen von
Johann Nestroh.
Wen»» halb 8 Uhr:
20.000 Meilen unter'»
Meere.
Große AusstaltungS-Komödie mtt Ge-
E"
und Tanz in sechs Bilder«, mit
" ützun'
:weiser freier Benützung einer Jules
le'schen Jdee von Carl Emil Julius.
Mufik »on Josef Hellmesbcrger fun.
1. Bild: Ei» glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombay,
g. Mid: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Magen des
Rarwal. s. Bild: Ein Drawa am
Meeresgrunde. 6. Bild; Prinz
Dakkar.
Jo8eph8tSdter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ei« Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in S Bildern
von Brunn» Zappert.
Mufik von Gothov-Grllneke.
i. Auf nach Amerika. 2. Auf hoher
See. 3. Am Sklavenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer, s. Das Goldlaud
Wmds halb 8 Uhr:
Das blaue Boudoir, i
(Le voyago autour du oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Duval und Maurice Hennequin, deutsch
bcarbettee von Otto Eisenschitz.
Henry Berdiffon Joffes Jarno
Lncieune Helene Fehdmer
Bar. v. CleramboiS..Julius Sach»
I. Flochencoeur Gustav Mara«
Pagevin Fritz Spira
Pigeon Archur Ehren?
Tante Evangeline...B. Pohl-Meiser
Durani Gustav Lechner
Der Präfect Karl Mchter
Bapiste, Diener Karl Schmidl
Danzer’s Orpheum.
Nachmittag» 3 Uhr.■
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
«bendr 8 Uhr.
Venus anf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolien-Baeckers.
Mufik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno...Fr. Brikl
Agnes, Venus Frl. Siding
Susst, Polkakönigin, .Frl. Wünsch
Theodor, OberkellncrHr. Tuschi
Der Mond Hr. AuWstin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mcrcur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milanh
Nawrattl Hr. Ott
Deeember 1000.
^ .Theater a. ü. Moa-
8 Nachmittags halb s Uhr:
gum Besten des JouNalisteu- U.
Schriststellerbereius »Coueordia«.
Matinöe
zur F-ierdes fünfzigsten Geburts'
festes Alexander Gtrardt's-
Gastspicl des Herrn Alexander Girardis
und der Mitglieder des Deutschen Bolls-
theaters Herren Franz Tewele und
.. .. Willy Thalllr.
W Lumpacivagabundus.
Zauberhoffe mit Gesang in 8 Acten!
von Johann Nestroy. Mlsik von Wolf
Müller sen.
Stellarius Hr. Kormami
Fortuna ....Lvutsa Posgay
Bnllanttne Gisela Jurberg
Amorosa Gnfti Kollendk.
Mstisax Satin» Eybcn.
Hilaris, sein Sohn.. Kerry Körner
Fludribus Oskar Schiller
Lumpacivagabundus.Louis Nerz.
Leim, Tischlergeselle.Franz Tewel«
Vwir«, Schneiderges.. Alex. Girardi
Knierim, Gchusterges.Willy Thaller
Abend, halb 8 Uhr;
Die Glocke« von Cornevillc.
Romanttsch-komische Operettein 8 Acten
und 4 Bildern v. Clairville n. Gäbet.
Uranis-Theater.
' I., Woll,eile 34 (UrimiaHof).
Vormittags 11 Uhr:
Tropenzauber,
Paris
und die Weltausstellang 1900.
Lebende Photographien
Nachmittags 4 Uhr.
Bin Tag im Oueksilber-
Bergwerk zu Idria.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
«benbr halb 6 Uhr:
Dalmatien.
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im Oueksilber*
Bergwerk zu Idria.
Der Krieg in China«/
Lebende Photouranhlee.
isenmöbel- Fabrik
Reichard& Comp.
WIEI
HI/2, Marxergasse Nr. 17.
Preistarif gratis und franco.
Guter photographischer Apparat
jetzt iro5 willLllNMllste DeihüschtL-GrsihrüL für hie jriüfatot steift.
Neichste Auswahl in Apparaten, in allen Preislage» von
Bl 26 bis K 500.- bei
^ A. MOLL,
k. u. k. Hoflieferant
Ife- Wien, I., Guchrauben Wr. 9.|
Photogr. Manusactur gegr. 1854.- Auf Wunsch illustrirte Preirltste.
^ UVeinlianälunK^~
Joseph Glasser
vormals Franz Glasser
Wien, Stadt, Wollzeile 32
empfiehlt sein Lager von Orlglnal-Oesterretcher- und
Ungarweinen, sowie direct bezogene« Champagner-,
Rhein-, Bordeaux- and Dessert-Weinen und acht
franzSsischen Cognac. gzg


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 16 ]
WWWW
Seite Vin
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December 1900
Nummer 3 Bl
Uppai^afe
^ für Film u. (Nlas-
picnten. SkiopLi-
' lustä 2 C. in allen
- /SÄ Preisen stets
lagernd.
Wien, I.
.iingerstr. iO.
fcijte gratis.
Schönstes
WklhnilchKgkslheiiK
nur bei
L° PSarak
Wien, II., Praterstrasse 36.
Weg. Jaequets» gefüttert so« fl. 4.—
Eleg. Bnrenkrgaeit—von fl. 6.-
Weg. Thcgtermüntel.von fl. 10.-
LNAMiirt! Gtablirt s. 1«7».
rortrht« in nebensgrösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nur fl. S.—. (Lieferzeit 10 Tage.) Das schönste, passendste u gunretchste
, *^ eiKn«SKt§ -^SZEKenK
ist ein lebensgroßes Porträt, da ein solches einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Porträt eignet sich als schönste Zinnnergierde, als passend­
stes Hochzcits-, Namenstags-, Geburtstags-, oder sonstiges Gele­
genheit»- und Festgeschenk. Auch als schönstes und ewiges Andenken
an Verstorbene. Photographie bleibt unbeschädigt. Für getreueste Aeh»
lichkeit strengste Garantie.
Siegs. Bodascher’spräiiirtes Koast-Atelier M Porträtaialerei
Wien, II., Praterstrasse Ur. 6t.
(Knapp an der Tramway-Haltestelle Praterstern.) 5L
H Dar Atelier ist an Sonn- und Feiertagen auch Nachmittags geöffnet H
GRIES BOZEN
Mildester klimatischer Curort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Prospecte durch die Cnrverwaltnng.;
Phristbam n-Schm uck
grösste Auswahl von Neuheiten zur Ausschmückung von
Christbäumen.
Eduard Witte, Wien, VI., raagdaSenenstraase Mi». 16
:--■ ---, .. .-i:= (nächst dem Theater a. d. Wien).
Reich iilustrirte Preiscourante Uber Christbaum- und Faschings-Artikel,
Scherz-Artikel gratis und franco.
FfeOflRireieSr Colonial- n. Materialwaai'ßn-HancIIiing
WIEN, I., Annagasse Nr. 4
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltrafßnirtes
9® tS der liturgischen Yorschrift ent­
sprechend, für Kirchenlampen
u. Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoife.
Colonial«, Material- und Farbwaaren
gjKF' für jedes Gewerbe, "Sa®
für Hausbedarf, Keller und Landwirthschaft
in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
Gütig vo m
Tappläne der k. k. mk äste. ShBahshafsen.
1. October 1900.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
*9.00
9 31
5.38
9.12
12.45
8.58
5.47
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Westb.) ans
an Innsbruck ab'
» Zürich»
an Bern......
» Genf.....
» Lyon
» Marseille.
.ab
si.SO^aja Paris ab
• Schlfafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Pa&rtdauer: Wien—Paris 33 Stunden,
*7.50
9.15
6.33
7.40
10.30
7.10
5.00
1.57
12.51'
10.80
6 52
8.45
10.40
8.35
9.24
Wien—Köln—Brüssel—London.
•10,45
f &.50
h 4.16 12.49
.-«SÄ 12 04
•=4-10
C’7.52
o 9.50
/j 4.48
'ü
:
*8.2,V
2.12
4.43
9.2»
10.48
5.32
7.60
8.CO
ab Wien(W estb.) an
an Passau ab
} an Mainz..
..ab
an Frankfurt..
..ab
» Köln
an Brüssel..
. ab
» Ostende ..
» London ..
..»
*6.45
1.03
1.23
2.00
9.21
2.28
i-12.21
6.40
'
5.28
12.18
bt 2. :>3
=■ 3 45
S 12.01
4 6.34
? 4.48
210.00
an London (ti.Vliamngen) ab
> Lonäon(U,Hookr.Holl.)»
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**Stalilaf-u.Speiflewagenzwiseben Wien—Ostende.
Pahrtdauer; Wien—London 29V» od. 33V* Stunden.
Wien—München—Paris.
< Orient- **Orlent-
7.45:
6.54
5.14
1.26
8.35
*8.25
: abWien(Weatb.)u s
*6.45
5.52
9.15
4.45
6.30
anMünchenab
9.20
10.28
10.34
12.03
5.10
»Strassburg»
9.30
3.27
10.5J
7.83
. 5.45
, »Paris»
-
10.in
7.08
12.45
Wien-Pontafel-Venodig-Romu.Mailand-Genua.
*9.00
7.45
4.271
6. 02:
11.00
7 18
9.02
2.15
6.35 7.35
12.01 11.55
1.101 7.35
an Villach .....ab
» Pontaföl»
» Venedig»
an Mailand ab
» Genua»
4, an Bora ab
f*7.5Q
9.45
9.04
12.20
7.33
10.28
2.10
4.45
7.30
1125
2.44
6.35
.11.101 2.30
• ScMafwagenzw-Wien (Westb.) u. Venedig—Born.
Pahrtd: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
47.50*9.15
. K-9.45
8.40! 12.45
. 6.40j 8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
*7.45
f9.001*9.00
kj;*b WteoWstb. an
V
*7.50
1-7.45
|» Wien Siidb.»
1
6.00
1.45
4.46
I anBozen-Gries ab
11.00
7.45
3.00
7.1,0
^> Meran ...»
i
8.14
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag,
9.10,
'.<12
ab St. Petersburg.
Warschau.
f»
.ans
11.32
1.87
9.15
6.00
12.00
,11.00
7.30 an Wien Nordbahnhof ab
11.25 ab Wien Südbahnhof an
2,25 an Nizza ab
8.12 4» Cannes ab^
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27V* St., Petersburg-
Cannes 68 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes-
Petersburg 72V» St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25.10.20
6.01: 7.40
2.43111.02
9.05
10.82
.ab
an Bger....
»• Cassel»
» Köln»
» Aachen
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
, —,-r=^ Der Fettdruck bedeutet Na<^htzeit. ===—
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatshahnen in Wi en, I., Johannesgasse 29.
f
7.25
9.20
9.35
11.19
6.17
2.40
ein
Dort/ ;elbst Fahrkartenausgabe, Ertheüung v. Auskünften, Verkauf V. Fahrplänen im Taschenformat,
Letztere sind auch in allen Tabak-Traflken und Zeitungs verschleissen erhältlich.
Eine der hervorragendste« Erscheinungen der letzten Jak re auf dem Bücher,
markte ist die im Verlage von Carl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oesterreichische
|@ itei g ahip«( 2 l gscliidite.
Ein Handbuch zur
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterr.-Ungarn.
Uiitkr Mitwirkung heruorrageudkr Fachgruisseu hkruusgegebril ru»
Dr. I. W. Nagl, und Jacob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache an k. k. Professor am Staats -Ober­
der k. k. Universität gymnasium im HI. Bezirke
zu Wien
Mit 22, theilweise farbigen Beilagen u. 120 Abbildungen im Text.
Inelegantem Original-Leinwand-Einband in Farben-und Ooldpressung.
Preis 24 K.
die nunmehr bis zur theresianischen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart
wird in einem stelbständigen Bande behandelt werden) vorliegt.
—- Für die österreichische Jugend gibt es kein r,-
passenderes Festgeschenk. .,
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte«
der huldreichsten Annahme für die k. u. k. FamilienFidcicommist-Biblothek zu
würdigen geruht, und wurde ans diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank
bekanntgegeben.
Von Seite des k. «. k. Ministeriums für Cultus nnd Unterricht erfreut sich
die »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte- der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. u. k. Rcichs-Kriegs-Miursterium hat die »Deutsch-Oesterr. Literatur­
geschichte- den k. ii. k. Militär-Akademien, Militär-Realschulen und Cadetten-
schulen zur Anschaffung für die Lehrer-und Zöglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen, sowohl in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
stimmen darin überein, daß die »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte- einerseits
ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch ein auf durchaus wissenschaft­
licher Basis aufgebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Recensenten messen der »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte- eine
bahnbrechende Bedeutung ans dem Gebiete der Stanimesliteratur bei.
Die langjährig bestehende
,))
The
NMAM
.«
eben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
WeilmaGhts- Ausstelltms
, von
Jugendsnhriften, Geschenk-Literatur und
Prachtwerken
in deutscher, englischer und französischer Sprache,
sowieBilderbüchern,belehrcndenund unterhaltende«
Spielen, Bildern, Tanagra-Fignren
und
Photographischen Apparaten
welche seit l. December «röchst ist, höflichst einzuladen.
R. Leichner £jjj (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof- ii. Universiläts-Buctihandiung u. photogr. Hanufactur, Graben 31.
(Unser diesjähriger Weihnachts-Katalog steht gratis
zu Diensten.),
Bodega Lm MHchn
3L„ G©I&scb,mx.<a&ga.e?SQ Säte- S
hält ein Hanptdepvt der vorzüglichsten Dessert- und Medicinalweine, sowie des alleredelsten
Johanncssteiner Steinweines. Verkauf sn greis und sn detail.
SM- Die Schanklocalitäten befi nden sich jetzt,! neu renovirt nur im
Hochparterre. Sie finden dort sehr anheimelnde Gastzimmer, sowie auch separiere Sitz-
räume und einen hübschen Salon sür Gesellschaften bei freier Benützung eines guten Claviers.
GW" Geöffnet bis Hcr'tb 2 Hltzv WcrcHts. "WW
Um geehrten Besuch bitten
Franz Eder, Manie Suchy.
NB. Besten italienischen Wcrnmnhwein, im Handverkauf 1 große Flasche 1 fl.,
im Versandt ein Postkistchen, enthaltend 3 Flaschen, 3 fl.
1500
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: l Filiale für Ungar»:
Wien, I. Bz., Giseiastrasse Nr. I Budapest, Franz Josphsplatz 5 u. 6
1« Hause der Gesellschaft.,| im Hause der Gesellschat.
^.etzivL fisr (orsssllsofis-fb ara 31. Dscrsmfisr 1898.. Kronen 168,924.140
Jafireseinnahme anPrämien und, Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,239.791
Auszahlungen für Versicherun gs- und lientenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Besteh en der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und! Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antr ags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ung ar
Monarchie und durch die Sfilislen für Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 17 ]
2. Beiblatt zu Nr. SSI des „Vaterland".
Uon den Mljftonen in China.
Nachfolgender Brief stammt vom hochw. Herrn Gab rin­
ger, Missionär in China, der hier in Wien seine Studien ge­
macht hat und dessen hochbetagte Mutter noch in Wien lebt.
Shanghai, 17. September.
Hochw. Herr Mitbruder!
Seit ungefähr zwei Wochen verweile ich mit den
übrigen Missionären in Shanghai. Von den politischen
Wirren und Umsturz der Dinge sind ohne Zweifel die
europäischen Zeitungen voll, so daß ich Ew. Hochwürden
davon nicht viel mittheilen darf; desto lieber wird eS Ihnen
sein, etwas von unseren unglücklichen Missionen zu erzählen.
Im Großen und Ganzen sind mit wenigen Aus­
nahmen alle größeren Missionshäuser, Capellen, Kirchen,
Anstalten ausgeraubt, zerstört, verbrannt, dem Boden gleich
gemacht. Kiangsi, Hounan, Seuthouen, Honan, Shantoung,
Scheust, Schaust, Tcheli haben bisher am meisten gelitten.
In einem Vicariate ist kaum eine noch unangetastete
Missionsstation zu finden. Unmöglich hier von all den
Greueln, Stetigsten, Elend, Noth zu erzählen, welche unsere
Mitbrüder, Schwestern und Kinder im Petang, nahe der
englischen Gesandtschaft in Peking, vom 14. Juni an bis
zum 15. Slngust auszustehen hatten. Der gute Herr Visi­
tator Boscat las uns vor einigen Tagen das Tagebuch
der ehrw. Schwester Jorias, Oberin der ehrw. Schwestern
in Peking, vor, welches bis zum 17. August reicht; eine
Erzählung von den Tag zu Tag erlebten unerhörten Wuth-
misbrüchen der Boxers und der mit ihnen verbündeten
kaiserlichen Soldaten des Usurpators Toan. Wenn nicht
der göttliche Arm selbst sie beschützt hätte, so hätten die
Legatton und das Missionshaus zwanzig- und dreißigmal
einem solchen zweimonatlichen, fast unaufhörlich andauern­
den Kugelregen erliegen müssen. Haarsträubende Schand­
thaten wurden an den Christen, besonders Christinnen, der
Stadt ausgeübt.
Wie in Tcheli, so wurden auch in den meisten
anderen Provinzen die Christengemeinden ausgeplün­
dert, die Christen verjagt, zur Apostasirung gezwungen,
oder erschlagen. Unsere chinesischen Mitbrüdcr und
Priester sind theils versteckt, theils irren sie, als Kleinhändler
verkleidet, bloßftißig oder mit einfachen Strohsohlen be­
schuht, herum. In einigen Städten des östlichen Kiangsi,
wo der hochw. Herr Vicar residirt, soll man 500 Piaster,
gegen 650 Gulden, aus den Kopf der chinesischen Missionäre
gesetzt haben. In Shanghai sind die Procuren der Patres
Jesuiten, Lazaristen, Maristen u. s. w. und der auswärtigen
Missionäre aus Lyon, voll von Priestern, alle von den
Mandarinen vertrieben. Gegenwärtig haben wir in unserer
Procnr der Lazaristen drei Franciscaner-Missionäre, von
denen jeder unbeschreibliche Geschichten und Erlebnisse zu
erzählen hat. Der erste, Pater Jeremias, lag sechs Tage
in einer Reiskiste verborgen, der zweite flüchtete sich, in
-einem Sarge verborgen, sieben Tage auf dem
Wege von Hounan nach Quang-Toung. Der Sarg, worin
er sich befand, wurde von den Christen getragen. Nur so
konnte er entrinnen. Der dritte Franciscaner entging auch
mir mit genauer Noth dem Tode; man wollte ihn wieder­
holt ins Wasser werfen. Ein anderer Franciscaner kam
bei uns an nur mit einer Hose am Leibe. Die Rebellen
zerstören Alles, was europäisch, ausländisch ist, sei es
Kaufmann, sei es Missionär. Der größte Theil derKiangsi-
Missionäre (Lazaristen) habe nur ein Hemd, Hos.e und
Strümpfe gerettet. Unser Herr Bischof Cogset hat Sllles
verloren, selbst das Brevier konnte er nicht retten. Um
dies begreiflich zu machen, muß ich diesen Hergang etwas
genauer erzählen. In allen übrigen Residenzen und
Stattonen ging es in ähnlicher Weise vor; denn der Plan
der Zerstörung und Verwüstung wurde allen Mandarinen
mitgetheilt.
Schon im Beginne des Monats Mai kam aus Peking
ein geheimes Telegramni, welches die Ermordung aller
Europäer im Innern Chinas anordnete. Indessen ließen
sich die drei Hauptgouverneure im Süden Chinas zu
dieser Grcuelthat,, wahrscheinlich aus Furcht vor den
Europäern und der großen Verantwortlichkeit, nicht
herbei. Nichtsdestoweniger trugen sie den Mandarinen
auf, alle Missionäre aufzufordern, ihre Missionen zu ver­
lassen und sich nach den europäischen Häfen zurückzuziehen,
denn, sagten sie, sie könnten uns wegen der großen
Rebellion nicht beschützen. Viele von den Bischöfen und
Missionären wollten dennoch bis auf den letzten Moment
auf ihrem Posten bleiben.
In den Monaten Juni und Juli vereinigten sich alle
geheimen Sectcn, stachelten die Bevölkerung zum Aufruhr
an, und bald gingen unsere Häuser und Christengemeinden
in Flammen auf. Herr Sageder konnte sich nur mit genauer
Noth retten und mußte seinen Weg nach Shanghai durch
eine andere Provinz nehmen. Auch er ist jetzt in Shanghai.
(Seinen Bericht haben wir schon veröffentlicht. D. R.) In
Kingan, der Stadt, wo mein Bischof Cogset residirt, blieb
die Verfolgung auch nicht ans. Da der Mandarin rings­
herum Soldaten aufstellte, so dachte der Bischof, er könnte
vielleicht noch länger aushalten. Indessen war dies Sllles
nur zum Scheine. Am 31. Slugnst sammelten sich Tausende
und Tausende der Heiden rings um die Residenz, und der
Bischof gedachte schnell die notbwcndiasten Sachen und j
werthvollsten Gegenstände, welche er schon seit einigen
Tagen zusammengepackt hatte, auf eine Barke bringen zu
lassen. Indessen war es schon zu spät. Schon kam der
Mandarin in das Haus und bat den Bischof und die
Patxes, eiligst unter seinem Schutze sich zu flüchten, denn
die Soldaten könnten den tobenden Pöbel nicht länger
mehr beherrschen. So folgten denn Beide mit blutendem
Herzen dem Mandarin, der sie auf eine kleine Militär­
barke bringen ließ. Kaum eine Viertelstunde darauf ging
die Residenz, die Kirche mit Allem, was darin war, in
Flammen auf. Auch meine übrigen Mitbrüder aus der
Stqdt Kantscheou, Nankang u. s. w., verlorerr schon eine
Woche vorher alle ihre Habe und Häuser und Capellen
in ähnlicher Weise. Sie retteten nur, was sie eben am
Leibe trugen.
Als ich von ihrem Unglücke hörte, machte ich sogleich
meine Vorkehrungen. Alle meine Meßgewänder und Kleider
und Kelche, Bücher, Schriftstücke wurden in Kisten gepackt,
verschlossen und versiegelt. Ich lud den Mandarin zu mir f
ein und bat, alle meine Sachen in seinem Tribunal bis
zu meiner Wiederkehr aufzubewahren. Er kam dreimal zu
mir und zeigte sich immer sehr freundlich, wie zuvor. Er
forderte auch mich zu wiederholtenmalen auf, schnell abzu­
reisen, denn auch mir stieg die Gefahr von Stunde zu
Stunde. Die Heiden standen den ganzen Tag hindurch bei
meiner Hausthüre und verlangten Einlaß. Indessen konnten
noch die 20 bis 30 Soldaten einige Ruhe aufrechthalten.
Den 15. August, dem schönen Feste Mariä Himmelfahrt,
mußte ich schon wegen allzugroßer Gefahr den Christinnen
verbieten, in die Kirche zu kommen. Aui 22. August
Morgens kam abermals der Mandarin, um von mir Ab­
schied zu nehmen und mich auf die Barke zu begleiten, die
mich nach Kingan bringen sollte. Gemäß einer Verordnung
der Provinzgouverneurs mußte nach der Slbreise des
Missionärs sein Haus geschlossen und alle Thüren mit
einem Papierstreifen, welcher das Siegel des Mandarins
trägt, versehen werden, zum Zeichen, daß dieses Haus
unter dem Schutze der Regierung steht und unantastbar ist.
Während ich nun mit deut Mandarin sprach und ihm
meine Kiste zeigte, aufschrieb, abwog, siegelte und auf das
Tribunal bringen ließ, kamen auch die aus Kantcheou ver-
ttiebenen Mitbrüder Schottey, Vertiere und Legris in der
Barke bei Wanngau, d. h. in meiner Stadt an. Da sie
nicht ans Land steigen wollten, um durch ihre Gegenwart
meine Gefahr nicht zu vergrößern, so sandten sie einen
Boten an mich, um mich über meine allenfallsige Abreise
zu befragen. Da auch der Mandarin durch seine Wächter
die Ankunft der Missionäre erfahren hatte, so drängte er
mich um so mehr zur Abreise, zumal der Pöbel rings
um die Missionsstation herum immer mehr anwuchs
und unruhiger wurde. Da der Mandarin fürchtete,
daß nach meiner und seiner Abwesenheit die Heiden so­
gleich die Plünderung oder Zerstörung der Residenz und
Capelle beginnen würden, so zog er es vor, mir seine
Sänfte zu leihen, indem er selbst noch einige Zeit mit
einigen Soldaten in meinem Hause bleiben wollte, um die
Verschließung und Versiegelung desselben zu besorgen. Ich
nahm nun von ihm Abschied, bestieg seine Sänfte und, von
40 bis 50 Soldaten begleitet, führte man mich au das
Flußufer, wo ich in Begleitung meiner Mitbrüder und vier
Soldaten in der Barke nach Kingan abfuhr. Daß meine
Augen beim Abschied von meiner Residenz und meinen
Christen, die ich leider nicht mehr alle sehen konnte, da sie
sich verborgen halten mußten, nicht trocken blieben, werden
Ew. Hochwürden wohl begreifen. Ob ich nun meine im
Tribunal des Mandarins aufgehobenen Sachen wieder be­
komme, steht bei Gott.
Nun will ich noch etwas von der Kiste erzählen,
welche Sie, hochw. Herr Mitbruder, die große Güte hatten,
mir zu übersenden und wofür ich hiemit meinen innigsten
Dank ausdrücke. Diese ungeheuere Kiste kam im Monat Mai
zu Beginn der Unruhen in der Residenz Kingan an. Da sie
sehr schwer war, so meinten die Heiden wir hätten Muni-
tton, Pulver und Gewehre darin. Es war dieses Gerücht
selbst zu mir nach Wanngan, das heißt 220 Li oder
240 Wegstunden entfernt, gekommen. Aus Furcht, daß die
Missionäre in Kingan Gewehre und Pulver zu ihrer Ver­
theidigung angekauft hätten, getraute man sich nicht, die
Residenz zu überfallen, wiewohl der Pöbel dies schon längst
im Sinne hatte. So sagte der Bischof wiederholt, diese
Kiste hätte ihm und Anderen das Leben gerettet. Die Kiste
ging natürlich mit allen anderen Sachen verloren, so daß
ich keinen Nagel von diesem großen Geschenke erhielt. Ich
konnte, um das Volk nicht weiter gegen mich auf­
zureizen, diese Kiste nicht nach Wanngan kommen lassen.
Ich wollte in Kingan wenigstens die Uhr, welche nach
einem Schreiben des guten Herrn N ... darin eingepackt
war, herausnehmen, indeffen erlaubte man eS mir nicht,
da man beim Zerlegen der Kiste viel Lärm hätte machen
müssen, und weil die Soldaten, welche in der Residenz
wohnten, es den auswärtigen Leuten mitgetheilt haben
würden. Im Namen Gottes, Er hat uns Alles gegeben,
Er hat uns Alles genommen, Sein heiliger Name sei
gebenedeit!!
Unsere französischen Mitbrüder (denn alle Provinzen
sind ganz von den Missionären, seien es Jesuiten. Belaier.
Franciscaner, Lazaristen, verlassen), müssen zum Theile
als Feldcapläne den Truppen nach Peking, Takou,
Tientsin u. s. w. folgen. Vielleicht trifft mich ein ähnliches
Schicksal; denn man sagt, daß auch die deutschen und
österreichischen Regimenter Feldcapläne bedürfen. Alles für
Gott und im Namen Gottes!
Heute noch eine Nachricht, daß 16 Missionäre und
der Bischof in der Mandschurei von den Boxern ermordet
worden sind. Auch der Bischof von Houpan Msgr. Fanto-
satti und ein Missionär erlitten einen unglaublich grau­
samen Tod: Slugen ausgerissen, Eingeweide entleert, ver­
stümmelt: der Slndere mit Pettoleum unter anderen unsäg­
lichen Peinen verbrannt.
Ich könnte noch viele Grausamkeiten erzählen, aber
mir scheint, es genügt. Bitte deuiüthig um Ihre und der
anderen frommen Seelen Gebete...
Akademische Uortriige Me Dame«.
Die Leo-Gesellschaft wird auch im heurigen Winter afa*
vertusche Vorträge für Damen veranstalten. Es werden folgende
Vortragscurse angekündigt:
1. G e s ch i ch t e der Philosophie, von Universitäts­
professor Dr. Virgil Grimmich, durch 3 Monate vom 15. Jänner
an wöchentlich zweimal (Montag und Mittwoch 4 bis 5 Uhr);
Honorar nach Uebereinkommen.
2. Die heiligen Stätten der Bibel, von Ober-
hofcaplan Dr. Carl Schnabl, durch 2 Monate vom 1. December
an wöchentlich einmal (Mittwoch 5 bis 6 Uhr); unentgeltlich.
3. Erklärung des hohen Liedes, von Universitäts­
professor Dr. Bernhard Schäfer, durch 3 Monate vom 15. Jänner
an wöchentlich einmal (Dienstag 6 bis 7 Uhr); Honorar
10 Kronen.
4. Ethische Z e i t f r a g e n, von Universitätsprofessor
Dr. Franz Schindler, durch 2 Monate vom 15. Jänner an
wöchentlich einnial (Montag 6 bis 7 Uhr); unentgeltlich.
5. Hygienische Fragen von Dr. Leopold Senn-
felder, 3 Monate, wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde nach
Uebereinkommen); unentgeltlich.
6. Die Homöopathie und ihre Geschichte, von
Joseph Heidenreich, durch 3 Monate vom 1. December an (Tag
und Stunde nach Uebereinkommen); Honorar 10 Kronen.
7. L e c t ü r e von Cäsars bellum Gallicum und gramma­
tische Uebungen, von Universitätsprofessor Dr. M. Gitlbauer,
Dauer und Honorar nach Uebereinkommen, wöchentlich 4 Stunden
(Dienstag und Freitag 5 bis 7 Uhr).
8. Einführung in die lateinische Formen­
lehre, von demselben, durch 3 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Montag 5 bis 6 Uhr) Honorar nach Ueber­
einkommen.
9. A u s d e m Z e i t a l t e r L u d w i g's XIV., von Univcrsi-
tätsprofessor Dr. I. Hirn, durch 2 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Dienstag 6 bis 7 Uhr); unentgeltlich.
10. Die Haupt sprachen der österreichischen
Geschichte von Dr. Hans Prankl durch 3 Monate vom
1. December an wöchentlich 2 Stunden (Tag und Honorar nach
Uebereinkonimen).
11. K u n st g e s ch i ch t c, erster Theil, von Dr. Joseph
Mantuani, durch 3 Monate vom 1, December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebereinkommen); Honorar
80 Kronen.
12. M o d c r n e K u n st f r a g e n, von Franz Zimmer-
mann, durch 2 Monate vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde
(Tag und Stunde nach Uebereinkommen); unentgeltlich.
13. C o n t r a p u n c t u n d F u g e, von Joseph v. Wöß,
durch 3 Monate vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde
(Tag und Stunde nach Uebereinkommen); Honorar 30 Kronen.
14. Ueber Bibliothekswissenschaft und den
Umgang mitBüchern, von Dr. Ignaz Stich, durch 2 Monate
vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde
nach Uebereinkommen); unentgeltlich.
B e nt e r k n n g e n: 1. Einschreibungen werden in der
Kanzlei der Leo-Gesellschaft, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, erster
Stock, an allen Wochentagen außer Samstag von 4 bis 0 Uhr
Nachmittags entgegengenommen. Einschreibgebühr 2 Kronen.
2. Tag und Stunde des Beginnes, sowie der Ort der ein­
zelnen Vorträge werden von der Kanzlei der Leo-Gesellschaft
den Eingeschriebenen rechtzeitig bekanntgegeben«
Gemeinde-Zeitung.
jMemeirrderath und Stadtrath.^ Der Ge-
meinderath hält in der kommenden Woche Freitag, 5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab, in welcher mit der
Berathung des Hauptvoranschlages für 1901 begonnen
wird und die als Nachtsttzung in Aussicht genommen ist.
— Der Stadtrath hält am Dienstag, Mittwoch, Donners­
tag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab.
fsSalvatomMedaillen.! Der Gemeinderath hat in seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung dem Provincial der Barmherzigen
Bruder, kaiserlichem Rathe Frater Joannes de Deo S o b e l die
doppelt große und dem Prior Frater Eduardus Stur die große
goldene Salvator-Medaille, Beiden in Anerkennung ihres viel-
jährigen und segensreichen Wirkens auf dem Gebiete der Humanität
verliehen.
j,Neue Bürger.j Der Gemeinderaths-Ausschuß für die
Verleihung des Heimats- und Bürgerrechtes hat 70 Herren in den
verschiedenen Bezirken der Stadt das Bürgerrecht der Stadt Wien
verliehen.
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencoursc Wr Wiener Börse
vom 1. December.! Zucker, Rohzuckdc. stetig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 25.55 bis Ä. 25.65, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt conting. ab
Wien K. 41.60 bis K. 42.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41,50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Septemder-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz» stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis 5k. 40,35, dto. wasserhell, prompt


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 18 ]
Seite n
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
Nummer 331
2. December 1900
ab Wien Per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
schwach, Schweinfett, inliinb. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K, 61.50 bis K. 62. Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis 51,—, IInschlitt, Ausschnitt K. 85.50 bis K. 30.50.—
Colo«ialwaaren: Staffee, ruhig, Santos «ap. prompt
ab Trieft K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.-» bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
1. Dexember.Z Die heutigen amtlichenCnurse für Effectiv-
und T t* rmiu- (Usance) Waare waren folgende: Weizen.
Theiß St 7.65 bis 8.25, Marns K. 7.60 bis 7.95, Banaler K. 7.10
bis 7.85, Wcißenburger K. 7.60 bis 8.—, Slovakischer K. 7.40
bis 8.10, BacSkaer K. 7.20 bis 7.70, Südbahn St. 7.60 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; Usance waare per Früh­
jahr 1901 K. 7.72 bis 7.73.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Siidbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K« 7*15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; U s a n c e w a a r e per Frühjahr
1901 K. 7.60 bis 7.61.— Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 6.75 bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wieirer Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 7.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinauantin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.21 bis 5.22.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel St. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6 30 bis 6.50; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 6,90.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance­
waare per Jänner- Februar St. —bis —.—
Hirse, roh, Ungarische St. 6,— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15,50 bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.50 bis 15.50.— H a n f s a a t.
Ungarische St, 9,75 bis 10.25, Galizische K. 10.— bis 10.25.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.50 bis 9.—, Mittelbohuen K. 8.—
bis 8,50.— Erbsen. Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 14,—, mährische K. —.— bis —.— Linse n. Mährische
K. 10.— biS 26.—, Riederösterreichische K. 10,— bis 26,—.—
Wicken, Mährische K. 8.— bis 8.50, Galizische St. bis
.- Gries, A St. 13.50 bis 14.-, B St. 13.25 bis 13.75.
— Wiener Weizenmehltype. Nr. 0 K. 13.20 bis 13.50,
Nr. 1 K. 12.80 biS 13.-, Nr. 2 K. 11.80 bis 12.20, Nr. 3
K. 11.50 biS 12.-, Nr. 4 K. 11.30 bis 11.70, Nr. 5 K. 10.-
üis 10.80, Nr. 6 K. 9.60 bis 10.—, Nr. 7 K. 8.— bis 8.50,
Nr. 7;, K. 7.50 bis 8.—.— Futtermehl K. 5,50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.- bis 12.50, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.-,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8,50 bis 9.—.— Weizenkleie,
feine K. 4.50 bis 4.60, Kleie, grobe K. 4.50 bis 4.60.—
Roggenkleie K. 4.90 bis K. 5.—.
— Wietrralienpreise zn Wien in der Woche vom
25. November bis 1. December.1 Weizenmehl, von K. 15.—
bis K. 27.—, Kornmehl K. 17.— bis K. 25.—, Weizengries
K. 26.— bis K. 28.—, excl. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Aus­
zugmehl 80 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H., Seminel-
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Stilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5
bis 9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 70 H., Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 tz. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H.,
Knoblauch 28 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 32 H., sauere Rüben 24 H.
bis 28 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 10 H. per Stiick, Häuptelsalat, franz., 10 H. bis 20 H.
per Stück, Erdäpfel, runde alte, per 100 Kilo —.— bis K. —.—,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Kilo K. 5.20 bis
K. 7.-, per 1 Kilo 6 bis 10 H.. Kipfel, alte, K. -.- bis K. -.-,
per 100 Kilo, per 1 Kilo— bis— H., Kipfel, heurige K. 12.—
bisK. 14.-, perl Kilo 14 bis 18H., SpinatK. -.40 bis K.-.80,
Acpfel 20 H. Bis K. 1.20, Birnen 26 H. bis K. 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bis H. -, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz K. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butler K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter, 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 26 bis 31 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H.. Rothwild K. -.60 bis K. 4.- per Kilo,
Hasen K. 2.— bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K. 1.— bis K. 1.60,
Ponlards K. 2.— bis K. 5.—, Enten K. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.40 bis St. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.70
bis K. 2.20 per 1 Kilo. Karpfen, todte, K. 1.- bis K. 1.10 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 32,-- bis K. 86.— per 100 Kilo, Auf­
trieb 5124 Stück, Rindfleisch, vorderes, 52 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.6t H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.—,
Schaffleisch K.- .40 bis K. 2.— .Schweinefleisch St. -.80 bis K. 2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raummeter,
nnqeschwemmtes, K. 8.- bis K. 13.-, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.53 bis K. 1.74 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K. 1.84 bis
K. 2.20 per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ccntral-
anstalt für Meteorologie vom 30. November auf den
1. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stund«
Luftdruck
inDttlli-
Lemperatur
Srlsiu»
r-8
Aß
Uvilldrtchtttug
und
Stärke
o still
L »tlUUl
Vctuölfuttg
U
X«
normale
2U.R.
731-5
6*0
2*9
88
SSE 2
bewölkt
0
9» A.
730*5
ü*6
1*3
96
E 1
Regen
0
7 »M.
730*3
6*6
0*3
94
W 2
»
Am 30. November: Höchste Temperatur 6*8 Grad Celsius,
tiefste 3*5 Grad Celsius. Niederschlag 11'5 Millimeter«
Maximum in der Sonne 7*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 1*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach auS Südost. TageSmittel der Geschwindigkeit 10 Kilo­
meter per Stunde. Tag trüb, Abends regnerisch und kühl.
Am 1. December, Morgens: Temperatur 6*3 Grad Celsius
über der normalen, schwacher West, Regen. Morgcnminimum 6 o
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 1. December.
Die seit gestern über Mittelitalien bestehende Barometerdepre.jion
hat an Tiefe abgenommen, ohne ihre Lage zu verändern, während
das nördlich der Alpen gelegene Theilminimnm sich über Ungarn
gezogen hat. Der Kern des Maximums hält sich über Mittel-
scandinavien. In Centraleuropa Herrscht allgemein trübes Wetter
mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlägen» Regen und
Schnee. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im Osten ge­
stiegen.
Prognose von Nachmittag des 1. December bis Nach­
mittag des 2. December für Wien und Mederösterreich: Trüb
mit Niederschlägen und sehr kühl noch anhaltend;
dann allmäligeBesserung.
Lottoziehuuge« am 1. December 190«.
Linz: 31 26 34 3 32
Triest: 3 82 14 66 25
Dieser Geschäfts-Anzeiger wird am 8., 16. und 23. December fortgesetzt und "den P. T. Lesern bei Einkäufen bestens empfohlen.
A.dlerpfeifen-Fabrik.
Gage« Krumme& Cie., Gummersbach bei Köln.
Apotheker.
C. Brady, »Zum König von Ungarn-, I., Fleischmarkt 1.
Jnlins Schaumann's landschaftl. Apotheke, Stockerau.
W. Tiverdy, »zum goldenen Hirschen« I., Kohlmarkt 11.
Bade-Einrichtungen.
Franz Both, Wien, V., Traubengasse 1 u. 3 und Jasomirgott-
strafte 3.
Bankhäuser.
Schelhammer& Schattera, I., Stephansplatz 11.
Zivnestenoka banka pro Cechy a Morava, I., Herrengasse 12.
Bnchdruckereien und Buchhandlungen
Bomfaeius Druckerei in Paderborn,
Carl Fromme's Verlag, L, Graben 29.
Herder's Verlag, I., Wollzeile 33.
R. Lechuer (W. Müller), k. u. k. Hof- und Universitätsbuch-
handlung, I., Graben 31.
»St. Norbertus-Druckerei«, III., Seidlgasse 8.
Friedrich Pustets Verlag in Regeulbmg.
Bilder- und Rahmenhandlung.
Haus Äropitsch, V/i, Schönbrunnerstraße 85.
Chocoladen und Canditen.
y. Pischiuger& Sohn, VI., Stiegengasse 8 und 10.
Chocoladen and Cacao.
Jordan& Timaeus, k. u. k. Host., I-, Am Peter.
Ph. Suchard& Co., Reuchatel, Schweiz.
datiere.
Josef Baugyula, I., Postzasse 2.
Christbaumschmuck.
Franz Carl Bifenius, L, Singerstraße 11.
Eduard Witte, VI., Magdalenenstraße 16.
Damen-Confection.
D. Lesturr, VI., Mariahilstrstraße 81—83.
I. A. Plauk, H., Praterstraße 36.
Dauerbrand-Spar-Oefen.
Ad. Grohmann& Sohn, Würbcnthal, Oesterr.-Schlesie«.
Niederlage: Wien, Burggasse 10.
Brogen-, Colonial- und Materialvaarenhandlnng.
Freudenreich, I., «miagafse 4.
Eisenmobel-Eahnk.
Äeichard& Comp., m/ a, Marxergaffe 17.
Elektrische Apparate.
H. W. Adler& Cie., X., RotHeuHosgaffe 34 u. 36, Nieder­
lage«: I., Friedrichstraße 8 und Ü., Praterstraße 39.
Glockengiesserei.
Peter Hilzer's k. u. k. Hof-Glockengießerei in Wr.-Neustadt.
Clühlarnpe» (Elektrische).
Josef H eitler, VI., Luftbadgaff« 12.
Cranat-Schmuck.
Carl Tresuak, I-, Lilieugaffe 3.
Rei*ren- und Rnabenkieider.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hofl., I-, Stephansplatz 9.
Wilhelm Skarda, IV., Favoriienstraße 28.
Bötels.
Hüte! Erzherzog Carl, Wien, I., Kärntnerstraße 31.
Hötel Pauhans, am Semmering.
HStel Wimberger, XV., Neubaugürtel 34—38.
Kirciienparamente.
Josef Deiller, VII., Zieglergaffe 27.
Carl Giani jun., VII., Apollogaffr 14.
Laubsäge.
Waarenhans »Zum gold. Pelikan«, VII., Siebensterng. 24.
Liqueure.
C. S. Schtrokoff& Cie., kaiserliche deutsche Hof!., I. Bez.,
Akadem'estraße 3.
ff as chin enfab rik.
Anton Frcißler's k. u. k. Hof-Maschinen- imd Aufzüge-Fnbrik,
X.. Erlachplatz 4.
dh. Mayfarth& Co., landw. Maschinen. II., Taborstraße 71.
R. Wolf in Magdeburg. Vertreter Hans Carstens, Ingenieur,
I., Maria Theresienstraße 32.-
Meidinger Oefenfabrik.
H. Ehrlich, V., Franzensgasse 25 und Budapest, IX., Lonyay-
gaffe 15.
Möbel.
Jguaz Herlinger, V., Schöndrunnerstr. 43.
A. C. Lustkandl, Graz, Janoneumring 18.
I. Spira, VH., Siebensterngasse 1 und 2.
Musik-Instrumente.
Josef Leopold Pick, k. und k. Host., VH., Ncubangaffe 78.
Rähr- und kräftig»ngsmittel.
Carl Baroltn, Braunschweiger doppelte Schiffmummc, VII.Bez.,
Apollogaffe 8.
kapier-, Schreib-, Leichen- u. Mal-Requisiten.
Theyer& Hardtmnth, I., Kärntnerstraße 9.
Papierhandlung.
Auto» Baueruebl, I., Seilerstätte 24.
P arfümerie- W a ar en.
Anton I. Czerny, XVIU., Carl Ludwigstraße 6, Haupt-
niederlage 1., Wallfischgasse 5.
Petrolenrnglählicht-Rrenner.
Alfred Lenner, VII., Schottenfeldgaffe 56.
Petroteumglnhlicht- Brenner »Orsa«, VI., Mariahilfer-
Petr oleum-Cliihlicht-Unternehrnung.
Julius Schawerda, VII/«., Rrnbangaffe 71.
Photographische Bedarfsartikel.
R. Lechuer (W. Müller), I-, Graben 31.
A. Moll, k. u. k. Hofl. Photographische Manufactnr, I. Bez.,
Tuchlauben 9.
Felix Reumann, I., Singerstraße 10.
Porträt-Malerei.
Siegfried Bodascher, II., Praterstraße 61.
Reise-Bureau.
Red Star Linie, I., Kärntnerring 14.
Seidenstoffe.
G. Henneberg, k. u. k. Hofl., Zürich.
Spediteur.
Th. Bindtner, k. u. k. Hof-Spediteur, I., Fichiegasze 8.
Spielwaaron.
L. Bauman«, VI., Millergasse 6.
Carl Hilpert, I., Strobelgasse 1.
I. Olbrich's Kärntnerhof-Bazar, I., Kärntnerstraße 34 und
Tegetthoffstraße 9.
Wilhelm Pohl, k. u. k. Host., VI., Mariahilferstraße 5 und
L, Kärntnerstraße 39.
Steinbaukasten.
F. Ad. Richter& Cie., Anker Steinbau-Kasten, I., Lpern-
gasse 16.
Ihierhandlung.
D. Findeis, I., Wollzeile 2b.
Inchhändler.
I. Leb's Nachf., »zum Ackersmann-, I., Wollüste 2.
Uhrmacher.
M. Herz& Sohn, L, Stephansplatz 6.
Uniformen.
Wilhelm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
VY asserleitungs-Anlagen.
A. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
B-äsche.
Franz DerboHlaw, IX., Pramergaffe 22.
Beine und Champagner.
Bodega »zum Rebhuhn« I., Goldschmiedgaffe 6.
Josef Glaffer, I., Wollzeile 32.
Kleinoscheg in Graz.
Kokkelkoren& Co., I., Zedlitzgaffe 4.
Windmotore,
A. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
Wirkwaaren.
A. Pitschmann, I., Habsburgergasse 3.
Zeitschriften.
Allgemeine Weinzeitung von Hugo H. Hitschniann. I. Vezuk.
Dvonmeanerbaste, 5.'


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 19 ]
331
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
2. December lüuu
Seit» III
67 ßanbahnwaggons.
Kapitel
♦Züge.
8,000,000 My
fe. Tägliche Unkosten
30000 mu
»I
. Iinau-Mnae^,
S.Crosby Square, London
Winter-Quartier in Stoke-on-Trent.
, «r>:’ Geschäfte -Bvtnnix m.
London, Hamburg, new-york.|
rirklieti*[
iVkranOgunn-
lOQOWunderdmgu
^ ^Menagerie#
400 Pferds
and Ptaies,
W< 100 Kifige
- ,,,* m• Wagen,
300 Künstler. 12 Zdta.
Heute uml Uhr, Anfang 2'[ 2 Uhr Nachm.
Abends um 6 Uhr, Anfang 7| 2 Uhr.
Hgpmmi Jlailey
Grösste Schaustellung* Erde.
Der I i psstss, Mts, MM Yerppis-Mtit.
FuaJaig i7akr« dar Stola Amorifcao»
Jetzt in Wien, naohdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim’
München und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7>/„ Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und nächsten Samstag’
sowie an je dem« Feiertage Nachmittags um 2 1 /. Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 1V 2 Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung
von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenhoerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
leite NaeMttai iä Me IW, sowie iaMM id Nactaittais an jedem Feiertag, Sonntag, ItM md Doirtat
iu der Kot imdc, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und grossartige amerikanische Vergniigungs- Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Sitze für 10.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnastische, athletische
und römische Unterhaltungsspiele, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und von Muth zeugende
Kunststücke« Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 800 Nummern und 15 stürmische Rennen.
Eine wipkiieh grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und /unnach­
ahmliche Vorführungen waghalsiger, uner­
schrockener Leistungen, Jeder Auftretende
ein Meister in seinem Fache. Jeder Darsteller
ein Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede
Leistung, Alles in der Arena Gebotene eine
wirkliche Ueberrasohung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch
nie dagewesen I Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler und Sehens­
würdigkeiten vertreten. Die grössten luft­
künstlerischen Leistungen, die man sich je
hat träumen lassen. Die grössten Reiter-
kunststücke, die je zu sehen waren. Die
geschicktesten Akrobaten, die jemals auf­
getreten. Die besten Gymnastiker, die sich je­
mals producirt. Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste u. herrlichste Sehenswürdigkeit
die Menschen erdenken konnten.
ln drei grossen Managen, auf zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn
und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Diese grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
enthau,. Eine unvergleichliche Kunstreiter-
abtheilung voll des wirklich werthvollen Inter­
essanten u. Wunderbaren, welche Ueberfluss
an grossartigen Leistungen u. unerwarteten
Ueberraschungen bietet, unzählige Novitäten
und heitere Scenen vorführt, reich an auf­
regenden Momenten und schönen Begeben­
heiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen,
der Boden und der obere Raum zeigen ein
sinnverwirrendes Bild der vollendetsten
Productionen. Das grosse Olympia-Hippo­
drom stellt wilde Thiere, Wagenrennen,
Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben der
Schnelligkeit, Geschicklichkeit u. Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange dar.
Hoch-und Weitsprünge von Pferden u. Ponies
stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiter­
kämpfe, Akrobaten-Wettstreite, wettleistun-
geu auf ungesattelten Pferden, athletische
u. gymnastische Turniere. Olympische Spiele
von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-
Reiter u. Reiterinnen der Welt, die spass-
haftestten Clowns der Erde, staunenerregende
Leistungen in der Luft und athemraahende
Flüge durch den Luftraum.
Ganze
Menagerien dressirter wilder Thiere.
akrobatische Leistungen, Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde and in der Luft und nette Ueberraschungen. Ausserordentliche
-Wettrennen aller Art, akrobatische Leistung»:
'-' aden Sr.
Gymnastik
Kraftanstrengungen der Champions in recordbrechenden Sroben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manbge vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde In den Marställen. 30 dfjr klügsten Elephanten, In 3
vorgeführt. 20 Internationale pantomimische Olowns.
Eine wahre Weltausstellung' moderner Sehenswiür digkeiten.
1000 Männer, Frauen Pferde
Zwerge, Täte wirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme. Wilde Männer von Borneo, /Man 11
mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenz.ehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit
elastischer Gummihaut. Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke, Sieben Offene
Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrocken] ieit und waghalsigen Muthes, dievssonst
nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Billet zu sehen.
W Ms KM ist sii tintn Sitzplatz.
Fraise je aaok der Lage der ütae«
Galeriesitz 1 Krone I Ampbitheatersitz 3 Kronen'
Balkonsitz 2 Kronen| Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-
Sitze. Tagescasse in der Rotunde für den Vorverkauf von allen Billets jetzt geöffnet von
9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets bei
Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Aibin Förstl. Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philiiphof, Führiohgasse; Kehiendorfer, Central-Karten-
Bnreau, Kmjerstrasse 5, zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:18.098 - 19001202 - Seite 20 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
2. December 1900
Nummer 331
««gründet 1878.
Der grösste
iüSüiii ®ien5
glänzend elektrisch beleuchtet, ist bereits in
J. Olbrich’s'
Kärntner hof- Bazar
I., Kärntnerstrasse 34
und
CD
P
cv
ex
cP
3
o>
WM- Passendste Geschenke. "WU
Bade zu Hause!
Fabrik Ä
ÄWbL Leieptzo
bliebe-
>aVJr Nr. i
Sabril Nr. SOS»
Niederlage
“ 13212
Tegetthoffstrasse T
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders
erwähnenswerth: Spielwaaren aller Arten,
Bronze- und Metallwaaren, staunend
billig. Postkarten-Albuxns in eiffectvollen
Einbänden fl. '—.70, 1.—, 1.30, 1.50 bis
fl. 5 und höher.
üeq und et IH78.
Verlag von Friedrich Pustel in Reglmsburg,
zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
InWck VORMMdÄe 5»? kstM.
Das neueste Reise-Brfcviarium Romanum (1900).
(10X15 1/2 cm.), in praktischer Eintheilong.
In Chagrinband mit Goldschnitt K 30.—.
In Bädecker-Einband mit Mannorschnitt K 27.—.
Das neueste BreviariumRomanum(1900) in Tas chen­
format. (Eciitio typica.) 4 Bände in 18°. (lOXl&f/ 2 cm.)
In Schaflederband mit Goldschnitt K 33.60.
In Chagrinband mit Goldschnitt IC 38.40.
In Juchtenleder mit Goldschnitt K 48.—.
Das neueste HOFJB di Um® in kleinstem Taschen­
format (9X13 1/ 2 cm) auf indischem Papier 24°.
In Scbaflederband mit Goldschnitt K 6.96.
In Chagrinband mit Goldschnitt K 7.68.
Das neueste Quart-Breviarium Romanum. (20X270-cm.)
mit grosser Textschrift in 4 Bänden.
In Schaflederband mit Goldschnitt K 96.—.
In Roth-Chagrinband mit Goldschnitt 117.60.
Das neueste Taschen- Missale Romanum in 18°.
(10X15 cm.)
In Chagrinband mdt Goldschnitt K 11.76.
Das neueste Quart-Missale Romanum. (23X31 cm.)
In Schaflederband. mit Goldschnitt K 33.60.
In Roth-Chagrinbfend mit Goldschnitt K 52.80.
Das neueste Klein-Foiio-Missale Romarium. (25X36 cm.)
In Schaflederband mit Goldschnitt K 43120.
In Both-Chagrinband mit Goldschnitt K 58.80.
Alle vorstehenden liturgischen Bücher siad durch die
Approbation der hohem Congregationen ‘der heil. Riten
ausgezeichnet; ihre technische Ausstattung ist eine vor­
zügliche. Sie enthalten alle Messen und •Officien bis aui
die neueste Zeit. Ausführlicher Katalog rrtil Beschreibung
der verschiedensten Ffmbände steht gratis und franco zur
Verfügung.
Allioii, Dr. I. Frz. von, Biblia Sacra Vu!gwt® Editionis.
Die Heilige Schrift des Alten und Neuen
T e stamentes. Mit d»em Texte der Vulgata» Als 10. Auflage
deS Alliolifchen Bibekwvrkes herausgegeben Won Augustin
Arndt, 8. J. Mit Approbation des heil. Apostolischen Stuhles.
1899/1900. 3 Bünde ün Lexilonformat. In Hgilbchaarinbänden
K 23.40..
Catianeo's, R. Carl. Ambrosius, S. J., W erke. Frei nach
dem Italienischen voee.Dr. Hohler, Domeep tnlar zu Limburg
a. d._ Lahn. Mit 6t| chöflicher Genehmigung. Erster Band.
8 Theile. Vordere, itung auf einen guten Tod.
1888/1891. kl.-8o. In l: Halbchagrinbänden K iuD.80 Zweiter
Band. 8 Theile. Geistliche Vorträge. 1896. kl.-8".
In 3 HalbchagrinbändeHi K 13.20.
Diesscs, I'., Redemptorist, Io stenp redi gt en. Complet in
8 Halbchagrinbänden K 16.5,6.
Grimm, Dr. I., geistl. .Rath und IlniversitätSprofessor, Das
Leben Jesu. Nach den vier Evangelien dargestellt. Mit
bischöfl. Approbation. 8". I. Band. Geschichte der Kindheit
Jesu. 2., verbesserte Auflage. II.—'V. Band. Geschickte der
öffentlichen Thätigkeit J>-s„. 4 Bände. 2. Auflage. VI. und
VII. Band. Geschichte des Leid ens Jesu. 2 Lbände. Complet
in 7 Halbchagriiil.decbändcn K! >0.88.
K. iV. priv. Südbai ln-Geselkichaft,
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1i 901 gelaunt der Nachtrag VI
zu dem vom 1. Jänner >898 an gilt Ign, Tarif. Theil II. Hest 2,
für die Beförderung von Personen. Reiseg Tät. E rpreßgnt und
Hunden im directeu Verkehre Zwischen den Stationen der
östenvickischuc und den Stationen der im Gebiete beit ungarischen
*rone gelegenen Linien znx Ansgal jp.
Preis der IVellendacksobaukeln ssmmt dazu passendem
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen.
Wien, V. Bezirk, r l raubengasse Nr. 9.
Man verlang« kostenfreie Zusendung der Preisliste »Bade zu Hause
ist das allerbeste für
Mund und Zähne*
Ist antiseptiscli, conservifend, reini­
gend, genind. angenehm und übertrifFr
wegen seiner ganz eigenart’gen Zu­
sammensetzung die besten bisher bekannten Zabninittol um
ein Bedeutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen
a 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen ü. 44 kr.
C^entjfe orientakische
Kistmilch
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
& Flacon fl. 1.—.— Balsaminen­
seife hiezu d0 kr.— F. Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife 50 u. 35 kr.
Czernys
piiimipr
ist das beste
Haarfarbe-Mittel
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien.
[Briefe: XVIIi.. Carl Ludwigstrasse 6. Haupt-Niederlage
I., Wallfischgass© 5. nliehst der k. k. Hofoper. Prämiirt in,
London, Paris,Brüssel, Constantmopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnachnahme.
| Zu haben in allten Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorr»,thig, lasse man sofort bestellen, oder wend e
L sich direct an obige Adresse. Man verlange aus­
drücklich Czerny’s Präparate und weise andere ent­
schieden zurück.
Jedermann sein eigener Drucker!
Amerika». Typen-Drnckerei
zur sosonige» Herstellung von Avrebkxrten,
Zirkulären rc. LeichteHondhabung und billige
Anschafsungrkosten ermöglichen eS Jedermann,
eine kleine Druikrrel zu' besitzen. Preis der
completten Druckerei,inclusive eleganterBlech.
caffette, mehrzeiligerThpenhalter. Satzstange,
400 Typen. Permanent-Farbenkissen Kr. 7.
Typen- und Kauischukstempelliste gratis.
M. Runddakin, Wien, IX., Bergg. 8.
Wrchter's
flns;fr-5lfinfiniiEnllfii
find der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
rhnen als Spiel-und Beschäftigungs­
mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten
können jederzeit durch Ergän-
znngskasten planmäßig vergrößert
werden u. sind darum doppelt wertvoll
Richter's Anker-
Steinbaukasten
sind zum ’bretie
von 0.75, 1 '/„ 3,
4*/j, 6—10,
Kronen und höher
in allen feine­
ren Sprelwaa-
reugeschastcn
der Welt zu
haben; man sehe
jedoch nach der
Anker-Marke und
weise alle Stein­
bankasten ohne
Anker als
Nachahmung
daher als
«»echt, zu­
rück.
Neu! Richter's
Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher n. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschickn hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und frnnco.
F. Ad. Richter Sc Cie.
Erste österreichisch-ungarische, k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Grzherzogkiä)- Kaninnortieforanien.
Comptoiru. Niederlage: I.,/Operng.I6, Wien. Albris: HH/> (Hietzing).
Rudotssradt, Nürnberg, DI ten (Echmeiz), Noltaedam, New-Bork.
2( 15 Pearl-Streek.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät-
11. k. k. Staats-Lotterie
iür gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältlS.I22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der *£&T e° r 200.000 Kranen baar.
Für die Auszahlung der Gewiuuste haftet das k. k. LottogefäH.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—8 Ein Eos kostet 4 Kronen, g—
Losa sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Riemergasse 7, in LottooAlecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtem, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Sie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
M «bel
in denkbar beüer flns--
Mhrnng, sltbentkch nnb
politirt, ;n lehr biliigen
Kreilen. bei B s««
J. »pir-a,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
ZKW'MNeMe
Gesellschafts- und Selbstbesohäftlgungs-Splele.— Puppen.
Eisenbahnen ans Schienen laufend.— Dampflnasohin-
cben,— Christbaum-Verzierungen reel und billig.
CARL HILPERT, Wien, I„ MM» !,
Passage der Schulerstrasse zur Wollzeüe.
Ausführliche Freisoourante gratis und franco. Sta­
des
Oesterreichischen Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest Im December 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. H&oh
Bombay (direct) am 3. mit Berührung von Port Said,
Suez, Aden und Bombay.
Nach Indien, China und Japan am 5. mit Berührung
zuerst von Fiume, dann Port Said, Suez, Aden, Colombo,
Penang, Singapore, Hongkong, Yokohama und Kobe. (Die
Berührung von Fiume erfolgt einige Tage vor der
Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach Indien, China und Japan (Extra-Reise) am
5. (circa) mit Berührung von Fiume, Port Saüd, ^Suez,
Aden, Colombo, Singapore, Hongkong, Yokohama und
Kobe (Die Berührung' von Fiume erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach' Calcutta am 15. mit Berührung von Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo und Calcutta. Die Berührung
von Fiume folgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay' Winterlinie) am 23. über Port Said,
Suez. Aden und Karachi, a>
Nach Egypten. Bilfahrt jeden Mittwooh um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi und Ueberschiffung
in Alexandrien nach Syrien und Caramanlen.
Nach der Levante. EUfahrt nach Constan-
tlnopel jeden Dienstag um HVa Uhr Erüb über Brindisi,
S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
10. und 21. mit Verlängerung von Constantinopei
narb Odessa. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopei jeden Donners-
l:;ig um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu,
Piräus etc. u. z. am 6. und 20. über Fiume mit Ver­
längerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
13. und 17. über Albanien mit Verlängerung nach
Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag
mit Berührung von Fiume, der ionischen Inseln, Patras,
Piräus, Syra, Khios, Cesme und Yathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr
Früh bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh
nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr
Früh bis Cattaro [Waarenlinie].
N B. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Impdrial
in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. December über Fiume
Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos!
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Bireotion lu
Triest, bei der General-Agentur in Wien, I., Freisin^er-
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.°
(Jiaoliüruck wird nicht honorirt.)

