
[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 1 ]
Preis xo Heller.
tNorgenblatt.
Preis \0 Heller.
WeöcrcLiorr:
«im. III., Seidl,»sie Nr. 8.
Administiütii» u. (Igpriiittum
Wien, I., Schulernraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendnngen
zu. adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen«
blakt die ögespalreneNonpareille-
zeile 40 L, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die3gesvalrsNePetir-
zeile L A.—.
Unfrankirte Briese werden nicht
angenommen.
MremgesandteManurrrrpte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Rerlamationen be-
föroerr die Post portofrei.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
erreichischr Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K37.-, viertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholungen
lMscrerExPedition.MitAuftellMt,
Mb Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 80 8
mehr.- Einz-lver!°us: Morgen-
Statt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 H.
Für das Inland:
Mit tä#S. einmal. Zusendung.
ganzj. K 48.-, halb,. K 34.-,
ilrttelj, K12., monatl. K.4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung-
ganzj. il 56.—, halbj. K- 28.—.
vierteil. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
n 5K.- bei tägl. einmal., K 72.—
hei tägl. zweimaliger Zujendnng.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >c «4.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 11.
Samstag, 13. Jänner 190C^
XXXXI. Jahrgang.
Respeetirung der Berträge!
Wien, 12. Jänner.
Wie wir vorausgesehen, hat die heutige Fort­
setzung— und Beendigung— der Verhandlung der
ungarischen Delegation über das auswärtige Budget
keine weiterreichenden Gesichtspuncte gebracht, als- sich
gestern eröffnet haben. Aber nach mehreren Seiten
hin wurden die gestrigen Eindrücke vervollständigt und
in einer actnell-prattischen Richtung ward sogar eine
wichtige Eimnüthigkeit erzielt, die man als das all­
gemeine Bedürfniß hinstellen könnte: Respeetirung
der Verträge!
Die heutige Debatte eröffnete nämlich der Vice-
präfident der Delegation, Destder v. Szilagyi. Er
war der erste unter den führenden Protestanten, welche
in der Delegation sitzen, die Alle der Reihe nach die
Vortheil? und die Nothwendigkeit des Dreibundes
darlegten: Szilagyi, August Pulßky, Graf Stephan
Tißa, Ludwig L a n g und Koloman Tißa. Bei aller
Aufmertsamleii, die man Szilagyi zu schenken pflegt,
konnte man doch seinen allzu gründlichen Ausführungen kein
anhaltendes Interesse abgewinnen; das Eindrucksvollste
derselben war das Zugeständniß, daß man, obzwar
der Dreibund kein wirthschaftliches Rückverfichernngs-
geschäft sei, von einem Verbündeten ohne Zweifel
Billigkeit, Eoulance nnd entgegenkommende Behandlung
verlangen könne, Solches aber von Deutschland z. B.
gegenüber der Viehausfnhr nicht bekundet wurde.
Damit hat Delegirter Ngron, der gerade auch
deswegen seine Reklamationen vor Neujahr erhoben
hatte, in einem praktischen Puncte sogar vom pro­
testantischen Lager her Recht bekommen. Er constatirte
denn auch, daß Szilagyi zugeben mußte, Deutschland
respectire die Handels- und Viehseuchenconvention nicht,
ja er ging weiter und behauptete unter Hinweis
auf mehrfache Details, daß namentlich letztere Con­
vention nicht einen Tag lang wirklich respectirt worden
und eigentlich immer die Grenzsperre verhängt sei,
obwohl selbst die deutschen Städte und ganze Gewerbe­
verbände deren Aufhebung verlangt und festgestellt
haben, daß kein Thier-Ertranküngsfall dies niit Recht
behindert. Daher müsse diese Haltung denselben Ein­
druck machen, ivie die Thatsache, daß ohne Vorwissen
Oesterreich-Ungarns Bismarck mit Rußland einen
Separatvertrag abschloß.
Sowie Ngron seine längere Rede beschlossen
hatte, erhob sich der gemeinsame Finanzminister
Kallay, um gegen die nicht so ganz unberechtigten
Glossen Ugron's über die -Mahnung an die Türkei«
zu sprechen. Der Minister sagte, im Expose des
Ministers des Auswärtigen sei keine Mahnung, sondern
nur ein aus größter Sympathie entspringender Wunsch
ausgedrückt worden. Sofort erwiderte l! g r o n, im
Falk'schen Berichte des Ausschusses sei von einer -ernsten
Mahnung an die Türkei- die Rede. Treffend ent­
gegnet? Minister K a!! a y, er habe nur vom Expose
des Ministers gesprochen. Damit war aber auch der
Bericht des Ausschusses— getroffen.
Nach dieser kurzen drastischen Beleuchtung der
Berechtigung dessen, daß einmal der »kranke Mann«
in Constantinopel unserem Botschafter eine »Kikeriki«-
Rümmer überreicht haben soll, damit er wisse, daß es
auch anderswo. Patienten gibt, erhob sich Seclionschef
Gras Szecsen und entkräftete wohl weder Szilagyi
noch Ngrvn in ihren eiiimnthigen Beschwerden über die
Verträge-Mißachtung, sondern legre nur sehr ent­
schiedene Verwahrung dagegen ein, daß man einem
Verbündeten insinuire, jene Außerachtlassung der Ver­
träge sei ein Ausspielen derselben, erfolgte nicht bona
ticke.
Das war das praktisch-wichtigste Moment der
heutigen Verhandlung, alles Nebrige war mehr weniger
interessante politische Kannegießerei über, gegen und
für den Dreibund und über unsere Handelspolitik.
Szilagyi war dabei Advocat und Professor, P n l ß? h
gab eine Menge seiner Kenntnisse aus englischen
Revuen zum Besten, Ludwig Lang-bot, wie Koloman
Tißa, eine und die andere historische oder sonstwie
ihnen räthlich scheinende Berichtigung. Klar und ganz
stramm beim Hauptthema rDreibund und leitende
Idee unserer auswärtigen Politik blieben
nur Graf Stephan Tißa und Gras AlbertAp p o ny i.
Sie allein sind Ugron wirklich im l Reden ebenbürtig,
ja überbieten ihn an Prägnanz,. Gedrängtheit und
Ruhe. Ugron hatte heute troschem oft glänzende redne­
rische Momente, obwohl er durchwegs improvisirte.
Glänzend und nur vom nationalen Staist>puncte aus
nicht ganz richtig historisch behändst waren seine Aus­
führungen z. B. darüber, daß allerdings der DreibMd
aus der Natur der Verhältnisse- entspringe, denn
in der That sei das damit zusammengefaßte Terri­
torium das des einstigen heiligend römischen Reiches;
der Unterschied sei nur der, daß damals ein katho­
lisches, jetzt ein protestantisches Haus die führende
Rolle habe. Geradezu still wurde man, als er ver­
langte, daß alle Bestr ebungen, die zur Schwächung der
Monarchie dienen, von deutscher jSeite entschiedenst
desavouirt werden müßten, daß man aber statt dessen
bei Beobachtung der Vorgänge in- den Reichsraths­
ländern das Gefühl habe, ein unsichtbarer Planet
bewirke diese Erscheinungen. Die ganze gesell­
schaftliche Action in Deutschland habe sich auf
die Reichsrathsländer geworfen, halbamtliche Send-
lisige kommen ton dorr halten geschlossene
Versammlungen und Conferenzen und Wandert
apostel werden nicht behindert, die Meinung zu ver­
breiten, man habe von deutscher Seite einen Vorstoß bis
zur Donau vor. Graf Stephan Tißa entgegnete dunkel,
das habe Deutschland nicht nöthig, es komme leichter
und billiger beim jetzigen Verhältnisse auf seine Rech­
nung. Die immerhin beachtenswerthen Anregungen
Ugron's in Bezug aus unsere Handelspolitik hat obiger
Redner geringschätzig behandelt, dagegen hat die
klügste Vertheidigung der Politik unseres auswärtigen
Amtes Graf Albert Appvnyi geführt, in einer
übersichtlichen Kennzeichnung unserer ganzen Lage,
die nur eine Defensivpolitik> gestatte._ Das
schließt allerdings nicht aus, daß die Monarchie sich
noch eine höhere Mission vindieire, als Graf Apponyi
ihr henie gab, aber gerade seine Darlegungen waren
die wirlsainste Bescheidung der Ugron'schen Action in
dm Rahmen, den Ugron selbst heute niit dem Satze
festzuhalten suchte: Wir verlangen, keine wirthschast-
liche Rückversicherung, wir verlangen nur Jn-Ehren-
haltnng der abgeschlossenen Verträge, weil sonst jedes
Bündniß entartet! -- Die heutige Rede Appouyi's
enthielt das mannhafte Einbekenntniß, daß auch er
einst die Ocenpation mit Unrecht als Expansion und nicht
als Desensivaction ausgefaßt. Sehr schön und richtig
war auch -die Bemerkung, daß eine einfache, anspruchs­
lose Politik oft gesünder und dauerhafter ist, als
glitzernde und fascinirende Unternehmungen.
So wurde denn dem Minister des Aeußern mit
allen gegen Ugron's Stimme Vertrauen und dann
sein und des gemeinsamen Finanzministers Budget
votirt; am Montag aber setz: die ungarische Delegation
ihre Plenarberathungen fort.
(8. Plenarsitzung.)
Präsident Graf Julius Szapary eröffnet die Sitzung
um halb 8 Uhr. Nach Anthentication des gestrigen Sitzungs-
protokolles wird die Verhandlung des Budgets des
Mini st e r i u ui s des A e n ß e r n fortgesetzt.
Delegirter Szilagyi:
Es wurde hier ein Drang nach Thaten mit einer gewissen
Unruhe zum Ausdrucke gebracht, eine auf Umgestaltung der
Ereignisse ausgehende imitireude Politik doch deren Aufgabe zu
bezeichnen er selber noch zögert. Indem ich meinerseits es dem
Auswärtigen Amte überlasse, seine Politik von seinen eigenen
Gesichtspunkten ans zu rechtfertigen, möchte ich mm selber die
Gründe auseinandersetzen, warum ich selbst der Richtung der
auswärtigen Politik zustimme. Wenn ich die Möglichkeit in Be­
tracht ziehe, wo eine solche in die Gestaltung det Er­
eignisse energischer eingreifende, dieselbe leitende Politik am
Platze wäre, befinde ich mich in einer gewissen Verlegenheit,
keim der geehrte Herr Redner, der diesen Sonderstandpunct
einnimmt, ist mir nicht zuhilfe gekommen. Ich bin daher aus
Muthmaßungen angewiesen. Versteht er darunter, daß wir gleich
Deutschland an den Gestaden und Inseln des Stillen Oceans oder
in Afrika neue Colonien gründen sollen? Dem widerspricht er
selber. Doch wir stimmen wieder mit ihm darin überein, daß
eine solche Politik dort am Platze ist, wo irgend ein Staat eine
große und reiche Entwicklung an Menschen und Capital aufweist,
dort, too der große Unternehmungsgeist nnd die große Intelligenz
in dem eigenen und in dem Nachbargebiete schon längst nicht mehr
Raum genug findet, sondern diese überseeischen Welttheile auf­
suchen muß, um für seine erstarkte Intelligenz, seine, auf­
gespeicherte Kraft, für seine reiche Entwicklung und für
seine Unternehmungslust Boden nnd Gelegenheit zu frucht-
bringender Thätigkeit zu finden. Wenn aber Jemand,
so bin ich davon überzeugt, daß unsere Monckrchie
diese unerläßlichen Vorbedingungen nicht ausweist, sondern es
thut mir leid, das sagen zu müssen, im wirthschastlichen Kampfe,
den wir nach Osten auf dem Balkan führen müssen, Schritt für
Schritt an Raum verliert. Und da brauchen wir uns nicht in
erster Reihe auf das Auswärtige Amt zu berufen; denn mit
Eonsuln allein und mit Maßregeln, die auf dem Wege des Aus­
wärtigen Amtes verwirklicht werden können, kan» man
hier noch keine Politik machen. Die Grundlage, die Kraft
jener Politik muß im Lande selbst wachsen, muß von
dort ausgehen, und wenn davon die Rede .wäre, daß die Diplo­
matie die allgemeinen Strömungen nicht fördert, wenn sie nicht
Alles daran setzte, baß diese Bewegung in ersprießliche Canäie
einlaufe, dann könnten wir die Verantwortung mif die gegen­
wärtige Regierung wälzen, daß sie ihren Berns nicht verstanden
hat. Angesichts der aus der Balkan-Halbinsel gemachten Erfah­
rungen möge sich die Politik unserer Monarchie nicht mit der
Züchtung künstlicher Pflanzen abgeben, wodurch der werthvollere,
für nothwendige Aufgaben erforderliche Theil unserer ßftaft ab-
sorbirt würde. Das Endergebniß wäre doch nur— es sei denn,
daß die Ereignisse in unvorhergesehener Weise zuhilfe kämen—
das> baß ste «Meder. pMüWM« -odrri- fsqä noch viel ärger
wäre, einen Echec erleiden wurde. Wcnft-ver gerate Herr Dele-
girte diesen Weg nichl beirrten will, dann verstehe ich nicht,
warum erDeutschlcmd Fehler vorwirft, und als einen solchen Fehler
bezeichnet, daß er sich allein in überseeische Unternehmungen einlasse
und dies mit England und Amerika und nicht mit uns thut.
Der Herr Delegirte denkt vielleicht an ein anderes Gebiet, wo
eine thatkräftige Politik möglich ist, vielleicht auf den Balkan.
Dort ist heute Ruhe, sofern überhaupt dort von Ruhe die Rede
sein kann. Es ist eine sehr richtige Richtung unserer auswärtigen
Politik, welche zu diesem Resultate geführt hat, welche auch schon
bisher die Zustimmung der Delegation besaß und welche auch
heute darin Ausdruck findet, daß sie die Ruhe im Einvernehmen
mit Rußland gesichert hat. Wenn ich daher eine initiirende
Politik ansgesteUt sehe, soll ich vielleicht glauben, daß er sie auf
dem Balkan entfalten will? Auf dem Balkan, wo hiedurch für
uns im ärgsten Zeitpuncte eine gefährliche Reihe kritischer
Fragen ausgeworfen würde. Doch gibt eS auch eine dritte
Möglichkeit oder vielleicht nur mehr einen Gedanken und
dieser besteht darin, daß wir jener Zeiten gedenkend,
da unsere Monarchie ihre Hauptaufgabe im Westen, Südwesten,
in Deutschland und Italien suchte, diese Tendenzen wieder beleben
wollten, daß wir die Gebeine längst begrabener Politik wieder
aufwühlen, daß wir beim Jrrlichtschein dieser Politik eine
neue, die Ruhe von ganz Europa bedrohende, für unsere
eigene Sicherheit gefährliche Politik suchen. Wenn. er
daher weder in der einen noch in der anderen,
noch auch in der dritten Richtung die Aufgaben der
von ihm empfohlenen activen Politik sucht, dann sage er, woran
er denkt und was cs ist,^ wozu er die Kräfte der Monarchie zu
benützen wünscht. Aus die Frage, welchen Nutzen wir vom Drei­
bünde haben, antworte ich: denselben Nutzen, wie ihn Deutschland
hat, nämlich das Resultat ist die Sicherheit unserer Monarchie in
Verbindung mit der Aufrechterhaltung des Friedens. Mehr ge­
nießt auch Deutschland aus diesem Bündnisse nicht. Wenn der
Friede in Europa bewahrt wurde, wenn einzelne Ambitionen und
Aspirationen sich ruhig verhalten, so gebührt das wesentliche Ver­
dienst an diesem Resultate dem Dreibunde. Wenn rinn.einer der
verbündeten Staaten in der glücklichen Lage ist, auf Grund der
Sicherheit, welche auch ihm der Dreibund leiht, eine Politik
betreiben zn können, welche ihre Kräfte nicht in inneren
Wirren erschöpft und seinen Namen und Ruhm nicht
nur in Worten, sondern auch mit Thaten in fernen Welt­
theilen verkünden will, und wir unterdessen— um mich gelinde
auszudrücken— dieses glückliche Bild der Entwicklung ausweisen,
so liegt die Ursache nicht im Dreibund, sondern
in den verschiedenen inneren Verhältnissen der verbündeten
Staaten. Doch diese Ruhe und Sicherheit dürfen wir nicht gering
schätzen, denn diese Sicherheit gestattet ja, daß jeder der ver­
bündeten Staaten bezüglich der Interessen, welche durch das
Bündniß nicht gedeckt sind, mit einem anderen Staate zu einem
steundschaftlichen Einvernehmen gelange. Das haben auch wir
gemacht, indem wir bezüglich der Balkanhalbinsel eine Entente
eingegangen sind. Wie immer ich die durch den Dreibund ge­
schaffene Lage betrachte, man kann mir kein einziges großes staat­
liches Interesse aufweisen, welches wir für den Dreibund und
dessen Sicherheit aufopfern müssen, welche derselbe uns und
den übrigen Verbündeten bietet. Niemand hat gewünscht, daß
irgend welche der alliirten Mächte den Rücken kehren soll anderen
Staaten, welche sich nicht im Bündnisse befinden oder daß die-
ielben ihre Beziehungen zn jenen verschlechtern mit Bezug auf


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
13. Jänner 1900
Nummer 11
jene Interessen, welche dnrch den Dreibund nicht gedeckt sind.
Das wäre die Jsolirung. Daher verstehe ich auch nicht die Ein­
wendung deS Herrn Delegirten, daß Deutschland hinsichtlich seiner
überseeischen Interessen auf den Inseln im Stillen Ocean oder an den
asiatischen oder afrikanischen Küsten mit Nordamerika und Eng­
land eine Entente eordiale sucht. Was für Verletzung der durch
den Dreibund gebotenen Sicherheit liegt darin, wenn Deutschland
sich bezüglich jener anderen Interessen dort zu verständigen
sucht. Man pflegt den Heeresaufwand, welcher die zwei
letzten Jahrzehnte, ja noch eine weiter zurückreichende
Periode Europas charakterisirt, auch bei uns dem
Dreibunde zuzuschreiben. In dieser Beziehung muß mau
überall, besonders aber bei uns darüber im Klaren sein, daß im
Reiche der Möglichkeiten es keine Combination gibt und keine
Combination gab, die welchen der verbündeten Staaten immer
von diesen Lasten befreien könnte oder in die Lage bringen könnte,
daß er mit einer geringen Entfaltung seiner Kräfte seine Sicher­
heit in derselben Weise wahre. Ja, ich fürchte, daß wir diese
Lasten, welche nicht der Dreibund verursacht, sondern die Noth­
wendigkeit unserer eigenen Sicherheit dann in größerem Maße
bringen müßten, wenn !vir allein stehen wüden. Daher darf man
diese Lasten nicht zn Lasten des Dreibundes schreiben. Wir wissen
und fühlen, daß diese großen Opfer den europäischen Staaten die
leider sich als dauerhaft zeigende Lage auferlegt, welche auf der
Geschichte der Vergangenheit und den zukünftigen Aspirationen
beruht. Diese zu ändern steht nicht in unserer Macht und wir
müssen sie ertragen, wenn wir unsere Sicherheit nicht gefährden
wollen. Dazu kommt noch eine andere Rücksicht; jede andere
Combination wäre nur mit Aufopferung großer Interessen
möglich oder würde uns in eine Verbindung verwickeln,
n welcher wir gezwungen wären, zur Geltendmachung der gefähr­
lichen, vielleicht vortheilhafteren Politik einer anderen Großmacht
das Geld und die Kraft der Monarchie zur Verfügung zu stellen,
und ich glaube nicht, daß hiezu die Völker her Monarchie, beson-
iders aber die ungarische politische Nation bereit wäre. Den Ge­
fühlen und Interessen Ungarns entspricht es nur, wenn die
Monarchie eine Stütze nach Westen sucht, und da ist das wechsel­
seitige Sichaufeiuanderftützen unserer Monarchie und Deutschland
das Natürlichste. Diese Ueberzeugung steht in Ungarn unerschütter­
lich da, daß der dualistischen Struclnr der Monarchie, welches wir
für ein Interesse ersten Ranges halten, das Bündniß mit Deutsch­
land entspricht, daß dieselbe in diesem Bündnisse ihre Stütze und
ihre Kräftigung findet, was ich von einer im Bereiche der Mög­
lichkeit liegenden Allianz mit einer oder mit zwei anderen Groß­
mächten nicht behaupten würde. Alles dies führt mich zu einer
natürlichen Frage, die ich an den geehrten Herrn Delegirten
richten will: Wenn er dieses Bündniß für werthlos, ja für schäd­
lich hält, wenn er die Politik, die hier befolgt wird, mißbilligt,
da sage er, welches die bessere Combination, der bessere Weg
wäre, den wir zu betreten hätten und der nicht
dieselben Folgen hätte, die er für schädlich hält,
.sondern jene Vortheile besäße, die er zu erreichen
wünscht. Ich gehe noch weiter und gestatte ihm zu wählen; was
wäre damals, als die Grundlage des Bündnisses gelegt wurde,
das Bessere gewesen? Er kann es nun beim Lichte der Erfahrung
sagen. Der Delegirte bringt gegen Deutschland dessen große Unter­
nehmungslust vor, welche das Geld vertheuere, mit dem wir
unsere wirthschaftliche Kraft nähren sollten, weshalb es erwünscht
wäre, daß sich Deutschland in seiner wirthschaftlichen Entwicklung
Zügel auferlege. (Delegirter Ludwig Hollo: /Daß es uns nicht
die Märkte verschließe!) Darauf will ich noch zurückkommen.
Welches Gewicht dieser Einwand hat, geht daraus hervor, daß
man den Satz umwandeln kann. Stellen wir uns vor, daß wir
in der Lage wären, in der sich Deutschland befindet, und unser
politisch Verbündeter würde verlangen, daß wir unsere wirthschaft-
liche Kraft nicht dahin lenken, wo wir dieselbe am besten fructi-
ficiren, sondern, daß wir dieselbe, indem wir uns mit einem
kleineren Nutzen begnügen, für den alliirten Staat reserviren.
Glaubt er, daß dieser Wunsch Erfüllung finden wird? Und nun:
Welche Plätze verschließt uns Deutschland? Daß es mit
unserer Industrie beispielsweise in den Balkanstaaten concurrirt
und leider— ich würde gerne das Gegentheil wünschen
— nach mancher Richtung hin siegreich, daß heißt nicht;
uns die Märkte verschließt. Im wirthschaftlichen Wettbewerb ist
der Egoismus das Entscheidende; die Völker sind in diesem un­
verbesserlich. Im friedlichen Wettbewerbe kann Jeder den Platz
einnehmen, den er einnehmen kann. Und wenn der deutsche
Export sich schon uns zuliebe beschränken würde, würden wir
'damit etwas erreichen? Müssen wir denn nicht mit der englischen,
belgischen, französischen Concurrcnz den Kampf bestehen? Welches
'-Gewicht der Einwand hat, daß die wirthschaftliche Entwicklung
Ungarns durch den Dreibund beschränkt werde, wurde gestern be­
leuchtet. Ein Mitglied der gemeinsamen Regierung hat uns darauf
^aufmerksam gemacht, daß das Bündniß rein politischer Statur sei.
Seinen Werth entscheiden politische Rücksichten, sowie dasselbe
mus politischen Rücksichten zustande gebracht wurde. Das wirth-
schaftliche Verhältniß zwischen den verbündeten Staaten be­
ruht auf besonderen Verträgen und ich sehe, daß dasselbe
überall gegen eine starke Opposition zustande gekommen ist.
An der Opposition nehmen auch jene Elemente theil,
welche sonst warme Freunde der politischen Allianz sind.
Nichts kann uns zwingen, daß wir bei dem Abschlüsse von Zoll-
und Handelsverträgen den Rücksichten auf das polilische Bündniß
einen größeren Einfluß auf unsere Entschließungen gewähren, als
die Verbündeten diesen Rücksichten einräumen. Die politische
Allianz besteht vermöge ihrer eigenen Kraft, vermöge ihrer eigenen
Gründe, und keiner der Alliirten braucht ein besonderes Opfer zu
bringen. Die verbündeten Staaten haben besondere Ursache, ein­
ander gegenüber auch bei den wirthschaftlichen Verträgen eine größere
Zuvorkommenheit zu bekunden, als dies nicht alliirten gegenüber der
Fall ist, doch muß die Zuvorkommenheit gegenseitig sein. Denn es ist
nicht klug gehandelt, durch die schroffe Behauptung wirthschaftlicher
Interessen das Gefühl verletzter Interessen gegen das Bündniß
wachzurufen. Darin Maß zu finden, ist Aufgabe der Parlamente.
Doch was ich auf keinen Fall annehmen würde, das wäre, ein
politisches Bündniß einzugehen, in welchem man uns für die
politische Allianz mit wirthschaftlichen Vortheilen bezahlen ivollte.
Mn solches Bündniß bedeutete jedenfalls ein Abhängigkeits-
iverhältniß, welches den einen Theil zu einer so unwürdigen Stelle
'verdammte, daß auf der anderen Seite die Wünsche stets wüchsen,
angesichts denen es unmöglich wäre, das übrigens politisch
motivirte Bündniß und die Gleichberechtigung aufrecht zn erhalten
Man kann sich übrigens Bündnisse auch anders denken. Es
kann ein Bündniß über die gegenseitige Vertheidigung hinaus­
gehen und beispielsweise einen gewissen Gebietszuwachs sichern.
Man kann sich ja auch ein Bündniß vorstellen, aus welchem
der Eine viel größere wirthschaftliche und politische Vor­
theile zieht als der Andere. Nur daß solche Combinationen
einen Fehler haben: man kann sie leicht zusammen­
stellen, doch hält eS schwer, für sie einen Alliirten zn
finden. (Heiterkeit.) An diesem Ucbclstande scheitert jede Combi­
nation. Der Bericht des Ausschusses verweist richtig darauf, daß
der Dreibund den Gefühlen der überwiegenden Mehrheit in
Ungarn entspricht. Ich finde dies vollkommen gerechtfertigt. Es ist
hier nicht von den Gefühlen die Rede, welche auf dunklen, mehr
oder minder schwankenden Sympathien beruhen, sondern von
jenen, welche dem Bewußtsein entspringen, daß die Alliirten ihr
Aufeinanderangewiesensein klar erkennen und in dieser Verbindung sich
selbst und ihre großen Interessen gesichert sehen. Diesem Gefühle
entsprießt jenes bündnißtrcue Gefühl, wie es in Ungarn besteht,
und dessen Wurzeln, wie ich hoffe, dnrch Einwendungen, wie sie
hier erhoben wurden, nicht gelockert werden. (Zustimmung.)
Und nun will ich Einiges über die Art und Weise sagen,
wie die w ir th s ch a ft li ch e n V er tr ä g e, welche zwischen
uns und den verbündeten Staaten bestehen, gehandhabt werden.
Diesbezüglich ist es eine richtige Politik, eine Regel zu befolgen,
welche darin besteht, daß besonders zwischen solchen Staaten,
zwischen welchen ein politisches Bündniß besteht, in der Hand­
habung der Verträge und in der Anwendung deren Bestimmungen
die Gesetze der Coulance, der Zuvorkommenheit und der Billigkeit
unverändert befolgt werden müssen. Man kann nicht leugnen, daß
in dieser Beziehung ein gewisses Schwanken eine ungünstige Ver­
änderung in der Haltung der deutschen Behörden besonders bei
unserem Viehexport wahrzunehmen ist. Was den Hornviehverkehr
anbelangt, so wurden unsere Rinder während der ganzen Dauer
des Vertrages nur auf die Schlachtbrücken zugelassen. Der freie
Hornviehverkehr wurde mit Hinweis auf die bei uns herrschende
Maul- und Klauenseuche verweigert. Es gab eine Zeit, da dieser
Hinweis durch unsere Veterinärverhälttnisse unterstützt werden
konnte. Doch heute verhält es sich so, daß während es in Ungarn
in sieben Gemeinden die Maul- und Klauenseuche herrscht, es in
Oesterreich in 478 Gemeinden der Fall ist und es solcher Ge­
meinden in Deutschland 5086 gibt, und doch schützt sich Deutsch­
land gegen die österreichisch-ungarische Monarchie und läßt unser
Hornvieh nicht im freien Verkehre zn. Eclatanter ist noch der
Fall mit den Schafen. Trotzdem es unter unseren Schafen über­
haupt keine Krankheit gibt, wird die Einfuhr von Schafen mit
Berufung darauf verweigert, daß die Schafwolle die Maul- und
Klauenseuche einschleppen kann, und es tritt die Situation ein,
daß trotzdem unser Schafbestand vollkommen gesund ist und trotz­
dem unser Thierverkchr mit Deutschland gesichert ist, gleichwohl
Deutschland unserem Schafexport verschlossen ist. Materiell am
gravmninöiesten ist das Verfahren» welches man uns gegenüber
in Deutschland unter dem Titel der Schweinepest befolgt.
Während im Jahre 1894 der Schweine-Export nach Deutschland
noch 860.100 Stück betrug— das war das günstigste Jahr—
hat unser Schweine-Export nach Deutschland infolge der 1895
erfolgten Sperre vollkommen aufgehört. Wohl gestattet Art. 6
der Veterinärconvention, daß im Falle einer Einschleppung von
Seuchen provisorische Beschränkungen gegenseitig angewendet
werden können, doch kann eine Beschränkung, welche bereits seit
fünf Jahren besteht, kein Provisorium genannt werden. Wenn es
aber auch verständlich ist, daß Deutschland sich dagegen wehrt,
daß, insolange bei uns die Schweinepest anhält, unser Borsten­
vieh nicht im freien Verkehre zugelassen wird, so kann der Um­
stand, daß unser Borstenvieh nicht einmal auf deutsche Schlacht­
brücken zugelassen wird, aus veterinären Gründen nicht motivirt
werden. Ist doch nach Art. 5 des Vertrages das größte
Gewicht gegen die ansteHyd»Lungenentzündung gelegt worden
und selbst dort ist eine Bestimmung enthalten, daß aus
nicht inficirten Gebieten in plombirten Wagen der Transport an­
standslos nach Deutschland erfolgen kann. Umso billiger und
gerechter ist der Wunsch, daß Deutschland uns gegenüber ein
günstiges Vorgehen befolge, da behufs Verbesserung des Veterinär­
wesens sowohl in Oesterreich als in Ungarn ein wesentlicher Fort­
schritt erfolgt ist. Erst kürzlich ist zwischen Ungarn und Oester­
reich eine Vereinbarung zustande gekommen, nach welcher die Des­
inficirung der Eisenbahnwagen vollkommen nach deutschem Muster
erfolgt. Ich sage nicht und ich kann auch nicht sagen, daß dies
ein Vertragsbruch sei, denn das Vorgehen entspricht der wort­
getreuen Fassung des Vertrages. Doch kann ich nicht behaupten,
daß dieses Vorgehen Anspruch darauf erheben könnte, daß es
jener Zuvorkommenheit entspricht, welche sowohl Deutschland als
auch Italien von uns, ebenso wie wir von den beiden verbündeten
Staaten mit Recht erwarten können.
Delegirter Gabriel Ugro«
unterstützt den Beschlußantrag Hollo's, lehnt dagegen den Be­
richt des Ausschusses ab. Die angebliche Zufriedenheit mit der
auswärtigen Politik sei nicht vorhanden. Das Expose habe keinerlei
Aufklärung geboten und da uns kein Grünbuch diplomatischer
Noten vorliegt, könne man sich über die auswärtigen Angelegen­
heiten nicht gut orientiren. Das Expose des Ministers bestand aus
lauter Komplimenten, nur die Türkei erhielt eine Warnung wegen
ihrer schlechten Verwaltung, obgleich dieselbe auch bei uns und
in Oesterreich zu wünschen übrig läßt. Im verflossenen Jahre
wurde Montenegro so bloßgestellt; wie es scheint, will man jedes
Jähr einen: anderen schwachen Staate gegenüber zeigen, daß wir
eine Großmacht sind; das auswärtige Amt muß mit dem alten
System brechen; die Diplomatie habe nicht blos zu repräsentiren,
sondern auch die materiellen Interessen der Völker zu vertreten.
Welche Opfer wir für den Dreibund gebracht haben? Da ist
der italienische Wein, da das russische und rumänische Getreide, da das
serbische Vieh, Allen mußten wir unsere Grenzen öffnen. Mit
Recht hat der Delegirte Szilagyi auf die Behandlung hingewiesen,
welche uns in commercieller Beziehung in Deutschland zutheil
wird. Es gibt keine zehn Tage, an welchen die Vetermärconventton
mit Deutschland vollzogen gewesen wäre. Der Vertrag wurde
seitens Deutschlands nicht respectirt und es wurden alle möglichen
Beschränkungen eingeführt, damit unser Export trotz des Ver­
trages nicht zur Geltung komme. Nicht die natürlichste Form des
Bündnisses sei der Dreibund, wie der Delegirte Szilagyi sagte,
sondern es ist eine traditionelle Form. Dieselben Ziele, welche
das heilige römische Reich sich gesteckt hat, befolgt heute Deutsch­
land. Die politische Richtung hat sich nicht geändert. Die
germanisatorischen Bestrebungen haben blos die Form.gewechselt
und der Unterschied ist der, daß früher die Habsburger eine
führende Macht waren, jetzt die Hohenzollern. Deutschland besitzt
eine viel zu große Anziehungskraft, als daß das friedliche Zu­
sammenleben der Völker Oesterreichs nicht dadurch gestört
würde. Dadurch wird wohl jene Agitation, welche von
deutscher Seite früher durch die Schulvereine be­
trieben wurde, von Ungarn abgelenkt. Trotzdem aber werden
neuestenS die Sachsen in Siebenbürgen wieder zum Hasse gegen
alles Ungarische aufgehetzt. Der Anspruch auf die Donauländer ist
seitens Deutschlands nicht aufgegeben worden. Statt unter deutscher
Leitung unthätig zu sein, müßte unsere Diplomatie selbstständig
einen Weg. für unseren Handel mit dem Oriente suchen, wie er
auch schon im Mittelalter bestanden hat, als die ollindischen
Waaren den Euphrat hinauf durch Kleinasien hieher kamen.
Oesterreich-Ungarn ist berufen, unter seiner Leitung und Hegemonie
einen Bund der kleinen Nationen zustande zu bringen. Unsere
Diplomatie soll in den Balkanstaaten das Bewußtsein wecken, daß
sie von Niemandem so erfolgreich vertheidigt werden können wie
von uns. Während Rußland in Asien beschäftigt ist, sollen die
kleinen Balkanstaaten consolidirt und die Anhänglichkeit zu Oester­
reich-Ungarn in ihnen befestigt werden. Oesterreich-Ungarn kann
aber nur dann die gehörige Anziehungskraft auf diese Völker aus­
üben, wenn mit dem jetzigen Systeme in Oesterreich gebrochen
und die volle Verfassungsmäßigkcit hergestellt wird. Da das aus­
wärtige Amt einer solchen Politik ferne steht, lehnt Redner das
Budget ab.
Gemeinsamer Finanzminister v. Kallay:
Sowohl als Mitglied der gemeinsamen Regierung als auch
als Ungar kann ich schwer der Versuchung widerstehen, auf das
soeben Gehörte vielleicht eingehender zu antworten. Ich habe
mich noch niemals an den Ufern des Euphrat befunden, doch
habe ich mich auch so sehr mit Angelegenheiten des Orientes be­
schäftigt, daß ich zu demselben das Wort ergreifen könnte. Doch
heißt es, daß die größte Tugend darin bestehe, daß man der
Versuchung widersteht, und da :ch Mitglied der gemeinsamen Re­
gierung bin, wird es sich vielleicht geziemen, wenn ich tugendhaft
bleibe, weshalb ich denn auch nur auf einen einzigen Punct
reflectire. (Hört!) Der geehrte Herr Delegirte hat es mißbilligt,
daß der Minister des Aeußern der Türkei wegen der dortigen
administrativen Verhältnisse gedroht oder wenigstens dieselbe ver­
warnt habe. Wenn ich mich an die Worte des Herrn Ministers
des Aeußern gut erinnern kann, war in denselben weder eine
Drohung noch eine Warnung enthalten, sondern ein aus
der größten Sympathie für die Türkei entspringender
Wunsch, und dies umsomehr, weil er sich dort auf
Se.. Majestät den Sultan berief, dessen beste Absichten
nicht durchgeführt werden. Eben deshalb konnte in den Worten
des Ministers des Aeußern nur ein sympathischer Wunsch und
keine Drohung enthalten sein, weil es sonst eine Einmengung
bedeutet hätte. Und doch wünscht die auswärtige Regierung nichts so
sehr zn vermeiden als eine Einmengung in die Angelegenheiten
fremder Staaten, somit auch der Türkei. An der Spitze jenes
Reiches steht ein weiser Fürst, der am besten wissen wird, was
er in seinem Reiche zu thun habe. (Zustimmung.)
Delgirter Ugron
glaubt nicht, daß er die Widerlegung seitens deS Ministers ver­
dient habe, da die Worte »ernste Warnungen« auch im Ausschuß­
berichte enthalten sind. (Heiterkeit.)
Gemeinsamer Finanzminister Kallay:
Ich habe nicht vom Ansschußberichte, sondern von den
Worten des Herrn Ministers des Aeußern gesprochen.
Sectionschef Graf Szecsen
will im Auftrage des Ministers des Aeußern auf eine Bemerkung
Ugron's reflectiren, welcher gesagt habe, daß Deutschland den
Handelsvertrag und die Veterinarconvention nicht respectirt habe.
(Gabriel Ugron: Wir hatten keinen Tag lang einen freien
Thierverkehr!) Allerdings sind bei der Durchführung und Inter­
pretation dieser Convention häufig zwischen uns und der deutschen
Regierung Meinungsverschiedenheiten vorgekommen, doch kann der
Minister des Aeußern nicht unbemerkt die Behauptung lassen, daß
die deutsche Regierung die Convention habe mala fiele interpretiren
wollen; wir halten daher eine solche Insinuation einer verbündeten
Regierung gegenüber für unstatthaft. (Zustimmung.)
Delegirter Pulßky:
In Ugron's Darstellung war Wahrheit und Dichtung ver­
woben, wenn auch die Dichtung der überwiegende Theil war, so
hat doch auch das Körnchen Wahrheit eine schillernde Wirkung
gethan. Der Delegirte Ugron ist davon überzeugt, daß die Politik,
die er da verkündet, einen Eroberungszug machen wird. Er glaubt,
daß er diese Politik erfunden habe. Doch kann sich Redner er­
innern, daß er diese Principien bereits in einer englischen Zeit­
schrift entwickelt fand und wenn der Delegirte Ugron wissen will,
was die mit gewissen jungczechischen Bestrebungen sympathisirenden
Feudalherren schreiben, wird er feine Conceptionen, wenn auch
ein wenig anders eingekleidet, wiederfinden. Auch die neue Idee,
die Ugron heute entwickelte, muß lebhaft an die einst in England
so populär gewesene splendid Isolation erinnern, welche
Politik aber im actuellen Leben mehr den Charakter einer
Polittk des Nachgebens von Fall zu Fall annehmen
würde. Wenn der Delegirte Ugron auf die großen
Lasten verweist, welche angeblich für die Monarchie
aus dem Dreibünde entstehen, so müsse andererseits betont werden,
daß die größeren Rüstungen nicht vom Jahre 1878 her datiren,
sondern nach dem 1866er Kriege bereits begonnen und nach dem
preußisch-französischen Kriege in höherem Maße fortgesetzt wurden.
Ueberdies seien die Rüstungen bei uns viel später erfolgt als in
Deutschland. Stünden wir nicht im Dreibunde, so müßte unsere
Armee mindestens so groß fein, daß sie den Heeren zweier
coalirter Staaten gegenübertreten könnte. Wenn man allein, ohne
Freund dasteht, und Alles kühl behandelt, so wird man auch von
den Anderen kühl behandelt. Im Nothfalle ist es sehr schwer,
einen Bundesgenossen zu finden. Die wirthschaftlichen Fragen,
welche der Delegirte Ugron berührt hat, hängen nicht mit dem
Dreibunde zusammen, sondern mit der wirthschaftlichen Politik. Der­
selbe habe sich auch auf das heilige römfiche Reich fälschlich berufen,
denn die Behauptung, als hätte dieses Italien germanisiren wollen, ist
schon in jedem Mittelschullehrbuche widerlegt. Ungarn hat vor
der Germanisation ebensowenig zu fürchten, wie vor der Slavi-
strung.— Da die auswärtige Politik nach Ansicht des Redners
eine vollkommen entsprechende ist, nimmt er das Budget an.
Delegirter Graf Stephan Tista
nimmt nur das Wort, um auf einen Passus in der Rebe
des Delegirten Ugron zu reagiren. Dieser habe den Dreibund als
eine traditionelle Polittk bezeichnet. Dies sei in gewissem Sinne
wahr. Die Geschichte lehrt, daß der Friede Europas nur dann
sichergestellt war, wenn die Mächte, welche über das Gebiet des
heutigen Dreibundes geherrscht haben, in freundschaftlichem Ein­
vernehmen miteinander lebten. Man kann nicht jene Worte des
Mißtrauens und der Antipathie widerspruchslos hinnehmen, welche
der Delegirte Ugron gegenüber der deutschen Nation geäußert hat,
und muß betonen, daß das Vertrauen, welches uns von Seite
Deutschlands entgegengebracht wurde, auch in Ungarn das lebhafteste
Echo hervorgerufen hat. Die Projecte des Delegirten Ugron bezüg­
lich des Karawanenweges und der Handelsverbindung zwischen
den Hansastädten und Indien können bei der heutigen Ent­
wicklung der Seewege nicht als ernste bezeichnet werden. Was
aber den Wunsch betrifft, daß wir die kleinen Balkanvölker ver­
theidigen sollen, so ist derselbe nicht neu, denn jeder maßgebende
Polittker wünscht bei uns dasselbe. Auch die russische Entente ist
auf dieser Basis aufgebaut. Wir wünschen keinen ausschließlichen
Einflnß auf dem Balkan, wir duld'en aber auch keinen solchen und


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 3 ]
Nummer 11
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
13. Jänner 1900
Seite 3
wünschen die selbstständige und freiheitliche Entwicklung dieser
Völker. Eine wesentliche Stütze dieser Politik ist der Dreibund,
und da Redner die auf Aufrechterhaltung desselben gerichteten
Bestrebungen billigt, nimmt er das Budget an.
Delegirter Lang
Wrt dem Delegirten Ugron gegenüber aus, daß man von
Deutschland keine großen wirthschaftlicheu Vortheile unter den
gegebenen Verhältnissen erwarten könne. Deutschland werde
stets bis zn einem gewissen Grade dadurch gebunden sein, daß
es einerseits mit Rußland andererseits mit Amerika, mit zwei
großen rohproducirenden Staaten rechnen muß. Wenn schon von
Traditionen die Rede sei, so könnte der Delegirte Ugron sich
daran erinnern, daß der Dreibund den ungarischen Traditionen
entspreche und daß während des deutsch-französischen Krieges die
zwei damals hervorragendsten Politiker Ungarns, Graf Andrassy
und Koloman Tißa zuerst auf ihrer politischen Laufbahn einander
begegneten. (Mnisterpräsident Szell: Und Franz Deak!) Deak
befand sich damals nicht mehr in der activen Politik. (Minister­
präsident Szell: O doch!)
Graf Albert Apponyi
beruft sich darauf, daß er von Anbeginn an, seitdem er sich mit
der auswärtigen Politik beschäftige, im Schooße der Delegation
und außerhalb derselben stets mit aufrichtiger Ueberzeugung ein
Freund des Dreibundes war. Er habe diese auswärtige Politik,
deren wirksamstes Mittel der Dreibund ist und in dessen Titel
der defensive Gedanke Ausdruck gewinnt, schon damals unterstützt,
als er der Regierung gegenüber, welche mit dieser Politik soli­
darisch ist, kein Vertrauen hatte. Er billige mich heute die Leitung
der auswärtigen Politik und schließt sich der im Ansschußberichte
beantragten Vertrauenskundgebnng an.
Delegirter Koloman Tißa
wendet sich gegen die Behauptung Ugron's, daß der Dreibund
eine Spitze gegen Rußland besessen habe. Redner kann behaupten,
daß dies nie der Fall war. Dieser Vertrag war vom ersten
Augenblicke an ein Schutz- und Friedensvertrag. Daß er nicht
mit einer Spitze gegen Rußland geschlossen wurde, geht schon
daraus hervor, was man übrigens auch aus zahlreichen in Druck
erschienenen Büchern lesen kann, daß der Vertrag, noch bevor ec
zur Veröffentlichung gelangt ist, dem Czaren vorgelegt wurde,
was nie der Fall gewesen wäre, wenn er eine Spitze gegen Ruß­
land gehabt hätte (Zustimmung), und wenn das Bündniß mit der
Spitze gegen Rußland geschloffen worden wäre, dann hätte
uns der Dreibund nicht gezwungen, mit Rußland einen
nach Ansicht Ugron's für uns ungünstigen Handelsvertrag
abzuschließen. Redner glaubt nicht, daß Ugron mit der,
von ihm angekündigten Propaganda für eine, dem
Dreibund oder der gegenwärtigen auslvärtigen Politik entgegen­
gesetzten Richtung in Ungarn^viel Glück haben werde, denn der
politische Takt der großen Mehrheit der ungarischen Nation
wird sie davor bewahren, zu glauben, daß der Dreibund die
Ursache der Uebelstände sei und daß diese Uebelstände sofort
verschwinden werden, wenn die Richtung des Herrn Ugron zur
Geltung kommen würde. Redner will nun auch auf die Be­
merkung Ugron's rcflectire», daß Deutschland in Oesterreich zn
germanisiren suche. Wo sind die Resulate dieser Germanisirnng?
Es gibt Leute, die eben das Gegentheil sehen. Schließlich
meinte Ugron, daß sich Deutschland in Europa durch seine über­
seeischen Unternehmungen schwäche. Zinn denn, wenn er sich so
sehr vor Deutschland fürchtet, kann er sich ja darüber freuen,
wenn es geschwächt wird. (Heiterkeit.)
Nach einer langen Replik Gabriel U g r o n's er­
klärt Koloman Tißa auf die Angriffe Ugron's, daß
jener Mann, den Ugron so freundlich war, einen Staats­
mann zu nennen und "der 15 Jahre lang an der Spitze der
ungarischen Regierung stand, stets mit Beruhigung und Freude
wahrnahm, daß Delegirter Ugron ihm gegenüber, die Mehrheit
der Nation aber an seiner Seite war.
Hierauf wird die Debatte geschlossen.
Referent Dr. Max Falk erklärt sich gegen den gestern ein­
gebrachten Beschlußantrag Hollo'S, betreffend die Legationen und
Consulate.— Bei Titel 1 beantragt Ugron, daß die im
Wiener Haus-, Hof- und Staatsarchiv befindlichen, auf Ungarn
bezüglichen Urkunden der ungarischen Regierung zurückgestellt
werden sollen.— Der Antrag wird abgelehnt und das Budget
des Aeußern auch in der Specialdebatte angenommen. Hierauf
wird das Budget des Finanzministeriums sammt
dem Präliminare der Zollgefälle (Referent Georg
Szerb) ohne Debatte erledigt.
Nächste Sitzung Montag, 15. d. M., 12 Uhr. Gegenstand:
Heeresbudget.
Schluß der Sitzung halb 7 Uhr.
Diesseitige Delegation.
Wien, 12. JänNer.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Die Voranschläge des gemeinsamen Finanzministeriums und
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes für das Jahr 1900
(Berichterstatter Graf DzieduLzheki) wurden ohne Debatte
angenommen.
Delegirter Frhr. v. Czedik -rstattet hierauf Bericht über
die Schlußrechnung i'wer die gemeinsamen Ausgaben und
Einnahmen der Monarchie für das Jahr 1897 und zieht einen
Vergleich zwischen den Ausgaben in den Jahren 1868 und 1897.
Danach wurden beim Ministerium des Aeußern im Jahre 1868
4,286.800 fl., im Jahre 1897 4,110.913 fl. in Anspruch genommen,
wobei in der ersteren Ziffer das Erforderniß für den Lloyd ent­
halten ist, welches jetzt wegfällt. Das H e e r e s erforderniß betrug
im Jahre 1868 95,078.358 fl., im Jahre 1897 150,105.593 fl.,
das Erforderniß der Kriegs marine stellte sich im Jahre
1868 auf. 7,926.061 fl., im Jahre 1897 auf 14,817.762 fl.
Das Erfordcrniß des gemeinsamen F i n a n z m i n i st e r i u m s
stellte sich im Jahre 1868 auf 439.530 fl., im Jahre 1897 auf
2,121.014 fl. Die Ausgaben für die Controle betrugen im
Jahre 1868 67.710 fl., im Jahre 1897 130.087 fl. In Summa
betrug das gemeinsame Erforderniß im Jahre 1868107,798.461 fl.,
im Jahre 1897 171,285.389 fl., das ist um 63,486.927 fl. mehr.
Dieser Mehrausgabe steht eine Mehreinnahme in Zollgefällen
gegenüber. Das Zollgefälle betrug nämlich im Jahre 1868
12,249.679 fl. und im Jahre 1897 45,972.046 fl. mit Berück­
sichtigung der Quote, welche bei der Berechnung für Bosnien ab­
gestoßen' werden soll. Das Zollgefälle war also nach 30 Jahren
um 33,722.367 st. größer. Daher stellt sich das wirkliche
Mehrerforderniß des gemeinsamen Haushaltes nach Ab­
lauf von drei Jahrzehnten um 29,764.560 fl. höher heraus.
Die Schlußrechnung wird ohne Debatte genehmigt.
Folgt das Marinebudget (Referent Dr. Ruß.)
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet contra:
Delegirter Kaftan, pro: Delegirter Dr. Geßmann.
Delegirter Kaftan bemerkt, daß die österreichische Marine
sich ziemlich allgemeiner Sympathien erfreue, tveil man in ihr
einerseits ein wichtiges Instrument unserer Hccresorganisation
sieht, andererseits aber auch ein solches, welches sich wirthschaft-
lich in productiver Richtung verwenden läßt. Wenn daher seitens
der Regierung in der ungarischen Delegation die Auskunft er­
theilt wurde, daß unsere Kriegsmarine ausschließlich zur Küsten-
vertheidigung bestimmt sei, könne er sich damit nicht einverstanden
erklären. Er würde der Marine eine Zweite, nicht weniger wichtige
Rolle zutheilen, jene des Förderers und Beschützers unseres über­
seeischen Handels; die Kriegsmarine könnte in Friedenszeiten bei
der Aufsuchung von wichtigen, überseeische» Absatzgebieten für
unsere Industrie und unser Gewerbe wichtige Eclaireurdienste
leistem In der ungarischen Delegation hat eilte eigenthümliche
Auffassung des Zweckes unserer Kriegsmarine platzgegriffen. CSS
wurde theils offen betont, theils war es zwischen den Zeilen
zu lesen, daß man, da in Ungarn Industrie und
Gewerbe nicht so hoch entwickelt sind, auch keines
Schutzes beim Export bedürfe und daher die Bestimmung der
Marine auf das locale minimale Maß der Küstenvertheidignng
zn beschränken sei. Bei Nationen, deren Seehandel schon stark
entwickelt ist, soll die Kriegsflagge der Handelsflagge folgen.
Unsere Kriegsmarine aber wird berufen sein,' in vielen Fällen die
Rolle des Pionniers für unseren Handel und unsere Industrie zu
übernehmen. Es ist auch schon hoch an der Zeit, 'diese Richtung
einzuschlagen. Denn alle Welt knüpft große Handelsbeziehungen
mit den überseeischen Gebieten an, insbesouders im fernen Osten
und im schwarzen Erdtheile. Wenn wir da noch lange zögern,
werden wir an der Welttafel das berühmte malthusische Couvert
für uns entweder sehr spärlich, oder gar nicht gedeckt finden.
Unsere Neuanschaffungen in der Marine sind eigentlich nichts
anderes als der nothwendige Ersatz für das unbrauchbar ge­
wordene Material. Unseren Allianzverhältnissen zuliebe, hat man
in Oesterreich die ganze Kraft auf die Ausgestaltung des
Landheercs verwendet und hier große Ovfer gebracht,
vielleicht größere, als für eine Schildwache des Dreibundes
gegenüber unserem großen nordöstlichen Nachbar nothwendig sind.
Redner habe voriges Jahr mit großer Freude gelesen, daß die
Corvctte »Frundsberg« nach den ostastatischen Küsten zu handels­
politischen Studien und zur Anknüpfung von Handelsverbin­
dungen ausgesendet wurde. Die Freude wurde aber alsbald
durch die Erklärung des Marinecommandanten zerstört, daß die
Reise des »Frundsberg« eine bloße Schulungsreisc sei. Die
Mission eines solchen Schiffes ist also blos die Schulung der Mann­
schaft. Damit ist uns aber nicht gedient. Wir gedenken der
Zeiten, wo die hölzernen Schiffe der Holländer dem holländi­
schen Handel neue Bahnen eröffneten, und sind so unbescheiden,
zu glauben, daß unsere Fregatten, Coroetten und gepan­
zerten Kreuzer dieselbe Aufgabe mit Erfolg erfüllten könnten.
Der österreichische Exporteur ist ausschließlich auf den österreichi­
schen Lloyd angewiesen und dieses Monopol wird vom Lloyd
außerordentlich scharf gegenüber unseren: Handel ausgenützt. Es
kommt sogar vor, daß Geschäftsleute in überseeischen Ländern mit
unseren Firmen Geschäfte unter der Bedingung abschließen, daß
die Güter nicht durch den österreichischen Lloyd, sondern durch eine
andere coulantere Gesellschaft transportirt werden. Ei« Hcmptübel-
stand ist, daß der Lloyd, um den Schiffsraum vollständig aus­
zunützen, zu lange Liegefristen an den UmladungSplätzen eintreten
läßt, inl Gegensatze zn den deutschen und französischen Schiffen,
welche sich durch hohe Präcision auszeichnen unv die Ankunft in
den überseeischen Häfen auf die Stunde einhalten. Das Schiffs-
material wird stark abgebraucht. Die durchschnittliche Verwendnngs-
dauer eines Schiffes beträgt beim österreichischen Lloyd 20, bei der
»Adria« 9, bei dem norddeutschen Lloyd nicht ganz 7 Jahre. Auch
die Fahrgeschwindigkeit läßt zu wünschen übrig. Während die
deutschen, französischen, englischen Postlinien mit einem Minimum
von 14 bis 15 Knoten in der Stunde befahren werden, fährt der
Lloyd im indischen Verkehre mit 11, im ostasiatischen sogar mit
9 Knoten per Stunde.— Im Weiteren stellt der Redner eine
schier endlose Reihe von Anfragen an den Marinecommandanten;
diese Anfragen beziehen sich auf Anschaffungs- und technische An­
gelegenheiten.
Delegirter Dr. Geßmann: Die Verhandlungen über
diesen Theil des Budgets in der ungarischen Delegation mußten
für jeden Oesterreicher einen sehr unangenehmen Beigeschmack
haben. Wir find gewiß keine Freunde einer illusionistischen
Colonialpolitik, wir wissen, daß bei uns wegen der territorialen
Lage weitaussehende Unternehmungen, wie sie andere Staaten
und in neuerer Zeit Deutschland entrirt haben, wohl für alle
Zukunft ausgeschlossen sein werden, aber die Frage der Ent­
wicklung einer tüchtigen und achtunggebietenden Marine ist auch
für Jene, die durchaus keine großartige Colonialpolitik verfolgen,
von nicht zu unterschätzender Bedeutung, da die Marine ein
wesentlicher Mithelfer für die Entwicklung des Exportes und die
mereantile Expansion ist. Wir in Oesterreich haben den specifischen
Interessen Ungarns ans diesem Gebiete bereits die größten Opfer
gebracht. Wenn die Worte, die in der ungarischen Delegation ge­
sprochen wurden, nur Vonseite der Vertretung der äußersten
Linken, welche die vollständige staatliche Loslösung von Oesterreich
auf ihre Fahne geschrieben hat, gefallen wären, so hatte man darüber
hinweggehen können, allein in dieser Hinsicht bestand in der
ungarischen Delegation kein Unterschied zwischen den Vertretern der
herrschenden Regierungspartei und den Vertretern der äußersten
Linken, und darum muffen wir mit allem Nachdrucke gegen diese
Worte protestiren. Die Handelspolitik, welche uns wesentlich durch
den Einfluß Ungarns aufgezwungen worden ist, hat für unsere
Industrie und für unser Gewerbe die nachtheiligsten Folgen nach
sich gezogen. Ein außerordentlicher Rückgang unseres Export­
gewerbes ist wahrzunehmen. Nun haben wir auf dem Gebiete
unserer Agrarinteressen Ungarn gewiß sehr bedeutende Concessionen
gemacht. Manches wäre für unsere bäuerlichen und landwirthschaft-
lichen Kreise ganz anders zu ordnen gewesen, als es factisch unter
dem. Einflüsse Ungarns geordnet wurde ...— Präsident
(unterbrechend): Darf ich sehr bitten, nur bei der Sache zu
bleiben und weitere Gebiete nicht zn berühren.— Delegirter
Geßmann: Da muß ich schon protestiren, Excellenz, das gehört
ganzi zweifellos zur Sache. Es ist unser Recht, ja unsere Pflicht,
hier auf Dasjenige zu reagiren, was bei diesem Titel in der
anderen Abtheilung der gemeinsamen Delegationen zur
Verhandlung gebracht wurde. Dieses Recht dürfen wir uns unter
keiner Bedingung einschränken lassen, weil es mit der Frage, um
die es sich jetzt handelt, mit der Entwicklung unserer Kriegsmarine
im allerinnigsten Zusammenhange steht.— P r ä s i d e n t: Ich
habe auch nicht die Absicht gehabt, diese Discussion einzuschränken,
aber ^nachdem der Herr Delegirte auf die Agrarverhältnisse ge­
kommen ist, habe ich ihn gebeten, in dieser Beziehung nicht zu
weitläufig zu sein.— Delegirter Dr. Geßmann: Was auf
dieseit: Gebiete bisher leider versäumt wurde, läßt sich unmöglich
wieder nachholen, aber wir haben das größte Interesse, dafür zu
sorgen, daß die üblen Konsequenzen sich nicht allzusehr
entwickeln. Wir haben in: Oriente in Bezug auf unseren Export
außerordentlich viel verloren. Viele Lausende Gewerbetreibende
hätten früher eine sichere Existenz, die sie inzwischen ver­
löten haben und es kann uns nicht gleichgiltig fettig daß das
Wenige, was uns noch übrig blieb, nachdem auswärtige Staaten
uns zuvorgekommen sind, gewissermaßen bei der Feststellung des
Mariiiebudgcts als quautitc ncgligcable behandelt werde. Daß
diese Aeußerungen in der ungarischen Delegation nicht nur von
Mitgliedern, der äußersten Linken, sondern auch von Mitgliedern,
die der herrschenden Partei in Ungarn nahestehen, gemacht
wurden, und so gewissermaßen als Ausdruck der Auffassung der
officiellen .Kreise in Ungarn betrachtet werden müssen, ist umso
bedauerlicher, da wir jetzt in sehr schwierigen Verhältnissen bezüg­
lich des Ausgleiches mit Ungarn stehen. Auch in unserer Dele­
gation haben sich vereinzelte Stimmen— und ich hoffe, daß sie
vereinzelt bleiben werden— geltend gemacht, welche auf einen
staatlichen Zusammenhang mit Ungarn keinen Werth legen.
Wir sind loyale Anhänger dieses staatlichen Zusammenhanges, wir
sind loyale Freunde eines Ausgleiches der wirthschaftlicheu
Interessen mit Ungarn, wir sind gerne bereit, in dieser Hinsicht
das Möglichste zn thun und für einen Ausgleich einzutreten,
natürlich für einen Ausgleich, der Gerechtigkeit und Billigkeit für
beide Theile mit sich bringt, und nicht für einen Ausgleich, der
seine Aufgabe in einer einseitigen Ausbeutung der diesseitigen
Reichshälfte erblickt. In einem Augenblicke nun, wo die wirth-
schastlichen Beziehungen der beiden Rcichshälsten geordnet werden,
halte ich es gewiß nicht am Platze, wenn man in der anderen
Delegation sagt: »Was geht uns die österreichische Industrie an?
Wir sind am Export und an den Interessen der Marine nicht
betheiligt, Alles, tvas in dieser Richtung ausgegeben wird, ist
zu viel.« Wenn dies der Fall ist, dann werden auch wir uns
fragen, wie weit wir gehen sollen. Wir werden abwägen, welches
Interesse wir haben, die agrarische Production bei uns zurück­
drängen zu lassen, und werden erwägen, auf welche Weise
wir die Interessen des Exports, der Industrie und des Handels
zn wahren in der Lage sind. Mit den Vorlagen, welche uns die
Marmesection geniacht hat, sind wir einverstanden und möchten
nur den Wunsch anssprechen, daß gerade auf denjenigen Theil
der Aufgabe unserer Kriegsmarine, welche die Entwicklung des
Exports, der Industrie und des Handels betreffend, der nöthige
Nachdruck gelegt und das weitgehendste Entgegenkommen gegen­
über unseren Handels- und Jndnstriekreisen bethätigt werde. Ich
habe mich für verpflichtet erachtet, von dieser Stelle aus diese
Ausführungen zu machen, damit cs nicht heiße, daß wir an
solchen, sehr charakteristischen und dabei sehr wichtigen und für
unsere ganze weitere Entwicklung außerordentlich maßgebenden
Erscheinungen achtlos vorübergehen.
Nach einer Berichtigung des Delegirten Dr. Rizzi gegen
Kaftan wird die Generaldebatte geschlossen.
Marinecommandant Admiral Frhr. v. Spann er­
klärt, die von ihm in den Ausschüssen abgegebene Aeußerung,
daß bei Anforderung von Schiffsneubauten in dem vorliegenden
Budget nur ans die Küstenvertheidignng Rücksicht genommen
wurde, damit die Stellung der Marine eine solche sei, daß sie an
der Küstenvertheidignng kräftig mitwirken könne, wiederholen zu
müssen. In diesem Budget ist von Neubauten nichts veranschlagt
als der Ersatz von zwei alten unbrauchbar gewordenen Schiffen.
Erst, wenn wir die Flotte noch weiter vermehren, werden wir in
jenes Kräfteverhälmiß zu den fremden Kriegsmarinen kommen, in
welchem wir zn Anfang der Siebziger-Jahre standen, und erst
dann können wir einen ausreichenden Schutz unserer Küste er­
hoffen. Was die weiter reichenden Wünsche betrifft, so sind dies
Zukunftsfragen, die von der Bewilligung der Geldmittel ab­
hängen. Vor Allem müsse angestrebt werden, die engeren militä­
rischen Zwecke der Kriegsmarine zu. fördern. Soweit es bei den
beschränkten Mitteln der Kriegsmarine möglich war, wurde stets
getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der überseeischen Handels­
interessen zu stellen. Jedes Missionsschiff, nicht blos die Corvctte
»Frundsberg«, habe den Auftrag, diesbezügliche Daten zu sammeln
und Berichte zu erstatten. Die handelspolitischen Berichte der
Schiffe, die natürlich je nach der Länge des Aufenthaltes in den
einzelnen Häfen von größerem oder geringeren! Werthe waren,
sind immer beiden Handelsministerien mitgetheilt worden. Eine
Einschiffung von Handelsagenten auf den Kriegsschiffen sei aus
verschiedenen Gründen mit Schwierigkeiten verbunden. Auf den
alten Holzschiffen, die hauptsächlich zu Schulzwecken entsendet
werden, sei die unter Segel verbrachte Zeit im Vergleiche mit
jener im Hasen derartig lang, daß keine ersprießliche Thätigkeit
der Handelsagenten möglich wäre. Ferner seien die localen Ver-,
hältnisse an Bord der Schiffe sehr ungünstig. Als voriges Jahr
infolge der politischen Ereignisse in Ostasien von allen
Regierungen Detachements zum Schutze ihrer Gesandtschaften nach
Peking entsendet wurden,schiffte auch dieCorvette »Frundsberg« einem
Theil ihrer Mannschaft nach Pcting ans, wodurch sie aber in ihrer
Actionsfähigkeit zum Theile beeinträchtigt wurde. Anfangs Jännerj
wurde Sr. Majestät Schiff »Kaiserin Elisabeth« behufs Ent-f
sendmlg nach Ostasien in Dienst gestellt, und habe ich mich so-!
gleich ans Handelsministerium mit der Mittheilung gewendet,-
daß für einige Handelsagenten die Gelegcnheir wäre, mit diesem
Schiffe nach Ostasicn zn'fahren. Die Zeit bis zur Abreise be§
Schiffes war jedoch so kurz, daß sich nur ein Theilnehmcr meldete,
welcher dann auch mit diesem Schiffe die Reise bis Japan mit­
machte. Auf vielen Missionsschiffcn.wäre es übrigens schwierig,.
Unterkunft für Handelsagenten zu finden.— Was die Stativ-',
nirung eines Schiffes in Ostasien betrifft, so erwähne ich, daß'
der Kreuzer »Zenta« jetzt dahin unterwegs ist. Für die Dauer seines
Aufenthaltes indenostasiatischcnGewässcrnistvorderhandkeinTermin
festgesetzt. Jeder Commandant eines Missionsschiffes ist angewiesen,
über die HandelSverhältmssc zu berichten, wo die Gelegenheit
hiezu geboten ist, selbstverständlich auch über den Oesterreichischen
Lloyd. Aus den Lloyd Hai die Kriegsmarine keine Jngerenz.
Wenn aber Klagen über den Lloyd zn Ohren des Commandanten
kommen, wie dies allerdings einigemale der Fall war, berichtet
er darüber, und cs werden diese Berichte auch immer den be­
treffenden Centralstcllcn mitgetheilt.— Der Marinecommandant
geht nun ans die Masse der Detailfragcn des Delegirten
Kaftan ein und ertheilt auff jede derselben Auskunft. Wir
erwähnen nur einige wenige Puncte, die allgemeines
Interesse haben.- Bei den Lieferungen, sagt der Marinechef,
ist in erster Linie das Interesse dcS Aerars maßgebend; bei
gleichen Anboten erfolgt die Bertheilnng nach den QÜotenverhält-
nissen. Ich muß hiebei erwähnen, daß einzelne Zweige der un­
garischen Industrie der österreichischen ebenbürtig sind; dies gilt
z. B. von den Productcn des Stahlwerkes in Diösgyör, welches
ganz ausgezeichnetes Material liefert. Im Großen und Ganzen
bedingt es schon die geographische Lage unserer Marinestationen,
daß die Marine-Auslagen nach Ungarn nicht im Verhältnisse
seiner Quote zurückfließen. Rach Abschlag der im Auslande ans-


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«. 13. Jänner 1900 Nummer 11
gegebene» Gelder entfallen von dem verbleibenden Neste auf
Ungarn 14*5 Percent, während das Uebrige in Oesterreich bleibt.
— JnBczug auf Lieferungen vouMcbl und Schlachtvieh wurdehaupt-
Ächlich die Lieferung aus Ungarn in Betracht gezogen,_ einerseits
mt die früher erwälmte Differenz thunlichst auszugleichen und
rndererseits, weil die Nähe Kroatiens den billigsten Bezug von
Schlachtvieh ermöglicht.— In der Constrnction von unterseeischen
Booten, welche nametttlich in Frankreich betrieben wird, sind in
den letzten Jahren bedeutende Fortschritte gemacht worden. Diese
werden im Auge behalten und sobald deren Verwendbarkeit für
die Küstcnvertheidigung unzweifelhaft erwiesen sein wird, werde
ich nicht ermangeln, für den Bau solcher Boote im Marinevor-
anschlage vorzusorgcn. Bisher sind aber diese Constructionen
über das Bersnchsstadinm noch tticht hinausgekommen.
Was speciell die französischen Unterscebote betrifft, so bin ich nur
auf allgemeine Notizen beschränkt, welche den technischen Zeit­
schriften entnommen werden können. Vieles ist in dieser Richtung
in den Vereinigten Staaten von Nordamerika geschehen und zwar
nicht nur Vonseiten der Marineverwaltnng, sondern auch voit
Privatunternehmungen. Herr Holland z. B. hat aus eigene Kosten
ein ziemlich großes derartiges Boot gebant, welches von der ame­
rikanischen Kriegsmarine versucht wird und dessen Atikanf von der
stressenden Commission beantragt wurde. Hierüber haben wir in
Amerika, wo Daten über technische Fragen leicht erhältlich sind,
zuverlässige Nachrichten erhalten. Mit Bewilligung der nord­
amerikanischen Regierung hat auch ein im vorigen Jahre in
Amerika aitwesender österreichischer See-Officicr den bezüglichen
Versuchen beigewohnt.— Mit Petroleum-und Benzinbooten haben
wir verschiedene Versuche gemacht, doch waren die Resultate im
Ganzen nicht zufriedenstellend. Auch ist die Aufbewahrung des
Feuerungsmateriales, besonders des Benzins, ait Bord von
Schiffen mit Gefahr verbunden und nach den Vorschriften aus­
geschlossen. Die Betriebskosten sind bei Benzin- oder Petroleum­
booten nicht wesentlich geringer als beim Dampfbetrieb.— Was
die Geschützfabrikation betrifft, so beziehen wir schon seit mehreren
Jahren alle 'mittleren und kleineren Geschütze aus dem Jnlande,
und zwar aus den Skoda-Werken in Pilsen. Wir haben außerdem
ein 24centimetriges Geschütz als Bersuchsrohr dort bestellt. Ich
zweifle nicht, daß auch diese Probelieferung zur vollen Zufriedenheit
ausfallen wird, und weitn dies der Fall ist, wird die Marine­
verwaltung aitch diese schweren Geschütze nur vom Jnlande be­
ziehen. Betreffs der Geschoßfabrikation sind wir, nachdem wir noch
vor einigen Jahren einen Theil der Panzergeschosse von
Krupp beziehen mußten, jetzt in der Lage, Alles im
Jnlande in gleich guter Qualität wie von Krupp zu be­
ziehen, und zwar seitens verschiedener Werke, wie die Poldihütte,
Witkowitz, Skoda, einige Werke tu Steiermark, für kleinere
Geschosse auch Diösghör. Was die Pulvererzeugung anbelangt, so
hat sich das Ammon-Pulver als Geschützladung nicht bewährt,
als Sprengladung für Grattaten ist cs vollkommen verwendbar.
Wir mußten, daher Röhrcnpnlver für große und Bändchenpulver
für kleine Geschütze normiren. Wir beziehen dasselbe hauptsächlich
ans der Dvnamitsabrik in Preßbttrg; in neuerer Zeit hat die
Kriegsverwaltnng in Blitmau eine Fabrik errichtet, welche das­
selbe Pulver tu vorzüglicher Qualität erzeugt, aber nicht in der
Lage ist, den ganzen Bedarf zu decken.— Dem Delegirten
Dr. Geßmann gegenüber tviedcrholt der Marincchef, daß die
Kriegsmarine immer bereit ist, soweit es die Miffionsschiffc ver­
mögen, als Pionnier für den Handel zu dienen, daß die größte
Berücksichtigung der heimischen Industrie unser Ziel ist und daß
wir uns votn Auslande möglichst nnabltängig machen ivollcn.
Berichterstatter Dr. Ruff sagt unter Anderem: Es ist'
ganz zweifellos, das; wir nns einer colonialen Thätigkeit, wie sie
in den letzten zehn Jahren von. anderen großen europäischen
Mächten in Scene gesetzt wurde, nicht zutvendett können. Aber
zwischen einer so vuett ausgreifenden, mir mit großen Mitteln zu
unternehmenden Colonialthätigkeit und dem Minimum von über­
seeischer 'Handelsihätigkeit, das wir uns bisher angelegen sein
ließen, gibt es eine Diagonale, in der ivir in Zukunft fortschreiten
können. (Lebhafte Znstimnmng«) Tic Ziffern unserer Export-
statistik geben von unserem überseeischen Exporte kein rechtes Bild.
Denn der überseeische Verkehr ztvischen Qstasien oder Amerika einer­
seits und Europa oder Oesterreich-Ungarn anderseits findet nicht über
Triest, sondern über die Nordseehäfeu statt. Ungeheure Mengen von
ostindischem Reis znm Beispiel gelangen über Hamburg nach
Böhmen. Und die Gegenwerthe für diesen Exportartikel, die zunt
Theile, nametttlich von Bühnten, hinausgehen, werden durch
Vermittlung deuischer Exporteure und Commissionäre befördert
und erscheinen in unserer Exportstatistik nicht als Exportmengen,
welche eine überseeische Bestimmung haben, sondern als Export-
niengen, die nach Deutschland gehen, wo sic gewissermaßen
entnationalisirt werden. Verschiedene Umstände haben gezeigt, daß
unser Export in Orte geht, von denen man dies manchmal gar
nicht vermuthen würde.- Es ist nicht anzunehmen, daß sich die
österreichische Industrie— und ich spreche jetzt nur von der
österreichischen Jnd'.istrie— datnit befriedigt erklären kann,
nur nach Ungarn zu exportiren. Eine Industrie, welche nur
Ungarn zu versorgen hätte, wäre eine sehr armselige
Industrie; aber wohin soll sie exportiren? Es bleibt nur der
Export nach den überseeischen Ländern. Wenn ich auch persönlich
keinen Wunsch nach irgend einer Colonialthätigkeit Oesterreich-
Ungarns in Ostasien anszusprcchen tvage, tvird es mir wohl als
Oesterretcher gestattet sein, dem bitteren Gefühle einer »Welt­
zurücksetzung« Ausdruck zu geben, daß wir bei der Theilung der
Erde, wie sie vor zwei Jahren neuerlich begonnen hat, nichts als
die Zuseher gewesen sind. Das war auch die Rolle, welche unser
Kriegsschiff »Elisabeth« spielte, als es bei der Besitznahme von
Kiao-Tschau durch Deutschland in den chinesischen Gewässern sich
gezeigt hat. Bon einem Augenzeugen wurde mir erzählt, daß, als
ein chinesischer Dampfer tu Singapore einlief, dre Zeitungen die Nach­
richt brachten, daß sich unter den angekommenen Schiffen ein »Austra-
liansteamer« sich befinde. Man verwechselte -Australia« und »Austria«,
so wenig bekannt war unsere Flagge. Wenn die Sympathie,
welche unsere Marine auf allen Seiteit genießt, und das auf­
steigende Verständniß für die Weltpolitik und für den über­
seeischen Handel immer weitere Kreise ergreifen würde, werde sich
diese Sympathie hoffentlich auch in größere Leistungen und
größere Opferwilligkett zum Zwecke unserer Kriegsmarine umsetzen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Marine-Etat wird hieraus ohne iveitere Debatte be­
willigt.
Nächste Sitzung morgen, 12 Uhr. Tages­
ordnung: Voranschlag des Ministers des Acußern.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 30 Minuten.
Der Krieg.
General Bull er ist gestern wirklich wieder in Action
getreten. Der erste vorliegende Bericht aus S p r i n g f i e l-d
sagt aber nichts von den Einzelheiten des Kampfes, infolge
dessen sich der General der Brücke über den Tugelafluß
bei Potgietcrs-Drift bemächtigte. Es wird sich bald
zeigen, ob die englischen Truppen den Angriff auf die Ver-
schanzungcn der Boeren neuerdings versucht haben.
Ueber die Zustand/ in Cap stad t schreibt mau
der »Münchener Allg. Ztg.« von Mitte December vorigen
Jahres: Es hat etwas humoristisches, daß wir hier in
Capstadt, die wir doch gewissermaßen »die Nächsten dazu«
sind, infolge der rücksichtslosen englischen Censur erst atls
den europäischen nicht-englischen Zeitungen zuverlässige Nach­
richten voin Kriegsschauplatz erhalten. Diese strenge Censur
erstreckt sich aitch mls Privatbricfe, welche ans Transvaal
und auS Louren^o-Margues hieher kommen. So sah ich
vor einigen Tagen einen Brief, welcher von den: deutschen
Consnl in Lourenxo-Margnes an einen Deutschen in dem
benachbarten Stellenbosch gesandt war. Der Briet trug den
Consnlatsstempel, war aber von der englischen Behörde ge­
öffnet und wieder geschlossen worden. Der Inhalt des
Briefes tvar selbstverständlich rein privater Natur, doch
hatte der Censor es für nöthig erachtet, sich hievon durch
Oeffneu des Briefes zn überzeugen. Hand in Hand mit
dieser Censur geht die Spioncnriecherei, welche von der
englischen Militärbehörde geübt wird und infolge deren be­
reits mehrere Farmer des Hochverrats angeklagt sind.
Man glaubt aber hier in Capstadt, daß den Angeklagten
nichts geschehen werde. Denn nachdem solche Leute, wie
Jameson und seine Ossicrere und die Rädelsführer der
Reforntcr, die doch zum Tode vcrurtheilt waren, vom Prä­
sidenten Krüger begnadigt worden sind, könnte England uu-
möglich diese angeblichen Hochverräthcr an den Strang
bringen. Sollte jedoch die äußerste Strenge des Gesetzes
gegen die Angeklagten zur Ausführung kommen, so würde
unfehlbar im Lande Rebellion ausbrechen.
Der »Daily Telegraph« veröffentlicht ein Gespräch
mit einem der berühmtesten Kriegstheoretiker
in England. Derselbe sagt, was auf dem Continente
schon lange gesagt wurde, daß die Selbstüberhebung und
Unterschätzung des Feindes es dahin gebracht hat, daß die
fähigsten britischen Truppen, die jemals ins Feld geschickt
wurden, von einem ungeübten Colonialheere nach jeder
Richtung umzingelt und blockirt werden. Der Theoretiker
schließt halb in altbritischer Zuversicht, halb resignirt: Ter
Ausgang des Krieges zu unseren Gunsten ist sicher, aber
je eindringlicher die Lection ist, die wir erhalten, desto
besser. Denn wir brauchen noch ein gut Stück nationaler
Züchtigung.
Tic Stimmen gegen den Krieg werden in
England immer zahlreicher und lauter.- -Es wird behauptet,
daß anglicamsche Geistliche sich weigern, um den Sieg der
englischen Waffen zn beten, weil sie den Krieg in Süd­
afrika als eine Ungerechtigkeit betrachten, und in einigen Jour­
nalen wird die Beseitigung der Regierung verlangt, welche
England in das Unglück gestürzt habe. Am leidenschaft­
lichsten spricht sich Sie ad, der Herausgeber der »Rivicw
of Riviews« in einer Zuschrift an den Pariser »Matin«
aus, indem er durch die Hawksley-Papiere die große Lügen­
haftigkeit beleuchtet, welche zu dem Kriege führte und mit
den Worten schließt: »Durch diese Lügen leiden wir jetzt
und wir werden noch immer mehr leiden, bis wir bereuen,
bis wir unsere Sünde eingestehen, bis wir den Schuldigen
die verdiente Züchtigung auferlegen und den tinschuldigen
Opfern unseres Verbrechens jede Genugthuung und Ent­
schädigung leisten, die wir geben können.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 12. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Maseru vom 8. d. M.: Unter den Boeren des
Oranje-Freistaates, deren Begeisterung an­
scheinend erlahmt war, ist ein starkes Wiederaufleben des
kriegerischen Geistes bemerkbar. Sie machen nun die letzten
Anstrengungen und senden alle tauglichen Leute zur Front,
einschließlich der Engländer, welche sich nur bereit erklärt
haben, die Grenze gegen das Bastltoland zu vertheidigen.
Viele Engländer sind nach dem Basutoland entflohen.
Ein Telegramm des Generals Bull er aus Spring-
field vom Gestrigen lautet: »Ich besetzte heute Früh
das südliche Ufer des Tugelaflusses bei
Potgieters-Drift und bemächtigte mich der Brücke.
Der Fluß ist im Steigen begriffen. Der Feind ist ungefähr
4'5 Meilen nördlich vom Flusse stark verschanzt.«
Nach amtlichen Telegrammen betragen die Verluste
der Engländer an Officieren in der Schlacht
vor Ladysmith am 6. d. M. 14 Todte und 27 Ver­
wundete.
London, 12. Jänner. Amtlich wird gemeldet:
Außer den Officieren wurden bei Ladyfmith am
6. d. M. 135 Mann getödtet und 244 verwmldet.
Eine im Amtsblatte veröffentlichte königliche Pro-
clamation verbietet den Export oder Küstenhandel mit
explosiven Verbindungen, namentlich Picrinsäure, Trinitro-
cresol, Phenol und Cresol, nach bestimmten Häfen.
London, 12. Jänner. Lady Me thuen tritt ent­
schieden den Gerüchten entgegen, daß ihr Gemal krank sei,
oder sich bei einem Sturz vom Pferde sich verletzt habe.
— Das erste Kontingent der City Imperial Volunteers
in der Stärke von 500 Mann geht morgen nach Süd­
afrika ab. Heilte wurde den Freiwilligen in der Gmld-
hall in Anwesenheit des Lordmayors mit den Sheriffs das
städtische Bürgerrecht verliehen. Die in der Umgebung an­
gesammelte Menge brachte den Freiwilligen begeisterte
Huldigungen dar.
Berlin, 12. Jänner. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: »In der Presse wurde wiederholt berichtet, daß
die Firma Krupp in Essen mit der schleunigen Aus­
führung eines großen Auftrages zur Lieferung von Stahl-
granaten an England beschäftigt sei. Es wurde dabei die
Frage ausgeworfen, ob cS mit den Pflichten strenger
N e utr a l it ä t, die das Teutsche Reich im südafrikanischen
Kriege beobachtet, verträglich erachtet werden könne, wenn
Lieferungen von Kriegsmaterial aus Deutschland an eine
der kriegführenden Parteien ausgeführt würden. Wie wir
erfahren, wird diese Frage an zuständiger Stelle ver­
neint, und ist deshalb die Firma Krupp alsbald nach
dem Erscheinen jener Meldungen ersucht worden, die etwa
beabsichtigte Absendung von Waffen, Geschützen, Munition
oder anderweitigem Kriegsmaterialc an eine der beiden
kriegssührenden Parteien einzustellen.«
Telegramme des »Eorr.-Hnr.«
Die Perständigungsaction.
Prag, 12. Jänner. Wie das »Prager Abendblatt«
meldet, sind dem Verbände der Industriellen in Prag und
Umgebung zn der von ihm initiirten Eingabe an die Re­
gierung und an die Abgeordneten, aus eine Verständigung
schleunigst hinzuwirken, bereits nahezu dreitausend
M i t f c r t i g u n g S e r k l ä r u n g c n zugekommen, auch von
zahlreichen Kaufleuten und Industriellen Wiens.
Eine italienische Dreyfus-Affaire?
Rom, 12. Jänner. In Bestätigung der Nachricht
der »Perseveranza« meldet die »Tribuna«, die Disciplinar­
commission werde sich morgen mit der gegen einen
Beamten des Kriegs Ministeriums erhobenen
Anklage, Beziehungen zu dem Militär-Attache einer aus­
wärtigen Botschaft unterhalten zu haben, beschäftigen. Der
Beamte soll der Neffe eines verstorbenen Politikers sein.
Der Rücktritt des griechischen Kriegs­
ministers.
Athen, 11. Jänner. Der gemeldete Rückktritt des
durch den Kaminerpräsidenten T s a m a d o s ersetzten Kriegs­
ministers KumunduroS ist durch eine Ueberschreitung
seines Budgets um 4'5 Millionen veranlaßt, welche das
Jahrespräliminare in unerwarteter Weise modificirt.
Die Pest.
Bombay, 12. Jänner. Die Sterblichkcitsziffer ist in Bom­
bay sehr erheblich gewachsen: sie ist heute von 282 auf 376 ge­
stiegen. Die Normalzahl beträgt 75. Die Zunahme ist größtcn-
theils durch die Pest verursacht.
St. Petersburg, 12. Jänner. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland sind heute aus Zarskoje-Selo zum
Wiitterattscuthalte hieher übersiedelt.
Neue Strikes.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 12. Jänner. JmSchlanerundKladnoer
Kohlengebiete macht sich seit einiger Zeit eine Bewegung
unter den Bergarbeitern bemerkbar, welche in deren Stellung­
nahme zur Brnderladcnftagc ihren Grund hat. Für den
14. d. Dt. werden Versammlungen von Bergarbeitern vor­
bereitet, in welchen über die von ihnen aufgestellten For­
derungen berathen werden soll.
** -ff
Wie schon im Abendblatte gemeldet, hat der Strike
im O ft raue r Reviere eine neue Wendung genommen.
Während in den übrigen Werken durch das rechtzeitige und
kluge Entgegenkommen der Werksinhaber die Strikebewegung
gebrochen erscheint, hat sich diese Bewegung in den Wit-
kowitzer Wendung verschärft, indemnun auch die Belegschaft des
Tiefbauschachtes in den Strike getreten ist, wodurch die
Zahl der Sinkenden, wie angegeben wird, auf 1200 Mann
sich erhöht hat. Die vorliegenden Blättermeldungen sagen,
die Ursache dieser neuerlichen Arbeitseinstellung sek nicht
bekannt, man vermuthe ftemde Einflüsse.
*
<% noch größerer Strike soll in Tri fall und in
S a g v r bevorstehen. In jedem dieser Orte fand letzten
Sonntag je eine Versammlung statt und die Versammelten
erklärten insgesammt in stürmischer Weise, falls die Be­
sprechungen des Einigungsamtes, welches am Sonntag
tagt, ein für die Arbeiter ungünstiges Ergebniß bringen
sollten, sofort in den Ausstand zu treten, der demnach am
Montag beginnen soll. Dem Einigungsamte liegen folgende
Forderungen der Bergarbeiter vor: 1. Einführung eines
täglichen Minimallohnes von 1 fl. 30 kr. für die Häuer,
1 fl. 10 kr. für Förderer und 70 kr. für Frauen. 2^ Acht­
stündige Schichtdauer. 3. Vierzehntägige Lohnauszahlnng.
4. Zwanzigperccntige Lohnaufbesserung der Professionisten.
5. Zehnstündige Arbeitszeit für Uebertagarbeiter und die
übrigen Arbeiter. Diese Forderungen wurden bereits im
October überreicht, doch kam cs bisher zn keiner Einigung. Bei
dem Ansstande kommen über 4000 Arbeiter in Betracht.


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 5 ]
18. Jänner 1900
Nummer 11
Wien, Samstag
»Das Vaterland.*
Seite 5
Zur Schlacht bei
Colesberg
Beeren.
Kilometer.
Die Kampfe int nördlichen Capland.
Vor Kurzem hat wiederum eine von den Engländern »siegreich­
geführte Schlacht Wischen britischen Truppen und Boeren im nörd­
lichen Eaplande, zienilich nahe der Südgrenze des Oranje-Freistaates,
stattgefunden, bei welcher die Stadt Colesberg von den Engländern
»genommen« wurde. Diesmal ivar es General Fr euch, welcher die
Siegesbotschaft meldete; aber es folgte kaum 48 Stunden später die
Nachricht, daß an dem ganzen Siege nur das Eine ivahr war, daß
ein Gefecht stattgefunden hatte; die Stadt Colesberg befand sich und
befindet sich wahrscheinlich noch heute in den Händen der Boeren.
Andererseits haben die Boeren im nördlichen Caplande einen
Angriff auf die britischen Stellungen des bei Stormberg so gründlich
geschlagenen Generals Gatacre in Molteno gemacht. Diese Vorkomm­
nisse lasseii die Annahme berechtigt erscheinen, daß hier nunmehr
weitere ernste Zusammenstöße stattfinden werden, sei es, daß die briti­
schen Truppen einen Verstoß nach Norden machen wollen, sei es, daß
die Boeren ihrerseits zum Angriffe überzugehen beabsichtigen. Auf
jeden Fall ist das hier in Betracht kommende Gelände von großem
Interesse, daher bieten wir unseren Lesern beistehend eine Karte des
Grenzgebietes zwischen dem Capland und dem Oranje-Freistaat, in
welcher die Trnppenstellungen eingezeichnet sind.
Die britischen Truppen stehen in zwei Heersäulen, die westliche
derselben unter dem Commando des General French, ist an der Bahn­
linie von Middelburg nach Colesberg aufmarschirt, die östliche, unter
General Gatacre, an der Bahnlinie von Molteno nach Bnrghersdorp.
Beide Bahnlinien durchschneiden auf den bezeichneten Strecken das sich
von Westen nach Osten hinziehende Gebirgsterrain, dessen Gestaltung
in unserer Karte ersichtlich gemacht ist. Die Bahnlinien liegen
also in Engpässen, die sich vorzüglich zur Vertheidigung eignen.
Wenn die Engländer nach Norden vordringen wollen, so begegnen
sie hier in diesem Gebiete ganz naturgemäß dem energischesten Wider­
stände der Boeren und daher sind hier die nächsten Zusammenstöße
zu erwarten. Aus den Meldungen über das Vorgehen des Generals
French ist nicht zu ersehen, ob es sich um den Versuch eines strategi­
schen Vormarsches gehandelt hat, bei dem man auf feindliche Streit­
kräfte stieß oder ob es sich vielleicht wiederum um eine der beliebten
Recognoscirungen, die bei den Engländern den Aufklärungsdienst ersetzen
sollen, gehandelt hat. Auf jeden Fall hat General French trotz seiner
Siegesmeldung keinen taktischen Erfolg zu verzeichnen, denn die Boeren
halten Colesberg und die nächste Umgebung besetzt und damst die­
jenige Strecke der Bahn, wo dieselbe aus dem Gebirge heraustritt
und sich dem Thal des Oranjeflusses zuwendet, den sie auf der Brücke
RorvalS Pont überschreitet. Die letztere ist ein sehr langgestrecktes,
auf zahlreichen Pfeilern ruhendes Bauwerk, welches sich in sehr be­
quemer Weise zerstören läßt, so daß, bei etwaigem Rückzüge der
Boeren über den Oranjefluß, den Engländern■ das Vordringen abge­
schnitten werden kann.
Was den Kampf bei Colesberg selbst anbetrifft, so hat der
General French an der Bahnstation Rensburg eine Reserve zurück­
gelassen und sich dann mit seiner Hauptmacht im Bogen nach Wester,
gewendet, um die Boeren an ihrem rechten Flügel zu umgehen, das erstemar, daß englischerseits
ein derartiger Versuch gemacht wurde. Er ist aber hier mißlungen, denn wenn auch die Boeren
sich anscheinend zunächst eine kurze Strecke zurückgezogen haben, so sind sie doch im Besitze von
Colesberg und dem benachbarten Terrain geblieben und beherrschen auch gegenwärtig allem
Anscheine nach dort die Situation. Die Bewegungen der Truppen des Generals French sind in
unserer Karte auf Grund seiner amtlichen Meldungen eingezeichnet.
Fast zwei Tage darauf haben, wie schon Eingangs erivähnt, die Boeren ihrerseits von
Stormberg a»s nach Molteno zu einen Angriff auf die rechte britische Hcerescolonne, die unter
dem Befehle des Generals Gatacre steht, unternommen, jedoch fehlen hierüber noch 'nähere Nach­
richten. Unsere Leser finden die hier genannten Orte ebenfalls auf unserer Karte verzeichnet.
Tagrsrmchrichten.
. Wien, 12. Jänner.
Kalender für Sonntag, de» 14. Jänner ISO«:
Katholiken: Namen Jesu-Fest. (Ev.: Von der Hochzeit zu
Cana. Joh. 2.) Griechen (2. Jänner 1900): Silvester.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 48 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 4, Uhr 30 .Minuten Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr
29 Minuten Abends. Mondesuntergang: 0 Uhr 89 Minuten
Morgens.
* [Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl, sowie
Se. k. Hoheit der Herzog von C umberland
haben gestern. die Aquarell-Ausstellung tut Künstlerhause
besucht.
[Hoher Besuch.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Josepha besuchte gestern tust den
Hofdamett Markgräfin Pallavicini und Gräfin Zamoyska
das von den Kleinen der Kinderbewahranstalt aufgeführte
Weihnachtsspiel im Kloster der ehrwürdigen Schulschwestern
im zweiten Bezirk, Obere Augartcnstraße Nr. 34.
[Personalnachrichten.^ Ihre Durchlauchten
Fürstin von. M c t t c r n i ch- S a n d o r und Prinzessin
Clemeutiue von Dl c t t e r n i ch sind zum dauernden Auf­
enthalte in Wien eingetroffen.— Ihre Durchlauchten Fürst
und Fürstin Max Egon Fürstcnberg trafen heute aus
Lana hier ein.— Der Prinz A b h a k o r a von Siam
ist heute Abends von hier nach Fiume abgereist.
* [Wiener Pilgerfahrt nach dem Heiligen
Landes Zur Beantwortung mehrerer Anfragen sei mit­
getheilt: Pom Wiener Palästina-Vereine wird erst im
Frühlinge des JahreS 1901 ein Pilgerzug nach Jerusalem
organistrt, und zwar unter ähnlichem Programm und Be­
dingungen wie im Jahre 1898; ioenu mindestens ein­
hundert Theilnehmer— Herren und Damen— sich finden,
mit Separatdampfer. Maximalzahl der Theilnehnler fünf­
hundert. Zeitdauer drei Wochen Triest-Triest. Diese Vor­
ankündigung ist aus deut Grunde nöthig, weil zu einer
größeren Reise eine längere Zeit geboten sein muß, damit
die Reflcctanten ihre Dispositionen und Vorbereitungen
treffen können. Näheres wird im Herbste 1900 publicirt
werden. Bereinskanzlei: Wien, achtzehnter Bezirk, Gcutz-
gasse Nr. 142.
* [Natnrhistorischc Erforschung des
Orients.^ Die Gesellschchast zur Förderung der natur-
historischen Erforschung des Orients in Wien entsendet in
diesem Jahre zwei Forscher, und zwar den Asrikareisenden
Dr. Arnold Penthcr und Dr. Franz Schaffer einen Schüler
Professor Sueß', zum Zwecke nastirwissenschastlichcr Studien
nach Kleinasien. Die Herren begeben sich speciell nach
Kappadocien, in den cilicischen Taurus und nach dem Erd-
schias-Dagh (Argaeus). Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Salvator hat zur Förderung dieses Unter­
nehmens eine Subvention von 200 Kronen gespendet.
* [Todesfälle.^• Die Leiche des an den Folgen eines
Jagdunfalles gestern Abends hier verstorbenen Carl Grafen
Drasfovich de Trakostyan wird am 18. d. M. um halb
3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zur Allerheiligsten Drei­
faltigkeit eingesegnet und auf dem Döblinger Friedhofe provisorisch
beigesetzt, um seinerzeit in die Familiengruft nach Tra­
kostyan überführt zu werden.— Gestern ist in Meran
der Jnspector der Nordwestbahn, Friedrich Fern körn, ein Neffe
des berühmten Plastikers Ritter v. Fernkorn und Schwager des
GDi. Anton Osvadic, im Alter von 62 Jahren gestorben. Die
Leiche wird nach Wien gebracht und in der Familiengruft auf
dem Hietzinger Friedhöfe beerdigt.— Gestern ist hier der Stabs­
arzt d. R. Tr. Anton Mayer gestorben. Das Leichen-
bcgängniß findet morgen Nachmittags um 1 Uhr vom Garnisons-
spitale Nr. 1 aus statt.
[Auszeichnungen.[ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberstlieutenant v. Dl c ch o w, Commandeur des Hnßarcn-
Regimentes Kaiser Franz Joseph, von Oesterreich, König von
Ungarn (Schleswig-Holstein'sches) Nr. 16, den Orden der Eisernen
Krone zweiter Classe, dem Rittmeister S e i f f e r t, im 2. Han-
nover'schen Uhlanen-Regimente Nr. 14, den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe und dem Oberlientenant Johannes, Ad­
jutanten des vorgenannten Regimentes, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen.
* [Eine gräfliche Klosterfrau.^ Ein schwerer
Schlag hat das Kloster der Barmherzigen Schwestern in
Graz; getroffen. Schwester Leopoldine, Gräfin Brandts
(die älteste Schwester des Herrenhausmitgliedes und che-
inaligen verdienstvollen Präsidenten des oberösterreichischen
Volksvereines, Grafen Heinrich Brandts) ist am Donnerstag
Früh gestorben. Die Verstorbene war sicherlich eines der
ältesten Mitglieder ihres Ordens, da sie schon fünfund­
achtzig Jahre zählte. Während einer langen Zeit bekleidete
sie als Disttatorin der Barmherzigen Schwestern ein ver­
antwortungsvolles Amt. Wie das »Grazer Volksblatt«
mittheilt, war Gräfin Brandis am Mittwoch in der
Kirche und bei Tisch und war Abends noch ganz frisch
und heiter. Gegen 1 Uhr Nachts wurde sic von großer
Schwäche und Athemnoth befallen. Nachdem die
Schwestern alle Mittel versucht hatten, rief man um halb
2 Uhr den Arzt, der eine große Herzschwäche constatirtc.
Um 5 Uhr Früh empfing sie die heiligen Sterbcsacramente;
tun 7 Uhr war sie eine Leiche. Das Leichenbegängniß
findet liwrgen, Samstag, statt.
»! [Der Selbstmordversuch Dr. Kratter's.sl Der
»Gazeta Narodowa- zufolge, ist der Advocnt Dr. Ritter von
Kratter uns dem Grunde aus Amerika nach Galizien zurück­
gekehrt, weil er ans einen hohen Betrag für den Ablebensfall
unter der Bedingung versichert war, daß sein Tod nicht außerhalb
Europas erfolgen werde. Dr. Kratter wäre es nun darum zu
thun gewesen, seine Erben, er hat zwei Kinder, nicht um die Vcr-
üchenlngösumme zu bringen, und deshalb versuchte er es, den
Selbstmord in Galizien zu verübe».
H [@in Preßproeest.^ Aus Paris wird ge­
schrieben: Das Witzblatt »La Caricature«, das die stärkste
Satyre gegen die Königin von England gebracht hatte,
indem es den Präsidenten Krüger darstellte, wie er die Königin
festhält und durchprügelt, wurde nicht wegen Beleidigung
eines fremden Bionarchen, sondern wegen Unsittlichkeit
polizeilich verfolgt. Der Verkauf der Nummer wurde ver­
boten, und die Staatsanwaltschaft beantragte eine mäßige
Bestrafung. Das Gericht sprach jedoch den Herausgeber
und den Zeichner der »Caricature« mit der Begründung
frei, daß jene Zeichnung zwar eine unfläthige politische
Satyre enthalte, aber nicht obscön genug sei, um als un­
sittlich bestraft zu werden.
* j Eingegangene Spende.^ Für die Kaiserjubiläums
kirche in der Donaustadt unter »Im Namen Jesu« i Krone.
Localbericht.
[©erbot des Pokerspieles.I Das Pokerfpiel ist be­
kanntlich vor mehr als einem Jahre durch ein richterliches Er­
kenntniß als ein Hazardspiel erklärt und somit den verbotenen
Spielen beigezählt worden. Seither wurde denn auch strenge
darauf gesehen, daß dieses ans Amerika importirte Spiel in
öffentlichen Localen nicht mehr gespielt werde. In den Clubs uitd
Vereinen aber wurde lustig tveiter »geblufft«. Im Laufe der
letzten Tage wurden jedoch die Präsidenten mehrerer Clubs bei
dem Polizeipräsidium vernommen und es wurde ihnen mitgetheilt,
daß die Behörde einschreiten müßte, falls in den Clubs weiters
noch Poker gespielt würde.
[Unangenehmer Empfang.^ Auf dem hiesigen Süd­
bahnhofe wurde gestern Abends die emundzwanzigjährige Fabriks­
arbeiterin Marianne P a n i o s e k von einem Polizei-Agenten in
dem Augenblicke verhaftet, als sie das Coupe verlassen hatte.
Kurz vor der Einfahrt des Zuges ist nämlich vom Bürgermeister­
amte in Payerbach ein Telegramm des Inhaltes hier eingelangt,
daß Marianne Paniosek ihrem Gatten 420 Kronen gestohlen und
sich nach Wien geflüchtet habe.
[Kindermitzhandlung.1 Die »Corr. Wilhelm« meldet:
Am 11. d. M. wurde dem Polizeicommissariatc Ottakring die
Anzeige erstattet, daß die Wäscherin Marie Mattaschitz,
Grundsteingasse Nr. 56 wohnhaft, ihre sechsjährige Tochter Anna
seit längerer Zeit mißhandle und ihr unzureichende Nahrung gebe.
Die Erhebungen bestätigten tvirklich, daß sich die Mutter grober
Pflichtverletzungen schuldig gemacht hat. Das Mädchen, das die
Schule besucht, wurde heute dem st ä d t i s ch e n K i n d e r a s y l
zur Pflege übergeben. Das Bezirksgericht Ottakring wurde von
dem Sachverhalt in Kenntniß gesetzt.
[Verhaftungen.^ Auf Requisition des hiesigen Landes­
gerichtes wurde heute die Verkäuferin Etelka Wilhelm, zu
Unghvar in Ungarn geboren, 24 Jahre alt, Kriegiergasse Nr. 14
wohnhaft, verhaftet. Etelka Wilhelm war bei dem Geflügelhändler
simon Hungerleider, Pragerstraße Nr. 1, angestellt. Hungerleider
ist, wie berichtet, am 5. d. M. wegen Verbrechens des Be­
truges verhaftet worden. Seine Verkäuferin erscheint der
Mitschuld an diesem Verbrechen dringend verdächtig.
— Der vierunddreißigjährige Kaufmann Hugo H a d a n k, zu
Zittau in Sachsen geboren, nach Berlin zuständig, der von der
Staatsawvaltschaft' in Dresden wegen Unterschlagung von


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
365 Mark und wegen Betruges in der Höhe von 643 Mark steck­
brieflich verfolgt wird, wurde heute in Rudolphsheim, Reindorf­
gasse Nr. 29, ausgeforscht, verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliefert.
^Selbstmorde.^ Der Oekonom Wilhelm Ritter v. I.,
Lagergasse wohnhaft, ein Mann von fünsnnddreißig Jahren, hat
sich gestern Nachmittags erschossen. Kränklichkeit soll den Mann
zum Selbstmorde veranlaßt haben.— Der vierundvierzigjährigc
Holz- und Kohlenhändler Wenzel S., Mariahilf, Webgasse wohn­
haft, hat sich gestern Nachmittags in seinem Geschäfte in der
Webgasse erhängt. S. war dem Trünke ergeben und dürfte den
Selbstmord auch im Rausche verübt haben.
IDie -Hochzeitsreisenden ant die Welt« im
Coloffenm.Z Der Direction des Colosseums ist es gelungen,
die Weltbummler Herrn und Frau Georg OM o l l y aus San
Francisco, die auf ihrer »Hochzeitsreise« seit 20. October 1897
schon 20.000 englische Meilen zu Fuß zurückgelegt haben, für
einige Vorträge zu engagiren. Der erste Vortrag des merkwürdigen
Paares, das auf dem besten Wege ist, die als Preis für den
Spaziergang um den Erdball ausgesetzten 75.600 Dollars zu ge-
toinnen, findet Montag, 15. d. M., in der Abendvorstellung des
Colosseums statt. In Berlin hat Kaiser Wilhelm die Weltbummler
empfangen, die über ihre Reise in deutscher Sprache berichten.
^Circus Henry.1 Morgen, Samstag, findet im Circus
Henry die erstmalige Aufführung der großen Pantomime-Marzeppa«,
die Verbannung in die Steppe der Ukraine, ausgeführt 150 Per­
sonen, statt.
Eingesendet.
Ziehung schon•
übermorgen»
Grosse Wohl­
thätigkeits­
Lotterie
zu Gunsten des„
Poliklinischen,
Vereines
(Spital).
MM
Jedes Hos spielt
noch in 5 Ziehun­
gen ohne Nachzahlung
mit. 4 Treffer, ä 20.000 Kr
Werth, haar mit 20"/„ Abzug.
II. Ziehung unwiederruflicli schon
IW >8. Jänner ISOO.
Lose ä nur 1 Krone
sind zu haben im Lotterie- Bureau
Spiegelgasse 18 und hei Wechselstube
der allg. Depositenbank, IV., Wiedener
Hauptstr. 15 und VI., Mariahilferstr. 89.
Gerrrrrve-Zritrmg.
^Kleinmotoren-Ausstelluttg.^ Der niederösterreichische
Gewerbeverein veranstaltet eine Kleinmotoren-Ausstellung, die
den Zweck hat, den Kleingewerbetreibenden und Industriellen
Motoren neuester Systeme im Gange vorzuführen und dieselben
mit den Vortheilen und mit den Kosten des Betriebes und der
Anschaffung bekanntzumachen. Diese Ausstellung wurde heute,
Freitag, Abends in den Localitäten des Gewerbevereines, Eschen-
bachgasse Nr. 11 eröffnet und kann von Samstag, 13. an bis
23. d. M. täglich von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmit­
tags (an Sonntagen bis 12 Uhr Mittags) von Jedermann unent­
geltlich besichtigt werden.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 12, Jänner.
Die heutige, kurze Sitzung galt hauptsächlich der Er­
ledigung mehrerer Bau- und Regulirungsprojecte. Ein
Referat des St.-R. Dr. May red er über einen Re­
gulirungsplan für ein den dritten, zehnten und eilften Bezirk
betreffendes Gebiet veranlaßte GR. Brunner zu ab­
fälligen Aeußerungen über den jetzigen Gemeindercith, der
seiner Auslösung entgegengehe. Lebhafte Heiterkeit auf Seite
der Majorität und zwei Ordnungsrufe des Vorsitzenden
Vicebürgermeister Stroh ach für GR. Brunner waren
das Ergebniß der Ausführnngen des Letzteren. Sonst
verlief die Sitzung sehr ruhig.
Vorsitzender Vicebürgermeister S t r o b a ch theilt mit, daß
der Verein für Verbreitung landwirthschaftlicher Kenntnisse in
Wien für die beiden Waisenhauspfleglingc, welche bei der
Ziehung der Waisenhauslotterie in Verwendung gestanden sind,
zwei Sparcassebucher mit je 100 Kronen Einlage gespendet hat.
(Wird der Dank votirt.)
GR. N i e b a u e r interpellirt wegen der Verlängerung der
Amtsstunden, zu welchen die städtischen Beamten infolge der un­
zureichenden Vermehrung des Beamtenpersonales gezwungen sind,
und wünscht, daß die Amtsstunoen wieder auf die normale Zeit
beschränkt und das Personal vermehrt werde, ferner, daß die in
den städtischen Steueramtsabtheilungen für den zweiten Bezirk
gänzlich ungeeigneten Amtsräume entsprechend vergrößert werden.
— Vicebürgermeister S t r o b a ch erwidert hierauf, daß bereits
eine Vermehrung des, Steueramtspersonales um 52 Personen
durchgeführt worden sei, daß trotz dieser Personalvermehrung mit
den vorgeschriebenen Amtsstunden das Auslangen nicht gefunden
werde und deshalb die städtischen Beamten gemäß der Dienst­
pragmatik über ihre Amtsdauer hinaus beschäftigt werden. Die
Localitätenfrage im Steueramte des zweiten Bezirkes hängt mit
der Theilung des Bezirkes Leopoldstadt in zwei Bezirke zu­
sammen.
GR. Stiaßny beantragt, der Gemeinderath wolle den
Magistrat beauftragen, den in Bezug auf die Schneebeseitigung
durch ein Schmelzverfahren an anderen Orten, insbesondere in
Berlin angestellten Studien besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden,
eventuell unverzüglich in Wien einen Versuch in der angedeuteten
Richtung anzustellen.
GR. Ziffer er und Genossen beantragen, die Regierung
sei in geeigneter Weise aufzufordern, unverzüglich alle jene Vor­
kehrungen zu treffen, damit der drohenden Gefahr der Einschrän­
kung und beziehungsweise des Verlustes des brasilianischen Absatz­
gebietes ftir die österreichische Exportindustrie dadurch vorgebeugt
werde, daß die von der brasilianischen Regierung beabsichtigte
Zollerhöhimg stir österreichische Industrie-Artikel unterbleibt.
»Das Vaterland.«
GR. Kreisel beantragt, daß eine Petitton seitens der
Gemeinde Wien an das Handelsministerium behufs Wieder-
bcrstcllung der vor dem 1. Jänner in Geltung gewesenen Post­
sätze gerichtet werde.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten.
St.-R. Dr. Wähner berichtet über den Fahrplan der
Linie »Remise Favoriten-Matzleinsdorf-Lerchenfeld« und der
Pendellinien -Remise Favoriteu-Matzlcinsdorf-Kärntnerstraße« und
»Bellaria-Lerchenfeld-Thaliastraße- für die Zeit von der Eröffnung
der neuen Straßenbahnlinie in der Thaliastraße bis zum 30. April
1900. Die bekannten Anträge werden genehmigt.
St.-R. Dr. Mayreder legt den Regulirungsplan
für das Gebiet des dritten, zehnten und eilften Bezirkes zwischen
Verbindungsbahn, der Aspangbahn, der Staatseisenbahn der Hauff-
gasse ynd innerhalb 1000 Meter südlich von der Jnzersdorferstraße,
Stendelgasse und Quellengasse bis zur Triesterstraße vor und be­
antragt, dem vom Stadtbauamte ausgearbetteten Plane zuzustimmen.
GR. Wurm ist im Ganzen und Großen mit der Vorlage
einverstanden, verlangt aber, daß die vom Bauamte vorgeschlagene
Breite von 105 Metern für die Gürtelstraße beibehalten werde.
Der Stadtrath hat hiefür eine Breite von 72 Metern angenommen.
Weiters verlangt Redner, daß die Van der Null- und Lecbgasse,
sowie die Columbusgasse ohne Unterbrechung durchzuführen seien.
Schließlich wünscht Redner, das Bauamt sei zn beauftragen, eine
Studie über die Verlängerung der äußeren Gnrtelstraße von der
Triesterstraße bis zu dem wichtigen Knotenpuncte an der Phila­
delphiabrücke auszuarbeiten und hiebei auch eine Fortsetzung der
breiten Straße, an welcher die Stadtbahn liegt, in Aussicht zu
nehmen. Zum Schluffe formulirt Redner seine diesbezüglichen
Anträge.
GR. Costenoble wünscht, daß bei der vorzunehmenden
Regulirung auf die Anlage von großen Plätzen und Gärten mehr
Gewicht gelegt werde.
GR. Brunner spricht sich dagegen aus, daß der
General-Regnlirungsplan dem Gemeinderathe stückweise vor­
gelegt wird, so daß man keine Vorstellung hat, wie die Sache
im Ganzen aussehen wird. Solche Vorlagen sollten vor der
Beschlußfassung der öffentlichen Kritik ausgesetzt werden. Der
Gemeinderath könne gar nicht mehr objecttv verhandeln. Immer
mehr wird deshalb die Forderung laut, daß dieser Gemeinderath
aufgelöst werden möge. (Stürmische Heiterkeit und Zwischenrufe
links.) Die Herren beweisen durch ihre Zurufe, daß ihnen
die Auflösung des Gemeinderathes sehr unangenehm wäre.—
Vicebürgermeister S t r o b a ch ruft den Redner zur Sache.
(Zwischenruf links: Kausen Sie sich Salzgeist und lösen S'Ihnen
selber auf!— Schallende Heiterkeit links.)— Vicebürgermeister
Strobach zur Majorität: Ich bitte um Ruhe. Lassen Sie sich
nicht provociren.— GR. Brunner: Das heißt man, die
Sachen verdrehen!— Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe
Sie für diese Insinuation zur Ordnung.— GR. Brunner:
Ich lasse mir die Redefreiheit nicht rauben. Redner protesttrt
weiter gegen den Ordnungsruf.— Vicebürgermeister Strobach:
Sprechen Sie zur Sache, ich lasse mir von Ihnen keine Vor­
schriften machen.— GR. Brunner wird zum zweitenmale zur
Ordnung gerufen und verlangt, daß dieser Ordnungsruf zurück­
genommen werde.— Auf eine abermalige Aufforderung des Vor­
sitzenden, zur Sache zu sprechen, setzt er seine Rede fort und ver­
langt, der Gegenstand möge von der Tagesordnung abgesetzt
werden, bis die Plänen speciell im Bezirke Favoriten, zur öffent­
lichen Einsicht aufgelegt seien. Der Vertagungsantrag des
GR. Brunner wird abgelehnt.
GR. Dr. F ö r st e r unterstützt die Anträge des GR. Wurm.
Referent St.-R. Dr. M a Y r e d e r accommodirt sich in seinem
Schlußworte im Allgemeinen den Anträgen des GR. Dr. Wurm,
stellt aber die Forderung auf, daß der ColumbuSPlatz in der
gleichen Größe erhalten und keine von den in der Vorlage ent­
haltenen Platzanlagen gestrichen werde.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Stadtrathes
mit den Anträgen des GR. Wurm angenommen.
Sodann wird die Sitzung nach Erledigung mehrerer soge­
nannter 92er Stücke geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung referirt St.-R. Doctor
Mayreder über die Einlösung der Häuser Nr. 31 bis 37
Rothenthurmstraße, Nr. 1 Am Bergl und Nr. 3 Rabenplatz und
stellt mehrere diesbezügliche Anträge. Diesen zufolge stellt der
Wiener Bürgerspitalfonds die zur Durchführung dieser Trans­
actionen erforderlichen Geldmittel gegen entsprechende Verzinsung
zur Verfügung. Die Auflassung des Platzes «Am Bergl« wird
aufrechterhalten. Die Anträge werden angenommen.
Nach einem Antrage des St.-R. Dr. Wähner wird vom
1. Jänner angefangen das Bureau für die Verfassung des
General-Regulirungsplanes in ein ständiges Bureau umgewandelt
und erhält den Namen: Stadtbauamtsabtheilung 13 für die
Stadtregulirung. Professor Carl Mayreder bleibt dieser Ab­
theilung als Chefarchitekt zur Seite gestellt; derselbe erhält einen
Jahresbezug von 4000 fl. Der neuen Abtheilung werden fünf
Baubeamte und eine Anzahl Hilfsbeamten zugewiesen. (Ange­
nommen.)
Thraker und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Zum erstenmale: »Han s.«
Drama in drei Acten von Max Dreyer.— »I love
y o ii.« Lustspiel in einem Acte von Theodor Herzl.
— Max Dreyer liebt die Compromisse; er will stch's
einerseits mit dem Publicum der Familienstücke nicht ver­
derben und möchte doch andererseits gerne zu den Modernen
zahlen. Zur Lösung dieses Problems gibt es einen
doppelten Weg: man kann altes Tuch mit neumodischen
Flittern behängen und man kann einen Modestoff mit alt­
vaterischem Zierrath versehen. Den ersten Weg schlug
Dreyer mit der Komödie: »In Behandlung« ein, welche
vor zwei Jahren das Deutsche Volkstheater brachte; den
zweiten Weg versucht er mit dem Drama: »Hans«, dem
sich nunmehr das Burgtheater arffgethan hat. Dieser
»Hans« heißt eigentlich Johanna Hartog und ist die
Tochter des Professors Hartog, der irgendwo auf einer
Nordsee-Insel eine biologische Anstalt leitet; der männliche
Kosename zeigt an, daß die Heldin ungewöhnliche Energie
besitzt und sich auf Gefühlsduselei nicht leicht ertappen läßt.
Natürlich wird das Dornröschen im Verlaufe der Begebenheiten
13. Jänner 1900 Nummer 11
aus dem Schlafe geweckt, natürlich wird aus dem kurz an­
gebundenen »Hans« eine schmachtende Hanne und natürlich
besorgt die Liebe diese selbstverständliche Metamorphose. Das
ist uraltes Recept und alle standhaften Abonnenten der
»Gartenlaube« wissen davon zu singen und zu sagen. Aber
mit der einen harmlosen Herzensgeschichte ist eine andere
verknüpft, die mehr nach der »Denffe« des jüngeren Dumas
schmeckt. Eines schönen Tages erscheint nämlich im Hause
Hartog eine Pensionsfreundin der biologischen Tochter zn
Besuch, eine gewisse Anna Berndt, welche dem noch immer
rüstigen Herrn Papa außerordentlich gefällt. Anna Berndt
ist sehr zart, sehr blaß und sehr traurig, denn sie hat einen
vierfachen Verlust zu beklagen: ihren Vater, ihre Mutter,
ihren Liebhaber und ihr illegitimes Kind. Die Mortalität
beträgt dabei 75 Percent; nur der ungetreue Verführer
lebt noch, aber fragt mich nur nicht: wo? Hans-Johanna
eifert anfangs mit aller Strenge gegen die Verbindung
ihres Vaters mit einer Gefallenen; allein sobald sie die
Gewalt der Liebe an sich selbst kennen lernt, gestattet sie
dem Pava, die Braut heimzuführen. »An Empfindungen
hab' ich mich versündigt! Wie konnt' ich mich nur unter­
stehen, Empfindungen anzutasten? Was sich lieb hat, soll
sich lieb haben! Ich will nicht allein glücklich sein,
Vater, Du sollst es auch sein— ebenso glücklich, wie ich!«
— Also jubelt Johanna, ohne in ihrem Rausche zu bemerken,
daß die Logik und das sittliche Gefühl einen ganzen Wald
von Fragezeichen um sie herum aufbauen. Darf man sich
wirklich nicht unterstehen, Empfindungen anzutasten? Darf
sich wirklich Alles lieb haben, was sich lieb haben will?
Gibt es keinen sittlichen Werthunterschied der Objecte? Ist
jede Liebe mit jeder anderen Liebe conform? Ist es das­
selbe, ob ein junges Mädchen einen jungen Alarm, oder
ob eine junge Magdalena den Vater einer erwachsenen
Tochter heiratet? Einstmals hieß es: »Darüber kann kein
Mann hinweg«; später hieß es: »Darüber kann ein
Mann hinweg, wenn er nur Muth hat«; jetzt heißt es:
»Darüber muß ein Mann hinweg, besonders wenn ihm
seine jungfräuliche Tochter die Sprungleiter hält.« So
wandelt sich der Geschmack immer zum Besseren und
nächstens wird man die engherzige Moral damit umbringen,
daß man die Rehabilitationsfrage von dem Votum un­
mündiger Kinder abhängig macht; die Kinder brauchen nur
ein Zuckerl zu bekommen und erlauben dafür dem Papa,
ihnen eine beliebige Stiefmama zu geben. Die Auf­
führung bemühte sich liebreich um das Sttick und schälte
den Benedix, der in diesem Dumas steckt, rund und nett
heraus. Frau Hohenfels wirkt bekanntlich und un­
widerstehlich, wenn sie ein plötzlich hervorbrechendes Gefiihl
zum Ausdrucke zu bringen hat und aus der Dur-Tonart
in die LloU-Tonart übergeht; ihr »Hans« leistete das
Möglichste und verschaffte den zwei Hauptscenen des
Dramas einen Achtungserfolg. Herr S o n n e n t h a l
verfiel zuweilen ins Conventionelle, sprach aber sein Plai-
doyer mit großer Wärme. Zwei uralte Leute, die im
im Organismus des Stückes ziemlich zwecklos sind und
nur eine gemüthliche Variation des anttken Chores reprä-
sentiren, wurden von Herrn T h i m i g und Frau Schmitt­
lein mit niederländischer Gemäldewahrheit dargestellt.
Fräulein Medelsky spielte die sentimentale Anna mit
zarter Zurückhaltung; eS ist schwer, zu interessiren,
wenn man entweder schweigen oder weinen oder gestehen
muß: »Denken Sie sich, ich habe bereits ein Kind
gehabt.«— Die zweite Novität: »I love you«, stammt
von Herrn Herzl, dem gegenwärtigen Redacteur der »N. Fr.
Presse« und Einstigen König von Zion. Sie ist so läppisch,
daß man die armen Schauspieler bedauern muß, die für
die verlorene Sache ins Treffen gingen. Die englische
Liebeserklärung, welche der Titel enthält, wird von einem
halbwüchsigen Mädchen mit einem Fevermesser in eine
Gartenbank geschnitten. Ein junger Müssiggünger, der einer
verheirateten Frau den Hof macht, hält ein anderes
Mädchen für die Urheberin der Inschrift, bezieht das Ge-
ständniß auf sich und gibt die Jagd ans das verbotene
Wild auf, um sich regelrecht zu verloben. Wirklich er­
heiternd ist in diesem Gemisch von Trivialität und Ohn­
macht nur ein Moment: ein kurzsichtiger Pädagoge liest
die Inschrift nämlich verkehrt. Der Mann hat ein An­
recht darauf, Neu-Palästina als erster Colonist zu beziehen.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 14.d.M.,
»Tannhäuser« mit den Damen von Mildenburg, Sedlmair und
Elizza und den Herren Winkelmann, Reichmann, Greugg, Pacal,
Prenß, Marian und Stehmann zur Aufführung.— Die Vor­
stellung der Madame Nellie Melba wurde vom 18. auf den
19. d. M. verschoben. Die Künstlerin hat als Gastspielpartie die
»Traviata« gewählt und wird nach der Oper poch die Wahn­
sinnsscene aus »Lucia- singen.
— Im Theater an der Wien gelangt Samstag,
20. d. M., »Der Sechsurzug«, Operette in drei Acten (frei nach
Meilhac's »Decore«) vou Victor Leon und Leo Stein, Musik von
Richard Heuberger, in nachstehender Besetzung zur ersten Auf­
führung: Camille Colineau, Herr Joscphi; Henriette, seine Frau,
Fräulein Worm; Margot, Gräfin Tanagra, Fräulein Neichsberg;
Edouard d'Andresy, Herr Pagin; Olivette, Frau Biedermann;
Der Mahdi von Sudan, Herr Lunzer; Leopow, Herr Giampietro;
Der Unterpräfect, Herr Kormauu; Clairettc,. Fräulein Milton;
Susanne Godin, Fräulein Klug; Ter Maire von Harflcur, Herr
| Mexy.
j— Director Lischke veranstaltet am Freitag, 19. d. M., im
I a u t s ch- T h e a t e r eine »Heine-Feier«. Diese bedauerliche Ge-


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 7 ]
Nummer 11
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
13. Jänner 1900
Seine 7
schmacksve'irrung kann doch nur wegen der benachbarten Leopold­
stadt im Aantsch-Theater platzgegriffen haben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 14. Jänner: Mittags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends:
»Bürgerlich und Romantisch.«— Montag den 15.: »Hans.«
»I lovs von.«— Dienstag den 16.: »Der Erbförster.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 14. Jänner: -Tamihäuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 15.: »Eugen Oiiegm.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Votkstheaters.) Sonntag
den 14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzel-
fchreiber.« Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«—
Montag Vu 15.: »Der Landstreicher.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums- Stadttheaters.)
Sonntag den 14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die lieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno
dazumal.«— Montag den 15.: »Hofgunst.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang
halb 3 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-Theaters.) Sonntag den
14. Jauner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Sonntag
den 14.1 .mer: Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
»Der Zi eunerbaron.« Abends halb 8 Uhr: »Der griechische
Sclave.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Sonntag den
14. Jänner: -Der Amerika-Seppl.« (Anfang halb 8 Uhr.)
Gerichtshallr.
Wie«, 12. Jänner. (Der Brandlegung ange
klagt.'' Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Ober-
landesgerichtsrathcs Dr. Z e i s b e r g e r hatte sich heute der
zweiundfünfzigjährige Maurer Johann Widhalm gegen die
Anklage der Brandlegung zu verantworten. Am 6. October v. I.
fand der Knecht des Wirthschaftsbesitzers Anton Johandl in
Goschenreith im Strohschober einen Bund Stroh, aus dem beim
Aufheben ein Päckchen fiel. Dasselbe bestand aus einer Papier-
hülle, in der sich ein angebrannter brauner Fetzen und abge­
brannte Schwefelzündhölzer befanden. Es war also klar, daß
Jemand eine Brandstiftung versucht hatte. Der Verdacht der
Thäterschaft fiel sofort auf Widhalm, dem Johandl aus Mitleid
ein Jahr lang Unterstand gewährt hatte, der aber am 1. October
1899 von Johandl nachdrücklich aufgefordert worden war, sich um
einen anderen Unterstand umzusehen. Der Verdacht gegen Wid­
halm stützte sich ferner auch darauf, daß immer in seinen Unter-
ftandsortvi Feuer ausbrach, wenn er genöthigt war, sie zu ver­
lassen. Wiohalm erklärte, er wisse von jenen Brandlegungen ab­
solut nichts, sondern sei das Opfer heimtückischer Zufälle. Er
wurde wegen Brandlegung zu sechs Jahren schweren Kerkers
vernrtheilt.
— (R i s ch a n e k freigesprochen.) Der Verwalter des
Centralfriedhofes Franz R i f ch a n e k wurde bekanntlich wegen
Annahme von Geldgeschenken von Blumenlieferanten zu zwei
Monaten Arrests vernrtheilt. Mischanek meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Heute fand die Ueüerprüfnng des Ur­
theils durch den Obersten Gerichtshof als Cassations­
hof statt. Nach längerer Berathung wurde Rischanek
freigesprochen. Die Begründung des Erkenntnisses geht
dahin, daß Franz Rischanek zwar insoweit, als es sich um feine
Dienstesleistung als Vorstand des Beerdigungsbureaus der
Commune handle, ein öffentliches Amt verwaltete, jedoch als
Leiter des Blumengeschäftes der Stadt Wien habe Rischanek
keine »öffentliche Angelegenheit« zu besorgen gehabt. Für dieses
Privatgeschäft zahlte die Commune Steuer.
Budapest, 12. Jänner. (Die Demonstrationen
gegen das Burgtheater-Gastspiel.) Anläßlich des
im Etablissement Somossy vom Hofschauspieler Lewinsky
veranstalteten Gastspieles versuchten bekanntlich einige Besucher,
die Vorstellung zu stören, und eine Anzahl Excedenten wurde bei
diesem Anlasse festgenommen. Das eingeleitete gerichtliche Ver­
fahren schloß mit folgendem Urtheilsspruche: Der Handlungs­
gehilfe Nikolaus Farago wurde wegen Störung der öffent­
lichen Ordnung zu einer Geldstrafe von 60 Kronen, der Mit­
arbeiter des »Eghetertes«, Heinrich Schwarz, und der Mit­
arbeiter eines anderen Blattes, Ferdinand Dunai, zu je
10 Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Ersatzwahlen in die Personal-Einkommenstener-
Schätzuugs-Commission in Wien.) Die Ersatzwahlen für
die ausgeschiedenen Mitglieder und Stellvertreter der Personal-
Einkommensteuer-SchätzungS- Commissionen in Wien finden in
sämmtlichen Wiener Schätzungsbezirken mit der Ausnahme, daß
m den Schätzungsbezirken Nr. 5, Wien dritter Gemeindebezirk
und Nr. 14, Wien, zwölfter Gemeindeüezirk der dritte Wahl­
körper an den vorzunehmenden Ersatzwahlen nicht betheiligt ist,
statt: Für den dritten Wahlkörper am 12., für den zweiten
Wahlkörper am 15., für den ersten Wahlkörper am 17. Februar.
— (Neue Aktiengesellschaft.^ Der unter der Firma:
»K. k. priv. Tannwalder Baumwollspinnfabrik« mit der Haupt­
niederlassung in Tannwald, handelsgerichtlich registrirten offenen
Handelsgesellschaft, ist die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: »K. k. priv. Tannwalder
Baumwollspinnfabrik« mit dem Sitze in Wien ertheilt, und sind
deren Statuten genehmigt worden.
— (Amtlich e Waarencourse der Wiener Börse vom
12. Jänner.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.65 bis K. 24.75, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting.
ab Wien K. 39.80 bis K. 40.—.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 83.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70,—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.80 bis K. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, Galiz. stanä white, prompt ab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50« —Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wien K. 51.— bis K. 51.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 42.—
bis Si. 43.—, Unschl itt, Ausschnitt K« 34.50 bis K. 35.—.—
C ol on ia lw aare n: K af fee,sehr fest,Santvs «uv. prompt
ab Triest K« 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis Si, 128.—.
— «(Börse für landwirthschaftliche Producte vom
12. Janner.Z Am Effectivmarkte wurden heute einige
kleine Posten zu unveränderten Preisen an Mann gebracht. Die
Tendenz ist schwankend geworden.— Im Terminhandel war
die Stimmung eher matt, trotzdem aber die Preise nahezu un­
verändert. Gehandelt wurde Weizen zu K. 7.85^/z bis K. 7.86,
Roggen zu K. 6.67 1 /,, Mais zu K. 5.20st'z und Hafer zu
K. 5.31. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.86 brs
K. 7.87, Roggen per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.69, Mars
per Mai-Juni K. 5.20 bis K. 5.21, Hafer per Frühiahr K. 5.31
bis K. 5.32, Reps per August-September K. 11.80 brs K. 11.90,
— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust be­
grenzt, einige Tausend ruhig, behauptet. Roggen gefragt, Futer-
gerste fester. Uebriges unverändert. Weizen per Aprrl K. 7,65,
per October K. 7.80, Roggen K. 6.33, Mais K. 4.99, Hafer
K. 4.91.— N e w y o r k von gestern: 3 /s bis"/? Et. höher.—
Paris: Unverändert bis 5 Et. fester.
— (Heu- nnd Strohmarkt.) 12. Jänner. Zufuhr:
27 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.30 bis K. 6.80, slovakisches Heu K. 6.-, ungarisches Heu
von K. 5.20 bis K. 5.40 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K.4.—, Stroh per Schober K. 19.—, Tend en z:
Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 11. Jänner auf de«
12. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
2U.N.
9» A.
7 »M.
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
achtete
746-1
746- 7
747- 0
- 1-6
-1-4
- 1-2
normale
08
—2*4
3*4
aSS-
»3
92
94
88
Windrichtung
und
Stärke
0 still
S Sturm
N
Bewölkung
Schnee
6
0
11
Am 11. Jänner: Höchste Temperatur —0-9 Grad Celsius'
tiefste —3*7 Grad Celsius. Niederschlag 1-4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 5-9 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —2-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Tag meist ruhig, feucht und mäßig kalt. Tagsüber Schneefall.
Am 12. Jänner, Morgens: Temperatur 2-2 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Nord, Schneefall. Morgenminimum
-1-9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. Jänner.
Die im Süden bestehende Barometerdepression hat neuerlich an
Intensität zugenommen. Der hohe Druck erstreckt sich in einer
breiten Zone von Südwest- gegen Nordosteuropa. In Galizien
und Nordostungarn herrscht allgemein heiteres, sonst meist
trübes Wetter mit zahlreichen Schneefällen, an der Adria Regen.
In den nördlichen Alpenländern und in Dalmatien fielen ergiebige
Niederschlagsmengen. Die Temperaturänderungen find gering.
Prognose für Samstag, 13. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Vorwiegend heiteres, stellen­
weise neblig es Wetter, Frost zunähme.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.,
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerel, Wie«.
bestes nalürlicher
MM»
FILIALE! WIEN. IX, KOLINGASSE 4k. J
Staats-Aalehen.
4. 20/0 Einheilt. Rente in Noten verz.
Mai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August. ....
» Silber verz. Jänner-Juli. ....
»»» Ayril-October....
1854er Staats-Lose 250 st. C.M.— 585 K
1860CV»» ganze 500 fl. —10»0»
ivsoer»» Fünftel 100 fl.—200»
1864er»» 100 fl.= 200 K.
1864er»» 50 ft.— 100».
5% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs— 288 K)
4 <>/o öftere. (Soldrente steuerfrei für
100 st. Gold— 240 K
Oest. 4 "/., Rent. i. Kr.-W
3Wo Jnveft.-Rente*•
40/0 Albrechtbahn für 100 K
4 v/,. Eli'ttbe:Iidal,n in (Sold steuerfrei für
100 fl. (Sold 240 K
5*|*, 7o Franz Josef-B. in S•
4 s Vu Pilsen-Pricsen--Bahn 200 u. 1000 fl.
40/0 Niid.-B. in Kr
4'Vo Borarlb.-D
53 1*o/ 0 Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
5 a |4’Vo dto. Lmz-Blldw. 200 fl. ö.W. S.
= 400 K
go/ 0 dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
400 K
go/o Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
= 420 K
Llbrechtbahii30(ifl. S. f. 100 K. Nom.
dto. 200 fl. G.— 480 k
)l0. 200 u. 3 000 fl. S.— 400 U. 2000 K
Böhm. Wcflb. 400. 2000 K f. 100 N.
Eftsab.-B. 600 u.3000 Mark— 708,
d:o. 400 u. 2000 M.— 472. 2360 K
Franz Ios.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
Mal. ii Ldw. E. 1800 (d. ’@t.)..
Pits.-Prieien-B. 150 fl. S.= 300 K
Nndolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
: 472 X
dto. Ein. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Vorarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
49/0 Uni). Goldrente 100 fl.— 200 K..
4( Vo Uitfl. Rente i. Kr.-W
* 1/ 2% Ungar- St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G. 240 X
41 /scVu dto. in Stirer
Ung. Ostvahn-St.-Obl. v.J.i876!00fl.
G -- 240 K
41/ 2% Uua. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Präwicu-^nlehen d 100 fl. 7^300 K
Uni). Pramien-Anlehen h, 50 fl. —100 U
4% Theifl-Reg.- u. Szeg. P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyv. Grundabl
4 i/yO/f, Kr.-Sl. »> ü. I. 1894
4%»»>»*» 1898 (Eas-Anl.)
5 ü /o Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau--
Anl..
60/ 0 Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl- Gold— 840 R.
6 »/n dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4i/ a% Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4% Oesterr. Bodencr. in50 A. Verl. 0. W.
5°/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4<>/o dto. verl
41/ 4% Cent.-Bodeucr.-B. österr. in 45 I.
40 /n dto. 50 A
41 Wo Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4l^/cdto. Comm.-Obl. m. 10^ Pr...
dto. 501/2 j. 50/0 Pr
4% dto. 50 j
5'-"» Gal. A.-Hypoth.-B. m. I 0 »/o Pr..
4i/i<7n dto» 50
4°/u Gal. Bodencreditverein ......
5 »,’u Mähr. Hypothek, in 86 I. Verl...
4 u 'o dro. verl.
4% Mährische Sparcasse, erste
4% N.-chst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4v/o Oberöfterr. dto.>
4° 0 Oest. Hypothekenbank verl. ....
4",'„ Oest.-ung. Ban! 401/2 I. verl....
4Wo Spare. Budap. ver. 46 V 2 J. verl.
d'Vo dto. 50 I. verl
4V*°/ü Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
5"/g Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4W7o dto. in 50 I. verl.,.
41/ 2% Ung. Bodencr.-Jnft. verl. ....
4°/o dto. 41 I. Verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
5"/« Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2 O /0 dto. 42Va Ä. verl
41/ 2% dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4% dto. Comm.-Obl. 100 /g P. 50 I. verl.
Landesboöenc.-Jnst. 50 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4"ch Bozcn-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
400 u. 3000 K
V) B.-Peft-Fnnfk. B. Em. 1889 200 fl.
", 200 K.
5 0 Don.-Dampfsch.-Ges. 100 n. 200 fl.
4'Vo dto. 400 u. 10.000 Mk.— 472 u.
11.800 K
4stt> dto. Em. 1886 100 M.— IIS K..
4° i; Tnv-Bodenb. Em. 1891 Silber..
40,0 Ferd -Nordb. Em. 1886 ......
4»/o dto. Em. 1898
4J/2'Yo Graz-Köslacher Bahn 150 fl....
5 n/ C dto. Eni. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
99.40
100
102—
101.2C
97.75
98—
104.5C
105.50
96.25
97—
104.40
105—
94.25
94.75
97.60
98.40
99.80
100.50
95.-
86.25
86.75
86—
86.70
96—
97.--
103—
103.50
97.50
98
100.30
101.10
98.50
99.60
99—
99.75
102.50
103.50
96—
97—
95.—
96—
109—
110—
98—
94.25
102—
96.80
97.10
96.60
97.20
98—
99.--
98.50
99.50
98—
98.40
99—
100—
98.50
99.50
92.50
93.50
98.75
99.75
97.25
»7.76
99.75
100—
94.75
95.--
92.50
94—
; 99.-
100»—
96.25
L7.—
100—
100.50
98.--
98.76
96.50
97.50
93.10
93.80
101—
102.—
97.80
98.40
104.--
105.50
98-25
93—
92.85
93—
96.80
97.60
98.60
99,40
99
99.70
101.60
102.20
102.10jl03.10
4% Kaschau-Oderb. E. 1889...
4% dto. E. 1891 200 M.—
, 118 K
40 /ü dto. (öst. Str.) Em. 1839
4'Vo Lemb.-Czern.-Jassy-Etsenb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl. ........
4^/0 dto. Em. 1884
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1883....
5 (> /o Lloyd, österr. 200 fl. G.— 1200 K
4Vi% Em. 1884 500 fl. G.— 1200 L.
4»/o Em. 1887 500 fl. G.— 1200 K..
41/ 2% Montana, öst.-alp. 500 Frcs.=
480 K
5% Oesterr. Nordwestbah« 200 fl....
5% dto. lifc. B. L00 fl
5% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4% dto. Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
6% Prag-Eisenind. Em. 1873 800 fl...
8% Staats-E --G. 500 Fr. 480 K ...
3% dto. Em. 1874 500 Frcs.=
480 K
3% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
== 480 K
3% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K
6% dto. 1. ®th. 200 ff. @.= 480 K
50/o dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fi
3% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
dto.
— 480 K
April-October 500 Fr.
8%
dto.
= 480 K
200 fl. S. 0. G.—
4%
dto.
480 K
400 u. 2000 M. f.200M.
472 u. 2360 K....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4°/e
dto,
Cm. 1887 20V fi.
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% österr. Bodencredit-Pram.-Schuld-
verschr. 1880
3% dto. 1889
4%) Donau-Dampfschiff.-Ges. loo fl...
5"/o Donauregul. 1870 100 fl
4'Vo Hypothekenbank,ung., Präm.-Schuld-
versche. 100 fl
W/o Triester Sladt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 ft: v. W.
2% Serb. Prüm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Frc.
D. Unverzinsliche Lose.
Bndapeft-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. loo fl.
Elary-Lose 40 fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Anlehcn so fl....
Arakau'r Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prännen-Anlehett 20 st. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palfiy-Lofe 40 fl. C.-M
Zloty. Ärenz, österr. Gefellfch. v., 10 fl
-- ung.» 5 fl.
Rndolph-Stifrung 10 fl
Geld
Waare
98.20
98.70
97.50
——
97.40
98.20
88.20
89.--
95.8(
96.50
98.40
99.10
96.50
97—
98.10
106.8C
107.40
106.80
107.40
97.60
98.30
103—
103.50
101.6C
88.60
89—
62.25
—
86—
196!50
106.50
70,70
71.20
70—
70.90
100.50
95.—
96—
105.75
106.25
97.30
98.-•
106—
106.25
100,40
97,50
99.50
236.50
238.50
234—
235.50
350—
256—
258—
238—
240—-
370—
73.50
75*50
127—
128—
13.20
14.80
393—
395.—
128—
ISS.—
65—
67—
58.50
52—
54—
130—
134—
129.50,
131—
41.50
42.50
20.75
21.75
55—
66—
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prümien-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lose 40 fl. C.--M
@tatti|tauex (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fi..
Waldstem-Lose 20 fl. C.-M
^Jtencr Communal-Lose 1874
d.30/<, Pram.-Schuld v. d.
. Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4 °/o h J ct to d 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetiett.
-, (Mr 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60 o/<, E
Bankverein, Wiener loo ff.
Bodencr.-Anst., öft. 200 fl. S. 40%..
Central-Bodencreditb., äst. 800 fl....
Comm.-Bank, Pester ung. 50 o fl....
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credirbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 800 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 fl. ....
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 600 fl...
za u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.°B. 200 fl
@ito« u. Caffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öft. 300 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. soo/o E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, oft. 800 fl. G. .....
»Mercur«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 ff
Verkehrsbank, Allg. 140 fl. ......
Zivnostenska banka loo fl.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
Geld Waare
177.
61.—
175.—
120 .—
178.-
) 88 .-
27.-
50.-
24.50
124*90
135.85
244.-
142.-
279.—
233.—
185.75
111 .-
422.50
103.—
147.50
144.—
125.-
175.-
128.-
180.-
130.-
110.50
115-10
219.—
125.-
131.20
155.50
129.-
120 .-
131.-
179.
63.—
177.
179.—
390.
29—
»ai&risl«, k. uny. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig Tepl, Etsenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl...
Buschtichrader Eis. 500 fl. CM.
detto n Ort« n-
veno (Iit. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. C-flt.
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ft. ... 1
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM....
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S.
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 200 ff...!
Lloyd, öst. 500 ff. CM
Österr. Nordwestbah« 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Ersenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 st. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S....
Südnordd. Verü.-B. 200 fl. CM...^
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..!
i rrn tf
244.-
317.
156.50
314.—
304.50
72.30
135.50
287.50
104.—
12S.—
90.75
13.850
485.—
75.-
118.60
124.25
92.70
92.75
184.10
34.90
92.50
90.—
345.50
318-60
157.50
317.—
305.50
73.10
137,—
288.50
106.-
129.2!
91.25
139.50
500.—
76.—
119.10
124.75
93.70
93.50
134.30
25.10
33.50
63.—
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.»Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgeft,
Ung.-galtz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
> Westb. (Raab-Graz) 200 fi. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 300 fl. S.
Jnduftrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl.
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
125 ,— Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
130,75 Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl.....
245 .— Elektrieitats-Grs. Allg. öst. 2 v 0 fi...
148.50 dto. internst. 200 fl....
281 Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl..
238 20 Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
i‘ 6. 2 ß Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 ff.
111.50 Nestelsdorfer-Wageub.-Fabrik G. 800 fl.
428.50 Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 300 fl.
106 .— Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
145 .— Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
127— Rimamurany-SLlgo-Tarj. Eissnw....
178^80 Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
180- Salgo-Tarj. Steiurohlen-B. 40 fl....
m.so K-Hl-Nw -ch-s-Mch- st---
,q sl qq Türk. Tabakreaie-Gesellsch
llliso Union-Baugesellfchaft 100 fl.
ii«s 40 Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
,«o_ Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl..
131 .8u Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pdst 80 fl..
156 -- Westböhm. Bergb.°A.°Der. 100 ff....
130.50 Wiener Baugefellschast 100 fl.
181 .— Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Gesellsch.
13 :. 80 Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Vers.-Ges. 200 fl.
Assicurazioni generali
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
- Bersicherungs-Ges. 200 fl....
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl.
Brüssel, f. 100 Frs...
Deutsche Bankplätze 100 D
Londorl f. 10 Pfd. Sters.
New-Uork s. loo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it
Paris f. 100 Francs..
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. g
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
30-Francs-Stücke..
20 -Mark-Slücke...
Sovereigns .....
Türkische Goldliren. ...
Deutsche Reichsbanknot. f. loo R.
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel. ...
(Sr.)
Geld
118.-
92.
100.
104.50
108.50
102.75
98.50
184.—
SSI.-
118.
174.
143.-
145
162.50
873.75
SO
218.50
463.
125.
241.
606.-
336.-
110.60
804.50
299.-
186.50
114.-
113.-
182.—
259.—
871—
149.—
101—
229—
600.
465.85
190.
600.
185.
103—
Waa
114.-
64—
104.—
106—
iosl-
99.50
128.-
114.50
175.50
144.—
146—
165.—
274.8«
86—
220.50
467—
128—
843—
609.—
037.—
111.60
805.60
301—
137.50
116—
114—
185—
260.25
278—
150—
102—
,6f
118.10
242.36
9.70
6.10
11.44
11.42
19.19
23.65
24.18
118.10
89.60
2. 64* 6°
150—
105—
118.S(
242.SS
11.48
11.46
19.21
23.73
24.26
118*25
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 5%%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 6°/^
für andere Werthpapiere 6%%. /0*
P r i vat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 4 ejs- 42 Ii°/a, längere Sichten 51 /r— e%.
Zwt coulanten
aller im Ooureblatte notirten
Exoten und Valuten bestens
LV8 empfohlen?
nlnm Schelhammer& Schattera
WIEN I.
MansplatzNr.lt
Putsrr».,


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 8 ]
S*!
m
Seite 8
Wien, Samstag
Theater.
Samstag, den IS. Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Hans.
Drama in S Acten von Max Dreher.
Dr. Liartog Hr. Sonnenthal.
Johanna Sr. Hohenfels.
Mahn!- Hr. SEjimig.
Anna Berndl Frl. Mcdelsky.
Großmutter Jensen..Fr. Schmlttleln,
Heinrich Zeusen.... .Hr. Tevrienr.
Dr. Brömel Hr. R-imerS.
Dr., («raff Hr. Stellet.
Christine Sri. Älaha.
Hennerk Hr. Sommer.
Hierauf:
I love you.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. CSimnxg.
Iran Martin Fr. MUianot.
Herr Helder Hr. RSmpler.
Frau Leider Fr. Mittermuizer
Schmellwitz ör. St'ovff.
Chatlotte Fr!. Wolbeck.
Klara Fcl. Anston.
Franz 3. Die Stiefmutter.
G. Der vergiftete Kamm.
7. Johmmisiiachr-Zallber. «. Was
sich der Hof erzählt. 9. Die Obst-
händlerin. io. Sneewittchen'S Er­
lösung. n. Sneewittchen's Brant-
fahrt. it. Apotheose.
ilbends halb 8 Uhr.
Zum ersten Male.
Anno dazumal.
Schwank in 3 Acten von Üariot
Gottfried Neuling.
Tr. von Hünel Hr. RöhriL.
Jungfer Liserre Fr. Lieberzeil.
Perer Winkelhuber. .Hr. Pohler.
Fritz, sein Sohn. ..Hr. Stöhr.
Grelckicn, sein Mündel Fr!. Nicoletti.
Gackstälter Hr. Godai.
Torr, Geflügelhandl. Hr. Nakowttsch.
Erthart,Metzgermeift. Hr. Horak-
Baimund-Theater.
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen ans der Feenwelt.
Romantisches Original Zaubettnäichen
mit Fesang in 8 Acten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musi! von Sidney Jone?. Für die
deiusche Bühne bearbeitet vonL. Stein-
MarcuS Pompouius .Hr, Fosephi.
Antonia, Prinzessin. .Fr. Otlmann.
Iris, griech. SklavtnFrl. Nordah.
HetiodornS Hr. Kettele.
Maja, s. Tochter —Fr!. Worin.
Archias, Bildhauer..Hr. Pagin.
Diomed, Sclave Hr. Del Ley.
Melanopis Frl. Pitsch.
Nepia, Selavin Frl. «rauche.
Ciree, Selavi» Frl. Schick.
Nnbins Hr. Lunzer.
Cnrius Hr. Ewald.
Silius Hr. Körner.
LolliuS .Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Küastlerhaus, I.. Karlsnlatz Nr. 5
ÄQTiaroIl-Ausstellung, täglich von 9—4Ohr. Eintritt: 60 Hell.
An >onn- nnd Eeierta^en ab 2 Uhr 40 Heller.
Jef Lambeaux’ Riesen-Relief i
»Die menachl. Leidenschaften« nnd H Gruppen.— Msü£ bis
14 Jänner! täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Hellet.
y iEHER KUNSTQEWER BE-VEREIH
t,Schauflergasse 2. PERMANENTE /ICS5TELL, zwei Mal Oö h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 li| Abendblatt. 4 h L Montagsblatt. 4 h
Aür JeuischlUnd:
Ganzjährig 56 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 K
gtctr den Weltpostverein:
Ganzjährig 64 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 X
Wir bitten unsere geehrten Abonnenten, ihre Adresse genau und
deutlich schreiben, oder eine Adrensactüelfe aufkleben und
dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Winter-SchuHe
für gesunde und leidende Füsse, für Barnen, Beeren
und Binder, seit 1302 12 Mai prämlirt in
SCHREIBER’S Schuhniederlage
Wien, I. GuchrnubenWr. 5 IM Hofe.
Nebstd em Lager bester Gummischuhe n. Gummi­
stiefel, vorzüglicher Strassenstiefietten, Jagd*
nnd Fttrschsohuhe, Turnsohuhe, Tanzschuhe etc.
Die berühmten Sensen aus hochwerlhigsten Tpecial-Ltegel-Gutz-
| st»h! von Zeichen
NV" mmm« -WW
^ vorgedengelt,vor Rost geschützt,sind nnter-Garantie« zn haben beim Fabrikanten
KcrvL SchvöckenfttX
in Spital MN F^hrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Mschmsschmkli
Auswinder, Wäscherollenempfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII., Penzing, Linzcr-
straße li. Preislisten gratis. 2
Schiauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner &, Co., Wien,
I., Liebenberggasse V.
Servierkekrrer
>er englischen Sprache mächtig,
Empfiehlt sich den P. T. Herr-
chaften, zu Hochzeiten, Diners
r. Bällen. L. Herz, VI/,, SLiegen­
lasse Nr. 10. 307
Brave, gut empfohlene
Dienstmädchen
werden von dem »Werk des hl.
Philipp Neri«, I., Himmelpfortg.
19, sofort unentgeltlich placiert.
8—li Uhr.
Gute Köchin
Witwe, 38 Jahre alt, welche
die ganzeLandwirrhschaftversteht,
sucht Stelle. Anträge erbeten an
Horvath in Stampfen, Preß-
burger-Comitat (Ungarn.)
Braven Kindern
sür:»Religio»u.guteSitte««
einen schön gebundenen »St.
Gabriel- Kalender« zu geben,
(vorläufig in Breitensee) welche
vom armen Missionskloster bei
Mödling zu beziehen waren,
wäre ein doppelt gutes Werk sür
edle Wohlthäter und Kinder--
freunde. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Breiteusee,
Marnogasse Villa 4, an den
solche Kalender zur Vertheilung
zu senden wären.
VVVPVVVVV
Wiederösterr. Landes-KppolhekenanstaÜ.
Kundmachung.
In Gemäßheit des 8 8 der Anstaltsstatuten wurden aus dem bis incl. November 1899
durch ordentliche und außerordentliche Capitalstilgung emgegmigmen Tilgungsfonde 4'/, ige
Pfandbriefe der n.-ö. Landes-Hypothekenanstalt im Nominalbetrags von 703.400 K
nnd 4%ifle Lamdes-Commnnal-Schnldscheine im Nominalbeträge von 138.000X
aus dem Umläufe gezogen.
Durch diese Maßregel wird den Pfandbriefbesitzern der ruhige Zinsengenuß aus den 4%igm
Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des Z 18 der Anstaltspatuten am 8. Jänner 1800 vorgenommenen
V. öffentlichen Verlosung der S'/z"/,, i'gen Pfandbriefe der n.-ö. Laiwes-Hypotheken-
anstalt und der III. öffentlichen IKerlofung der 3 1, 0/ u igen Landes-Commnnal-Schnld-
schcine derselben Anstalt wurden gezogen:
Ä) 3 1/ a °/ 0 ige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 6000 K.
ä 2000 K: Nr. 19, 53. a 1000 K: Nr. 18. a 200 K: Nr. 5, 14, 15, 33. ä 100 K: Nr. 2, 8.
B) 3 1 /./'/ 0 ige Landes-Commnnal-Schnldscheine im Gesammtbetrage von 10.000 K.
ä 10.000 K: Nr. 11.,
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe nnd Landes-Cominunal-Schuldscheine sowie der
für dieselbe» festgesetzten 3% igen Prämien erfolgt nach 8 20 der Anstaltsstatuten sechs
Monate nach der Ziehung, sonach ürü 2. Juli 1800 in Wien durch die Anstaltscassa gegen
Rückstellung der verlosten Stücke sammt Couponbogen und Talon. Verloste AnstaltsPapiere
werden gegen neue umgetauscht, hiebei bereits behobene Coupons vom Capitale
nicht in Abzug gebracht; eventuell ist die hiebei zn Lasten der Anstalt eingetretene
Ziufendifferenz z« ersetzen. Dem Besitzer verloster Stärke, welcher bei deren Ein­
lösung das Capital behebt, werden vom Verfallstage an 3% Zinsen vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen sind noch nicht zur Einlösung
gelangt:
A) 4% ige Pfandbriefe.
ä 5000 fl.: Nr. 738, 1321, 1322, 1323, 1324, 1325, 6778, 8191.
ä 1000 fl.: Nr. 3374, 5016, 5198, 5620, 6014, 6362, 6500, 6909, 10644, 10832, 11155,
11997, 15092.
ä 500 fl.: Nr. 237, 330. 1135, 1734, 2374, 3130.
ä 100 fl.: Nr. 54, 70, 104, 105, 230, 677, 1271, 1406, 1433, 1612, 2210, 2372, 2572, 3358,
4269, 4493, 5254, 5888, 6387, 6480, 6866, 7891, 7919, 9191, 9213, 9338.
10311, 10340, 10615, 10800.
a 50 fl.: Nr. 123, 484, 684, 698.
B) 3 u 2% ige Pfandbriefe,
ä 2000 K: Nr. 36, 94. ä 200 K: Nr. 17, 31. ä 100 K: Nr. 5.
C) 3 3/ 2 °/o ige Landes-Commnnal-Schnldscheine.
ä 2000 K: Nr. 304, 782, 881, 963.
a 200 K: Nr. 21, 273, 561, 587, 2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Juli 1900 statt,
Die Anstatt zahlt die Rentenftener von den Pfandbriefzinsen
ans Eigenem nnd werden daher die Coupons abzngfrei eingelöst.
Wien, am 8. Jänner 1900.
(Vom Luratorium -er n -ö. ^andes-HxpoißeKenanstakt.
tNachdruck wird nicht hoiiorirt--


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 9 ]
preis 4 Keller.
Weöcrction:
Dien. III.. Seidlgaffe Nr. 8.
Aiiministrati-n u. ffpbitiai:
Wien, I., SchulerKraHe 2l,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresfiren sind.
.Inseratenpreis: Morgen»
ölalt die ^gespalteneNonpareille-
Zeile -10 h, Abendi'larc die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die ^.gespaltene Petit­
zeile R 2.-.
Unfrankirte Briese werden nicht
angenormnen.
Für eingesandte Manuskripte wird
retnerlei Hafmng übernommen.
DaS Mvrgenblalt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
preis 4 geller.
AbonnementsfürWie«:
Ganzj. K37.-, tiertelj. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
misererExpedition.MitZustellmig
ins Haus monat.l, täglich eiumai
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blait 10 b, Abendblatt 4 l>,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. K 48.-, halbj. K, 24.-,
vierlelj. K12.—, monatl. A4.—.
Mil tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halb,. K 28.-,
viertelt. K14.—, monatl. K 1.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Gantj.
X 56.—bei lägt. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 11. Samstag, 13. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 13. Jänner.
Das Cabin et Körb er soll nach der »Neuen
Freien Presse« folgende Zusammensetzung aufweisen:
Dr. v. Körb er, Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern.
Graf WelsersHeimb, Landesbertheidigungs-
Minister.
Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister.
Dr. Ritter v. H artet, Minister für Cultus mrd
Unterricht.
Graf Leopold Go8ß (bisher Statthalter von
Triesl), Handetsmülister.
Frhr. v. Spens-Booden (bisher Statt­
halter von Mähren), Justizminister.
Dr. v. Mittel, Eifenbahnminifter.
Baron Carl G i o v a n e t I i (bisher Hofrath beiin
Verwaltungs-Gerichtshöfe), Ackerbauminister.
Mtter v. Chredowski, Minister ohne Porte­
feuille.
Hofrath Dr. Ritter v. Czyhlarz (bisher Uni­
versitätsprofessor), Minister ohne Portefeuille.
Dr. v. Rezek, NUnister ohne Portefeuille.
Dieses Cabinet soll indeß erst gegen Cnde der
nässten Woche publicirt werden. Wenn das Cabinet
sich b.s dahin behauptet, dürfte ihm auch noch ein
längeres Leben zu prophezeien sein. Im Falle dieses
Cabinet zustande käme, würden dadurch die Statt-
halwkposten von Triest und Mähren frei.. Für Mähren
haben die Blätter-schon einen Remplacanten, nämlich
den vormaligen llntenstchtsminister Grafen B y l a n d t-
Rheydt: die Ersetzung des Grafen Goöß in Triest
aber wird den Blättern etwas schwieriger fallen.
Die linke Obmänner- Con ferenz soll
heute in der Wohnung des Herrn Dr. Groß zusammen­
treten; an Stelle des auf Urlaub befindlichen Doctor
Lueger wird,Dr. Geßmann an derConferenz theil-
nehmen. Ursprünglich hieß es, die Conferenz fei auf
11 Uhr anberaumt. Da aber Mittags Delegations-
fitzung stattfindet, konnte dieser Termin keinesfalls ein­
gehalten werden. Die Herren Dr. Groß re. find denn
auch Mittags in der Delegation erschienen.
Bei einer gestern in Prag veranstalteten Gedenk­
feier für Dr. Ludwig Schlesinger präcistrte Dr. Zdenko
Schücker den Siandpunct der Linksdeutschen angesichts
der bevorstehenden A u s g l e i ch s v e r h a n d l u n g e n
zwischen Deutschen und Böhmen mit fol­
genden Worten:
Wir Deutschen sind zum Frieden bereit, drängen uns aber
nicht dazu und verlangen, lvenn man uns zum Frieden stimmen
will, daß die Czechcn ihre staatsrechtlichen Ideen vollständig auf­
geben, sich bescheiden lernen, österreichische Staatsbürger zu sein,
das natürliche Uebergewicht der deutschen Sprache als allgemeiner
BerkehrsspracheimStaate anzuerkennen und inlUebrigen die nationale
Abgrenzung mit Schaffung von nationalen Curien mit Vetorecht zuni
Schutze der Minoritäten und die Reinhaltung des deutschen Sprach-
bodens vom Zivange der czechischen Sprache gegen da» zuzuge­
stehen, daß auch im ausschließlich czechischen Theile des Landes
Böhmen die Ausschließlichkeit des Gebrauches der czechischen
Sprache in Schule und Amt anerkannt werde.
Dr. Schücker verlangt also von den Czechen
wenigstens in politischer Beziehung die volle Unter­
werfung unter das deutschliberale Programm.
In der Berliner »Kreuz-Ztg.« werden neuerliche
italienische Truppensendungeu nach
Afrika avisirt. Die Darstellung und Motivirimg
ist folgende: »Eine geriichtweiseMeldung ans Egypten
macht einen Führer der Fellahs, Namens M n e s d a i n,
namhaft, der Abessinien und den Sudan zum
Zwecke der Aufreizung gegen die Engländer bereise.
Daß von Abessinien aus, wenn sich eine Gelegenheit
hiezu böte, etwas gegen die englischen Stellungen
unternommen werde, hält man auch in ernsten italieni­
schen Kreisen nicht für ausgeschlossen. Vielleicht hängt
es damit auch zusannnen, daß das Gerücht von einer
angeblichen Ersetzung englischer Truppen in Egypten
durch italienische einen Augenblick lang Eingang ge­
sunden hat und m der Presse noch immer auf diese
Möglichkeit zurückgckomnien wird, so daß sich die in
Beziehungen zur Regiemng stehenden Organe immer
von Neuem bemüßigt seihen, aus das entschiedenste zu
erklären, daß überhaupt nichts vorgekommen sei, woraus
mlf ein solches, thatsächlich niemals gestelltes Ansinnen
Englands an Italien hätte geschlossen werden
können. Sollte indessen der Negus auf seine
Absicht, die er aber wiederholt zurückgestellt
hat und zuletzt seit bem entscheidenden
Erfolge der Engländer im Sudan gänzlich aufgegeben
zu haben scheint, wieder zurückkommen und sollte von
Abessinien aus, was keineswegs gänzlich ausgeschlossen
ist, etwas unternommen werden, dann könnte aller­
dings auch für Italien der Augenblick kommen, wo es
im Interesse seiner erythreischen Stellung diesen Vor­
gängen größere Aufmerksamkeit schenken müßte. Dies
mag auch der Grund sein, weshalb die Gerüchte von
italienischen T r u p p e n s e n d u n g e n nach
Afrika von Manchen für nicht völlig unglaubwürdig
gehalten worden sind.«
Betreffend das Heiligle Jahr.
In der Mittwoch-Nummer (Nr. 8) haben wir zwei
päpstliche Bullen, betreffend das Heilige Jahr veröffentlicht.
Zu diesen Actenstücken sind im St. Pölten er Diöc e-
sanblatt Erläuterungen erschienen, die wir ebenfalls mit­
theilen zu sollen glauben. Die Erläuterungen des
St. Pöltener Diöcesmi-Blatt lauten.:-
I.'
Das erste Schreiben des Heiligen Vaters handelt von der
Aufhebung. der -Ablässe und gewisser, den Beichtvätern und
Anderen verliehenen Vollmachten während der Dauer des Heiligen
Jahres.
1. Die Päpste wünschen sehr, daß die Gläubigen rnöglichft
zahlreich nach Rom kommen, um den Ablaß des Jnbelsahres zu
gewinnen. Durch den Besuch der Gräber der heiligen Apostel­
fürsten sollen sie ihren Glauben beleben und stärken. Nm diesen
Zweck eher zu erreichen, suspendircn die Päpste während des
Jubeljahres gewöhnlich alle zugunsten der Lebenden verliehenen
vollkoulmenen und unvollkommenen Ablässe. Doch kann man alle
diese während des Jubeljahres suspendjrten Ablasse für die
Verstorbenen gewinnen, auch wenn- sie sonst nicht als den
Verstorbenen zuwendbar erklärt sind.
Auch Leo XIII, liegt es sehr am Herzen, daß im Heiligen
Jahre Viele nach Rom Pilgern und er erklärt deshalb mit einigen-
Ausnahmen alle sonsttgen vollkommenen und unvollkommenen Ab­
lässe von der ersten Vesper des Weihnachtsfestes dieses Jahres
bis zur ersten Vesper des Vorabendes des nächsten Weihnachts­
festes ini Jahre 1900 für aufgehoben.
. Für die Zeit der Ausdehnung des Jubiläums auf die
übrigen Diöcesen außerhalb Roms gilt diese Suspension der Ab­
lässe nicht.
Ausgenommen von der Suspension der Abläsie
während der Dauer des Jubeljahres sind ferner nach dem Wort­
laute des päpstlichen Schreibens:
a) Die vollkonimenen Ablässe für die Todesstunde,
b) der Ablaß, den Benedict Hü. Denjenigen verliehen hat,
welche beim üblichen Gebetläuten den »Engel des Herrn« beten,
e) der Ablaß von zehn Jahren und ebenso vielen Qua-
dragenen für die Theilnahme am vierzigstündigen Gebete,
ä) jene Ablässe, ivelche Solche gewinnen können, die das
allerheiligste Sacrament, wann es zu einen: Kranken getragen wird,
begleiten,
c) jener Ablaß, welcher durch den Besuch der Kirche
S. Maria Angelorum außerhalb der Stadtmauern von Assisi an:
2. August gewonnen werden kann (Portiuncnla-Ablaß in Assisi),
t) diejenigen Ablässe, ivelche von den päpstlichen Legaten,
apostolischen Nuntien und von Bischöfen verlieben werden.
Dagegen ist jener vollkommene Wlaß für die Lebenden
suspendirr, welcher mit dem pästlichen Segen verbunden ist, den
die Erzbischöfe und Bischöfe jährlich zweimal (in St. Pölten am
Osterfeste! und an: Feste Mariä Himmelfahrt) zu spenden pflegen.
g) die Ablässe der privilegirten Altare' und andere Ablässe,
die mir zugunsten der Verstorbenen verliehen worden sind.
Uebscigens können auch diesmal die für Lebende verliehenen
Ablässe gewonnen werden, wenn sie den Verstorbenen ftirbittweisc
zngewendtt werden.
2. Während des Jubeljahres werden von den Päpsten in
der Regel auch alle den Beichtvätern oder Anderen verliehenen
Vollniachtien aufgehoben:
Auch diesnml erklärt der Heilige Vater die etwaigen Voll­
machten: von den dein Papste reservirten Sünden und Censuren zu
absolviren, Gelübde umzuändern, von Irregularitäten und sonstigen
Hindernissen zu dispensiren, mögen diese Vollnmchten in was
immer wr einer Form gegeben sein, fiir suspendirt.
Diese Suspension erstreckt sich aber nach dem Willen des
Papstes n i ch t:
a) ans die Vollmacht, den Sterbe-Ablaß zu ertheilen,
b) aus die Vollmachten der Inquisition und ihrer Beamten,
sowie auf jene Facultäten, welche die Inquisition, die Propa­
ganda und der apostolische Stuhl den Missionären ertheilt,
c) ans die von der Pönitentiarie den Missionären gewährten
Vollmachten,
a; auf die den Bischöfen vom Concil von Trient verliehenen
Vollmaasten in g e h e i m e n Fällen, wenn sie auch dem apostoli­
schen Stuhle reservirt sind, zu dispensiren und zu absolviren.
Ebenso sind in der Suspension nicht inbegriffen alle jene
Vollmachten, welche die Bischöfe durch das gemeine Recht oder
durch apostolische Jndulte für bestimmte Fälle und bestimmte
Personen besitzen. Anstecht bleiben auch die Vollmachten der
Ordensobern, welche sie von: apostolischen Stuhle zugunsten ihrer
Untergebenen erhalten haben.
II.
Im zweiten Schreiben gewährt der Heilige Vater gewissen
Kategorien von Personen schon fiir das Jahr 1900 die Gnade des
Jubelablasses, obgleich sie nicht nach Rom kommen und dort nicht
die vorgeschriebenen Kirchenbesnche vornehmen können.
Wer sind Diejenigen, die auch außerhalb
R o m s, also auch in hiesiger Diöcese, bereits im nächsten Jahre
den Jubiläumsablaß gewinnen könnend
Sie werden im erwähnten päpstlichen Schreiben genau an-
gefiihrt. Dazu gehören:
1. Die eigentlichen Klosterfrauen mit feierlichen Gelübden
und päpstlicher Clausur sowie deren Novizinnen. Derartige Ordens-
franen sind in unserer Diöcese rncht vorhanden.
2. Die Oblaten mit gemeinschaftlicher Lebensregel und
deren Novizinnen. Auch die in derartigen Instituten zur Erziehung
sich befindlichen weiblichen Penfionatszöglinge können der Gnade
des Jubelablasses im Heiligen Jahre theilhaftig werden.. Auch
von dieser Ordens-Genossenschaft ist in unserer Diöcese keine
Niederlassung.
3. Die Tertiarierinnen mit klösterlich-gemeinschaftlicher
Lebensweise, deren Novizinnen und Eandidatinnen, sowie die. in
ihrem Institute sich befindlichen Zöglinge. Hieher gehören die in
hiesiger Diöcese vorkommenden Schulschwestern, Kreuzschwestern,
die Congregation der Schwestern vom Dritten Orden des heil.
Franciscns und die Franciscanerimren.
4. Alle Ordensschwestern nnd Ordensstauen, die unter Ab­
legung von Gelübden ein klösterliches, gemeinschaftliches Leben
führen, wenn sie auch keine strenge Clausur haben sollten. Hieher
gehören in unserer Diöcese alle nicht sub 3 angeführten weib­
lichen Kongregationen mit ihren Novizinnen, Kandidatinnen und
etwaigen Zöglingen.
5. Die Anachoreten und Eremiten mit Clausur, welche unsere
Diöcese rncht kennt.
6. Die gefangenen und in Kerkerhaft befindlichen, sowie die
mit Landesverweisung oder Deportation bestraften Personen.
Diesen beizuzählen sind auch illi religiosi viri, qui suis in
coenobiis sub custodia retinentur vel qui es rectorum prae-
cepto certam habent, sedem, quasi exilii aut deportationis loco
assignatam.
7. An letzter Stelle nennt der Heilige Vater die Kranken
beiderlei Geschlechtes, jeden Standes und jeder Stellung, sei es,
daß sie schon außerhalb Roms von einer Krankheit befallen
jvorden sind, wegen welcher sic nach den: Urtheile des Arztes
innerhalb des Jubiläumsjahres nicht nach Rom kornmen können,
oder sei es, daß sie zwar genesen sind, aber trotzdem nicht ohne
große Beschwerde nach Rom reisen können, oder sei cs, daß
sie überhaupt wegen dauernd schwächlicher Gesundheit keine Reise
antreten können.
Auch alte Personen, welche bereits das 70. Lebensjahr
überschritten haben, gehören in diese Kategorie.
Alle vorgenannten Personen, können schon im Jahre 1900
den Jubelablaß gewinnen, wenn sie auch nicht nach Rom pilgern
können.
Die Bedingungen zur Gewinnung des Jubiläums­
ablasses sind folgende:
1. Wahre Reue und aufrichtige Bnßgesinnung. Wo diese
fehlt, kann überhaupt kein Ablaß gewonnen werden.
2. Würdiger Empfang der heiligen Sacramente der Buße
und des Altares. Dabei ist zu bemerken, daß auch Derjenige
behufs Gewinnung eines Jnbiläunisablasses beichten muß, welcher
sich seit seiner letzten Beicht keiner Todsünde bewußt ist, und daß
man durch die Jubiläumsbeicht nnd Jubiläuinscominnnion nicht
auch zugleich dein Kirchengebote Genüge leisten ko: n.
Eine Generalbeicht ist nicht vorgeschrieben, wenn sie nicht
an und für sich dem Pönitenten nothwendig ist.
3. Das zur Gewinnung des Ablasses erforderliche Geber
ans die Meinung der Kirche nnd des Heiligen Vaters:
a) fiir die Wohlfahrt nnd Erhöhung der heiligen katholischen
Kirche,
b) nm Ausrottung der Irrthümer,
c) nm Eintracht der katholischen Festen nnd
d) für das Wohl und den Frieden des ganzen christlichen
Volkes.
Wie bei anderen Ablässen, so ist es auch beim Jubel-
ablasse nicht nothivendig, immer ausdrücklich die Gebetsmeinnng
auf jene vier großen Anliegen der Kirche zu richten.
Allgemein wird angenommen, daß fünf Vaterunser und
fünf Ave Maria mit jedesmaligem »Ehre sei Gott dem Vater,
dem Sohne nnd dem Heiligen Geiste« oder ein anderes Gebet
von ähnlicher oder gleicher Dauer hinreichen.
4. Statt der vorgeschriebenen Besuche der vier Kirchen in
Rom können die Bischöfe entweder selbst oder durch den be­
treffenden Beichtvater allen oben genannten Personen behufs Ge»


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Samstag
winnnug des Jubelablasses ein anderes frommes Werk oder ein
Liebeswerk bestimMcu, das der Lebensstellung, dem Gesundheits­
zustände, sowie den Umständen der Zeit und des Ortes an­
gemessen ist.
Kraft dieser im päpstlichen Schreiben erwähnten Vollmacht
des Heiligen Vaters überlasse ich es den einzelnen Beichtvätern
der betreffenden Personen, ihnen statt des Besuches der vier
römischen Basiliken ein anderes entsprechendes Ersatzwerk aufzu­
legen, wobei auf die jeweiligen Verhältnisse der Pönitenten genau
zu achten sein wird.
Dieser Jubilänmsablaß kann im Verlause des Heiligen
Jahres auch zweimal von ein und derselben Person gewonnen
werden, soferne die nothwendigen Ablaßbedingnngen auch doppelt
erfüllt werden.
Besondere Begünstigungen beim Jnbilänmsablasse.
1. Den eigentlichen Ordensfrauen ertheilt der Heilige Vater
die Erlaubniß, sich bei der erstmaligen Gewinnung des Ablasses
aus dem Regular- oder Säcularclerus eineu beliebigen Beicht­
vater zu wählen, soferne er nur zur Aufnahme der Beichten von
Ordensfrauen approbirt ist.
Den übrigen Klosterfrauen und sonstigen Gläubigen, die nach
der Absicht des Heiligen Vaters den Jubiläumsablaß auch extra
TJrbem schon im Jahre 1900 gewinnen können, stellt- es der
Papst gleichfalls frei, sich bei der ersten Jubiläumsbeichte an
einen beliebigen, vom Bischöfe überhaupt zum Beichthören appro-
birten Priester zu wenden.
2. Diese von Ordensfrancn und ihnen im JnbiläumSjahre
gleichgestellten Gläubigen zur Aufnahme der Jubiläumsbeicht ge­
wählten Beichtväter können anläßlich dieser Beicht von
allen reservirten Sunden und Censuren, auch von jenen, welche
speciali forma dem apostolischen Stuhle vorbehalten find, los­
sprechen. Ausgenommen hievon sind nur die haeresis formalis
et externa, sowie die stets dem Papste zur Lossprechung vor­
behaltenen Sünden: peeeatnm complicis, attentata absolutio
eomplicis und falsa accusatio sollicitationis. Doch kann diese
Absolution von reservirten Sünden nur ein einzigesmal und nur
in foro conscientiae geschehen.
3. Eine weitere Vollmacht dieser Beichtväter für die eigent­
lichen moniales besteht darin, daß sie von allen von den Ordens­
frauen nach abgelegter feierlicher Profeß gemachten Gelübden
dispenstren dürfen.
In gleicher Weise können auch die Beichtväter der übrigen
nicht in strenger Clausur lebenden Klosterfrauen und der ihnen
hinsichtlich der Gewinnung des Ablasses gleichgestellten Gläubigen
alle selbst mit einem Eidschwure bekräftigten Gelübde um­
wandeln in andere gute Werke. Doch darf das Gelübde, wenn
auch in ein geringeres, nicht in ein weit geringeres umge­
wandelt werden.
Nicht umgeändert dürfen ferner werden die dem Papste
reservirten Gelübde, nämlich: das Gelübde beständiger Keuschheit,
das Gelübde in einen von der Kirche approbirten Orden zu
treten, die zugunsten eines Dritten abgelegten und von diesem
angenommenen Gelübde, und die zur Verhütung von Sünden
abgelegten vota poenalia.
Selbstverständlich kann diese Umänderung der Gelübde in
andere gute Werke auch nur in der Jubiläumsbeichte und nur
einmal geschehen. v
4. Zugleich wird nach der Anweisung des Heiligen Vaters
den Beichtvätern der oben angeführten Personen hiemit die Voll­
macht ertheilt, bei Anhörung der Jubiläumsbcicht auch von den
in hiesiger Diöcesc aufgestellten bischöflichen Reservaten
lossprechen zu dürfen.
Es bedarf keiner besonderen Erwähnung, daß nur die im
obigen zweiten päpstlichen Schreiben speciell angeführten Personen
den Jubelablaß w ährend der Dauer des eigentlichen
Jubeljahres auch extra Urbem gewinnen können. Alle übrigen
Gläubigen, denen eine Reise nach Rom möglich ist, können
während des Jubeljahres der Gnade dieses Ablasses nur in
Rom selbst theilhaftig werden. Doch ist zu hoffen, daß der
apostolische Stuhl, wie er es seit 1500 immer gethan hat, für
alle Gläubigen außerhalb Roms die Jubelfeier in dem auf das
Heilige Jahr unmittelbar folgenden Jahre für eine bestimmte
Frist auf den ganzen Erdkreis ausdehnt.
Der Krieg.
Noch liegen keine weiteren Nachrichten über die
Action des Generals Buller bei Potgieters-
Drift vor. Die starken Verschanzungen der Boeren
nördlich von diesem Puncte scheinen für das weitere Bor­
gehen der Engländer bedenklich zu sein und die Ausführung
des Umgehungsmanövers im Westen zum Stillstände ge­
bracht zu haben. Es ist aber auch möglich, daß die
englische Bewegung nur die Aufmerksamkeit der Boeren
theilen sollte. General Buller hat durch die rasch her­
gestellte Feldbahn, welche sofort der Wachsamkeit der
Boeren auffiel, den Vortheil der leichten Beweglichkeit
längs der Stellungen des Feindes, der nun aus der
ganzen Linie von Weener bis Potgieters-Drift auf der
äußersten Huth sein muß.
Earl Ava, der älteste Sohn des Marquis Duf­
ferin, ist den Wunden, welche er am 6. d. M. vor
Ladysmith erhalten, bereits erlegen. Das Gerücht von der
Erstürmung der Positionen des Generals White, durch
die Boeren erhält sich, aber es scheint keine ernste Grund­
lage zu haben, da noch immer Nachrichten wie die eben
angeführte auf heliographischem Weges in das Lager des
Generals Buller gelangen.
General M ethu en ist nach Versicherung seiner Frau
gesund und alle Nachrichten, daß er dienstunfähig, wahn­
sinnig oder gar todt sei, sind Erfindungen der KriegS-
correspondenten, die zur Abwechslung bald den englischen
Connnandanten am Modderriver, bald den General
Joubert vom Pferde fallen und das Kreuz brechen
lassen.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.-)
London, 13. Jänner. Das »Reutcr'sche Bureau«
meldet aus Lourenxo-Marques: Wie verlautet,
drangen S ch a a r e n Bewaffneter S w a z i§ in das
»Das Vaterland.« 13. Jänner 1900 Nnmmer
Grenzgebiet von Transvaal einund tö dt eien eine große
Anzahl von Kaffern.
Paris, 13. Jänner. Dem »Jntranstgeant« zufolge
wären 211 ftanzöstche Officiere nach Transvaal ab­
gereist.
Diesseitige Delegation.
Zu Beginn der Verhandlung des Budgets des Aeußern
hat Minister Graf G o I u ch o w s k i das Wort ergriffen
und zuerst die bekannten Interpellationen wegen der
Ausweisungen aus Preußen beantwortet.
Präsident Graf Vetter eröffnet die Sitzung um 12 Uhr
5 Minuten.
Abg. Dr. G e ß m a n n und Genossen interpelliren den
Reichs-Kriegsminister wegen der Präterirung, Penfionirung und
ehrenräthlichen Behandlung eines Mi!i marztes.
Eingelangt find die Nuntien der ungarischen Delegation
über das Budget der Marine und über die Nachtragscredite für
das Heeresbudget.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten, das ist
die Verhandlung über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern.
Vor Eingang in die Debatte ergreift der Minister des
Aeußern das Wort zur Beantwortung der Interpellationen
wegen der Ausweisungen österreichischer Staatsangehöriger aus
dem deutschen Staatsgebiete und bemerkt, daß von einer Masscn-
ausweisung österreichischer oder ungarischer Staatsangehöriger
aus dem preußischen Staatsgebiete im Jahre 1899 absolut keine
Rede sein könne. Die Ausweisung habe meistens nur
sogenannte Saisonarbeiter getroffen; diesbezüglich bestehe
eine Verfügung der preußischen Regierung, nach welcher solche
Arbeiter bis zum Ablaufe eines gewffsen Termines Preußen zu
verlassen haben, und die schärferen Maßregeln haben nur Die­
jenigen getroffen, welche sich dieser Verordnung nicht fügen ivollten.
(Der Minister spricht fort.)
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Strike i« Öftrem.
Troppau, 13. Jänner. Zur heutigen Frühschicht
auf dem Carolinen- und dem Salomou-Schachte ist beinahe
die Hälfte der Belegschaft angefahren. Dagegen be­
finden sich die Arbeiter des Louis- und des Tiefbau­
schachtes fast vollzählig, diejenigen des Theresien-
Schachtes in Polnisch-Ostrau zur Hälfte im Ausstande.
Sämmtliche Schächte der Witkowitzer Steinkohlengruben und
der Hermenegild-Schacht der Nordbahn in Polnisch-Ostrau
feiern vollständig. Der Jacobs-Schacht dürfte sich dem
Strike anschließen. Die Arbeiterführer haben
allen Einfluß verloren.
Türkei.
Constantinopel, 11. Jänner. An der türkisch-
persischen Grenze hat sich ein ernster Grenz-
c o n f l i c t ereignet, über welchen nähere Details noch fehlen.
Es verlautet, daß neuerdings zwei O s f i c i e r e und
der Sohn eines Notabeln nach Frankreich
geflüchtet seien. Ferner läuft das Gerücht, daß zwei in
Constantinopel aus dem Kaukasus angekommene Moham­
medaner wegen ernsten Verdachtes eines Attentats­
versuch cS verhaftet worden seien.
Paris, 12. Jänner. (Kammer.) Deputirter
Breton (Socialist) stellt den Antrag, den Zoll auf
Steinkohle, Eisen und Stahl, aufzuheben, um die der
Industrie drohende Krise abzuschwächen. Der Antrag wird
mit Zustimmung der Regierung an die Zoll-Commission
verwiesen und sodann die Budgetdebatte fortgesetzt.
St. Petersburg, 12. Jänner. Die Kaiserin-Witwe
ist mit dem Großfürsten-Thronfolger und der Großfürstin Olga
Alexandrowna aus Gatschina nach St. Petersburg übersiedelt.
Tagesnachrichten.
Wien, 13. Jänner.
s'Hofjagden«^ Se. Majestät der Kaiser
trifft mit seinen Jagdgästen am 16. d. M. zu den Hoch-
wildjagden in Mürzsteg ein. Die Jagden sollen vier Tage
dauern. Der Wildstand ist groß und die Schnee- und
Witterungsverhaltnisse lassen sich günstig an.
* sHofnrrchrichten.jl Nach einer Meldung des
»Linzer Volksbiatt« hat sich Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator, begleitet vom Kammer­
vorsteher Baron Lederer, zur Jagd nach Langwies be­
geben.—  Mehr
als dreißig Monate sind bereits vergangen, settdem die drei
Schweden Andree, Fränkel und Strindberg von der Dänen­
insel aus, in der Nähe von Spitzbergen, ihren Aufstieg
unternahmen, und fast allgemein herrscht die Ueberzeugung,
daß die kühnen Polarreisenden nicht mehr unter den
Lebenden weilen. In den wissenschaftlichen Kreisen
Schwedens hält man aber daran fest, daß die Nach­
forschungen nach der verschollenen Expedition noch keines­
wegs eingestellt werden dürfen. Man plant nunmehr daS
»König Carls-Land« erforschen zu lassen, in dessen Nähe
bekanntlich im vergangenen Sommer eine der größeren
Bojen aufgefunden wurde, welche Andree mitgenommen hatte,
um dieselbe beim Passiren des Nordpoles auszuwerfen. Diese
sogenannte »Polarboje« enthielt indessen keine Mittheilung
von, Andree, und man ist deshalb ganz allgemein der An­
sicht, daß die Expedition noch während der Luftfahrt ver­
unglückt sei. Es besteht jetzt die Absicht, einen der schwedi­
schen Dampfer, die im diesjährigen Sommer nach Spitz­
bergen gehen, um die schwedischen Mitglieder der russisch­
schwedischen Gradmessungsexpedition abzuholen, einen Ab­
stecher nach dem »König Carls-Land« unternehmen und
daselbst Nachforschungen nach der Ballonexpeditton anstellen
zu lassen. Man ist nämlich überzeugt, daß dort wenigstens
irgendeine Spur der Verschollenen aufgefunden werden wird.
9 iPlaeatausstellung in Kiew.] Wie der Wiener
Handels- und Gewerbekammer mitgetheilt wird, findet in der
Zeit vom 12. Februar bis 13. März 1900 unter dem Protectorate
der Kaiserin von Rußland zu Kiew eine Ausstellung künstlerischer
Placate, Afficheu, Anzeigen u. s. w. statt, welche nicht nur für
jene Firmen, die sich mit der Erzeugung von Placaten u. s. w


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 11 ]
Nummer 11 Wien, Samstag
befassen, sondern insbesondere auch sür jene von Werth sein
dürste, denen das Placat Mittel zum Zweck ist. Die Ausstellungs­
gegenstände sind an den Herrn österreichisch-ungarischen General-
consul in Kiew zu senden, welcher es übernahm, für deren Ueber-
"be an die Ausstellungsdirection Sorge zu tragen.
Lokalbericht.
Mie »Weltb«mmler«.Z DerKunstblummfabrikant Georg
O. Mall eh aus San Francisco, der angibt, seit dem
20. October 1897 mit seiner Gattin auf einer Fußtour um die
Welt begriffen zu sein und der auf einem nicht im Reiseprogramm
liegenden »Abstecher« am 10. d. M. nach Wien kam, erschien
gestern mit seiner Frau bei der k. k. Polizeidirection, um sich, wie
er es in den übrigen von ihm berührten Städten gemacht hat,
seine Ankunft bestätigen zu lassen.— Merkwürdige Existenzen!
Uebrigens cs ist nichts so dumm, es findet doch sein Publicum!
Das bekannte »Jll. Extrablatt« bringt heute bereits die Bilder
des eigenthümlichen Ehepaares und eine gedruckte Reclame.
Mod im Bahncoupe.Z Der vierundsechzigjährige Kauf­
mann Jacob RuSnikoff, der wegen Krankheit einige Monate
zum Curgebrauche in San Remo geweilt hat, ist gestern auf der
Rückreise in seine Heimat nach Cherson in Rußland in einem
Coupe zweiter Classe des Schnellzuges zwischen Wiener-Neustadt
und Wien plötzlich gestorben. Die Leiche traf gestern Abends auf
dem Wiener Südbahnhofe ein. In Begleitung des alten Mannes
befanden sich sine Gattin und sein Sohn.
^Abgängig.I Seil dem 6. d. M. ist der dreiundzwanzig-
jährige Bäckergehilfe Franz Lang abgängig. Er hatte in der
letzten Zeit mit pecuuiüren Sorgen zu kämpfen, so daß die Ver­
übung eines Selbstmordes nicht ausgeschlossen ist. Wer über den
Verbleib des Abgängigen Auskunft zu geben vermag, wird
dringend gebeten, diese an Marie Lang, Hietzing, Brudermann­
gasse Ar. 4, gelangen zu lassen.
^Verhaftung.^ Gestern ist hier der achtundzwanzigjährige
Frhr. v. L e v e tz o w, zu Dobromielitz in Mähren geboren, Joseph­
stadt, Bnchfeldgasse wohnhaft, verhaftet worden. Er steht unter
der Beschuldigung, sich mehrerer Unsittlichkeitsverbrechen schuldig
gemacht zu haben. Baron Levetzow war bis vor kurzer Zeit Jurist
und hat sich seither als Schriftsteller versucht. Seine unerlaubten
Beziehungen wurden durch die Verhaftung eines desertirten Hußaren,
Namens Moriz Schill, aufgedeckt.
Ballchronik.
Dienstag, 9. d. M., hielt im kleinen Festsaale der Universität
das Damen- und Herrencountö des am 16. d. M. in den Sophien-
sülen stattfindenden Studentenballes unter dem Vorsitze
seines Ehrenpräses, des Rectors Professor Wilhelm Reumann
seine feierliche Schlußsitzung ab. An dem Tische des Präsidiums,
um den sich die Damen und Herren des Comites gruppirten,
hatten nächst dem Rector platzgenommen: die Präsidentin des
Damencomitis Frau Hosräthin Ella Lang-Littrow, der Präses des
Herrencomites Herr Dr. Alfred Majer, der Vicepräies Doctor
Philipp Hotter und der Schriftführer Herr Friedrich Rosenthal.
Der Rector begrüßte die Versammlung in herzlicher Weise und
betonte, daß er als warmer Stndentmfteund in wirksamster Weise
jederzeit fördern wolle, was zum Wohle der Studentenschaft
diene. Hierauf dankte Herr Präses Dr. Majer im
Namen des Comites dem Rector. Er constatirte ferner, daß das
Zusammenwirken des Herrn- und Damencomites schon höchst er­
freuliche Resultate aufweise, da die Nachfrage nach Karten bereits
eine sehr rege ist, und daß der Ball daher auch heuer seinen alten
Glanz und Rang als einer der ersten Elitebälle erhalten, wenn
nicht erhöhen werde. Anfangs dieser Woche wurde eine Deputation
des Stndentcn-Ballcomites, bestehend aus dem Rector Dr. Reu-
niann und Dr. Alfred Majer, von Sr. k. Hoheit dem Herzog von
Cumberlaub empfangen und versprach derselbe, diesen Ball
bestimmt zu besuchen. Ferner stellten ihr Erscheinen in Aussicht
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl
und Rainer, Eine Ueberraschung für die junge Damenwelt wird
die vom Architekten Grünanger entworfene Damenspende bilden.
Das erstemal seit dem Bestände des Touringclub s
veranstaltet im heurigen Fasching diese große Radfahrervereinigung
ein Ballfest. Das Fest findet am 23. Februar im Sophiensaale
statt. Die Präsidenten des Ballcomites Felix Ritter v. Mayer und
Baron Prohaska hatten die Ehre, von Sr. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Ferdinand Carl, dem Protector des Oesterreichi­
schen Touringclubs, empfangen zu werben, der sein Erscheinen am
Touringclnb-Ballc in sichere Aussicht stellte. Die Vorstandsmit­
glieder sind corporativ dem Ballcomite beigetreten. Freitag,
19. d. M., findet im Anzengruber-Saale der Restauration -Zur
goldenen Birne,« Mariahilferstraße Nr. 24, eine gemeinsame
Damen- und Herren-Ballcomitesitzung niit darauffolgendem Tanz
statt. Beginn der Sitzung 8 Uhr Abends.
Das Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium-
Kränzchen findet Samstag, 10. Februar, im großen Nlusik-
vereinssaale statt. Das Comitclocale, wo Karten und Einladungen
erhältlich sind, befindet sich in der Kanzlei des Vicepräsidmiten
des Ballcomites, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Albert Wein­
garten, Mariahilferstraße Nr. 59 (3 bis 6 Uhr), ferner find
Karten erhältlich bei Herrn Dr. Wilhelm Latzko, Mariahilfer­
straße Nr. 1 (2 bis 3 Uhr), sowie bei dem Herrn Präses des
Ballcomitcs, Dr. Leopold Dömeny, Mariahilferstraße Nr. 62
<2 bis 4 Uhr).
Gemeinde-Zeitung.
Mtadtrath.sg In der gestrigen Sitzung beantragte St.-R.
Weitmnnn die Einlösung des Hauses Neubau, Kaiserstraße Nr. 20
mit einem Grundausmaße von 2509 Quadratmeter um den Preis
von 192.00) Kronen zu genehmigen. Die Einlösung ist zur
Durchführung der Stollgaffe in die Dreilaufergasse nothwendig.
(Angenommen.)— St.-R. Grünbeck refcrirte über die Erwer­
bung der zwischen der Jörgerstraße und Pezzlgasse in Hernals
gelegenen Bezchleba'schen Realität. Dieselbe hat ein Ausmaß
von'7222 Quadratmeter und soll sammt der Bade-Anstalt und
den: ergiebigen Brunnen mit dein Pumpwerke 165.000 fl. kosten.
Der Badebetrieü soll von der Gemeinde auch ferner weiter be­
trieben werden, während der größte Theil der Realität für die
Errichtung eines öffentlichen Platzes sammt Gartenanlage und
Kinderspielplatz verwendet werden soll. Der Ankauf wurde ge­
nehmigt.
Mnbventioilen.I Der Stadtrath hat nach einem Antrage
des Stadrathes Graf nachstehenden Genossenschaften für ihre fach­
lichen Fortbildungsschulen Subventionen pro 1899 bewilligt und
zwar für die Drechsler 1500 fl., Gürtler 1000 fl., Gastwirthe
*>
»Das 'Vaterland.« 13. Jänner 1900
Seite S
und Kaffeesieder 700 fl., Buchbinder, Tischler, Schlosser, Tapezierer,
Hoteliers und Fleischhauer je 500 fl., Zuckerbäcker, Stein- und
Kupferdrucker je 400 fl., für das Handelsgremium in Hernals und
die Zimmermaler je 300 fl.: weiters für die Genossenschaften der
Friseure, Glaser, Clavier- und Orgelbauer je 200 fl. Die Ge-
sammtsumme beziffert sich mit 8200 fl.
(Befahren der Stephaniebrücke.I Der Magistrat hat
angeordnet, das sämmtliches mit Pferden bespanntes Fuhrwerk
über die Stephaniebrücke im Schritte zu fahren hat« Die Ueber-
tretung dieser Vorschrift wird mit einer Geldstrafe bis zum Be­
trage von 400 Kronen oder mit Arrest bis zu 14 Tagen geahndet«
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Carl S ch w e h l a
Cooperator in Margarethen in Wien kam als Cooperator nach
Glogmitz; Herr Ferdinand P e c k a, Cooperator am Rennweg,
als Cooperator nach Margarethen in Wien; Herr Ignaz
Hortezek, Cooperator in Jedlesee, als Cooperator auf den
Rennweg; Herr Franz Nowak, Cooperator in Großmugl, als
Cooperator nach Jedlesee.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in 6 von W. A. Mozart,
Kairos fac von Greith und Gonütebor tibi von Schöpf.— In
der Dominicanerkirche um halb 10 Uhr: Aspeiges, In­
troitus In nomine Jesu, Commnnio Benedic, Missa XI. (jonici)
Toni von Dr. Fr. Witt, Graduale Landate pueri von Ferdinand
Habel, Offertorium Abortu solis von Ferdinand Habel.— In
der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara,
erster Bezirk, Postgaffe Nr. 8: Die Liturgie des heil. Johannes
ChryfostomuS in 6- und G-dur von Mettalvf-Sadowsky,
Concert Nr. 5 in G-moll von D> Bortnjanskh.— In der landes­
fürstlichen Pfarrkirche zu S a n c t Rochus auf der Land­
straße um halb 11 Uhr: Tantum ergo von Fischer, Festmesse in
§ von Franz Krenn, Graduale von L. Weiß und Offertorium
von Mendelssohn.— iJn der Jofephstädter Piaristen-
k i r ch e um 10 Uhr: Messe in Es von Franz Krenn, Offertorium
von Joseph Haydn.— In der Votivkirche um 10 Uhr:
Missa sine nomine autore inoerto, Graduale Jesu duleis von
L. da Vitkoria, Offertorium ConfiteW von A. Bergmann.—
In dM Serviten-Pfarrkirche in der Roßau, neunter
Bezirk, um 10 Uhr: Tantum ergo von Kofch, Messe in F-dur
von Körnpter, Offertorium Jesu von Führer.— In der Pfarrkstche
zu St. Peter und Paul in Erdberg um halb 10 Uhr:
Festmeffe und Asperges me von Robert Führer, Tantum ergo
in B von A. Bibl, Graduale von L. Rotier, Offertorium von
E. Aigner.
Theater und Kunst.
— Die Leitung der Philharmonischen Concerte
ersucht, bei dem Sonntag, 14. d. M., stattfindenden fünften
Concerte pünctlich erscheinen zu wollen, nachdem die erste Pro­
grammnummer »R. Schumann'S Symphonie in v-moU, Rr. 4«
ohne Unterbrechung gespielt werden muß und daher während des
Vortrages derselben die Saalthüren geschloffen bleiben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 14. Jänner: Mttags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends:
»Bürgerlich und Romantisch.«— Montag den 15.: »Hans.«
»I lere yon.«— Dienstag den 16.: »Der Erbförster.«—
Mittwoch den 17.: »Die Wildente.«— Donnerstag den 18.:
»Hans.« »I lore yon.«— Freitag den 19,: »Das Erbe.«—
Samstag den 20.: »Rosenkranz und Güldenstern.«— Sonntag
den 21.: Mittags halb 2 Uhr: »Der Traum ein Leben.« Abends:
»Hans.« »I lovs yon.«— Montag den 22.: »Letzte Liebe.«—
Dienstag den 23.: »Der Marquis von Villenier.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Sonntag den 14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno
dazumal.«— Montag den 1b.: »Hofgunst.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mttwoch den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr:
-Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Anno dazumal.«— Donnerstag den 18.: »Der Hahn im Korb'.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 19.: »Anno dazumal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: -Anno dazumal.« (An­
fang halb 8 Uhr.) —Montag den 22.: Zum erstenmale: »Joseph
Lanner.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Der Hahn im
Korb'.« (Anfang halb 8 Ubr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag den 15.: »Das
Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: Gastspiel des
Carl-Theaters: »Die Geisha.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mitt­
woch den 17.: Gastspiel des Carl-Theaters: -Wiener Blut.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 18.: »Robert und
Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 19.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 20.: Zum erstenmale: -Sprechen Sie
mit Mama.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: -Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen Buben
in der Schule.« »Zwölf Mädchen in Uniform.« Abends halb
8 Uhr: »Sprechen Sie mit Mama.«— Montag den 22.: »Die
dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
»Spreckien Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Ubr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 14. Jänner: Nachmittags halb 8 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
»Der Zigeunerbaron.« Abends halb 8 Uhr: »Der griechische
Sclave.«— Montag den 15. bis inclusive Donnerstag den 18.:
»Der griechische Sclave.«— Freitag den 19.: Letztes Gastspiel
des Herrn Franz Tewele: »Der griechische Sclave.«— Samstag
den 20.: Zum erstenmale: »Der Sechsuhrzug.«— Sonntag dm
21.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die
Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
15. Jänner: Gastspiel Ludmilla Gaston: »Fatinitza.«— Diens­
tag den 16.: Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles: »Die
dritte Escadron.«— Mittwoch den 17.: Gastspiel des Raimund-
Theater-Ensembles: »Dolly.«— Donnerstag den 18.: Gastspiel
Miß Mary Halton: »Die Geisha.«— Freitag den 19.: »Fati-
mtza.«— SamStag den 20.: Gastspiel Betty Stojan: »Eine
tolle Nacht.«— Sonntag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Fatimtza.« Abends halb 8 Uhr: -Die Geisha.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag de»
14. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: -Lumpacivagabundus««.:
Abends halb 8 Uhr: »Orpheus.«.—Montag den 15.: »Orpheus.«.
— Dienstag den 16.: »Der Amerika-Seppl.«— Mttwoch de».
17. und Donnerstag den 18.: »Orpheus.«— Freitag den 19.r
Heine-Feier: »Heine's junge Leiden.« »Ratcliff.»
Gerichtshalle.
Wien, 13. Jänner. (Wieder ein mißhandeltes
Kind.) Die Arbeitersgattin Elisabeth Ste.P aneck war gestern
zum zweitenmale vor dem Bezirksgerichte Josephstadt angeklagt,!
ihr Kind mißhandelt zu haben. Im September vorigen[
Jahres wurde sie wegen Verletzung ihrer älteren Tochter!
mit einem Verweise bestraft und das Kind wurde ihr ab­
genommen. Jetzt soll sie ihre jüngere, achtjährige Tochter
Josephine so barbarisch behandelt haben, daß die Anklagei
auf vorsätzliche Verletzung lautete. Der Polizei-AHt fand,!
daß das Mädchen schlecht genährt fei und am ganzen Körper,,
sowie im Gesichte Blutunterlaufungen und Abschürfungen auf-j
weise. Da das Kind überdies auch von dem Schulbesuche ab-!
gehalten■ wurde und daheim schwere Arbeiten machen mußte,
wurde auch dieses Kind der Mutter abgenommen und vom Ma-
gistrate in Pflege gegeben. Die Angeklagte wurde zu acht
Tagen Arrests, verschärft durch zwei Fasttage, vernrtheilt.
Rom» 12. Jänner. (Der Sohn Crisvi's ver-
urtheilt.) Das Landesgericht in Strafsachen vermcheilte heute
den Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten Crispi, den Advo-
caten Luigi CrisPi, in dessen Abwesenheit zu vierjährigem
schweren Kerker wegen eines von ihm 1895 im Palazzo Cellere
begangenen Brillantendiebstahls. Der Verurtheilte lebt seit 1896
in Brasilien.
UolksmirthschaMche Zeitung.
— ^Der amerikanische Goldflirß.^ Aus
Newyork sollten heute mit dem Dampfer »Buenos-Ayres«
wieder rate Million Dollars Gold nach Europa verschifft
werden.
— (Würfe für landwirthschaftliche Produkte vom
13« Jäuner.) Der Verkehr am heutigen Effectivmarkte
ist bis zur Stunde noch völlig unentwickelt, das Ausgebot mäßig,;
die Nachfrage zurückhaltend. Weizen wie Roggen werden einst-!
weilen zu unveränderten Preisen vom vorigen Samstage offerirt.!
In Gerste ist das Angebot weitaus größer als die Nachstage,
doch halten die Eigner auch hier unveränderte Preise aufrecht.
Mais und Hafer sind ebenfalls behauptet. Für größeren Umsatz
scheint keine AMicht zu sein. Im Terminhandel ist Weizen!
wohl ein wenig höher, doch ist nur sehr geringe Frage vorhanden 1
imb die Stimmung schwankend. Gehandelt wurde nur Weizen
zu K. 7.88, K. 7.89 und K. 7.88 und Roggen zu K. 6.70.
Uebriges ohne Schluß. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Früh­
jahr K. 7.87 bis K.7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.69 bis!
K. 6.70, Mais per Mai-Juni K. 5.21 bis K. 5.22, Hafer!
per Frühjahr K. 5.32 bis K. 5.33, Reps per August-September!
K. 11.80 bis K. 11.90.
Wiener Börse vom 13. Jänner 1900,
Die heutige Wochenprolongation hat gezeigt, daß es in der
Speculation derzeit fast keine schwachen Elemente gibt, denn die
Betheiligung war eine sehr geringe, obwohl der Zinsfuß ein
niedrigerer war. Der Verlauf der Börse war ein ruhigerer, die
Umsätze nach keiner Seite von Bedeutung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.40, ungar. Credit 186.—, Anglo 124.75, Union
155.50, Bankverein 136.60, Länderbank 115.50, Oesterr. Boden
244.—, imgar. Escompt —, ungarische Hyporh. —, Staats­
bahn 134.20, Lombarden 25.20, Elbethal 124.25, Nordwestbahn
118.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 305.—,
Straßenbahn lit. A 149.—, Straßenbahn lit. B 144.—, Adria
244.—, Dampfschiff 72,80, Lloyd —»—, Böhmische Montan
417.—, Rudolph 136.—, Poldi 151,—, Alpine Montan 274.75,
Eis. Verk. 217,75, Brüxer Kohle 391.—, R. ung. Kohle —,—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
608,—, Rima 336.25, Trisailer, Tabak 137.-, Waffen oft.
183,—, Wiener Ziegel 229.—, Elektr. allg. —, Türkenlose
128.25, Oesterr. Kronenrente 99,95, Ungarische Kronenrente 94.95,
Mastente 99.05, Silberrente 98.80, Oesterreichische Goldrente
97.90, Ung. Goldrente 97.90, Rubel 2.55, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.20, Schodnica —.—, Intern. Elektr. —,
II. Bulgar.—, Salgo 805,—, Zucker 126.50.
Wetterbericht vom 13. Jänner.
Die im Süden bestehende Barometerdepression hat sich
wenig verändert, dagegen hat sich vom Nordosten her hoher
Druck gegen Centraleuropa ausgebreitet. In Oesterreich-Ungarn
ist vielfach Ausheiterung eingetreten und hat der Frost allgemein
zugenommen. Morgens 7 Uhr melden: Prag —7T Grad,
Lemberg —15*2 Grad, Bregenz —4*8 Grad, Ischl
—4*7 Grad, Riva 4*6 Grad, Wien —9*0 Grad, Graz
—2*9 Grad, K l a g e n s u r t —3*6 Grad, Laibach —3*8 Grad,
B u d a p est —8*0 Grad, U n g h v a r —7*0 Grad, S z e g e d i n
—4*8 Grad, Sarajevo —8*9 Grad, Lesina 4*8 Grad,
Triest 1*2 Grad,Ober —12*5Grad,Sonnblick —17*2Grad,
S chn e e b e r g —10*5 Grad Celsius. Die seit gestern gemeldeten
Niederschläge sind im allgemeinen gering. An der Adria herrsckch
stürmische Bora.
Vorwiegend heiteres, st eilen weiss
nebliges Frost weiter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 13. Jänner 1900:
Tarnow: -13*4 Grad Celsius, ENE1, heiter;
Przemysl: —13*7 Grad Celsius, windstill, heiter; Czerno-
witz: —15*0 Grad Celsius, E3, trüb; Mährisch- Schün­
de r g: —13*3 Grad Celsius, windstill, heiter; Eger:— 2*2
Grad Celsius, Ni, meist bewölkt; Budweis: —11*1 Grad
Celsius, NW3, fast heiter; Tabor: 15*0 Grad Celsius, SE2,
bewölkt; Klattau: —12*3 Grad Celsius, NI, Schneefall;
Neumarkt (Steiermark): —4*6 Grad Celsius, windstill, meist
bewölkt; Scheibbs: —11*2 Grad Celsius, El, heiter;
A u s s e e: —2*0 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Krems-
münster; —9*7 Grad Celsius, NE1, heiter.


[ 2023-06-29 10:40:18.729 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nummer 11
»Das Vaterland.«
13. Jänner 1900
70 ^Nachdruck verboten.)
Der letzte Häuptling von Kiüarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
Der Knabe trug es hinaus und las im Hinausgehen,
daß zwei Regimenter Musketiere, zwei Regimenter Dra­
goner und acht Stück Geschütze mit Lebensmitteln auf fünf
Tage versehen am folgenden Morgen um 8 Uhr zum
Ausrücken auf der Landstraße bereit stehen sollten. Gerichtet
war die Ordre cm die betreffenden Regimentscommandeure
und den Proviantmeister des Heeres.
Wenige Minuten darauf kam der Knabe wieder
zurück.
»Die Ordre ist besorgt,« meldete er.
»Es ist gut.«
»Vater Oliver!«
»Du hast wieder etwas auf dem Herzen.«
»Gehst Du nach Kilkenny?«-
»Ja, Bursche, weshalb?«
»Ich will mitgehen.«
»Ich bin in wenigen Tagen wieder hier. Es handelt
/ich um darum, die Fahne Englands dorr wieder aufzu­
pflanzen und hinreichende Besatzung dort zu lassen, damit
meine Flanke gedeckt fft. Ich warte nur auf Berichte von
Jreton; dann gehen wir nach Waterford, und dann gehst
Du mit.«
»Nein, ich will nach Kilkenny!« sagte der Knabe
eigensinnig.
»Warum denn?« ftagte Cromwell etwas ungeduldig.
»Du machst es in Kilkenny gerade so, wie in
Drogheda und Wexford.«
»Ich mache es, wie ich es für gut halte, Knabe,«
erwiderte Cromwell in verweisendem Tone, »und wollte,
ich hätte es- immer so gemacht. Um meine Politik be­
kümmerst Du Dich nicht mehr; das lasse. Dir gesagt sein.«
»Ich darf aber nach Kilkenny? Nicht wahr? Ich will
ja gar nichts. Ich will nur bei Dir sein. Ich meine, es
drohe Dir ein Unglück.«
»Thörichter Knabe!« rief Cromwell, »was sollte mir
drohen, was Mir nicht überall droht! Du willst den Schutz­
engel von Klkenny spielen?«
»O Vater Oliver! Wenn so Viele da sind, die Dir
zurufen: .Stoße zu, erschlage, brenne/ soll nicht auch
einmal ein Kind da sein dürfen, das Dir zuflüstert:
»Schonest Aber ich will kein Wort reden«. ...
»Deine Bitten sind unmenschlicher, als das Würgen
der Henker. Merke Dir: Irland muß unser bleiben um
jeden Preis, wie Schottland. So lange diese drei Reiche
nicht ein Reich sind, werden sie sich gegenseitig erwürgen;
und jeder auswärtige. Feind wird am anderen einen Helfer
und eine Stütze haben. Verstehst Du das, Knabe?«
-O ja, das hast Du mir schon oft gesagt.«
»Cs handelt sich also nur darum, wie wir die Herr­
schaft behaupten; und da ist es menschlicher, ein Exempel
zu stemmen, das Alle lähmt, als eine Milde walten zu
lassen, die Alle ermnthigt. Es ist nicht Blutdurst, der mich
so zu handeln treibt; aber eher werde ich Irland ent-
völkeni, als dulden, daß es selbstständig werde.«
Der.Knabe schauderte.
»Aber ich darf mit, nicht wahr? Vater Oliver!«
»Wenn Du mir versprechen willst«..-
»Ja gewiß, ich verspreche!«
»Was denn?«
»Alles!«
»Gut! Keine Bitte; auch keinen Blick! Du mußt sehen
und nicht sehen, hören und nicht hören!«
»ArmeS Kilkenny!«
»Da haben wir schon eine Fürbitte.«
»Nein, ich spreche nichts mehr.«
»Gut, dann magst Du an meiner Seite mitreiten.«
Der Page ergriff die Hand des Statthalters und
küßte sie.
»Da steht wieder der thörichte Alte,« murmelte
Cromwell düster, »der die Schicksale dreier Reiche in seinen
Händen trägt und sich von einem Knaben gängeln läßt.
Wer seinesgleichen beherrschen will, darf Liebe weder be­
anspruchen noch gewähren. Und Etwas muß der Mensch
lieben! Verfl.... Schwäche!«
16. Nach Connaught.
Die nächsten Tage brachten wichtige Veränderungen
in der Lage jener Personen hervor, deren Schicksale wir
zu schildern unternommen haben. Frau Mary wm der
Ansicht, daß Robert und Lucy sich alsbald vermalen sollten.
Es handle sich hier nicht um Freude und Lust, die wenig
in diesen traurigen Tagen sich geziemen würden; aber die
Verhältnisse mußten geordnet werden.
In der That befand sich Lucy in einer sehr un­
erquicklichen Lage. Ihr Vater war todt, zurückkehren durste
sie nicht, wenn sie nicht aufs Neue processtrt werden
wollte; ihr Vermögen lag theils in England, theils in der
Anweisung auf ein Gebiet, daS streitig gemach! wurde und
jedenfalls vom Parlament ihr nicht verabfolgt würde. Sie
war auf die, Gnade derer angewiesen, die ihr Vater in
schändlicher Weise getäuscht und denen sie Ruhe und Frieden
des heimatlichen Herdes geraubt hatte. Der einzige Stern,
der ihr in dieser Nacht leuchtete, war die Liebe Robert's.
Sie besaß sein Herz und wußte, daß keine Andere je seine
Hand besitzen würde; das genügte ihr.
Aber der Priester dachte für sie. Er hatte ihr Be­
kenntniß vernommen und sie in den Schöoß der Kirche
zuriickgeführt. Ihm genügte nicht diese Duldung im Stamme,
die Lucy genoß. An Stelle des seitherigen Friedens ttat
ein Ringen auf Tod und Leben. Es war Egbert furchtbarer
Ernst, das sah man an Allem. Robert konnte jeden
Augenblick dem Schwerte zum Opfer fallen, und dann war
es sehr fraglich, wie sich die Stellung Luch's und ihrer
Mutter gestalten würde. Als Gattin Robert's war sie an
ihrem Platze und gehörte sammt chrer Mutter zum Stamme
der Killarney. Wenn der ganze Stamm zugrunde ging,
nun dann ging sie allerdings auch zugründe; aber solange
das nicht der Fall war, hatte sie dann wieder natür­
liche Freunde und Angehörige, auf deren Schutz sie ein
Recht hatte.
Frau Mary sah die Richtigkeit dieser Zlnschauung als­
bald, ein; und wenn sie Anfangs ein religiöses Bedenken
gehabt hatte, so war dies durch den Rücktritt Lucy's zur
katholischen Kirche beseitigt worden. Sie hatte jetzt nur noch
das eine Bedenken, daß das englische Gesetz Ehen zwischen
Irländern und Engländern für nichtig erklärte. Dieser
Umstand könne doch, wie sie meinte, zu Weiterungen
führen.. ..
Es war nur ein dunkler Instinkt, der sie diese Be-
fürchttmg aussprechen ließ. Nach katholischen Grundsätzen
war Robert verheiratet, während das englische Gesetz eine
solche Ehe nicht anerkannte. Das hatte nichts zu sagen, so
lange die gegenwärtigen Umstände dauerten; aber die
Folgen tauchten riesengroß auf, wenn der Stamm, wie
wahrscheinlich, aus seinen Sitzen verdrängt, wurde und
englisches Recht auf der ganzen Insel praktische Giltigkeit
bekam. (Fonetzung folgt.) ..
Die Deiagoalmi.
Wenn die von London mis verbreiteten Meldungen
zutteffend wären,' so hätte in dem deutsch-englischen Ver-
ttage, betreffend die Erwerbung des portugiesischen Colonial­
besitzes, England die südliche Hälfte von porttlgiesisch Ost­
afrika erhalten, in welcher bekmnttlich die vielumworbene
Delagoadai liegt. Die Nachricht klang freilich von vorne-
herein sehr unwahrscheinlich und ist auch bald dementtrt
worden. Für die ganze Kriegfiihrung aber ist die Bai
von großer Bedeutung, was aus der beistehenden Karte,
die eben die Ldge derselben zu Transvaal veranschaulicht,
deutlich zu ersehen ist.
Die Hauptzeichnung gibt eine Karte der Delagoabai,
mit eingezeichneten Tiefenlinien und Tiefenzahlen in Metern,
aus denen die große Tiefe des eigentlichen Hafens (siehe
den Anker) von Loureneo-Marquez, sowie die verhältniß-
mäßig geringe Tiefe der offenen Rhede und der Zufahrt
vom Meere aus hervorgeht.
Die Uebersichtskarte oben links in der Zeichnung gibt
eine genaue Darstellung der Lage der Bai und der von
ihr aus in das Innere Südafrikas gehenden Bahnen,
sowie der Hinterlandstäaten, Transvaal, Oranje-Freistaat,
Britisch-Betschucmalcmd.
Militärisches.
* jZur heurigen Stellung! Die Verzeichnisse der zur
diesjährigen Hanptstellung bemfenen Einheimischen aller drei
Altersclassen liegen vom 12. bis 19. d. M. im Conscriptionsamte
des Magistrates zur freien Einsicht auf. Die Losimg beginnt mit
den Buchstaben P bis Sch am 16, d. M. Am 17. kommen die
Buchstaben 8t bis Z, am 18. A bis E, am 19. F bis J, am
20. d. M. K bis 0 daran. Mit der Ziehung der Losnummern wird
täglich um 9 Uhr Vormittags begonnen. Bei Abwesenheit der
Losungspstichttgcn wird die Losnummer durch ein Mitglied der
Commission gezogen.•
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Dnick der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fnv heute.
K. f. HoHKntzgtyeaterr »Hautz.« Hierauf: »I love you.«,
K. k. Hofoperntheater: »Die verkaufte Braut.«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Anno dazumal.«
Raimund-Theater: »Der Bauer als Millionär.«
Carl-Theater: »Fatinitza.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Theater: »Orpheus in der Unterwelt.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Nach Transvaal.
Großen Neöenver-ienst
kann Reisender beliebiger Branche als Vertreter einer Süd»
Tiroler Weinjirnia machen. Adresse in der Expedition dieses Blattes
Pfandbriefe
der
Ungar. Awr-1 RemenM-Actk-MMialt.
Mit vierteljährigen Coupon- per l. Februar,
I. Mai, i. August, 1. November.
llückzahlbav im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Gemässheit
des Ges.-Art. XXX vom Jahre 1889 jetzt und künftig­
hin oh ne jeden Steuerabzug.
Die Wechselstuben der Union-Bank verkaufen
diese zur Capitals-Anlage besonders geeignetenPfand-
briefe zum Tagescourse. Dieselben sind überdies bei
allen hervorragenden hiesigen. Banksirmen und
Wechslergeschäften zu gleichen Bedingungen er­
hältlich.

