
[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 1 ]
PEs ko Heller.
Wedcrction:
*8»«, III., Sei«,affe Nr. 8.
Aiiministkiitilln «. EMkLitu«:
Wien, I., Schnkerftraße 21,
*»hln sämmtliche Geldsendungen
zu.adresnrcn sind.
Inseratenpreis: Moraen-
klatt die SgespalteneNonparetlle-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die^e^ialtene Petit-
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
FüreingefandteMannkcriPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Las Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
töre ert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactton: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Hreis \0 HeVM
Abonnementsfür Wien:
Ganzs. X37—, viertelj. X 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung tu
nnIererEkpeLNion.Mttgnstellnng
ins Haas monatl., täglich einmal
»m 40 »i, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaul: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:■
Mit tägl. einmal, Zusendung:
ganz,. X 48—, halb,. X 24—,
vierteil. XIS.—, monaU. K4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganz,. X 56—, Halbs. U S.-,
vierteil. X14—, monatl. X 4:80.
Für Deutschland.
X 56—hei tägl. einmal., X72—
bei lägl. zweimaliger Zusendung.
Fiir den Weltpostverein
Ganzj. X 64— bei täglich ein
msiTiiipr. K SR— bei taalicb *toei
Nr. 113. Donnerstag, 26. April I960. XXXXi. Jahrgan g.
Religion nach der Auffassung eines
Mittelschulprofessors.
Ein, wie es scheint, im nördlichen Böhmen wirkender
deutscher Mittelschulprofessor hat den Mitgliedern—
wir wollen ihn Paganus nennen— des letzten Mittel­
schultages in Wien ein gedrucktes Referat über »Ab­
schaffung der Schulbücher« vorgelegt. Wollten wir auf
dieses Thema eingehen, so wäre gar viel darüber zu
sagen; doch das würde uns hier zu weit führen, ist
wohl auch deswegen nicht nöthig, weil man hoffen
darf, daß die Berufsgenoffen des Referenten dessen
Bitte, seine Thesen »einer rücksichtslosen Krittk zu unter­
ziehen«, in ausreichendem Maße nachkommen werden.
Uns interesfiren vorzugsweise die vom Professor
Paganus kundgegebenen Ansichten über Religionslehr­
bücher und Religion als Lehrgegenstand; sie Zeigen
aber wieder, welche Begriffe über Religion in einem
Theile der Lehrerkreise, auch an den höheren Schulen
verbreitet sind und das harmonische Zusammenwirken
aller Lehrer mit dem Religionslehrer wahrlich nicht
erleichtern.
Bevor wir auf unseren Gegenstand eingehen,
müssen wir einer seltsamen Aufftellung des Referenten
aus dem religionsgeschichtlichen Gebiete erwähnen.
Zur Unterstützung seiner Forderung nach Abschaffung
der Schulbücher stellt er den Satz auf: »Jesus
Christus konnte bekanntlich nur
lesen und nicht schreibe n.« Aus welcher
Quelle hat wohl Professor Paganus diese Behauptung
geschöpft, wo diese bisher keineswegs bekannte Ent­
deckung gemacht? Bibelfest ist der Herr Professor
jedenfalls nicht. Denn »bekanntlich« heißt es im
Evangelium Joh. 8, 6: »Jesus aber bückte sich nieder
- und schrieb mit dem Finger auf die Erde« und
Vers 8: »Und wiederum sich niederbückend, schrieb
er auf die Erde«.
Die vorangeführte Assertion ist etwas kühn und
stark orignell, berührt jedoch keinen wesentlichen Punct
der Religion. Anders steht aber die Sache, wenn der
Verfasser bei Besprechung der Verminderung des Um­
fanges der Schulbücher sagt: »Nur in der Religion
läßt sich eher eine Vermehrung des Inhalts, z. B.
durch Aufnahme eines in Oesterreich noch nicht
genehmigten Glaubenssatzes oder neuer Er­
zählungen constatiren; doch diese (die Religion) steht
nur bezüglich der Gehaltsfrage unter dem Gesetze.«
Damit ist deutlich zu verstehen gegeben, daß die
Religion, und zwar, wie aus dem Context und der
Sachlage hervorgeht, die katholische Religion eigentlich
dem Staatsgesetze unterworfen sei, und daß mindestens
für den Schulunterricht katholische Glaubenssätze
der staatlichen Genehmigung bedürfen. Was
denkt wohl Herr Paganus über Glaubens- und Ge-
' Wissensfreiheit? Mit der »noch nicht genehmigten
Glaubenslehre« ist offenbar das Dogma der lehramt­
lichen Unfehlbarkeit des Papstes gemeint, die im neuen
Katechismus ausdrücklich erwähnt wird; nun gerade
diese Lehre ist ja durch die ministerielle Approbation
dieses Katechismus für die Schule allerdings auch
staatlich genehmigt.
Schließlich lesen wir: »Gänzlich entbehrlich
dürsten Schulbücher nur für den Turn- und Zeichen­
unterricht sein und vielleicht für die Religion. Die
ersteren sind Handfertigkeiten, die letztere ist Herzens­
sache. Allenfalls könnten die Religionsbücher die
Grundgesetze, übersichtlich historische Daten, Namen
mit deren Aussprache :c. enthalten.«
Es ist unbegreiflich, wie gebildete und denkende
Männer immer von Neuem die Phrase von der
Religion als Herzenssache wiederholen können. Gewiß
ist sie das und muß es sein; aber in das Herz
hinein kommen kann sie doch nur durch den Jntellect.
Die Religion ist vor Allem Sache der gläubigen
Ueberzeugung, und wo sie dies nicht ist, ist sie auch
nicht wahre Herzenssache, sondern höchstens ein
unklares Gefühl, ohne Basis, ohne Halt, ohne
praktischen Werth, unfähig, Denken und Handeln zu
bestimmen. Die katholische Religion ist zudem großen-
theils Geschichte in ihrer Grundlegung wie in ihrer
Entfaltung; das historische Moment der katholischen
Religion ist ja gleichzeittg ihr wichtigstes apologetisches
Moment. Zur Erfassung des Geschichtlichen bedarf
es aber zunächst der Vernunft und des Verstandes.
Die Schulbücherfrage mag man sonst wie immer be­
antworten: aber gerade für die Religionslehre sind
Schülbücher von einer gewissen Ausführlichkeit unent­
behrlich, und wenn Professor Paganus dieselben zu
Nomenclaturen und chronologischen Tabellen Herab­
drücken möchte, so hat er eben keine Ahnung von dem
Zwecke eines Lehrbuches der Religion. Ohne die Mög­
lichkeit, das Vorgetragene in correcter und authentischer
Textlrung zuhause zu wiederholen, ist weder eine
sichere Aneignung, noch ein festes Behalten des Lehr­
stoffes möglich; dann aber ist es auch höchst wünschens-
werth, daß die Religionslehrbücher ihren Besitzer durchs
Lebe»: begleiten, um daraus sich immer wieder von
Reuöm in den höchsten Fragen des Daseins orientiren
zu können. Zu diesem Zwecke aber sind bloße Gerippe
von Büchern untauglich. Der Herr Professor Paganus
ist hiiefür ein lebendiger Beweis.
Rede des Adg. Prinzen Alois
Liechtenstein
en in der Generalversamy^Mq des Katholischen Schul­
vereines vom rt2. April.
Meine Herren!
Die jüdische Publicistik erhebt gegen uns fortwährend die
Anklage, wir wollten die Volksschule in Oesterreich clericalisire».
Diesen Vorwurf, diese Verdächtigung will ich zunächst entkräften.
Wir schätzen gewiß die Verdienste der Schutbrüder und
Schulschwestern sehr hoch; und unsere rege, herzliche Theilnahme
an dem Gedeihen, der Kräftigung und Ausbreitung des ivackeren
Katholischen Schulvereines ist allgemein bekannt. (Zustimmung.)
Derlei Schulen betrachten wir wegen der in denselben sorg­
fältig und liebevoll gepflegten religiösen Erziehung der Jugend
als Muster und Vorbilder für die staatlichen Volksschulen, keines­
wegs^ aber als deren Rivalen und Ersatz.
■ Wir wollen weder das Laienelement aus der Schule ver­
drängen, noch streben wir die Herrschaft der Geistlichkeit in der­
selben an. (Bravo!)
In gewissen westeuropäischen Ländern, in Frankreich und
Belgien, wo seit einem Jahrhunderte die tyrannische und fanatische
Freimaurerei wider die Kirche und jegliche positive Religion
wüthet, haben sich die christlich gesinnten Staatsbürger in der
Freiheit des Unterrichtes einen nothdürftigen Hort Ihrer Ueber­
zeugungen geschaffen. Ein System hat sich in Frankreich ein­
gebürgert, tvonach neben dem herrschenden officiellen Unglauben,
der in der Staatsschule tradirt wird, der tolerirte Christenglaube
privatim jenen Kindern gelehrt werden mag, deren Eltern eine
Extraauslage nicht scheuen.
In Belgien ist dieses System dahin verbessert tvorden im
Sinne der Gerechtigkeit, daß eine Option dem Volke freisteht;
wer für die katholische Schule zahlt, entledigt sich von der Last
der staatlichen Schulsteuer.
Da nun gewissenhafte Eltern, wenn sie auch persönlich
Skeptiker sind, ihre Kinder nur in solche Schulen schicken, wo ihr
Seelenheil keine Gefahr läuft, so füllen sich die von Brüdern und
Schwestern, Mönchen und Nonnen geleiteten Schulen in dem­
selben Maße, als sich die Staatsschule, I'« o o 1 e 1 a i q u e, leert.
Diese erliegt der Concnrrenz der Klosterschulen. Dann schreien die
Freidenker' aus Haß und Angst auf, über Clericalisirung und
Kuttenwirthschast, ein fröhlicher Culturkampf wird in Scene ge­
setzt; die lehrenden Orden und Congregationen werden verleumdet
und verfolgt, womöglich ausgetrieben, weil man der Ueberlegen-
heit und Beliebtheit derselben kein anderes Argument entgegen­
setzen: kann als lügnerische Hetze und rohe Gewalt. (Sehr traurig!)
, Dieses westländische System, aufgebaut aus dem Principe
der Unierrichtsfreiheit (libevte d’Enseignement) ist für die dor­
tigen^ traurigen Verhältnisse unentbehrtich; es rettet wenigstens
cinent namhaften Bruchtheile der jungen Generation seinen an­
gestammten Glauben. Es hat vortreffliche, aber auch Schatten
seiten. Während ein Theil der Jugend zu treuen Christen heran­
wächst, wird ein anderer Theil, und zwar die Mehrheit, systematisch
dem Atheismus und der Verwilderung zugeführt, gründlich ver­
bildet. Die Spalrung des Volkes in die zwei grundsätzlich feind­
lichen Gruppen von duldenden Christen und aggressiven Heiden wird
damit erweitert und vertieft, und so sehen wir Westeuropa
in einem Zustande andauernden, wenn auch zumeist latenten
Religionskrieges, welcher zwar nicht mit den Waffen, wohl aber
mit den raifinirtesten Werkzeugen gesetzlicher Chikane gegen den
leidenden Theil, die Katholiken ausgefochten wird.
Für uns in Oesterreich paßt dieses System nicht. Unser
Volk ist arm; es kann nicht jene Doppelbesteuerung für Schul­
zwecke tragen, welche die opferwilligen französischen Katholiken
aushalten. Auch jene Option, welche das belgische Schulgesetz zu­
läßt, würde bei uns kaum ein günstiges Ergebniß liefern. Die
Schaffung der gewaltigen katholischen Schulorganisation Belgiens
hat einen Aufwand materieller Kosten, eine Summe persönlicher
Energie erfordert, die selbst in jenem hochentwickelten Industrie-
lande nur langsam und mit großer Mühe aufgebracht worden sind.
Für uns in Oesterreich taugt dieses System, ich wiederhole
es, nicht; wir sind auch, Gott sei Dank, schon viel zu selbst­
bewußt und stark, um uns in eine Märtyrerrolle hineinzufinden.
WirerklärenganzeinfachvorallerWelt:
Die Staatsschule, die das christliche
Volk Oesterreichs mit seinem blutigen
Stenergelde bezahlt, will es auch besitzen/
voll und ganz darin schalten als Herr,
d a m i t s i e d e m Z w e ck e dient, den das ch r i st-
l i ch e V o l k a n st r e b t.
Unser ch r i st l i ch e s V o l k will, daß sein
theuerstes Gut, die junge Generation,
st r e n g gläubig, kaisertreu, vaterlands­
liebend und national erzogen werde/
(Rauschender Beifall.)-
Es wird diesen seinen festen Entschluß durchsetzen und alle
Hindernisse beiseite schieben, ob sie nun in Mängeln des Schul­
gesetzes bestehen, oder in der Widerspenstigkeit solcher Lehrer
liegen, die gegen den Strom der christlichen öffentlichen Meinung
zu schwimmen sich vermessen. Gesetze tverden reformirt, wenn sie
veränderten Bedürfnissen nicht mehr entsprechen; Personen werden
ausgeschieden, die sich den Ansprüchen und Zielen einer neuen
Zeit nicht anbequemen. Ich gestehe Ihnen sogar offen ein, meine
Herren, daß die Personenfrage mir viel wichtiger dünkt, als die
Abänderung der Gesetze, weil diese doch mehr minder nur Buch­
stabe und Form sind, in welche erst die Personen, die sie hand­
haben, den geistigen Inhalt einfüllen.-
Also nick)t die clericalc Schule wollen wir,
in Oesterreich, sondern eine Schule, die so christ­
lich ist wie unser braves Volk; eine Schule, die
nach dem m abgeben den Willen der christlichen
Eltern geleitet wird. (Lebhafter Beifall.)-
Drei Gruppen unserer Lehrerschaft opponiern dem neuen
Curs; die liberale, die radicalnationale, die socialdemokratische.■
Ehe ich nun in die Beurtheilung dieser unter sich uneinigen^
dabei aber den wahren Zielen der Volksschule in gleichem Maße
widerstrebenden Richtungen eingehe, will ich constatiren, daß, ohne
den Ernst der Lage zu verkennen, ivir doch glücklicherweise keine
Ursache haben, schwarz zu sehen.
Es ist eine entschiedene Besserung
i m Zuge. Jene Vereine unserer Lehrer­
schaft, welchemit dem christlichen Volke
in Fühlung sind, welche loyal und auf­
richtig erklären, Hand in Hand mit dem
christlichen Volke gehen zu wollen, er­
starken zusehends und ihre Haltung i st
eine zuversichtliche, ihre Mitgliederzahl
st e i g t rapid. (Bravorufe.)$
Die schlecht gesinnten Zeitungen und Vereine der Lehrer­
schaft haben geringeren Zuspruch als früher, maskiren durch die
Heftigkeit der Sprache ihre Einbuße an Popularität. Binnen
Kurzem dürften sie eine in jeder Hinsicht überstügelte Minderheit
sein. Der besonnene Theil der Lehrerschaft, von energischen
Männern orgaiusirt, hat tüchtig gearbeitet und die turbulente«
Elemente ein gutes Stück Weges zurückgedrängt. >.
Aber die Gefahr ist nicht vorüber, und es wäre Leichtsinn
und Oberflächlichkeit sie zu unterschätzen.
Von den liberalen Frondeuren in der Lehrerschaft will ich
hier nicht reden; sie theilen das LooS der Partei, welcher sie
sich einst mit Haut und Haaren verschrieben haben. Der Wiener
Judenliberalismns kommt mir vor lute ein altes Haus, das
einer neu tracirtcn Straßenlinie im Wege steht. Auf den Abbruch
verkauft, wird es von S!ovaken demolirt. Jeder politische
Banschwindler kauft sich dort brüchige Ziegelsteine und morsche
Trambäumc, billiges, wenn auch schadhaftes Material, das er in
seinem Neubau miauffällig verwendet; der Rest ist Schutt zur
Ausfüllung der Gräben, zur Planirung des Niveaus unter dem
Granitpflaster. (Heiterkeit.)
Gott weiß in welcher neuen Parteigruppirung die juden­
liberalen Lehrer dereinst anonyme Unterkunft stnden werden.
Eine selbstständige Rolle dürften sie kaum mehr spielen.
Auch die radicalnationale Richtung hat in der Lehrerschaft
schwerlich eine Zukunft. Solange die Sprachenverordnungen
aufrecht erhalten blieben, waren solche strafwürdige Ueber­
treibungen zwar nichts zu entschuldigen, wohl aber zu erklären.
Die hitzige Kampsesstimmung trübte Manchem die Vernunft,
verdunkelte das Bewußtsein der Pflicht. Rach Aufhebung der
Sprachenverordnungen mochte wohl eine Weile die Erregung
nachzittern, obwohl ihre Ursache verschwunden war..
Aber ich denke nur, daß die überwiegende Masse der An­
hänger Schönerer's und Wolr's, soferne sie lediglich die Be­
thätigung Ihres nationalen Gefühles, den Schutz und die Ehre
des deutschen Volkes anstreben, sich nunmehr der dentschiiationalen
Partei anschließen werden. Intransigent bleiben allerdings jene
ehrgeizigen Führer, deren persönliche Hoffnungen ans die Un­
zufriedenheit der Massen gebaut waren.
Ich denke mir, daß die jüngste Rede Wolf's in Wien auch
seine unbedingtesten Bewunderer stutzig machen müßte. Wüthende


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 2 ]
WW»WW^
Seite 2
Wien, Donnerstag
r# ■:• *#«i^.. '■>■
AüMffe gegen sämmtliche verbündeten deutschen Parteien, und
dev Vorschlag eines Wahlcömpromisses mit dem Judenthmne und
der Socialdemokratie, das ist eine Frontveränderung, die ein
desperater Stratege, der in einen Engpaß gerathen ist, wohl ver­
suchen Mag, die aber seine Truppe schwerlich mitmachen wird.
(Sehr richtig!)
Die einzig bedrohliche, weil auf verfehlter
Erziehung beruhende, also tief eingewurzelte
Tendenz innerhalb unserer Lehrerschaft ist die
socialdeniokratische. In dieser Gruppe, der sogenannten
>Jünge«t, haben Sie, meine Herren, Fanatiker vor sich, welche
zum allergeringsten Theile aus eigenem Verschulden, sondern vor­
wiegend durch Eintrichterung falscher Lehren während der Adoles-
centcNjahre in einen psychischen Gegensatz zu dem Volke, dem Sie
entsprossen sind, und zu der modernen Civilisation, in der Sie
leben, gerathen mußten.
Als Halbgebildete ohne Trieb nach Ver-
vollständigung ihres Wissens, und als ganz
Derbi l detc auch jeder Belehrung unzugänglich,
sfühlen sie den Beruf, unzufriedenen Volks-
masfeN sich als führende Intelligenz anfzu-
d r ä n g e n. (Lebhafte Zustimmung.)
- Es sind Blinde, die der Ehrgeiz aufstachelt,
an die Spitze von Kurzsichtigen zu treten.
Sit sind eine große Gefahr für die Schule und für die
Gesellschaft; eine Gefahr, welche wir nur mit unnachsichtiger
Strenge und beharrlicher Ausdauer überwinden werden.
Vergegenwärtigen sie sich nur, meineHerren,
attf welcher Grundlage jenesSystem des social­
demokratische.« Materalismus aufgebaut ist,
dessen Apostel unsere »Jungen- geworden sind,
l Dieser Materialismus ist ein condensirter
MUsbruch, eine Quintessenz aller handgreif-
flich(N Irrthümer, welche menschliche Einseitig-
/keit, aus der Weltgeschichte, der Naturwissen­
schaft, der Philosophie, der Nationalökonomie
UndderPolitik geholt, und ineinemTopfe ge-
isv tten hat. (Stürmischer Beifall.)
Der historische Materialismus ist eine Behauptung, oder, wie
die Socialdemokraten selbstgefällig erklären, eine Entdeckung
ihres bedeutendsten Schriftstellers und Denkers, Carl Marx,
l Seine Ansicht, welche er geistreich wie
im mar verficht, läßt sich kurz dahin fassen. Laß
die gesam mteWeltgeschichteaus nichtsAnderem
bestehe, als dem Kampfe wirtschaftlicher
Classen untereinander.
Die eiserne Nothwendigkeit der Naturgesetze, der unentrinnbare
Zwang der Materie beherrscht das Schicksal der Staaten, der
Völker Md der einzelnen Menschen, bestimmt es von Anbeginn der
'Zeiten bis fct Me Ewigkeit.
Mr das Walten einer göttlichen Vorsehung, für die mensch­
liche Freiheit, ja selbst für den blinden Zufall gibt es somit
keinen Kaum in der Weltgeschichte, Alles spielt sich ab wie ein
mtfgtzoaeües Uhrwerk, oder, um einen der neuesten Kritiker des
Carl Marx, Herrn Bernstein zu cittren, der historische
Materialismus setzt die Prüde st inationslehre
-voraus; er ist ein Calvinismus ohne Gott. (Zu-
' stimnmng.)
Man braucht nicht gerade ein schwärmender Idealist, ein
Mystiker zu sein, um zu bemerken, daß diese historische Theorie
des Carl Marx ein für die Zwecke socialistischer Agitation zeit­
weilig verwendbares, aber von Haus aus hinfälliges, allen That­
sachen ins Gesicht schlagendes Paradoxon ist, eine blendende
Unwahrheit, die ein großer Geist ausspricht, damit viele kleine
Geister fie nachbeten.
' Nein, meine Herren! die Weltgeschichte ist nicht eine er­
müdende Wiederholung jener Kämpfe, die der sinnliche Egoismus
auf der Zagd nach seinen täglichen Bedürfnissen ausficht; sie ist
nicht der uninteressante Streit hungriger Köter um einen blank
genagten Knochen.
Niemand leugnet, daß der Mensch seinen leiblichen Jnstincten
.gerne folgt, daß er leben, und zwar gut leben will; wenn es
fei« muß, durch eigene Arbeit, wenn es irgendwie angeht, auf
fremde Kosten, durch die Arbeit Anderer, die er mit List und
Gewalt für sich stohnden läßt.
Niemand leugnet, daß den materiellen Interessen, dem
Kampfe ums Dasein in der Geschichte des Menschengeschlechtes
eiste bedeutende Rolle zugewiesen ist; wir protestiren aber da­
gegen, daß er allein, oder daß er die Hauptrolle darin spielt.
Die Magenfrage in allen Ehren! Es gibt aber noch andere
Elemente höherer Ordnung, aus denen das Wesen des Menschen
Ä unb die ihr Recht gebieterisch fordern; das Herz mit seiner
aren Sehnsucht, der Geist, der in die Ferne schweift und
in di« Liefen dringt, um sie mit seiner Fackel zu beleuchten,
endlich die unsterbliche Seele, die erst dann Ruhe und Frieden
findet, bis der Glaube sie gestärkt und getröstet hat.
Me entscheidenden, die erschütternden, nachhaltig wirkenden
Ereignisse der Vergangenheit haben mit den materiellen Inter­
essen so gut wie gar nichts gemein. Die Kunst, die sich gleich dem
Phönix aus der Asche stets verjüngt, die Wissenschaft, die den
Schatz ihrer Erfindungen und Entdeckungen anhäuft und nichts
verliert von oß dem, was sie verschenkt; Race, Sprache, Religion,
die nationalen, dogmatischen und moralischen Principien, welche die
Menschen einigen oder entzweien, erheben oder herabdrücken, je
»ach ihrem inneren Werthe, das sind die Führer, die Lenker
des Menschengeschlechtes auf der langen Reise durch die Jahr­
tausende von Etappe zu Etappe, von einer Culturerrungenschast
,zur nächsten. Die Perioden, wo materielle Jutereffen allein den
Ausschlag geben, find Zeiten des SttllstandeS, Haltestellen auf
< dieser R«se, wenn gleichsam unser Karren ausgespannt ist, der
'«Kutscher schläft und die Pferde grasen! (Applaus.)
Me Entstehung der Racen, die Sttftung von Religionen,
ferner der Kampf um die Vorherrschaft zwischen den einzelnen
' Religionen und Nattonen bilden von altersher den Haupttnhalt
j d« Wellgeschichte; die Menschen haben daher ihre Zeitrechnungen
jmit vollem Rechte auf solche Geschehnisse gegründet. Für uns
Christen, für die arischen Völker des Abendlandes ist die Geburt
- des Heilandes der Markstein auf dem Wege der herrlichen Cultur,
: deren Träger wir sind. Zum Heilande zielt die ganze Vergangcn-
hett, von ihm beginnt der aufwärts fttebende Weg allen Fort­
schrittes. (Sehr richtig!)
' Daran wird Carl Marx und seine socialdemokrattsche histo­
rische Schule nichts ändern; Thatsachen kann man mit der ge-
i frftrtafhrtt Sophist!! nicht wegdisputiren; jede Theorie, die ihnen
Midttwricht, ist absurd.
Wer auch die neuere und neueste Geschichte legt Zeugniß
gb, daß Claffenkämpfe wegen materiellen Interessen in der
GeschWe der Völker eine untergeordnete Bedeutung haben, ver­
glichen mit den culturellen Fortschritten, die wir der Kunst, der
^MerMaft» der Technik verdanken, verglichen mü den Ent-
»Das Vaterland.«
bedungen und Erfindungen, die uns große Geister schenkten, ver­
glichen mit den Umwälzungen, welche religiöse, natinoale, poli­
tische Ideen Hervorrufen.
Wie unwichttg ist der Aufruhr der Gracchen, der Selaven-
krieg des Spartacus, die Bauernaufstände des Mittelalters, neben
der Völkerwanderung, den Kreuzzügen, der Renaissance, der Re­
formation und Gegenreformation, der Entdeckung Amerikas und
des Seeweges nach Indien, der Erfindung der Dampfmaschine
und der elektrischen Motoren!
Das neunzehnte Jahrhundert, das eben zu Ende geht, hieß
vorzugsweise das sociale; das zwanzigste, das mit diesem Jahres­
schlüsse beginnen wird, bürste das Beiwort -social- noch in
stärkerem Maße verdienen; trotzdem müssen wir uns eingestehen,
daß nationale Und religiöse Wirren unsere Zeitgenossen viel mehr
präoccnpirt haben, als die Claffenkämpfe, welche die Social­
demokratie und andere Parteien führen. Der Culturkampf, der
alle Länder Europas durchtobte, und überall mit dem Siege der
unterdrückten katholischen Kirche endete, welche den menschlichen
Idealismus wider die brutale atheistische Staatsgewalt ver­
theidigt; der Culturkampf hat die Geister und die Gemüther mehr
erregt, als die verschiedenen Brodftagen des Volkes, so voll­
berechtigt auch dessen Forderungen waren; und gar das Princip
der Nationalität, welches die Landkarte Europas umgewandelt
und in blutigen Schlachten den Triumph errungen hat, fesselt die
öffentliche Aufmerksamkeit in einer dramatischeren Form, und
hinterließ tiefere Spuren im aufgewühlten Leben der modernen
Völker, als die garstige Episode der Pariser Commune oder irgend
ein noch so ausgedehnter Strike. (Zustimmung.)
Ja die Socialdemokratie selbst, speciell in Oesterreich, liefert
uns den schlagendsten Beweis dafür, daß nationale Ideen,
respective Raceninstincte viel stärker find als materielle Interessen
einer Classe. Es gibt wohl nichts auf dieser Welt, was sich
theoretisch so völlig ausschließt, was sich so unversöhnlich wider-
spricht, als die ausbeutenden Tendenzen des großen mobilen Wucher­
capitals und die materielle Wohlfahrt des Arbeiterstandes, Geld-
menschen und nothleidende Proletarier! Man sollte meinen, das seien
bittere Feinde: Die einen tanzen ums goldene Kalb, das sie anbeten;
die anderen wollen es einschmelzrn und als Scheidemünze unter
die Leute bringen. Der Druck, der auf der orgamsirten Masse des
industriellen Proletariats lastet, und dasselbe zur Empörung
gegen das Unternehmerthum treibt, wird ja gar nicht von diesem
etzeugt. Dieser Druck ist Mr eine Refiexwirkung. Das Unter­
nehmerthum leitet den Druck einfach Nach abwärts weiter, der von
oben, vom mobilen Capitale auf dasselbe ausgeübt wird.
Die Conjuncturen des Marktes, der unter dein BörsencinflNsse
steht, die Wechselschuld der Bank, die allein die Fortführung des
Geschäftes ermöglicht, die Hypothek auf der Fabrik, nehmen den
Löwenantheil des Gewinnes hinweg, während der capitalsschwache
Fabrikant zumeist profitlos bleibt, und als bequeme Zielscheibe
dem Hasse feiner Arbeiter preisgegeben ist.
Wie alle Welt ist sich natürlich auch die Socialdemokratie
des inneren Zusammenhanges der wirthschaftlichen Potenzen voll­
ständig bewußt; sie ist sich darüber vollkommen klar, daß das
mobile Capital, so lange es schranken- und scrupellos seine Macht
ausüben darf, die eigentliche, die wahre Ursache der Leiden des
arbeitenden Proletariats ist.— Dennoch genügt der Umstand,
daß in die Attener socialdemokratische Parteileitung eiugedrungene
Juden das Heft daselbst in der Hand halten, um nicht etwa blos
einen Waffenstillstand zwischen Hochfinanz und Socialismus abzu­
schließen, sondern sogar eine herzliche Intimität, eine Busen-
freundschaft dieser grundsätzUG-gegnerischen Gewalten herzustellen.
Die Socialdemokratie ist in Wien heute nur mehr ein Verein
zur Abwehr des Antisemitismus; die capitalistische Wiener Presse
empfiehlt dem Publicum die Partei der rothen Genossen als ein
Bollwerk des Privatcigenthnms und als eine Garantte der gesell­
schaftlichen Ordnung; es ist eine wechselseitige Assecuranz zwischen
Leuten desselben exclusiven Stammes, der in den verschiedensten
polittschen Lagern nur den eigenen nationalen Vortheil sucht. (Leb­
hafter Beifall.)
Ein Ereigniß, das sich hier vor wenige» Tagen zugetragen
hat, illustrirt wieder einmal diese Solidarität: ein Meuchelmörder
verübt ein Attentat, offenbar politischen Charatters, an einem
unserer wackersten Gesinnungs- und Parteigenossen, dem hoch­
verdienten Abgeordneten Md Bezirksvorsteher Anton Baumann.
Der Meuchelmörder heißt Kohn, ist ein überzeugter Social­
demokrat, eifriger, mit dem Abzeichen geschmückter Besucher der
rothen Versammlungen, und droht seit mehreren Jahren öffentlich,
den Bürgermeister und den Bezirksvorsteher zu tödten.
Was thut die Wiener capitalistische Presse: sie verdunkelt
oder verschweigt die Thatsache der Parteiangehörigkeit des Mörders,
sucht sein Verbrechen durch Sinnesverwirrung zu erklären, ja durch
persönliche Kränkung zu entschuldigen. Den Namen Kohn aber, der
ihr doch geläufig sein dürfte, hat fie durch zweimal vierund-
zwauzig Stunden nicht buchstabiren können; sie hat dieses Indi­
viduum Kaha, Kuhar, Kohi und Kuhn geschrieben; kein Fremd­
wort hat ihr jemals so viel Kopfzerbrechen verursacht. (Heiterkeit.)
Nicht minder falsch und unwissenschaftlich als der historische
Materialismus ist der naturgeschichtliche.
Vor dreißig Jahren war der Darwinismus Mode; wie jede
Mode, war auch diese tyrannisch, und der bescheidenste Widerspruch
wurde in der Tagesliteratur niedergeschrien. Der große Gelehrte,
der »Rbe sexual sslsetiou« und »Tire Üssosnt of man< geschrieben
hat, stellte keineswegs seine Hypothesen als Thatsachen hin; ja,
er war ehrlich genug, offen einzugestehen, daß die bis dahin fest­
stehenden Thatsachen seinen Behauptungen und Vermuthungen
direct widersprachen. Da die allmälige Veränderung des thierischen
Knochenbaues durch Gebrauch oder Nichtgebrauch bestimmter Or­
gane, durch die Einwirkung eines neuen MlieuS die Folge haben
Mißte, daß die aufgefundenen Fosstlien eine ungeheure Majorität
von Uebergangsformen aufweisen würden, wunderte sich Darwin
selbst, daß diese so selten und zweifelhaft seien» während die fest­
stehenden Typen, die nicht variiren, die beinahe ausnahmslose
Regel bilden. Er erklärte daher offen in seinen
Werken, daß die Ergebnisse der Paläontologie
gegen seine Theorie Zeugniß ablegen; sein
Trost bestehe lediglich in dem Umstande, daß
noch relativ wenig Thierskelette ans der Erde
gegraben worden seien. Vielleicht würden die
Forschungen und Funde zukünftiger Zeiten
ihm dereinft Recht geben. Sein Styl, so an­
ziehend und gewandt er auch sein mag, ergeht sich daher stets in
unsicheren, ja schüchternen Muthmaßungen, wie sie Demjenigen
geziemen, der selbst anerkennt, seiner Phantasie zu folgen und
alle stritten Beweise gegen sich zu haben: It might, it
could, I Bchould fancy, it is not all together
improbable; Alles, was er sagt, ist verclausulirt und
bedingt.
Darwin's Lehren fanden damals, als sie erschienen, ttnen
riesigen Anklang, und wurden durch eine bcispittlose Rettame ein­
begleitet: aber es war bemcrkenswerth, daß sie nicht ursprünglich
2t. April 1900 Niimifief 113
durch die Männer der Wissenschaft nach reiflicher Prüfung der
Laienwelt empfohlen, sondern umgekeatt Von der iNcompetenten
Tagespresse den Naturforschern aufgedrungen, mittelst Suggestion
zum Dogma erhoben wurden. Der antichnstliche und antikirchliche
Geist, der jene Zeit beherrschte, griff eben begierig nach der
Darwin'schen Affenhypothese, weil sich daraus eine schneidige
Waffe gegen die Religion schmieden ließ.
IM Anfange ließen sich die unibcfangensten Naturforscher
von dem betäubenden Zeitungslärm einschüchtern; wußten sie
doch, daß jede fachliche Einwendung ihnen den beschämenden
Verdacht des MnckerthumS zuziehen werde; die wüthigsten 'ver­
mieden den Frontangriff, sondern brachten scheinbar harmlos und
unabsichtlich die Fülle der mit Darwin's Lehre unvereinbaren
Facten vor und verzuckerten die Pille mit überschwenglichem Lobe
seiner Genialität; Alles beugte sich vor der mißgeleiteten öffent­
lichen Meinung.
Nur in England begann sofort die Reaction in den Kreisen
der Höchstgebildeten, welche ungleich der continentalen Intelligenz
von jeher die religiösen Grundwahrheiten ebenso zu achten gewohnt
sind wie die Freiheit der Wissenschaft.
Darwin's Behauptung persiflirend, daß die körperlichen
Organe der Lebewesen nicht vermöge eines schöpferischen Grund­
planes, sondern durch das Bedürfniß und die Uebung entstehen,
schloß damals ein Artikel der gelesensten wissenschaftlichen Revue
Mit folgendem Satze:
No«- we understand, that if a man sits down on tbe
top of a chimney in bis evening dreSs, and wags with its
tails only daring a few Centurios, he will become a bird.
Wir sind nunmehr daraus gefaßt, daß, wenn ein Mann in
Balltoilette sich ans den Rauchfangschlot seines Hausdaches setzt,
und seine Frackschöße nur während ein paar Jahrhunderten in
der Lust herumwirbelt, aus ihm sicher ein Vogel werden muh.
(Heiterkeit.)
Meine Herren! Darwin ist längst widerlegt und veraltet;
nur unsere Jungen in der Lehrerschaft schwören noch auf ihn,
weil die Bibliotheken, aus denen sie ihre Naturkenntnifse schöpfen,
seit 30 Jahren nicht mehr mit neueren Werken bereichert worben
sind. Sie schwören auf ihn, obwohl Darwin's Kampf umS Dasein
die Negation des Sociallsmus ist, der nicht das Ueberleben der
Stärksten, sondern den Schutz der Schwachen predigt; sie schwören
auf Darwin, weil sie aus seinen Büchern Argumente gegen dm
Christenglauben unseres Volkes holen. (Zusttmmung.)
Sie nehmen die wissenschaftliche Rückständigkeit und den
inneren Widerspruch mit ihren eigenen polittschen Principien gerne
mit in den Kauf, wenn sie nur in diesem verrosteten Arsenal eine
Waffe finden, mit der sie Religion und Priester zu verwunden
hoffen.
Hand in Hand mit dem Materialismus der Geschichte und
Naturkunde geht bei unseren socialdemokratischen jungen Lehrern,
der nattonalökonomische und politische Nihilismus, der frevelhafte
Trieb, tabula rasa zu Machen, mit Allem was der Staat und die
Gesellschaft aus der Vergangenheit überkommen hat.
Staat und Gesellschaft sind aber wie die Menschen, welche
sie umschließen, lebendige Wesen; ihre Wurzeln bergen sich in der
dunkeln Vorzeit, und ziehen daraus ihre Nahrung; ihr grünendes
Gezweige wächst hoffnungsvoll in die Zukunft empor; wer die
Wurzeln absägt, macht die Krone verdoren, tobtet den Baum.
(Sehr wahr!)
Die Existenz von Staaten reicht zurück bis zu den Anfängen
der menschlichen Gesittung. Mit der Familie und der Gemeinde
hat der Staat die gemeinsame Grundidee der Autorität, nur ist er
ihnen übergeordnet. Seine Grenzen fallen mit den natürlichen
Sonderbedürfnissm seiner Bewohner zusammen und verändern sich
mit ihnen. Keine Civilisatton ist möglich ohne Gehorsam in der
8 amilie, Verträglichkeit in der Gemttnde, Liebe und Treue zum
taate; da aber die Staatsform ebenso wichtig ist, als der Be­
stand des Staates, und diese Form bei den christlichen Völkern
Europas, durch uralte und gehelligte Tradition bestimmt, die
monarchische ist, so verschmilzt innerhalb unserer Civilisatton das
Staatsbewußtsein und der Pattiotismus mit bet Siebe und Treue
zum Herrscherhause, welches den Staat und dessen Nattonen
lebendig verkörpert, in Freud und Leid das Schicksal seiner Unter­
thanen theilt, und sein gutes Recht auf den angestammten Thron
noch durch die religiöse Sanction, durch das Symbol des Kreuzes
auf der geweihten Krone verstärkt. (Rauschender Beifall.)
Es haben sich aber die christlichen Culturvölker Europas,
außer den polittschen Garantien des Fortschrittes, welche in der
festen Ausgestaltung des Staatsgedankens, und in der Ausbildung
der erblichen Monarchie liegen, noch eine weitere, eine ökonomische
Garantie geschaffen: das erbliche Privateigenthum, versehen mit
solchen Schranken, die seinen Mißbrauch hindetten. Dieser wirth-
schastlich-rechtliche Begriff hat sich sehr langsam und allmälig aus
den sottalisttschen Besitzverhältnissen der primitiven Völker ent­
wickelt; je klarer und reiner dieser Rechtsbegriff unseren Nationen
ins Bewußtsein trat, je mehr er in den breiten Volsschichten ver­
wirklicht wurde, durch eine weise Gesetzgebung, welche die ehrliche
Arbeit schützt und belohnt, desto rascher erhob sich die europäische
Völkerfamilie aus der Barbarei empor zu blühendem Wohlstände.
— Das erbliche Privateigenthum entspricht nämlich den innersten
Bedürfnissen der menschlichen Natur; es weckt, wenn seine Er­
werbung den Massen zugänglich gemacht wird, eine Energie des
Arbeitsfleißes, und wenn seine Erhaltung den Massen erbrechtlich
gesichert ist, eine ttotzige Kraft des Charakters, ein Selbstvertrauen,
welche sonst in den Individuen schlumn e:n oder erschlaffen, ob
sie nun capitalistisch ausgebeutet oder socialistisch versorgt werden.
Unterm eigenen Dache, auf der eigenen Scholle fühlt sich eben
auch der Arme als ein steter und ein Herr. (Lebhafte Zustimmung.)
Mt all dem nun will die Socialdemokratie aufräumen:
Fort mit den Staaten, fort mit den Dynastien, fort mit dem
Privateigenthume.
Die Socialdemokratie setzt an die Stelle unserer fundamen­
talen Institutionen die sociale Weltrepublik, in welcher die Be­
wohnung, Bekleidung, Ernährung und Unterhaltung der ge-
sammten Menschheit auf gemeinsame Kosten durch die Arbeit
Aller bestritten wird, unter der Aufsicht und Leitung von Wirkh-
schastsbeamtcn, die von Allen gewählt und wieder abgesetzt
werden.
So ist denn der Zukunftstranm der Socialdemokratie eigent­
lich ein internationales Riesenhotel, in ivelchem Kellner, Köche und
Gäste einander abwechselnd bedienen, dis schließlich keiner mehr
weiß, wer Koch und wer Kellner ist, weil Niemand befehlen darf»
und Niemand gehorchen mag.
Daß eine solche Utopie sich nicht einen Tag aufrecht erhalten
kann, versteht sich von selbst; daß sie aber nur aufgerichtet werden
wird nach gewaltsamem Umstürze der jetzigen Gesellschaft, daß der
Weg zu ihr nur über Trümmer und Leichen führt, wüßten wir,
auch wenn es uns die Socialdemokraten nicht täglich ankündigen
würden.
Meine Herren! ich schließe. Hunderte und Hunderte be-
dauernswerther junger Leute, welche eine Versehrte Erziehung


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 3 ]
Y
Nummer 118 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 26. April 1900 Seite 3
direct aus unseren Lehrer-BildungSanstalten in die Arme der
Socialdemokratie geführt hat, unterrichten heute in den öster­
reichischen Volksschulen die Kinder christlicher Eltern. (Leider!)
Diese Lehrer sind ganz erfüllt von der socialdemokratischen
Doctrin, der sie mit der flammenden Begeisterung der Jugend zu­
gethan sind.
Wessen ihr Herz voll ist, strömt ihr Mund über. Inner­
halb der Schulräume legen sie sich wenig Zwang auf; außerhalb
derselben lassen sie jede Rücksicht fallen. In Versammlungen, in
Conventikeln und Vereinen, in Zeitungen und Broschüren über­
trumpfen sie mit der Kühnheit, welche den Straflosen eigen ist,
die röthesten der rothen Genossen.
Und solchen gefährlichen Schädlingen, vor denen die Polizei
die Erwachsenen schützt, sollen wir die Kinder anvertrauen, aus
denen ruhige Staatsbürger, brave Soldaten, treue Unterthanen
werden sollen?
Neinl In solchem Falle, wo die Gewissenspflicht gegenüber
der jungen Generation uns mahnt, die altgewohnte Anhänglichkeit
an Kaiser und Reich, an Glauben und Kirche in Frage kommt,
kann von Duldung keine Rede sein. Allen Parteien mögen Lehrer
frei angehören, nur jener nicht, welche die Grundlagen unserer
Cultur, mithin auch unserer Schule negirt.
Darum halten wir uns an Dr.Lneger's offener Ankündigung:
Socialdemokraten werden in der Schule nicht mehr angestellt;
und aus dem Lehramte wird entlassen, wer sich als Social­
demokrat bekennt. (Stürmischer, andauernder Beifall.)
Politische Chronik.
Wien, 25. April. (B o ck s p r ü n g e.) Graf
Buquoy hat gestern im böhmischen Landtage gesagt, die
Bedeutung der Badeni'schen Sprachenverordnungen sei von
deutscher wie czechischer Seite übertrieben worden. Also
— supponirt die »N. Fr. Presse«— waren Erlassung
wie Aufhebung der Verordnungen gleichgiltig.
Graf Buquoy hat ferner gesagt: da die Verordnungen
einmal erlassen wurden, hätte die Regierung sie nicht dem
Terrorismus der Obstruction opfern dürfen, und da dies
leider doch geschehen, und dadurch die Autorität der Re­
gierung empfindlich geschädigt wurde, hätte sie einen Weg
zur Wiederherstellung ihrer Autorität suchen und betreten
Müssen. Nein, sagt die »% Fr. Presse«; denn wenn die
Autorität einmal geopfert ist, soll sie geopfert bleiben.
Graf Buquoy hat weiter geglaubt, die Regierung
hätte im Verlaufe der Verständigungs-Conferenz, als man
M Frage der Dienstsprache der landesfürstlichen Behörden
kam, die Initiative ergreifen sollen. Die »N. Fr. Presse«
supponirt dem Redner, er habe verlangt, dje Regierung
hätte gleich zu Beginn der Conferenz ein Sprachengesetz
vorlegen sollen.
Graf Buqoy hat endlich gemeint: Da die Regierung
die erwähnte Initiative nicht ergriffen habe, solle nun im
Landtage eine Vereinbarung über den kritischen Punct ver­
sucht werden. Darauf antwortet die »N. Fr. Presse«,
diese Zumuthung i hätte die Deutschen nothwendig neuer­
dings zu erbittertem Widerstände entflammen müssen.
Nach allen diesen Verrenkungen und Entstellungen
des Sachverhaltes ist es der »N. Fr. Presse« sonnenklar,
daß nicht sie, sondern Graf Buquoy dieselben begangen hat.
Wien, 25. April. (Aus dem c z e ch i s ch e n
Lager.) Das Executivcoimte der czechischcii Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten hat heute in Prag eine Con­
ferenz abgehalten, zu welcher auch die Mitglieder aus
Mähren eingetroffen waren. Es handelt sich um die
Stellungnahme zu den actuellen Fragen der inneren Politik
und um das taktische Vorgehen in der bevorstehenden
Session des Reichsrathes und der Delegation.
Gegenüber verschiedenen Gerüchten über die Theil­
nahme der Czcchcn an weiteren Sitzungen der Ausgleichs-
Conferenz wird von czechischer Seite darauf hingewiesen,
daß der Beschluß, diese Conferenz zu beschicken, vom
Plenum der Abgeordneten gefaßt worden ist und somit
auch nur vom Plenum derselben revocirt werden kann.
Wie«, 25. April. (Der Herr Lehrer.)
Nach der heutigen »Bohemia« gab bei der Wahl des
Landtagsabgeordneten Kasper weder dessen Zugehörigkeit
zur Partei Wolf, noch jene zur Partei Prade, sondern
seine Zugehörigkeit zur Lehrerschaft den Ausschlag.,
Diese habe zu der Wahl schon bei den Wahlmänncrwahlen
Stellung genommen, einerseits, weil sie diese Wahl als
eine Ehrensache auffaßte, und auch wohl in der Meinung,
hiedurch ihren Erwartungen bezüglich der Lehrergehalts-
erhöhuug zur Verwirklichung zu verhelfen. In diesem Sinne
sei von dem Ausschüsse des Lehrerveremes auf die Lehrer
und von diesen zuerst auf die Urwähler und dann auf die
Wahlmänfler gewirkt worden. Nicht weniger als zehn
Lehrer seien in diesem bäuerlichen Wahlbezirke zu Wahl-
männepn gewählt worden und dem Einflüsse der Lehrer­
schaft auf die anderen Wahlmänner sei es zuzuschreiben,
daß Lehrer Kasper über den deutschfortschrittlichen Land­
wirth Fiedler gesiegt habe. Jetzt dürfte wohl unter den
deutschböhmische'.! Parteien, die bisher auch schon den
Lehrern um den Bart gingen, bei Wahlen ein förm­
liches Weltiriechcn um pie Lehrergunst stattfinden.
Wien, 25. April. (Wieder eine radikale Wahl.)
Auch bei der vorgestrigen Landtags-Ersatzwahl im steierischen
Stadtbezirke Voiisberg-Köstach hat der radicale Cqndidat L i p p
über den liberalen Candidaten Kautschitz gesiegt und das »Grazer
Tagblatt« freut sich baß darüber. Der liberale Kautschitz erhielt
zwar in Köflach alle 129, von den übrigen Wahlorten aber um- j
noch in Deutschlandsberg 6 Stimmen, während Lipp in Voits-
berg, Staiüz» Schwanberg und Groß-Florian alle, in Deutsch­
landsberg 27 und in Köflach 6 Stimmen auf sich vereinigte.
Böhme«. (G l e i ch m ä ch t i g k e i t.) Anknüpfend
an die letzten Debatten im Landtage, bemerkt der »Hlas
Naroda«, daß dieselben in die Fragen der Gleich-
berechtigung und Gleich w e r t h i g k e i t kein
neues Licht gebracht, sondern nur neuerlich eine schwache
Seite des nationalen Kampfes beleuchtet haben. Immer
werde nur darauf hingewiesen, daß das Recht auf
böhmischer Seite sei, und das Volk tröste man mit dem
ideologischen Gedanken, dieses Recht sei stark genug, sich
selbst Geltung zu verschaffen, oder die böhmische Nation
besitze Kraft genug, den Sieg dieses Rechtes herbeizu­
führen. Damit aber werde die Aufmerksamkeit nur von
der Hauptbedingung abgelenkt; diese aber sei die materielle
Gleich Mächtigkeit mit dem Gegner. Dieses Manco
könne durch keine Gesetzentwürfe und durch keine ge­
harnischten Volksresolutionen beseitigt werden; da könne
nur wirkliche Arbeit, nur die wirkliche Bemühung um die
wirchschaftliche Hebung und Selbstständigwerdung der
Nation helfen.— Wohl wahr. Aber wahr ist auch, daß
die ausdauerndste Kraft eines Volkes in feinem Idealismus
besteht. Und das Vertrauen auf die Krtzft des Rechtes ist
Jdeplismus.,,
— (E i n christlichsocialer Wahlsieg.)
Er ist nicht gar groß, es handelt sich dabei um den dritten
Gemeindewahlkörper einer deutschbühmischen Stadt. Aber
diese Stadt gehört nicht zu den kleinsten in Böhmen, und
deshalb ist das Ereigniß doch von einiger Bedeutung. In
Saaz werden gegenwärtig die Gemeindewahlen durchgeführt,
und da trat ein »Wahl-Ausschuß der Freunde volkswirth-
schaftlicher Arbeit« auf den Plan. Diese Freunde volks-
wirthschaftlicher Arbeit sind Christlichsociale, und ihre Can-
didatenliste, auf welcher allerdings nicht lauter christlich­
sociale Namen standen, drang durch.
Ungar». (S a tholiken-Autonomie.) Das
in Großwardein ercheineudt katholische Blatt »Tißantul«
veröffentlicht in einer besonderen Beilage das Operat, welches
das von der Bischofs-Conferenz entsendete Comite in An­
gelegenheit des vom Katholiken-Eongreffe im Allgemeinen
angenommenen Entwurfes eines Statuts der Katholiken-
Autqnomie ausgearbeitet hat. Mitglieder dieses Comites
waren bekanntlich Se. Eminenz Cardinal Bischof Doctor
Laurenz Schlauch, der Veßprimer Bischof Se. Excellenz
Baron Dr. Carl Hornig und der Zipfer hochw. Bischof
Paul S z m r e c s a n y i.
Das Schriftstück geht von der im Jahre 1848 initiirteu
Autostomiebewegung aus, welche der ungünstigen Verhältnisse
wegen erfolglos blieb. Hieraus wird die Geschichte des Zustande­
kommens des siebenbürgischen Autonomiestatuts und der nun nus-
aearbc'tcte Alttonomiccinwnrf erörterst Das EigcnthnmSrecht der
katholischen Kirche auf die in Ungarn uns den katholischen Fonds
erhaltenen Schulen und Institutionen sei unzweifelhaft. Der Ge-
setzartilet 12 vom Jahre 1248 bestimmt, daß für diesen aus den
confiscirtm Gütern, Besitzungen, Fonds und kirchlichen Gütern
entstandenen Fonds und für die aus diesem erhaltenen Schulen
und Institutionen dieses Gesetz maßgebend sei. In Betreff des
Küchen- und des Studiensonds bestimmt Gesetzartikel 16 vom
Jahre 1799/ 81, daß die katholischen Stiftungen mir für katholische
Zwecke verwendet merbeit können und war deren Verwaltung aus­
schließlich und zu allen Zeiten in katholischen Händen. Gesetzartikel 20
vom Jahre 1848 verkündet die Rechtsgleichheit aller Confesstoncn,
ein weiteres Gesetz legt die Verwaltung der katholischen Stiftungen
und Fonds ausschließlich in die Hände der katholischen Kirche.
Die politische Regierung ist bei den bestehenden verschiedenen
religiösen Richtungen selbst bei dem besten Willen nicht berufen,
die Interessen der katholischen Religion zur Beruhigung der
katholischen Bevölkerung zu vertreten. Die Bischöfe fordern daher
entschieden, daß die katholischen Fonds, Stiftungen und
Lehranstalten, so wie in Siebenbürgen, hiezu gerechnet auch die
Fonds der katholischen Rechtsakademien und her Budapester
katholischen Universität, von der Negierung au s-
gefolgt werden sollen. Dies war ja auch die
Absicht der Regierung, welche sonst den Congreß nicht einberufen
hätte. Der Episkopat legt dem Memorandum keine große Wichtig­
keit bei, welches den Standpunct der Regierung darlegt und in
Bezug auf die katholischen Fonds den Katholiken einen un­
genügenden Einfluß gewährst Das Operat nimmt besonders gegen
die Absicht Stellung, die hierarchische Organisation durch einen
aus dem unteren Elerus und ans Laien bestcheudcu Organismus
zu ergänzen« Dies sei im Wider'vruchc mit der katholischen
Hierarchie. In der Kirche gibt cs den Bischof, in dem
sich die Rechte der Gläubigen und der Kirchengemeinde
concentriren, dagegen^ ruhe auch die ganze Verant­
wortung auf dem Bischof. Die Verwaltung und Aufsicht kann sich
nicht nur aus geistige Dinge beschränke», man kann die Schulen
und das Vermögen der Kirche dieser nicht entziehen. Ein Dualis­
mus kauu im Schooße der Kirche nicht bestehen, da Alles unter
die Gerechtsame des.Bischofs fällt. Infolgedessen können die
Diöcssanversammlungen und Berathungen, welche auf der Auto­
nomie fußen und besondere Gerechtsame besitzen sollen, nicht in
den Rahmen der kirchlichen Organisation eingefügt werden. Der
Episkopat nimmt es daher mit Dank zur Kenntniß, daß die welt­
lichen Gläubigen an der Erledigung der Angelegenheiten theil-
nehwpu wollen, erklärt aber entschieden, daß diese Frage nur der­
art zN lösen ist, wenn nicht eine .politische Pegiernngssorin als
Mustfr genommen wird, sondern die unveränderlichen Dogmen der
Kirche als Richtschnur dienen. Bezüglich der Ernennung von Dom­
herren wünscht das Elaborat die Aufrechterhaltung des gegen­
wärtigen Modus.
— (Letzte I n t e r p e l l a t i o n e n.) Nach Er­
ledigung der dreizehnten Serie der Petitionen (Referent Graf
Antön Forgach) beantworteten in der heutigen Abgeordncten-
haussitznng mehrere Mitglieder der Regierung eine Reihe von
Interpellationen. lMinisterpräsident r. S z c l l beantwortet unter
Anderem die Interpellation des Abg. Major, betreffend die
Aufnahme der ungarischen Sprache als Lehr-
gegcnstand in die ConsulatsPrüfungS-
o r d n u n g. Der Ministerpräsident verweist darauf, daß die
aus der Akadeinie kommenden Consulatszöglinge sammt und
sonders der ungarischen Sprache mächtig sein werden. Wenn his
dahin auch einige Personen werden angestellt werden, müssen, die
der ungarischen Sprache nicht mächtig sind, so sei dies nicht von
Belang Angesichts des Umstandes, daß bei jedem Consulat eüt
Angestellter, der ungarisch verstehe, sich befinde, was doch die
Hauptsache sei. (Beifall rechts.) Justizminister Dr. P l o ß be­
antwortet die ans den »Rameßtoer Kinder­
mord« bezügliche Interpellation des Abg. Z m e s k a l.
Der Minister führt aus, daß die Untersuchung
noch nicht abgeschlossen sei. Es sei noch nicht bewiesen, daß ein
Mord vorliege. Durch die Untersuchung sei widerlegt worden, daß
an der Stelle, wo das todte Kind gefunden wurde, kein Blut vor­
handen gewesen wäre. Die Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso
unwahr seien auch die übrigen vom Interpellanten behauptete«
Thatsachen, die von dem letzteren mit Commentaren versehe«
worden seien, auf die der Minister nicht reagiren wolle. Zur Ver­
fügung besonderer Maßnahmen liege kein Anlaß vor, da die
Untersuchung vollständig normale Bahnen wandle. Die Unter­
suchung sei übrigens durch die Interpellation verzögert worden/
weil der Minister sich die Acten vorlegen lassen mutzte. (Heiterkeit
und Beifall.)— Abg. Zmeskal verwahrt sich dagen, daß er
an den Ritualmord glaube.— Das Haus nimmt die Jnter-
pellationsbeantwortungen der Minister zur Kenntniß. Morgen
erfolgt die Schließung der gegenwärtigen Se ssion.
Die Aetion der Pforte i« Tripolis.
Die Türkei hat, wie die »Pol. Corr.« meldet, chwt-,
sächlich in Tripolis mit Rücksicht quf das englisch-französische
Uebereinkomrnen vom Jahre 1899 gewisse Vorkehrungen
getroffen. Es wurden an die Westgrenze genügende Truppen
gesendet, um die beiden Oasen Hadamas und Ghat
zu sichern. An der Ostgrenze hat eine ausreichende Streit­
macht die Oase Ogila besetzt. Es war auch beabsichtigt,
in die Oase Kufia an der egyptischen Grenze eine
Garnison zu verlegen, man hat aber darauf tnfofge des
Widerstandes des geistlichen Oberhauptes der Sennusffi,
die dort sich aufhalten und keinerlei Aufsicht dulden wpKW,
verzichtet.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 25. Apr«.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
In die Landescommission für die Personal-Einkommensteuer
werden gewählt: aus der Curie des Großgrundbesitzes zu Mit­
gliedern die Abgeordneten Eltz und Frhr. v. Wächter, als Er­
satzmann Abg. Gögl; aus der Städtecurie: als Mitglied Swo-
boda; aus der Curie der Landgemeinden: als Mitglied Huber,
als Stellvertreter Wagner.
Hierauf werden aus dem ganzen Hause zwei Mitglieder u«d
vier Ersatzmänner gewählt. Das Resultat wird später bekannt­
gegeben werden.
' Sodann wird die in der gestrigen Sitzung abgebrochWe
Berathung einer Reihe von Anträgen des Schul-AusschusseS fort­
gesetzt, über welch: Abg. Abt Schmoll referirt..
Es werden gemäß den Anträgen des Referenten nach
einigen, aber nicht belangreichen Debatten die Rechnungs­
abschlüsse und die Präliminarien des Landes-Lehrer-PensionsfonbS,
dcS Gewcrbeschnlsonds, der gewerblichen Fortbildungsschulen und'
der Landesanstalten für blinde und taubstumme Kinder genehmigt,
respective festgestellt.
Der Referent Abt Schmoll stellt ferner folgenden An»
trag: »Dem Blindenheim-Vereine in Melk wird zur Erhaltung
des Melker Blindenheims ans deut LandessondS
für die Jahre 1900, 1901 und 1902 eine jährliche Subvention
von je 4000 Kronen und außerdem für die Verpflegung vpn zehn
Zöglingen für das Jahr 1900 und auch fernerhin bis ans Wider­
ruf der Kostenbetrag von jährlich 300 Kronen, zusammen VW
jährlich 3000 Kronen, bewilligt. Die Bewilligung dieser Sich-'
veptionsbeträge wird aber gegenüber der Leitung oe8 bezeichneten
Vereines an die Bedingung geknüpft, daß dem Landes-Ausschuffe
die Oberleitung und Oberaufsicht über das erwähnte Blindenheim
und das Rcebt der Aufnahme der Zöglinge eingeräumt wird.«
Abg. Abt Karl bespricht die Thätigkeit des Melker
Blindenheim-Vereines, welcher npn durch die Gewährung b*r
beantragten Unterstützung seitens des Landes in der Lage feilt
werde, schon int nächsten Jahre das Blindenheim zu eröffnen. Er
ivürde mir wünschen, daß die Worte »bis auf Widerruf« eUminirt
werden, um für das Blindenheim eine reelle finanzielle Basis z«
gewähren. Er beantragt daher die Streichung dieser drei Worte.'
(Beifall.)
Apg. Dr. L ii st k a u d l befürwortet den Antrag des Schpl-
AuSschusses, erblickt aber in dem zweiten Theile des Antrages'
eine zu große Einschränkung der Rechte des Vereines und be­
antragt daher, daß die letzten Worie des Antrages zu lauten
haben: »und im Einvernehmen mit der Vereinsleitung das Recht
der Aufnahme der Zöglinge eingeräumt wird«.
Nachdem sich der Referent mit den Anträgen der Uh,'
geordneten Abt Karl und Dr. Lustkandl einverstanden erklärt hat,
wird der Antrag des Schul-Ausschusses angenommen. Der An­
trag des Abg. Abt Karl wird mit 21 gegen 20 Stimmen abge­
lehnt, die von: Abg. Dr. Lustkandl beantragte Aenderung jedoch
angenommen.
Der Stadtgemeiude Stein wird anläßlich der Errichtung
eines Kindergartens und einer Kinderbewahranstalt bis aiis
Widerruf eine Subvention von jährlich 800 Kronen unter der
doppelten Bedingung bewilligt, daß der Kindergarten mit der
Kinoerbewahranstalt vereinigt und die Kindergärtnerin, sowie die
Wärterin ans der Congregation der armen SchulschMestern in
Jndenau bestellt werden.
Die Abgeordneten Dr. Kronawetter und Dr. Ofner:
sprachen sich gegen die dovpelte Bedingung aus. Nach einer
Richtigstellung seitens des Abg. Dr. Geßmann jedoch wurde der
vorstehende Antrag des Schul-Ausschusses angenommen.
Der Congregation der armen Schulschwestern vom
dritten Orden des heil. Franciscus mit dem Mutterhause in
Jndenau wird zur Erhaltung der Privat-Mädchen-Volks- und
Bürgerschule mit Oeffcntlichkeitsrecht in Amstetten für das Jahr
10 00 eine Subvention von 600 Kronen bewilligt.


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.
26. April 1900
Nummer 113
Zum Besuche der Fachschule für Weberei in Neu-Bistrih in
Böhmen werden für die Schuljahre 1900/01 und 1801/02 zwei
Stipendien zu 300 Kronen bewilligt.
EL wird das Resultat der ans dem ganzen Hause vorge­
nommenen Wahl von zwei Mitgliedern und vier Ersatzmännern
der Landes-Commission für die Personal-Einkommensteuer mit­
getheilt. Gewählt erscheinen zn Mitgliedern: Ferdinand Niißl nnd
Joseph Neidlinger; als Stellvertreter: Peter Mayer, Joseph
Pröbstl, Ernst 'Schneider und Franz Krumpholz.
Hicmit ist die Tagesordnung erschöpft und wird die
Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vor­
mittags. Auf der T a g e s o r d n u n g der morgigen Sitzung
befinden sich zunächst eine Reihe von Anträgen des Gemeinde-
Ausschusses aus Bewilligung zur Einhebnng verschiedener Ge­
meinde-Umlagen an die Gemeinden Kagran, Horn, Griesbach,
Wiener-Neustadt und Amstetten, ferner mehrere Anträge des
Bau-Ausschusses, betreffend Bach-, Fluß- und Straßcnregulirungs-
arbeiten, sowie Gewährung einer Subvention von 600 Kronen
dem Donanvereine.
5f=*
Der L a n d e s- A u s s ch n ß hat heute wieder eine
Reihe von Berichten versendet, und zwar über die Erwirkung
einer Regierungsverordnung, womit der Höchstgehalt der Trint-
branntmcinc bestimmt wird, dann über die Abänderung des
Statutes der Landes-Hhpothekenanstalt, über die Erbauung einer
neuen Findclanstalt in Pötzleinsdorf, über die Geschäftsergebnisse
der Landcs-Versicherungscmstalten im letzten Jahre und über die
N i ch t s a n c t i o u i r u n g des vom Landtage am 17. April 1899
beschlossenen Gesetzentwurfes, womit der Normalschulfonds auf­
gehoben und ein Schulbeitrag ans den Verlassenschaften ein­
geführt werden sollte. Als Grund der Nichtsanctionirung tvird
von der Regierung angeführt, daß die Verlassenschaften in Nieder-
östcrreich und besonders in Wien ohnehin zu stark belastet seien
und eine weitere Belastung von ungefähr 300.000 fl. jährlich
nicht vertragen würden.
In der heutigen Sitzung des Gemeinde- nnd
Verfassungs-Ausschusses wurde der Antrag des
Abg. Noske bezüglich der kaiserlichen Verordnung auf Grund des
tz 14, betreffend die VennägenSübertragungsgebühren von
Realitäten, in Verhandlung gezogen. Auf Antrag des Bericht­
erstatters Dr. Knotz wurde einstimmig eine Resolution gefaßt,
wonach die Regierung aufgefordert wird, sofort nach Zusammen­
tritt des Reichsrathes mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die
Verhandlungen über die kaiserliche Verordnung vom 16. August
1899 erfolgen und daß ungeachtet der anerkennenswerthen Er­
leichterung,''welche diese Verordnung für die ländliche Bevölkerung
bringt, die für den städtischen Realitätenverkehr und das Bau­
gewerbe höchst schädliche Gebühr bei Uebertragung'städtischer Ge­
bäude, wie auch die sonstigen drückenden Bestimmungen dieser
Verordnung beseitigt werden.
Der L a n d e s c u l t n r- A n S? ch n ß nahm auf Antrag
des Berichterstatters Abg. Franz Richter die Gesetze und
Satzungen sür die R i u d v i e h v e r s i ch e r u n g nach der neuen,
abgeänderten Vorlage, sonne die P f e r d e v e r s i ch e r u n g
an. Das erstere Gesetz enthält insbesondere bezüglich der
Tnberculose bedeutende Verbesserungen.
In der heutigen Sitzung des S ch u l- A u 8 s ch n s s e s
referirte Abg. Dr. Sch eich er über die Errichtung eines Unter-
gymnasiums in Klosterneuburg nnd wurde über seinen
Antrag beschlossen: Der Landcs-Ausschuß werde beauftragt, mit
der hohen Regierung: der Gemeinde und dem Stifte Kloster­
neuburg alle jene Verhandlungen zu pflegen, welche die Eröffnung
wenigstens der ersten Classe im kommenden Jahre vom finanziellen
Standpuncte möglich erscheinen lassen.
Im F i n a n z- A u s s ch u s s e gab Abg. F a b e r
namens der Curie des Großgrundbesitzes die Erklärung ab, daß
derselbe die Abkürzung der Landtagssession bedauere, jedoch eine
definitive Erledigung des Budgets wünsche.— Der Antrag des
Abg. Sturm auf Subventioniruug des christlichen Wiener
Pädagogenclubs als Entschädigung für die Hochschulfrcqnentanten
aus dem Stande der Volks- nnd Bürgerschnllehrer wurde ab­
gelehnt. Der Kochschnle in Langenlois wurden 100 Kronen be­
willigt«— Weiters wurde das Gesetz über die Einführung der
Pferdeversicherung mit kleinen Aenderungen angenommen.—
Endlich wurden die Anträge des Landcs-Ausschusses, betreffend
den Bau der Localbahn Ruprechtshofeu-St. Leonhard am Forst-
Mank angenommen.
Im V e r w a l t u n g 8- A u s s ch u s s e berichtete Abg.
Dr. Lueger über den Bericht und Antrag des Landes-Aus-
schusses, betreffend die Verwendung der Zinsen der Gebarungs­
überschüsse der gemeinschaftlichen Waiseucassen und wurden
folgende Anträge einstimmig angenommen: 1. Der Landtag spricht
die zuversichtliche Erwartung ans, daß der Reichsrath unmittelbar
nach seiner Wicdereinberufuug das von der Regierung vorgelegte
Gesetz, betreffend die Verwendung von Theilen der Gebarungs-
Überschüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen in Berathung
ziehen, die nothwendigen Aenderungen an denselben vornehmen
und sohin mit aller Beschleunigung zmn Beschlusse erhoben wird. Er
hofft, daß selbst für den Fall einer Obstruction das erwähnte
Gesetz aus derselben ausgeschaltet und zum Wähle der armen
Kinder erledigt werde. Er behält sich aber vor, von der ihm zu­
stehenden Compctenz, die Frage im eigenen Wirkungskreise zu
lösen, daun Gebrauch zu machen, wenn sich eine Erledigung des
erwähnten Gesetzes im Wege des Centralparlaments als unmög­
lich herausstellen sollte.— 2. Der Landes-Ansschuß wird beauf­
tragt, nach Sanctionirung des erwähnten Gesetzes und nach
Flüssigmachung des dem Lande Niederösterreich zufallenden Be­
trages ohne Verzug die Beschlüsse des Landtages vom 11. Februar
1896 und vom 20. November 1897 durchzuführen, sowie über die
Verwendung der Gelder weiteren Bericht und Antrag an den
Landtag zu erstatten.— 3. Dem Herrn Justizminister Baron
Spens-Booden wird für das der Sache entgegengebrachte Wohl­
wollen der Dank und die Anerkennung des Landes ausgesprochen.
‘ Weiters wurde der bereits gestern mitgetheilte Antrag
des Laudes-Ausschusses, betreffend die Erbauung eines neuen
F i n d e l l, a u s e s i n G e r st h o f berathen, die Beschluß­
fassung hierüber fand jedoch »och nicht statt.
(Tclegr. des -Corr.-Bnr.«)
Mährischer Ausgleichs-Ausschuß.
Brünn, 2.'u April. In der heute unter dem Vorsitze des
zweiten Obmann-Slcllvcrtrcters Abg. Fux abgehaltenen Sitzung
des Permanenz-Ausschusses des mährischen Landtages wurde an
Stelle des bisherigen Obmannes Grafen Zierotin, welcher nach
seiner Ernennung zmn Statthalter sein Landtagsmandat nieder­
gelegt hatte, der Abg. Graf Herb er st ein znm Obmanne, u»d
an Stelle des ersten Obmcmn-Stcllmrtrctcrs Tucek, welcher sei"
Ausschußmandat aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hatte, der
Abg. Z a c c k gewählt.
Hie auf erstattete Abg. Graf S e r e n y i, welcher in zeit­
weiliger Verhinderung des Abg. Frhru. v. Ehlumecky den Vorsitz
bei den Berathungen des Subcoinites für die Wahlreform
geführt hatte, Bericht über die bisherige Thätigkeit des Sub-
comitcs und den von dem einzelnen Parteien bezüglich der Frage
der Wahlreform eingenommenen Standpunct.
An diesen Bericht knüpfte sich eine eingehende Debatte, in
lvelcher der Referent für die Wahlreform, Abg. Z a c e k, die
Divergenzen zwischen den Deutschen und Czechen hinsichtlich der
einzelnen Anträge einer eingehenden Erörterung unterzog. Abg.
Zacek verlangte namens seiner Partei, daß schon in der heutigen
Sitzung des 'Permanenz-Ausschusses von den Abgeordneten der
Linken die Erklärung abgegeben werde, ob sie die dem Stand­
puncte beider Theile Rechnung tragenden Vorschläge der czcchischen
Abgeordneten annehmen.
Abg. Fux gab die Erklärung ab, daß die deutschen Abge­
ordneten n i ch t in der Lage, seien, in einer Frage, welche für
das deutsche Volk von so ungeheuerer Tragweite ist, in der
heutigen Sitzung eine definitive Aeußerung über die Wahlreform-
anträge des Abg. Dr. Zacek abzugeben. Sic müßten zunächst
ihrem Club über alle vorliegenden Anträge eingehend Bericht er­
statten und dessen Beschlußfassung einholen.
Abg. Frhr. v. C h l n m e c k h constatirt, daß gegenüber
den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen zwischen beiden
nationalen Parteien eine erfreuliche Annäherung
zu verzeichnen sei. Aus dem Berichte des Abg. Serenyi gehe
hervor, daß rückfichtlich der grundlegenden Principien der Wahl­
reform eine wesentliche Differenz nicht besteht, sondern nur eine
Meinungsverschiedenheit in der allerdings ungemein wichtigen
Frage über die Zahl der jeder Nationalität zuzuwendenden Man­
date vorhanden sei. Angesichts dieses llmstandes könne die Mög­
lichkeit einer Einigung'nicht als ausgeschlossen bezeichnet werden
und es müsse daher dringend widerrathen werden, durch ein das
ganze Ausgleichswerk gefährdendes Drängen einen möglichen und
allgemein erwünschten Erfolg zu vereiteln. Bon einer unmotivirten
Verzögerung könne bei dem vorgerückten Stadium der so un­
gemein schwierigen, umfangreichen und verantwortungsvollen
Arbeiten nnd der von allen Parteien bekundeten Geneigtheit, eine
Erledigung der Wahlreformsrage zu fördern, nicht die Rede sein.
Ungemein empfehlenswerth wäre es, nunmehr auch die Berathung
des Cnriengesetzes in Angriff zu nehmen.
Abg. Dr. G ö tz motivirt gegenüber den Ausführungen des
Referenten Zacek die Anträge der deutschen Abgeordneten im
Snbcomite.
Abg. Frhr. d'Elvert erklärt sich als Referent des
Cnriengesetzes bereit, den bereits fertiggestellten Entwurf vorzu­
legen, da die wesentlichste Voraussetzung für die Inangriffnahme
der Thätigkeit des Cnriencomites, nämlich die nach Nationalitäten
getrennt vorzunehmenden Wahlen in den Landtag bei keiner Partei
auf Widerspruch stoße.
Abg. Dr. P e r e k befürwortet eine rasche Fortsetzung der
Arbeiten des Permanenz-Ausschusses sowohl während als auch
nach der Tagung des Landtages und stellt, gleich dem Abg. Zacek
das Verlangen, daß die deutschen Abgeordneten ihre Stellung zu
den Wahlreformanträgen der Czechen definitiv kennzeichnen mögen.
Redner betont, daß die czechischcn Abgeordneten darauf bestehen
müssen, daß mit Rücksicht auf die von.den Deutschen verlangten
Cantelcn die dem böhmischen' Volke im Vereine mit dem con-
servativcu Großgrundbesitze ciuzurämmude Majorität eine gesicherte
und vom Zufalle unabhängige sein müsse. Schließlich beantragt
Redner, die Verhandlungen des Plenums des Permanenz-Ausschusses
mögen Freitag fortgesetzt werden.
Abg. Graf Spiegel spricht als Obmann des Subcoinites
für das Cnriengesctz seine Geneigtheit aus, eine Sitzung dieses
Comites ohne Verzug einzuberufen.
Abg. Dr. Ulrich erläutert das vom Ausschüsse gesammelte
reichhaltige statistische Material über die Bevölkerungs- nnd die
Stenerverhältnisse.
Abg. Dr. Sileny schließt sich den Ausführungen der
Abgeordneten Zacek und Perek an und dringt gleichfalls auf
eine beschleunigte Erledigung der Wahlreformfrage. Redner weist
darauf hin, daß nach den vorliegenden Anträgen des Referenten
in keinem Falle den böhmffchen Vertretern für sich allein die
Majorität im Landtage gesichert werde, daß sic vielmehr immer
auf die Sftmmen des couservativen Großgrundbesitzes angewiesen
bleiben.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen und beschlossen,
die Berathung des Plenums des Permanenz-Ausschusses wo­
möglich Freitag, jedenfalls aber in den ersten Tagen
der nächsten Woche fortzusetzen.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 25. April. Minister Dr. Pietak ist heute
Früh hier eingetroffen und wohnte Vormittags der Sitzung des
Landtages bei.
In der heutigen Sitzung widmete der Oberstlandmarschall
dem verstorbenen Bischof tu Tarnow, Lobos, einen warmen Nach­
ruf, den das Haus stehend anhörte.
Auf Antrag des Abg. Casimir B ad eni beschloß der Land­
tag mit Rücksicht auf beit vereits fertiggestellten Landesvoranschlag
fortab alle einlaufenden Petitionen um Bewilligung von Landes-
beiträgen nicht mehr der Bndget-Commisiio», sondern dem Landes-
Ausschusse zuzuweisen. Nach Beantwortung von Interpellationen
durch die Landes-Ansschnßmitglieder Ritter v. Chamiec und
Dr. Wereszczynsli begründete Abg. P o t o c e k eingehend seinen
Antrag, betreffend die Schaffung von Rentcngütern und Er­
richtung einer Bauern-Rentenbank unter Landesgarantie.
Graz, 25. April. In der heutigen Sitzung begründete
Abg. H a g e n h o f e r den I a g d g e s e tz e n tu, u r f,
welcher dem Landescultur-Ausschusse zugewiesen wurde. Nach der
Vornahme von Ersatzwahlen und Erledigung kleinerer Vorlagen
wurde die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung Freitag.
Der Krieg.
Die wcitausgrcifendeu Manöver der Boereu im Rücken
und in der rechten Flanke der britischen Armee bei
B l o e m f o n t e i n haben den Marschall Roberts
veranlaßt den größten Theil seiner Armee, mehr als
fünfzigtausend Mann in südöstlicher Richtung vorrücken zu
lassen. Durch eine umfassende Operation sollen die fünf
Kolonnen unter den Generälen R u n d l e, Coloville,
Hamilton, French und B r a b a n t die Bocrcn
im Südosten des Oranje-Freistaates abgefaßt und zugleich
die Pässe gegen Natal geöffnet werden. Bis jetzt ist nur
der kleinste Theil dieses Planes, die Zurückdrängung der
Vorirnppen der Boeren, welche die Belagerung von Wepener
decken, ausgeführt worden. Nach den heute eingctroffcnen
Depeschen halten die Boeren der ungeheuren englischen
Uebermacht nicht nur tapfer Stand, sondern sie gehen sogar
zum Angriff über.
Eine »Reuter«-Meldnng aus Maseru von gestern
besagt: Die Boeren, welche sich gestern vor den Truppen
B r a b a n t's zurückgezogen hatten, rückten in der letzten
Nacht um mehrere Meilen vor, bezogen eine gute Stellung
bei der S t r a u ß- F a r m und eröffneten heute Früh
mit 6 Kanonen ein heftiges Bombardement
gegen Wepener. Es scheint nunmehr minder
glaubwürdig, daß die Belagerung von Wepener thatsächlich
aufgehoben wurde.
Eine Depesche desselben Bureaus aus Maseru
von 10 Uhr Abends desselben Tages lautet: Bis jetzt
ist die vom Norden heranrückende britische Enisatzcolonne
noch nicht in Sicht gekommen. Die Boeren leisten dem
Vorstoße H a r t's und B r a b a n t's, welche heute nur
wenig Fortschritte gemacht haben, energischen Widerstand.
Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß O l i v i c r
sich vorbereite, mit 1500 MannHart im
Rücken anzugreifen.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 25. April. »Reuter's Office« meldet aus
dem Boerenlager bei Fourteenstreams unter dem
24. April: Bei TageSSnbrnch eröffneten die Engländer ein
heftiges Bombardement auf das Boerenlager. Es wurden
hiebei vier Schiffs- nnd mehrere Armstrong-Geschütze benützt.
Geschossen wurde mit Lyddit-Shrapnel und Granaten;
bis jetzt wurde wenig Schaden angerichtet. Vier Boeren
wurden verwundet. Die Boeren richteten ein Artilleriefener
gegen die Befestigungen der Engländer. Später folgte-
längs des Flußufers ein Gewehrfeuer, bei dem mit großer
Genauigkeit geschossen wurde/ zwei Artilleristen der Boeren
wurden getödtet; die Verluste der Engländer sind un­
bekannt.
London, 25. April. (»Reuter«-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Bloemfontein, daß General
Chermside heute Morgens, ohne ans Widerstand gestoßen
zu sein, Dewetsdorp besetzte.
London, 25. April. Lord Roberts meldet heute
aus Bloemfontein: Gestern Abends traf die Division
unter P o l e c a r e w, ohne Verluste erlitten zu haben, in
Roodekop ein. Der Vormarsch der Division war durch
Cavallerie und reitende Artillerie gedeckt gewesen, die den
Feind zurücktrieben nnd ihm schwere Verluste beibrachten.
Heute Früh überschritten die berittenen Truppen bei Valo-
bank den Modderfluß, um nach meiner dem General French
gegebenen Anweisung dem Feinde den Rückzug abzu­
schneiden. Die Boeren gaben jedoch, offenbar durch das
Erscheinen des Generals French erschreckt, während
der Nacht ihre starke Stellung bei Dewetsdorp
auf, welche heute Früh vom General Chermside besetzt
wurde. Die von Hamilton commandirte berittene Infanterie
vertrieb, ohne Verluste zu erleiden, den Feind von allen
in der Nähe dcr Wasserwerke gelegenen Kopjcs. Die
Highland-Brigade hatte gestern, um Hamilton zuhilsc zu
eilen, einen Marsch von 24 englischen Meilen ausgeführt.
Da Dewetsdorp besetzt ist, so dürften sich aller Wahr­
scheinlichkeit nach um Wepener herum nicht mehr viel
Schwierigkeiten ergeben.
In den Kämpfen, welche der Besetzung von Dewets­
dorp vorausgingen, wurden ein Officicr getödtet und zwei
Officiere und 22 Mann verwundet.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Die oberösterreichischen Palästina-Pilger.
Triest, 25. April. Heute Vormittags sind hier aus
Linz und einigen anderen Orten 520 Theilnehmer an der
Pilgerreise nach Jerusalem eingetroffen nnd zogen vom
-Bahnhofgebäude aus in geschlossener Procession nach der
alten St. Antonskirche, wo ein Gebet verrichtet wurde.
Hierauf bewegte sich der Zug nach dem Molo Giuseppina,
wo sich die Processionstheilnehmer aus dem Lloyddampscr
»Poseidon« nach Jaffa einschifften, von wo sie sich nach
Jerusalem begeben werden. Am 15. Mai werden die
Pilger nach Triest zurückkehren.
Strikes.
Königinhof, 25. April. Gestern Vormittags haben weitere
780 Arbeiter der Jutespimierei Klazar und 600 Arbeiter der
Firma Neumaiin und Söhne die Arbeit eingestellt; die letzteren
kehrten aber für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der Be­
dingung, daß die eingeleiteten Verhandlungen zu einem. Erfolge
führen werden. Bei der Firma Sommer in Schurz haben die
Arbeiter wieder vollzählig die Arbeit aufgenommen. Sonst
herrscht Ruhe.
Der Kaiscrbesuch in Berlin.
Berlin, 25. April. Wie die Morgenblätter melden,
soll sich der Empfang Sr.. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph am Brandenburger Thore besonders
feierlich gestalten. Am dem Pariser Platze werden die
Minister und sonstigen Vertreter der Staatsbehörden, so­
weit sie nicht nach deut Potsdamer Bahnhöfe befohlen
werden, neben den städtischen Körperschaften Aufstellung


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 5 ]
Nummer 113
Wien, Donnerstag
».Das Vaterland.
26. April 1900
Seite 5
nehmen. Die Mitglieder des Magistrates werden unter
Führung des Oberbürgermeisters vollzählig erscheinen,
ebenso die Stadtverordneten. Die beiden städtischen Tri­
bunen gegenüber dem Arnim'schen Palais sind für die
Damen der Gemeindevertreter bestimmt und daher nur für
wenige hundert Personen bemessen. Der Begrüßungsact,
bei welchem der Oberbürgemieister eine kurze Ansprache
an Seine Majestät halten wird, wird sich vor den Tri­
bunen, etwa auf der Mitte des Weges zwischen dem
Brandenburger Thore und dem Eckgebäude der Linden,
abspielen. Nach der Begrüßungsansprache wird die Tochter
des Oberbürgermeisters Sr. Majestät einen Blumenstrauß
überreichen. An die officrellen Abordnungen werden sich
Vertreter der hiesigen österreichisch-ungarischen Vereinigungen
anreihen, um dem Monarchen bei dessen Einzug ebenfalls
ihre Huldigung darzubringen.
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 25. April. Die Budget-Commission
de? Reichstages nahm die Berathung der Flottengeseh-
Novelle wieder auf und verhandelte über die gesetzliche Fest­
legung der Flottenvermehrung, die Benachtheiligung der
Landwirthschaft durch die Vorlage, die Noth an Arbeits­
kräften auf dem Lande, die Gewährleistung einer Maximal­
präsenzziffer für das Heer und die Flotte, sowie über die
Schutzzölle im Zusammenhange mit der Dcckungsfrage. Be­
schlüsse wurden nicht gefaßt.
ErnpLang der böhmische» Pilger.
Rom, 25. April. Der Papst empfing heute in der
Petersürche zahlreiche Pilger aus Böhmen und
war hiebei Gegenstand lebhafter Ovationen.
Antituberculose-Congreß.
Neapel, 25. April. In Amveseiiheit des Königs und der
Königin, des Prinzen und der Prinzessin von Neapel,' sowie des
Herzogs von Genua, fand heute in dein festlich geschmückten und
glänzend beleuchteten Theater San Carlo die feierliche Eröffnung
des Antituberculose-Congresses statt. Derselben wohnten die
Minister Pellour und Baccelli, Vertreter der Regierungen von
Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frankreich, Spanien, Portugal,
Schweden, Norwegen, Griechenland, Rumänien, Rußland und
den Vereinigten Staaten von Amerika, die Behörden, sonne zahl­
reiche Delegirtc, darunter mehrere wissenschaftliche Capacitäten
Italiens und des Auslandes bei. Der König und die Königin
wurden lebhaft acclamirt. Unterrichtsminister Baccelli hielt
unter großem Bestalle die Eröffnungsrede, worauf der Bürger­
meister von Neapel, der Rector der Universität, sowie je ein
Vertreter jedes auf dem Congresse vertretenen Staates das Wort
ergriffen.
Die Greuel im Congostaat.
Brüssel, 25. April. Der frühere Major Lothaire,
welcher an Bord des Postdampfcrs »Bille d'Äuvcrs«
gestern vom Congo in Antwerpen eingetroffen ist, erklärte
mehreren Berichterstattern gegenüber, er selbst habe den
Agenten Lacroix wegen im Bezirke Mongalla verübter
Metzeleien dem Gerichte übergeben. Gegenüber der Be­
hauptung Lacroix', auf Befehl seiner Vorgesetzten ge­
handelt zu haben, erklärte Lothaire, es sei möglich, daß
&«V£H£ sich damit zu vertheidigen suche.
Die Wildschutz-Conserenz.
London, 25. April. Die englischen Delegirten
unterbreiteten der afrikanischen Jagdschutz-Confcrenz den
Entwurf eines internationalen Uebereinkommens zum Schutze
des Wildes in Afrika.
Russische Ostern.
Moskau, 25. April. Der Kaiser und die K a i s c r i n
folgten gestern einer Einladung des hiesigen Adels zum
Ostermahle im Saale der russischen Adelsversammlung. Das
Kaiserpaar wurde beim Betreten des prachtvoll geschmückten
Saales vom Adelsmarschall Fürsten T r u b e b k o i und
sänimtlichen Kreismarschällen feierlich empfangen. Beim
Festmahle brachte Fürst Trubetzkoi einen Trinkspruch auf
den Kaiser aus, worin er dem Danke und der Freude über
den Besuch des Kaisers und der Kaiserin Ausdruck gab.
Kaiser Nikolaus dankte und erwiderte mit einem Hoch
auf den Adel. Bei der Abfahrt wurden den Majestäten
vom Volke begeisterte Huldigungen dargebracht.
Die Union und die Türkei.
Newyork, 25. April. Der »Herald« meldet aus
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in Con-
stantinopel, Griscom, wurde telegraphisch angewiesen,
den Vorschlag des Sultans bezüglich der Erledigung der
Forderungen der Vereinigten Staaten abzulehnen und
peremptorisch die Zahlung der Entschädigungssumme zu
verlangen.
Die Kämpfe auf den Philippinen.
Washington, 25. April. Einen: Telegramme
des l-Kuenuö ri :• zufolge wurden in den Gefechten,
welche von: 15. bis 17. d. M. stattgefunden haben,
333 Filipinos getödtet. Die Amerikaner verloren zwei
Todte und vier Verwundete.
-tara, 25. April. Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek
iß heute früh auf dem Dampfer der Seebehörde -Pelagosa« hier
-'nmetroffen.— Statthalter FZM. Edler v. D a v i d ist heute
Früh nach Wien abgereist.
Pola 25. April. Epenbahnmimster Dr. Rütcr v. Wittek
ist beute Abends an Bord der ^Pelagosa« ans Zara hier ein­
getroffen. Morgen Früh begibt sich her Minister nach Parenzo
zur Besichtigung der dortigen Bahnhofanlagen.
Abbazia, 25. April. Die Kronprinzessin von
Rumänien ist mit ihren beiden jüngsten Kindern über Fiume
hier eingetroffen. Der Kronprinz von Rumänien war feiner
Gemalt» nach Fiume entgegengefahren. Der König erwartete
die Kronprinzessin auf dem Molo und begrüßte sie bei ihrer An­
kunft in herzlichster Weise.
Kopenhagen, 25. April. Die Session des Reichstages
wurde heute geschlossen.
Newyork, 25. April. Die Meldungen, daß die Steel-
Wire-Companh die Preise ihrer zur Ausfuhr bestinimten Erzeug­
nisse erhöhen werde, bestätigen sich, obwohl die Erhöhung bisher
noch nicht erfolgt ist.
Tagrsnachrichten.
Wien, 25. April.
Kalender für Freitag, den 27. April 1900:
Katholiken: Peregrin. Griechen (14. April): Martin P.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 6 Minuten Abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 30 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 15 Minuten Abends.
* kFür die Abgebrannte« vonHohenthnrn.fi Seine
Majestät der Kaiser spendete für die von einem Brandunglücke
betroffene Ortschaft Hohenthurn im Gailthale einen Betrag von
4000 Kronen.
^ IHofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
hat heute Nachmittags Se. k. Hoheit den Prinzen
Alphons von Bourbon in besonderer Audienz
empfangen.— Wie die hannoverische »Deutsche Bolks-
Ztg.« mittheilt, ist die Rückkehr der Familie Sr. k. Hoheit
des H e r z o g s von C u m b e r l a n d von Wien nach
Gmunden wegen Erkältung des Herzogs und aus anderen
Gründen bis zum 2. Mai verschoben worden.
* sPersonalnachrichten.1 Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat heute das
Polizeimuseum und das Verbrecheralbum im Gebäude der
Polizeidirection besichtigt und fuhr sodann in Begleitung
des Polizeipräsidenten Habrda in das Polizeigefangen­
haus in der Theobaldgaffe, um daselbst die staatliche Ab­
theilung in Augenschein zu nehmen.— Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. P i e i a k hat sich von hier zu den Land­
tagsverhandlungen nach Lemberg begeben.— Se. Excellenz
der Statthalter in Galizien, Graf Pininski, ist heute
Früff von hier nach Lemberg abgereist.
* kLeichenbegängniß.jl In der Dreffaltigkeitskirche auf
der Mserstraße wurde heute um 1 Uhr Nachmittags die Leiche des
Generalanditors d. R. Dr. Joseph S i g o r a eingesegnet. Eine
Compagnie des 3. Regimentes der Tiroler Kniserjäger gab der
Leiche das Geleite. Der Einsegnung, die der hochw. Herr Pfarrer
Pater Johann Pix vornahm, wohnte auch Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ferdinand Carl bei. Die Leiche wurde nach
Kornenbnrg gebracht.
K »Der Landmarschall in der niederöster­
reichischen Landes- Blindenanstalt.^ Am 24.
d. Ml erschien, wie uns geschrieben wird, unerwartet Seine
Excellenz der Herr Landmarschall von Niederösterreich,
Joseph Frhr. v. Enden u s, Nachmittags in der nieder-
österreichischen Landes-Blindenanstalt in Purkersdorf. Vom
Director Landesschulrath Friedrich Entlicher und seiner
Gemalin begrüßt, machte Se. Excellenz zunächst einen
Rundgang in dem schönen Anstaltsgarten, wo die Zöglinge
eben eine Rcercationsstunde spielend zubrachten. Hierauf
besichtigte der Herr Landmarschall sämmtliche Schul- und
Arbeitsrännie des ausgedehnten Anstaltsgebäudes. In­
zwischen versammelten sich die Zöglinge, deren die Anstalt
gegenwärtig 96 zählt, im Festsaale, um durch eine :m-
provisirtc musikalische Production zu zeigen, daß sie bemüht
sind, ihre Bildungszeit thunlichst zu verwerthen. Sowohl
der Chorgesang, wie auch die Orgelpiece und die folgenden
Orchesterprodnctionen brachten Schülern und Lehrern lobende
Anerkennung. Nach der Production erwartete die Zöglinge
eine freudige Ueberraschung. In den Speisesälen wurde
inzwischen eine reiche Extrajause servirt, und es war ein
Vergnügen, zu beobachten, wie sich die blinden Kinder
Mühe gaben, die köstlichen Früchte und Süßigkeiten zu
erkennen, die der gütige Herr Landmarschall selbst von
Wien mitgebracht hatte. Nach fast dreistündigem Auf­
enthalte verließ der Herr Landmarschall mit dem Ausdrucke
vollster Befriedigung das schöne Heim der blinden Jugend
Niederösterreichs. Der 24. April wird aber als Freuden­
tag den blinden Kindern gewiß noch lange in angenehmster
Erinnerung bleiben.
* »Erhöhung der Aerztetarife.^» Den
»Narodni Listy« zufolge hat das Finanzministerium die
vom Justizministerimn im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern vorgeschlagenen neuen Gebühren der
Aerzte als gerichtlich bestellter Sachverständiger genehmigt.
Die neuen Gebühren sind gegenüber den bisherigen nam­
haft erhöht.
'* »Dir Paffionsspiele in Smichow bei
Prag.^ Nachdem 20 Vorstellungen gegeben worden
wäret:, wurden diese Spiele am letzten Montag beende:.
Jedch derselben hatte ganze Schaaren von Zuschauern
herbeigelockt. So wird uns geschrieben und dann des
Weiteren, daß der Eindruck ein sehr guter war und noch
lange nachhalten werde. Der Katholische Verein in
Smichow, der die Spiele veranstaltete, könne auf sein
Unternehmen stolz sein, und auch der Obmann desselben.
Herr Caplan Pauly, der den Gedanken faßte und
energisch durchführte, habe allen Grund zur Zufriedenheit.
Für das nächste Jahr wird die Wiederholung der
Paffionsspiele geplant; doch wird dem Katholischen
Vereine in Smichow nahegelegt, den Schauplatz dann nach
Prag zu verlegen.
» sSturz der Eisenpreise in Amerika.^ »Reuter s
Bureau- meldet aus Pittsburg: Gießerei-Roheisen Nr. 2 wurde
gestern zu 10 Dollars 50 Cents per Tonne für kurze Lieferung
angeboten, das ist um 3 Dollars niedriger als vor einige,:
Tagen. Siemens-Martin-Barren (Open-Hearth-Billets) gingen
von 40 und 42 Dollars ans 38 und 40 Dollars zurück, während
der Preis von Bessemer-Roheisen sich auf 33 Dollars stellt. Wie
es heißt, sollen große Abschlüsse zu 32 Dollars 50 Cents unter­
zubringen sein.
Localberichl.
[®a§ Frühlingsfest im Augarten.» Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Josepha wird
in den ersten Tagen des nächsten Monates eigens aus
Abbazia hier eintreffen, um an dem unter ihrem Pro-
tectorate stehenden Frühlingfest im Augarten am 12. und
13. Mai (Internationaler« Jahrmarkt) theilzunehmen.
Einige Tage vor dem Feste wird Ihre k. Hoheit der
letzten Sitzung des Herren- und Damencomites beiwohnen.
Für das Fest selbst werden die umfassendsten Vorbereitungen
getroffen.
»Mine Schwindlerin.^ Die einundzwanzigjährige Hand­
arbeiterin Magdalena Tax ist in den letzten Wochen mit ihrem
sechs Monate alten unehelichen Kind am Arme, bei verschiedenen
Familien in Ottakring erschienen und hat erzählt, sie suche eine
Kostsrau für das Kind. Ihrer Angabe nach sollten für den
Säugling vom Wiener Magistrate 16 Kronen und aus ihrer
eigenen Tasche 8 Kronen monatlich als Kostgeld entrichtet werden.
Viele Familien bewog die Aussicht auf den guten Erwerb, der
Tax Kost und Unterkunft zu gewähren, doch sie entfernte sich stets
heimlich unter Mitnahme von Effecten. An der Geschichte mit den,
Kostgelde ist natürlich kein Wort wahr. Gestern wurde die
Schwindlerin in Ottakring verhaftet.
^Verhafteter Dieb-1 Seit Ansang dieses Monate 8
kamen in den für die Locomotivheizcr der Südbahn zun: Auf­
enthalte bestinunten Kasernen in Wien, Vöslau und Wiener-
Neustadt Uhren, Baargeld und Kleidungsstücke abhanden. Dieser
Tage führten endlich die Nachforschungen der Polizei-Agenten
dazu, den entlassenen Locomotivheizer der Südbahn, Ludwig
I p o I t, 20 Jahre alt, Quellengasse Nr. 77 im Massenquartrerc
wohnhaft, als den Dieb festzunehmen. Er war wiederholt und
trotz feiner erfolgten Entlassung in der Uniform eines Locomotiv-
heizers unentgeltlich mit verschiedenen Zügen nach Vöslau und
Wiener-Neustadt gefahren; dort hatte er in den Kasernen über­
nachtet. Am nächsten Morgen wurde er mit den von ihm ent­
wendete:: Effecten flüchtig.
jjSclbstmord.^ Die einnndzwanzigjährige Schneider-
meistcrsgattin Antonia R„ Währing, Gllrtelstraße wohnhaft, hat
sich gestern Abends erhängt. Die junge Frau dürste geistesgestört
gewesen sein.
^»Urania.«! Am Freitag, 27. d. M. und Freitag, 4. Mai,
halb 8 Uhr Abends, finden die beiden Demonstrationsvorträge
-Wien und die Donau, von Professor Dr. Friedrich Umlauft
statt. In diesen Vorträgen werden die Lage und Bedeutung
Wiens, seine historische Entwicklung, die Beziehungen der Stadt
zum Donaustrome u. s. w. zur Besprechung kominen. Zur Er­
läuterung werden Karten, Pläne, Ansichten und Skioptikonbilder
dienen. Im Anschlüsse an diese beiden Vorträge findet am Sonn­
tag, 6. Mai, der Ausflug: Nußdorf-Kahlenberg-Leopoldsberg-
Kahlenbergerdorf statt.
Dr. Kueger über den Ministerpräsidenten
Dr. V. Körder.
In der gestern Abends in Swoboda's Saallocalitäten tat
Prater stattgefnndenen Versammlung der »Vereinigten Christen
der Leopoldstadt-, an welcher mindestens 2000 Personen thcil-
nahmen, sprach außer dem Reichsrathsabgcordneten Bielohla-
m e k auch der Bürgermeister Dr. L u e g e r.
Wir stehen, so führte der Bürgermeister ans, drei Parteien
gegenüber, von denen die s o c i a l d e m o k r a t i s ch e die größte
ist.' Diese Partei leistet lediglich Handlangerdienste den Juden­
liberalen und sie inuß daher unter allen Umständen niedergerungen
werden. Es wird zwar eine harte Arbeit sei::, allein es wlld ge­
lingen, weil diese Partei eine Feindin aller arbeitenden stände
ist. Ich speciell werde von dieser Partei besonders stark angegriffen,
aber das Pfui Lueger!-Rufen ist ein üverwundener Standpunct.
Man hat einmal Kämpfer um die Freiheit mit dem Titel
»Ohne Hosen« belegt, das bedeuten sollte, jene Männer,
welche um die Freiheit kl impften, waren nicht imstande
sich eine anständige Hose zu kaufen. Und so wie das
Wort »Ohne Hosen, zum Schlachtruf geworden ist, so ist heute
das »Pfui Lueger!« der Schlachtruf unserer Gegner. Nur gehört
heute der Lueger dem christlichen Volke, und das »Pfui« gehört
Denen, die das christliche Volk bekämpfen. Wem: schon gar nichts
für mich sprechen sollte, so spricht für inich die kolossale Bewegung,
die ich hervorgerufen und entfaltet habe. Wenn ich nicht gewesen
wäre, was wäre heute die christlichsociale Partei 's Ich müt meine
Parteigenossen haben da» ganze christliche Volk aufgerüttelt, und
wenn man sich beispielsweise die heutige Versammlung da an­
schaut, die grandioser nicht gedacht werden kann, so wird man
zugeben müssen, daß eine derartige Begeisterung schwer bei einer
anderen Partei zu finden sein wird. Und im Zeichen dieser Be­
geisterung ziehen wir ein in den großen Kampf gegen die Social­
demokraten. (Großer Beifall.)
Die zweite Partei, die uns gegenüber steht, sind die so­
genannten Radicalen. Im Sophien-Saale hat cs der große
K. H. Wolf verkündet, daß die Christlichsocialen um jeden Preis
besiegt werden müssen und daß man zu dem Zwecke jedes Com-
promiß eingehen kann. Das hat aber in den Reihen der
Radicalen sehr schleckt gewirkt und so macht man plötzlich ein
Geheimniß daraus. Wenn man einen Juden fragt, wie so er
sich mit einem Wolf verbinden kann, so gibt der Jude zur Ant­
wort: -Ah, was Ihnen nicht einfällt, der Wolf hängt sich an
unsere Rockschöße an, daß wir ihn gar nicht losbringen können.«
Und fragt man dann einen Radicalen deswegen, so kriegt man
zur Antwort, daß sich die Juden den Radicalen angehängt haben.
So in der Still' und in der G'ham, schleicht der Wolf zum
Jud'n Ham. (Heiterkeit.)
Als die dritte gegnerische Partei der Christlichsocialen be­
zeichnete der Redner die L i b e r a l e n, von denen es ihn schließlich
nicht wundere, daß sie so heftige Feinde der gegenwärtig


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
herrschenden Partei sind. Die Christlichsocialen haben eben den
Liberalen sehr viel Schaden zugefügt. Früher waren der Bürger­
meister. die Stadiräthe, die meisten Gemeinderäthe und selbst die
Amtsdiener liberal und wer eine Arbeit bekommen wollte, mußte
auch liberal sein. Jetzt ist es aber ganz anders geworden. Jetzt
find wir Christen unter uns und wollen es auch bleiben. (Beifall.)
Wir haben eine christliche Stadtverwaltung, wir haben eine
in ihrer Mehrheit christliche Landesvertretung, jetzt brauchen Mir
nur noch Minister, die im Interesse des christlichen Volkes
wirken würden, namentlich brauchen wir solche M i u i st e r,
dieCourage g e n u g h ab en, um sich den Feinde« des
Volkes entgegenzustellen. In dieser Beziehung hat es sich in der
letzten Zeit ein Bischen gebessert; das macht der Umstand, daß
sich die Herren auch mit mir etwas abgegeben haben. Die
»Arbeiter-Ztg.« nennt jetzt auch Se. Excellenz den Herrn
Statthalter einen »Wahlrechtsräuber-. Graf Kielmansegg ist
also, um mich socialdemokratisch auszudrücken, ein »Genosse- von
mir geworden, weil ich ja auch ein »Wahlrechtsräuber- hin.
(Heiterkeit.) Und jetzt in den letzten Tagen ist auch der Minister­
präsident Körber ein solch' schlechter Mensch geworden. Die
»Arbeiter-Ztg.« hat in Leitartikeln dem Ministerpräsidenten
ganze Informationen gegeben, wie er die bösen Antisemiten
vernichten könnte, und dem Grafen Kielmansegg hat sie
rührende Rathschläge wegen der Wahlreform ertheilt. Allein es
hat sich Keiner rühren lassen, nicht der Graf Kielmansegg und
auch nicht der Ministerpräsident Körber. Der Letztere hat lange
Zeit zugesehen, hat sich auch die bei ihm fast jßden Tag er­
scheinenden Deputationen angehört, bis er sich schließlich gedacht
hat: Schaust Dir die Leute näher an. Vom Dr. Lueger weiß
er, derselbe hat Niemandem etwas gestohlen, er ist kein Millionär,
was schon allein für seine Ehrlichkeit spricht, er ist ein guter
Oesterreicher und ein ebenso guter Wiener. Und dann hat sich
der Ministerpräsident den Dr. Adler angeschaut und zum Schlüsse
Herrn Wolf, bei dem ein österreichischer Minister Tinte getrunken
haben müßte, wenn er ihm besonders zugethan sein würde.
Schließlich wurde die Wahlreform sanctionirt. Allerdings kommt
es bei der Wahl nicht darauf an, was sich der Statthalter oder
der Ministerpräsident denkt, sondern ivas sich das Volk denkt«
Und es wird sich bald zeigen, ob das Volk van Wien mit Doctor
Lueger, mit Dr. Adler oder mit Herrn Wolf eines Sinnes ist.
(Stürmischer Beifall.)
Auf die verschiedenen communalen Fragen übergehend, ge­
dachte der Bürgermeister auch der W i e n e r K i r ch e n b a u t e n
und der diesbezüglicher: Entscheidung beim Verwaltungsgerichts­
hofe, wobei er Folgendes ausführte: Die Anregung zu den
Kirchenbauten ist von staatlicher Seite ausgegangen und der
Statthalter selbst hat in seiner Ansprache hervorgehobcu, daß
Kirchen gebaut werden müssen. Ich habe mich einverstanden er­
klärt, jedoch unter der Bedingung, daß der Staat auch den
nöthigen Theil dazu betragen müsse, da derselbe hiezu durch die
Confiscation der.Kirchengüter verpflichtet ist. Unter diesen Um­
ständen waren wir bereit, mit einer Summe für die Kirchenbauten
beizusteuern. Wer war mm schuld daran, daß dies nicht geschehen
ist? Ein einziger Jude und der Verwaltungsgerichtshof. Ich muß
mich seinem Urtheile beugen; ob das Urtheil gerecht ivar, ist Sache
des Verwaltungsgerichtshofes, mrd wenn ich gelegentlich darüber
anderswo sprechen werde, so werde ich das offene Wort nicht
scheuen. Denn es ist eine Schmach für unser Vaterland, daß ein
schweizerischer Jude mehr Rechte bei uns haben soll, als wir Alle
zusammen. (Rufe: Pfui Brunner!)
Im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen bemerkte der
Redner bezüglich der Verhandlungen mit der 9tco ttrsnrfj: Als es
sich um das neue Wahlstatut gehandelt hat, irurSc uns nahe­
gelegt, auf die freie Bür g er meist er w a h l zu ver­
zichten. Hiebei hat man uns nahegelegt, und zwar sehr nahe­
gelegt, daß wir dafür auf große Erkenntlichkeit rechnen können,
die der Partei Vortheile bringen werde. Wir haben aber erklärt,
unter keinen Umständen auf die freie Bürgermeisterwahl verzichten
|gu tonnen, da wir lieber auf alles Andere Verzicht leisten. (All­
seitiger Beifall.)
Nachdem der Bürgermeister auch noch die anderen schweben­
den communalen Angelegenheiten erörtert hatte, wurde die
Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf denselben ge­
schlossen.
Sport.
[Suttt sechste« Freud enauer Renntag.^ Das
Frühlingsrennen, der Praterpreis und die Woodman-Steeplechase
sind die interessantesten Nummern des morgigen (Donnerstag-)
Freudenauer Programms, obwohl in letzterer Concurrenz nur
vier Pferde starten werden. Sonst gibt es noch zwei Handicaps,
ein Verkaufsrennen und ein Hürdenrennen. Das Frühlingsrennen
dürfte sich insofcriie interessant gestalten, als sich hier wieder die
Przedswit-Handicapstarter treffen werden, aber unter veränderten
Gewichtsverhältnissen. Die Tips lauten: Praterpreis: Stall
Königswarter, Charmer. Handicap: Baranya, Ucalegon. Frühlings-
rennen: Stall Dreher, Boho. Verkaufsrennen: Vak Bottyan,
Artatlcm II. Handicap: Arod. Hürdenrennen: Sylvester, Ladra.
Woodman-Steeplechase: Sarolta, Aspasia.
^Bo»r Turf.j Polonins, Pilatus, Attila und Kam wurden
gestern in der Freudenau bei geschlossener Bahn gearbeitet.—
ISenator II. wurde an den Prinzen Franz Joseph von Braganra,
.Lieutenant bei den 7er Hußaren, verkauft, der den Hengst in der
Großen Preßburger und Armee-Steeplechase persönlich reiten
wird.— Für die Trial-Stakes wird nur ein schwaches Feld zpm
Start gehen; man nennt unter Anderen Polonins, Kam, Sünandl,
Higany Sobri oder Sternbusk, Ritka II.— Für das Wasser-
thnrm-Rennen ani Samstag liefen sieben Unterschriften ein, so
für: Gagerl, Hängdian, Per Buffers, Szeßely, Aldomas, Nickerl.
Gemeinde-Zeitung.
^Erledigte städtische Aerzteftellen. j Im Status des
Stadtphysikats der Stadt Wien gelangt eine, eventuell mehrere
Stellen eines städtischen Arztes zweiter Classe in der siebenten
Rangsclasse mit dem Jahresgehalte von 2000 Kronen, dem
-Quartiergelde von 800 Kronen und zwei Triennien von je
200 Kronen zur Besetzung. Gesuche sind bis 31. Mai beim
Magistrate zu überreichen.
Kirchliches.
(Feierliches Triduum.) Der Katholische Schulderem
veranstaltet zum Schntzfeste des heil. Joseph am 26., 27. und
28. d. M. in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Angustin ein
feierliches Triduum. Programm: Am 26., 27. und 28. d. M.,
findet die Andacht in folgender Weise statt: Um 7 Uhr Früh:
Heilige Messe am St. Joseph-Altare. Um 7 Uhr Abends:
Heiliger Rosenkranz und ein geistliches Lied. Um halb 8 Uhr:
Predigt des hochw. Redemptoristenpaters E. P o l i f k a. Hierauf
»Das Vaterland.«
der sacramentale Segen. Alm Sonntag, 20. d. M., als am
Schntzfeste des he;l. Joseph: Um 7 Uhr: Stille heilige Messe
und hierauf gemeinschaftliche heilige Generalcommunion. Um halb
11 Uhr Vormittags: Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater
Polifka. lim 11 Uhr Vormittags:' Feierliches Pontificalamt,
celebrirt von dem hochw. Herrn Prälaten Dr. Hermann Zschokkc.
Um 4 Uhr Nachmittags: Heiliger Rosenkranz, geistliä cs Lied,
sodann Schlußpredigt, gehalten vom hochw. Pater Poüfka. Nach
Schluß der Predigt: Feierliche Procession zum Altare des heil.
Joseph. Hierauf feierlicher sacramentaler Segen mit Tedenm, ge­
halten vom hochw. Herrn Prälaten Carl Dörfler.— An dem
Triduum können Männer und Frauen theilnehmen.
»M. .IM..IUU«,.. I I.irrniim 1.11,1 h.! HJU^ip. MWgMg
Nerrmachrmlik.
(Katholisch-geselliger Fortbildungsverein
»Reunion«.^ Bezüglich des am Donnerstag, 26. d. M., im
Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasft Nr. I, stattfindenden
Vereinsabends, Beginn halb 3 Uhr Abends, wird mitgetheilt, daß
im ersten Theile Herr Dr. Carl Schnabl, k. und k, Ober-
hofcaplan einen Vortrag über »Die Wiener Kirchenmusik« halten
wird. Der zweite Theil umfaßt heitere Borträge des Fräulein
Kaminsky und die Aufführung eines lustigen Schwankes vonscite
der Herren E. Bayer, I. Drexler und C. Berner. Eintritt frei.
Gesinnungsgenossen, Herren und Damen, sind willkommen.
* ssAus dem Armee-Perökdy«ngsblatte.I Seine
Majestät der Kaiser hat Se. k. Hoheit den Herzog M l r i ch
von W ü r t t e m b e r g zum Oberlieutenant im Drqgoner-Regimente
Nr. 4 ernannt; die Uebernahme des FML. Carl Edssn bog
Hosp, Sectipnschefs iyl WnistexiW für Lgudesveftheidigung,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesen Anlasse den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe
verliehen; den GM. Camillo Troll, Borstand des Depar­
tements IVa im Ministerium für Laiidesberthcidigung zum
Sectionschef ernannt; de« Obersten Heimich Siegler von
Eber-wald des Generalstabscorps zum’ Vorstande des Depar­
tements IVa im Ministerium für Landesvertheidigung ernannt;
die Uebernahme des KM. Bictvrin Steinbrecher, Conl-
maiidapten der Landwchr-Jnfanterje-Brigade in Lemberg, ans
sein Ansuchen in den Buhestand angeordnet; den Obersten Carl
Weyher v, Weyherfels, Commandanten des Infanterie-
Regimentes Nr. 84, zum Commandanten der Landwehr-Jnfanteric-
Brigade in Lemberg ernannt, und dem Obersten Carl
S ch i k o f s k y, Commandantey der 67. Infanterie-Brigade das
Militär-Berdienstkreuz verliehen«'
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Ein italieyischer Schau­
spieler— Ermete Novelli— hat heute mit einer
Truppe ein Gastspiel begonnen. Der Künstler, dem ein
bedeutender Ruf voranging, stellte sich als »Ludwig XI.«
in der gleichnamigen Tragödie von Casimir Delavigne vor.
Das Stück— fast 70 Jahre alt— kann heute nur mehr
historisches Interesse beayspmchey: es bildet eine Ent-
wicklungsphase der französischen Romantik, es sucht
-Wischen dem alten classischen Styl und den
Emancipationsgelüsten der damaligen Jungen zu
vermitteln. Äus einer Reihe von conventionclley
Figuren ragt der König hervor, der eine dankbare schau­
spielerische Aufgabe bietet, obwohl auch seine Charakteristik
ziemlich äußerlich, etiauettemnäßig besorgt wird. Dieser
»LOwig Xf.« setzt sich aus Adjectiven zusammen; er ist
tückisch, rachgierig, heuchlerisch, gewaltthätig, miß­
trauisch und menschenseindlich, dazn ein schwer­
kranker Mann, der sich mit fiebernder Begierde an das
Leben und an die Herrschaft klammert.. Ermete
Novelli entpuppt sich in der Rolle als ein Virtuose von
unerschöpflichem Reichthum der Mittel; er hat jene un­
glaubliche Technik, die uns bei den mpdernen Italienern
immer wieder verblüfft nnd die weitab von dem Biege der
deutschen Schauspieler liegt. Er kann Alles machen, er
kann sich ungefährdet Alles erlauben, er kann in der
Todesangst Laute ausstoßen, wie sie das Thier
hat, wenn es dem Schlächter überantwortet wird.
Aber eben weil man sieht, wie eine rafffmrte Technik
am Werke ist, konimt man über eine kalte Be­
wunderung nicht hinaus; man denkt sich: »Das soll
ihm einmal Einer nachmachen«, aber map wird
nicht ergriffen und nicht erschüttert, wejl man
bei aller Kunstfertigkeit die Seele vermißt. Wenn dieser
König beispielsweise erzählt, daß er seinen Feind hinrichten
ließ, und daß das Blut des Gemordeten die unschuldigen
Kinder desselben bespritzte, wird man nicht übermäßig ge­
rührt. ES braucht eine gute Weile, bis mm fid) über­
haupt erinnert, einem Trauerspiele beizuwohnen; Novelli
unterstreicht die komischen Elemente in dem Charakterbilde
des Tyrannen so stark, daß man die längste Zeit in be­
haglichen Stimmung verbleibt. Alles in ästet: ein Rivale
Zacconi's, nur heller gefärbt und vermuthlich mehr dazu
bestimmt, im Lustspiele Triumphe zu feiern, als in der
Tragödie, —r—
— IM Hofoper ntheater kommt Freitag, 27. d. M.,
»Czar und Zimmermann« mit den Damen Förster und Baier
und den Herren Schrödter, Naval, Reichmann, Neidl, Hcfch,
Marian lind Stehmann zur Aufführung.
— Im Theaters nherWien gelangt kommenden
Soyntag als fetzte volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei er­
mäßigten Preisen »Die Fledermaus« zur Aufführung.
— Im Josephstädter Th e ater wurde heute der
Schwank »Wamselle Tonrbillon« znpr fünfundzwanzigstenmale
gegeben. Die Trägerin der Titelrolle, Frau Haust Njese, erhielt
einen großen Lotbrerkranz. Das Theater, war sehr gut besucht.
— Drrector L i s ch k e hat für, die Novität »Die schöne
Lurette« im I a n t s ch- T h e a t e r die Fräulein Betti Kmmm
und Elena Gezmany und die Herren Hesse, Aryold nyd Bgrta
engagirt.
2b. April 1900 Nummer 113
!— Herr Alexander Girardi, der zwei Jahre am
Deutschen Volkstheater gewirkt hat, tritt morgen,
Donnerstag, zum letzteninale an dieser Bühne auf. Der Künstler
spiest als Abschjxdsrolle den Valentin in Raiymnd's »Ver­
schwender«.
(Retzextßsrp hes k. k. Hofburgthralers,) Freitag den
27. April: »Cyxano von Bemerac.«— Samstag den 28.: »Der
Richter pon Zalainea.«— Sonntag den 29.: »Galeotto.«—
Montag den 30.: »Faust«, erster Theil.— Dienstag den i, Mai:
»Jugend yo« heust.«
(Repertoire deß f, k. HofopernthMerK,) Frestag
dc« 27. April: -Czar und Zimmcrmami.«— Samstag den 28.:
»Fidelio,« (Leonore, Fräulein Lilli Lehmann, k. und k.'österreichische
und königlich preußische Kammersängerin als Gast.)— Sonntag
den 29.: »Die Meistersinger von Nürnberg«. (Anfang halb
7 Uhr.)— Montqg Hey 30!: »Der CiianaeUmm».«
t (Repertoire pxs Deutschen VolkStheqtcrs.) Freitag
den 27, April: »Famstie Wawroch.«— Samstag den, 28.:
Zum erstenmal«: »Felix.«— Sonntag den 20.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Königslieutenant.« Abepds halb 8 Uhr:
»Felix.«— Montag hry 30.: »Zaza.«
(Repertoire des Maisersiibila«Nls,Stadttheaters»)
Freitag Pen 27. Aprjl: Znm erstenmale: »Fortunat.« (Anfang
7 sthr,)— Samstag den 28.: Schülervorstellung: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die Hochzeit zu Ulfosa.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Hofschauspielers Hans Rodius äus Wies­
baden: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«— Sonntag den 20.:
Nachmittags halb 8 sthr: »Der Herrgottschnitzer von Amnrer-
gam« Abends halb 8 ühx: »Fortunat.«— Montag den 30.:
»A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
1« Mai: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund, Theaters.) Freitag
den 27. April: Gastspiel Ermete Novelli inst seiner italienischen
Gesellschaft: -Lapä Usbanimrä.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sams­
tag den 28.: Gastspiel Ermete Novelli mit feiler italienischen
Gesellschaft: »Shylock, il niarcante chi Venezia.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 29.: Nachmittags halb
3 Uhr: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen
Gesellschaft: »Kean.« Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit
des Reservisten,«— Montag de» 30.: Gastspiel Ermete
Novell:: »Mia moglie non ha chie« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 1. Mai: Gastspiel Ermete Novelli: -II Burnar»
Bepeiieo« »L’Anlutavia« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Rxpeptoikk des Theaters an der WieuJFreitag den
27. April: Letztes Auftreten des Fräulein Paula Worin: »Brigitte.«
— Sainstag den 28.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Der Zigennerharpn.«— Sonntag den 29.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Letzte volksthümliche Nachniittagsvorstellupg st,
dieser Saison: Bei ermäßigten Preisen: »Die Fledermaus,«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi«
»Ein armes Mädel.«— Montag den 30.: Letzte Äorstellung
in dieser Saison. Gastspiel des Herrn Alexander Gjrgrdi: »Der
Zigeunerbaron.«
(Repertoire desCarl-Theaters.) Freitag den 27. April:
»Frauen-Emancipstiion.- »Der verlöre,ie Sohn,«— Samstag den
28,: »Das vierte Gebot.-— Sonntag den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Haus Huckebein.« Abends halb 8 Uhr: »Frauen-
Emancipation.« »Der verlorene Sohn.«— Montag den 30.:
»Ter Schlafwagen-Controlor.«
(Repertoire des Theaters in der Aosephstajft.)
Freitag beu 27. April: Literarischer Abend. »Frage an das
Schicksal.« -Er, sie und er.« »Abschied vom Regiments.« »Äb-
schiedsfouper.«— Samstag den 28.: »Mamsells Tonrbillon.«—
Sonntag den 20 .: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Lnmpacipagabnndiis.« Abends halb 8 Uhr: »Mamselle
Tonrbillon.«— Montag den 80.: »Mamselle Tonrbillon.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Freitag den
27. und Samstag den 28. April: »Ein Böhm in Amerika.«—
Sonntag den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hanselund Grethel.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.«— Montag den
30.: »Ein Böhm in Amerika.«
»■«■■PL M i. H. m
Grrichtshalle.
Wie«,25.April. (Ausfallende Schwurgerichtr-
Verhandlnngen.) Die für morgen vor dem Schwurgerichte
angeordnete Ehrenbeleidigungsverhandlung über einen Gerichts«
sgälbcricht der »Deutschen Ztg.« wurde auf Grund eines
Gesuches des Vertheidigers Dr. P o r z e r peftggt. Die für dxn
nächsten Samstag angeordnete Schwurgerichtsperhandlung über
die Ehrenbeleidigungsklagc des Mphons Pisko gegen die Re­
dacteure Jacpb Reumann und Leopold Grub er (»Arbciter-
Ztg,«) entfällt, weil das betreffende gerichtliche Verfahren ein­
gestellt ivuxde.
— (Sträflichkeit wider Willen.) Vor mehrereW
Wachen langte dex Taglöhper Egydius Mayer erkrankt in
Himberg an und wurde, da er nicht weiter konnte, der dortigen
Verpflegsstation zugewiesen. Der Gemeindearzt ordnete sein«
Trmlsportiryng st, das nächste Spitql an, als welches das auf
dcx Hiedey in Betracht kain. Mayer mgchte darauf aufmerksam,
daß er im vorigen Jahre aus dem Wiener Polizeirayon ge­
richtlich abgeschafft wurde, daher nach Wien nicht zurückdürft.
Nichtsdestoweniger wurde er in das gedachte Spital gebracht
und vaselbst auch hergestellt, Hann aber der Polizef über­
wiesen. Diese erstattete gegen Mayer die Anzeige, und er wurde
von deni Bezirksgerichte Wieden wegen Reversion zu U Tagen
Arrests pernrtheilt. Er ergriff dagegen die Berufung Nlit der Be­
gründung, daß er die Reversion gegen seinen Willen begangen
hghe. Das Appellgericht unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes K l i s s e n b a u e r fand diesen Grund zutreffend, gab
daher der Berufung Fqlge nnd sprach den Bernfungswerber von
jener Anklage frei.
■- (Beanstandete Studentenmensur.) Die
Private Caroline P i e z t f ch wurde wegen Haltung der so­
genannten »Pieztsch-Bude«, eines Locales zur Vornahme von
Sstldentenmensuren, bezirksgerichtlich wegen Uebertretiing gegen
die körperliche Sicherheit zu drei Monaten Arrestes und einer der
betretenen Paukanten, der Pharmaceut Carl Dietrich, wegen
versuchter leichter Körperverletzung zu einer Geldstrafe von
20 Kronen vernrtheilt. Ueber die dagegen ergriffene Berufting
der beidßn Berprtheilten wurde heute vom Appellsenate unter dem
Vorsitze des Lapdesgerichtsrathes Dr. Ritter v. Neubauer
entschieden, es werden im Puncte der Schuld beide Berufungen
auf Grund der vorgekommenen Beweisergebnisse als unbegründet
zurückgewiesen, die Berttfnng des Carl Dietrich auch im Puncte
der Strafe, doch wird in diesem Puncte der Berufung der
Cqroliye Pieztsch stattgegebenen und deren Strafe mit Rücksicht
auf ihre schuldlose Familie auf eine Woche Arreste­
herabgesetzt.


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 7 ]
'Kummer 113
Wien, Donnerstag
-Das Vaterland.«
26. April 1900
Seite 7
NolkswirthjchaMche Zeitung.
— jfÖesterreichisch-imgarische Bant s Der
Gouverneur Ritter v. Bilinski begibt sich morgen Abends
nach Lemberg, um an den Berathungen des galzischen
Landtages theilzunehmen und wird bei dieser Gelegenheit
sowohl die dortige Bankanstalt, als auf dem Rückwege
auch die Filiale Krakau inspiciren.— Nach den Verein-'
barungen mit der Regierung ist es, wie die »N. Fr. Presse«
berichtet, festgestellt, in welchen diesseitigen Städten öfters
reichsche Bankfilialen errichtet werden sollen. Die Städte,
welche Bankfilialen erhalten, sind: Kolomea, Jaslo,
Drohobycz, Ostrau, Jglau, Pardubitz, Trautenau, Mar­
burg und Roveredo.
— IPrämienobligationen der nngarische« Hyps-
thekenbank.I Bei der am 25. d. M. in Budapest stattgehabten
Ziehung der dreipercentigen Prämienobligationen der ungarischen
Hypothekenbank fiel der Haupttreffer per lOO.ÖOO Kronen ans
S. 694 Nr. 79. 400V Kronen gewinnt S. 1886 Nr. 3; je
ÄVvv Kronen gewinnen S. 8535 Nr. 36, S. 3846 Nr. 27 und
S. 1766 Nr. 39. Je 400 Kronen gewinnen S. 2060 Nr. 36,
S. 3445 Nr. 87, S. 752 Nr. 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1851
Nr. 74, S. 3289 Nr. 88, S. 556 Nr. 80, S. 421 Nr. 19,
S. 1093 Nr. 65, S. 1680 Nr. 48, S. 164 Nr. 10, S. 1235
Nr. 62, S. 408 Nr. 89, S. 1318 Rk. 64 Md S. 368 Rr. 84.
---- sDer Saatenstaud t« Deutschlands war Mitte.
April, wie der »Reichsanzeiger«. meldet, folgender: Wintrr-
Weizen 2'7, Winter-Spelz 2*5, Winter-Roggen 2*9, Klee 3*0,
Luzerne 2'7, Wiesen 2*8. Infolge der langen Dmier des Winters
blieb, die gesummte Vegetation erheblich zurück. Mt tmBestelÜmg
der Sommersrüchte konnte erst kürzlich, stark verspätst, begonnen
werden. Oie Saatenstandsnote des Weizens ist, obgt«ch besser
als die des Roggens, im Vergleiche Mit den Weizenernteu mi
Vorjahre die schlechteste seit Einrichtung der SaüterrstaNdLberichte.
Die Aussichten Sek Wiesen sind geringer als in den leAe« fünf
Jahren. '■" *** •***«*»**'
--/ssÄMtttche Wuarenrourse m Wt-uer Bsrse
vam Ss. April.1 Zucker, Rohzucker, stetig. 88° A.. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.30 bis K. 27.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, dtttü^KUnS«^ K. 84üLj
bis K. 84.50. —»Spiritus, unverändM, prompt eonting.
ab Wien K. 41.60 bis K. 42.-.- Rüböl, sest, prompt-ab Men
K. 35.- vis K. 35.50.- Leinöl, fest. Prompt ab W»
K. 73.50 bis 74.-.- Oelsaaten, Kohlreps, behanp M, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.15 W K. 13.25..-
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prsmpt ab
Triest transtto K.14«- bis K. 14.50, Galiz.st»«l.Ee. prompte»
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. waMhell, prompt
ab Men per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. -- SettW«are»,
behauptet, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Men K. 63.— bis K. 64.—, Speck, toeiß, excl. Pack., K. 56.—
biS K. 57.—, U lisch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36,-.-
Coloniülwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Ttieft K. 50.- bis K. 58.—, Westindischer je «ach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,— bis
K. 128.-.
— lBörse für tandtvirthschaftttche Pr»d«kt« ooNt
HÜ. Apml.k Llm Effectiv markt veranlaßte die Stagnation
des Geschäftes die Eigner zur Nachgiebigkeit und so notirt heute
Weizen gegen Samstag unverändert bis 5 H. billiger. Ebenso
auch Roggen. Gerste blieb geschäftslos, Mais und Hafer schwach
behaustet. Der ganze Umsatz war aber ohne größere Bedeutung,
die Mühlen hielten sich abseits, fremde Käufer waren nur ver­
einzelt sichtbar. In Mehlen ist das Geschäft wieder recht schleppend,
die Preise jedoch sind bis jetzt behauptet. Kleien, Futtermeble und
andere Fntterartikel sind schwächer begehrt und unverändert. Amtlich
notirte Effectivgetreide per 50 Kilogramm W e i z e n: Theiß K. 8.50
bis K. 9.10, Banaler K. 7.95 bis K. 8.60, Weißen­
burger K.’ 8,20 biS K. 8*70, Slovakischer K. 8.10 bis
K. 8.70, Bacskaer K. 8.15 bis K. 8.55, Südbahn K. 8.15
bis K. 8.70, Marchfelder K. 8.20 bis K. 8.60, Ruffischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis K. 7.50,
Pester Boden K.7.80 bis K. 7.45, Südbahn K.'7.15 bis K. 7.35,
diverser ungarischer K. 7.15 bis K. 7.35, österreichischer K. 7.30
bis K. 7.50.- Gerste: Mährische K. 7.80 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8,—, Südbahn K. 6,50 bis K. 7.90, nord­
ungarische K. 6.10 bis K. 8.25, österreichische K. 6.60 bis
K. 7.80, Aren«« oder Rollgerste K. 5.50 bis K. 6.10, Futter-
gerste K.5.— bis K.5.75.— Mais, Ungar.» alter, K. —.—bis
K. —, neuer Mais K. 5,85 bis K. 5.95,— Cinquantin,
alter K. —.— bis K. —, neuer K. 6.70 bis K. 7.—.— H ir fe,
rohe, K- 6.— bis K. 7L0.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5.50
bis K. 5.70, ungarffchcr Prima K. 5.80 bis K. 6.05, Ausstich
K.6.16 Ns K. 6.S0*-.Rüb öl,raffinirt, K.31.50bis K.35.50.-
Reps K. 13.- bisK.M.25.-Weizenkkeie, fieiue. K.4.70
bis K. 4.^0* gr»be, K« 4.80 dis K. 4.8«. Rvggenkl eie
t, Jiö bis K. 5.—,- Grres ck K. 14*20 bis K. 14*50,
§ Ä. 14*30 bis 8,14.50, C K. bis K.- Wien er
Weizen me hl type Rr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.50, Nr. 1
zU K. 1L40 biS K. 13*80. Ru.3 zu K. 12.80 m K. 13,20, Rr.3
m SttSr- bis 8.18*50» Nr. 4 M fe H*80 biSK. 12L0, Nr. 5
zu 8. 11.- bis 8,11,30, Ar. 6 zu K. Ml- bis K. 10.50,
M. 7 zu K. 8L0 bis 8. 8.60. M. zu K. 7*40 bis K. 7.70.—
Wiener Roügeujuehltchp-e Nr. 0zu ft. 12.- bis K.13.-,
S.1MÄ. läLbis 8*11*60, m 8 7.50 bis K. 8.-.-
Futtermehl 8*LiW— Hülsenfrüchte:
SpeifeLech«*#*,8.— W 8. 9.—. ArttÄohncuK. 5.25bis
K. 6*—*— 12.-. geschAte
Erbsm Ä* 13.- RSrTteÄ UM bisK. 9.-.
Linsen K. 10.- MS. 28 .-, Wicke» K. 7^x> bis K» 8.-.
Leiussat K. 15.- bis 8.17,-*Henffaat K. LllSV bis
K. 12.—.— Am Z. e r m i u marÄ drückten KeM Abgaben
wiedkr die Preise. NachtÄtrags war Üt StlmmmW viMer ans-
gefiMchM sWuub «Ge Wetzm fts WG-Jmtk' *s K. 8*17
ä ud §t m HeMW K. 8J.7 «Bfcft, &l4 Avggeu per
m> Her-bst-Haferzu K.LL8 gebandelt.Ämtüch nsürte,.: We ize«
per Frühjahr K. 8*05 bis K. 8.97, per Mai-Juni K.
bis K. 8,01, ptt Herbst t. 8*16 bis K. 8,17, Woage» per
KMfichr K. 7.1L bis K. 7.14, per Wai°Juni K. 7.10 bis
K. 7.11, per Herbst 8* 7L5 W K. 7*26. Mais per Mai-Juui
8. 8.73 biS 8.5.78, per JÄi-Ananst K. 5.86 bis K. 5.37,
t aker per Frühjahr K. 5.40 bis K. 5*41, M Mai-Juni
5,39 bis K. 5.40, per Herbst K. .168 bis K. 5.69,
Reps per August-September K. 13*20 bis K. 1L2Ä).—
Budapest meldete: Wcizenofferte müßig, Kauflust begrenzt,
ruhig, 13.060 kaum behaWtet. Anderes rrchig und Mais sehr
sest. Weizen 8. 7.81 bis K. 8.45, Roggen K. 6.60 bis K. 6.65,
Gerste K. 5.90 bis K. 7*—, Müis/K. 5.50 bis K. 8.70, Hafer
K. 5.20.- New York von Mfiern: »/, Ct. höher.-
Berlin: '/- Mark billiger.— PariL: 5 Et* niedriger.
M
Meteorologische Beobachtungen a« der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 24. April auf de«
23. April. Hohe Warte, Seehöhe 2V2'5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Mifli-
nieter
Temperatur
Celsius
GL
s&
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q:
°chL
normalem
2U.N.
740^8
13-4
15-0
30
N
2
halb bew.
9
9» A.
739*6
8-2
11*1
48
—
0
heiter
8
7 »M.
738-0
5-3
9-5
75
—
0
*
4
Am 24. April: Höchste Temperatur 18'6 Grad Celsius,
tiefste 6*5 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46*3 Grad Celsius, Mmmum
durch Strahlung 0*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind sehr schwach aus Nord. Tagesmiüel der Geschwindigkeit
8 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken und tagsüber
warm.
Am 25. April Morgens: Temperatur 4*2 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 3*2 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 25. April.
Me Vertheilung der Barometerstände bleibt eine sehr unregel­
mäßige. Im Norden, Süden und Südosten liegen Depreffionen,
Maximakgebiete breiten sich über Nordwest-, und Nordosteuropa
aus. Im nördlichen Alpengebiete und in Ostungarn herrscht meist
trübes und stelleweise regnerffches, sonst nur theilweise bewölktes
und trockenes Wetter. Die Temperatur hält sich unter der
normalen.
Prognose von Nachmittag des 25. bis Nachmittag des?
26. Aprll für Men und Riederösterreich: Trübn na mit'
Niederschlägen, kühl.
Lottoziehuttgen em 23. ApM 1900*
Prag:, 31 IS 59> 19 7«?
Lemberg: 24 51 50 69 7#
Herausgeber: K. Jnthak.
Verantwortticher Redacteur: Heinrich- Langer^
Duck der »St. Norbertus« Buch- mw- Kunstdruckeretz, i
Irühjahrs-u«dSom»mMon
I'' 19 0 0
Echte BrÄArer Stoffe-
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, complete»
Herren-Anziln Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet unr
2.73, 3.50, 4L« v. gMev
6.— 8* 0.80 »mJfdftuto
7.75 *on fsuies
8.63 von feinster»„
10.— von hochfetutz:», kmlte..
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Al^ug fl. lQ.r—,, KvSdr IMpqflHa»
ftcfse, TourtsttNtloden, feinste Kcimmgnrne rc. rc. vusendetz zur
, preisen die als reell uud solid deffbMmue
in. 'M mmm.
! Wüster gratis n. frone«. Wustergetr««t garautttL.
Die Vortheile der Privatkllndschsft, Stoffe dtreet bet odiW? Firma,
am FabriWorte zn bcffelle», find bedeuteRh*.
Amtliche Schlußcourse der öffentliche» Wirrrer Bßrse vom 25. April 1900.
Ltnats-Attiehe».
) /v Fncheitl. Rente in Note» derz.
A
1 Noten verz. ^ebr.-ArMst
, Silber brrz. Jfimier-JnU
., >, AprU-Oerobek..••
4 erGtKats-Lose 8 Sv fl. E.M."" öLS E
oer>» ganzeööofl—looo»
»* 100 fl.— 200 K.
4 er»> 50 fl." 1 ÜO».
T ontLn.-Psoudbr. zu ILO fl. pr. Gt.
(SVO Francs= ÄS 8 K).
ifftcrt Goldreute steuerfrei Dr
00 fi. S4S L
\ 4Rent.i.
>/o Jnvest.-SleMe.
Slbrtchthabu für ioo K..... ..
Elisabetdfiahu iu (Hold stenerfret für
m kl. Gold =r: £10 K
.o/„ Iosef-d. iu S..»«••
BMen-PriejeU-Btthn SOO«. 1000 fi.
Äud.-D. in Kr
i» /o tzNsobÄd-Bah* *>° P-
pj* Mo. Lio,.BuLw. 8 ÜVfl. v. W- E.
R0 fl. W. «.
«aft «ad>°ig-v. WS fl. ä.M.
= Wt ■■■;■
attteftlirt» sooft. ®. f. 100 *.»ora.
MO 800 fi. G.= K...-'
6 to.ia.io«!fs.®.= «««i.äoooK
Svhm. W-stl>. WO, 8Ö00K f. 100!«.
eiiW'.-S. 60011.3000 a 1= 708,
°b« 'wo'«, öoöoffii.= ,7t, SSW ä
Fr,,.., IS,.«Bahn Sni. ISS4 (siv.St.)
S^l^L.I'dlv. E.' isso'cd. '«».)! I
Sjilf.-Priesrn-B. 150 st* S.. 26 O T
, NudvK. (Salzkamitt.) h sov Mari
1884' (dlv.Sk^) i ®’ lW fi.
1 Börarlb.-Bahn Eni. 1884 (div. Sk.)
dilb..--
Uno ©otbrcnte ICO ff. =200E..
Sold ioo ft. ®*= 840 Ä
Schatrkr.-Abl.-Oblig. .....
a LeSmien-Anlehen i» 100 ft. —200 ft
^Wmien.Aulehe» h 50 fl. =100 K
°'r?Ä7L.. «. Sz-s.P.-Obl. --l.
bvv. GruUbabl. .....
d/„ GLantr>E.-Obl. strf..
«tootien «.Sl»°°me« MO fl. ö.W.
, Ungut« (s»r WO fl. ö. W.) ....
InSete öffentliche Anlchen.
. Wt. Derd-Anl. t. Sm.
, Bükotv. Prvp.-S»uldd
(Hai. «tsp>Skh»ldv. 1889 ....
, MSHr. Lsnder-Lntehm 18VV...
EeldiWaar»
58.50 S8.70
98-40 98-60
98.40 9g:60
' .40
164.^
185.75
159.75
E.-
202 .-
103.50
ICO.50
963.-
104.-
98.95
98.5V
85.20
1X1^0
95.70
96.-
98.40
98.70
96.40
ier.
96.50
55.50
lis.-
m.-*
1S7.SS
wo. eo
lStz.se»
10
SS. 40
96.50
100.~
96.7.
96.-
96.7.
SO
97.
97.40
92.—
m.-
98.60
98.50
SS
164
164.50
189.56
96.80
89.—
98.76
82.70
lOö.—
US.—
108 25
101 60
110.56
1( 8.
96.40
»7.-
87.50
87.25
96.70
67.60
47.25
97.55
SL.Sö
101. 6«
100.00
89.70
SS.LS
105.50
165.50
99.70
94.25
83.40
108
98.— SS.
96.50 90.80
.-.— >108.75
98.— 96.60
96.25 96.7V
4»» IMS (GaS-Anl.)
V"/« Bbrsebau-Anl.
40/0 Wiener Frucht- und Mehldörsebau-
AM..^
60/0 Bulgar. Gtaorr»Eis>HyP.-Anl. für
IOO fl. Gold— 840 K
6o^ dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
== 249K
KSÄÄ18Ä
(För 160 Kronen.)
4V- 0 /u Auglo-österr. Bank 80 Ä. Verl...
4®-'o Otsterr.Bodencr. inbOF. verl. 0. W.
bv/v Böhm. Lypothereirbauk verl
4*/o dto. Verl
4i/j% Lent.-Bodaicr.-B. vsterr. irr 4SI.
4»/n dto. VO I..^•••
WMo Covun.-B., Bester rmg. ist <1 I.
4t/^/edto. Comni.-OA. m. lv^/o Pk...
4v/« dto. sor/z j. S«/v Pr
40/0 dto. 60 j••
5/« M. räfi. SttO 6m. IM».■•••
4»/» EM-
iss« sou ».
4“/c *■>' iss«
4^„ SeoMÄÄssS. W. E. 1,9s....
W, Sh«,», sw «, e.= tsoo K
4Vi»/o «Ul. ISP« WO fl. I». 1 1800 K.
4% Em. ISS» 6» fl. <$. == 1*00 n..
4-/!°/« SKüRtim.. »»..»>-. 600 Sie«.=
480 E
s% £>«fft«. »etjwifiSofci
6»/o »t». lit. B. SOO «....
60,0£ 10. 6m. IST* SOO 91. *=
«S
dl». Sin. iss*
d-t« Of «ra-StfcW. ffitjent. *00 (I....
fiag-egcNfnt. Sw. 1678 800 fl...
' stlUÜS.6 So» Fr. 460E
«H»
85.46
86.10
87.5«
88.86
*7.90
r
Wo
Wo
5®/o
Wo
ßw.
dto.
Mo.
MO.
Md.
Em. 1874*560 Fred.—
480 K
io. Em. 1885 560 %m.
= 480 K
StS -rr«S 500 FrcS.—
«W E
1. ihn. 200 fl. ®—480K
S. Et». 1874 800 fl. S.
-3uU 500 Frcs.
iMDcto5«t 500 tzL
Wo
4%
6% Ufig.-gs
Wo®
4 o/ 0 Utsgar.
41/ 2 «/ 0 Ber. Privr.-Aul
-- 472 K.
Wo Wien»K
iss.
67^»
cz »Sb
Eis.4WM.
.HI G.\ i .*
Diverse Lose
a» «am).
A. »»j«tSn4j* Sss«.
8/0 rsterr. Kod-«-r-dii-Präm.-Sch«li>-
»irschr. >88»
8% dt». 1889
4% Donan-Dampsschlff.-Srs. 100 fl...
tfVo Donnüttgsti. 1870 100 fl
4»,,H»d°lheIimboilk,«iig.,Pr»«i.»Sch«ld-
versche. 100 fl.
4W/ 0 Srit(Stt 100 ff. ß.-S
ÄEeÄ
a«rt. Eiinid.
loolÄ 5 -.?'
PrLM.-Obl.490 F«.
B. Uttvrrzlnsliche Lose.
Brrdapest-DafilieS (Dombau) s ff.
Erevtt-Aüstalt f. Hand. u. Gew.
Llary-Lofr 40 ft. *M .....
JrmSbrucker Etadt-Skrlehe» so fl.
Lralauer Lotlerie-Aulcher: so ff.«
Laibacher Prämieu-Aulehen SO ff.
100 fl.
10L.4d
S4,
105.—
.28
106.-
94.70
105.25
100.90
LS.»
23S.P
286.50
335.-
«7.4
241.50
370.—
7442#
98.-
97.25
160^8#
107.96
107.40
108.95
87.-
103.76
102.7»
156.75
108.73
ÜS.40
98.2t
105.75
95.7V
1QÖ*—
101^9
97 .SV
*' «tz,
i; «i.'.i'.n/ -0 fl,,
«41.25
837.—
345.
75.75
14,10
401,50
133.-
67»-
»liBÖ
13.15
4Ö0.- a
432.55
I 52.-
! C9,5Ö
! 49.SH
mt+
1S?«M 03,50
«iss
flM UM
•T.tesHnrW».«»! nrmmBffin
E«w-Z»s- 40 (I. S..M
««Worflet SKrämler.-TIitlebeii 20 ft...
®™»i*-Sofe 40 fl. T.-M
Btanttlnuer («tobt.) ßr..A«l. W fl..
Watdstetv-Losr so fl. T.-M.......
Wre«r Tvmmunal-Lofe 1 S 74
drvi.-Tch. b.8*/ a Pitm.-Hchuld v. d.
Bod.-Cred.-Dnst. (r\n. 1883
E Wo Prfim^Lrü. d. Uug.
Hyporh.-Äk.
Bm,k-Acti°n.
(Für 100 Arvuen.)
AUstto-öst. Bank soo fl. go^/o T
Bankverein, Wiener ioo fl.
B«üencr.-L«ft., öst. 200 fl. 4 ^/«..
S^“ U '2 0hö* Crel,öst. u. Salzb. Bcmk 800 fl
Ost.»nug. Bank 1400 K.. ....
Üstion-Bank 200 fl....|
HerkMkmk^llg. Äo^fl.''.
«frfictfaiiBlta baaha ioo.....,
Retie« dorr TvaMport«
«uterrrehmungerr.
(Für wo Kronen.)
»«brisl* k. «ac. Eceschist.-Ges. 100 ff
S-Ü' 9 **?^^neubahu, 300 fl. CDt..
Böhmische Nordbahn ILO st
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM..'
detto (llt. ».) soo ff...*
Dur-Bod-iitach-i Ej'sM^ «'st''''*
^erdinands-Nordb. 1000 fl. CDt
Fünfkirchcn-Barcser Eisenb. Loo' ff.
Gwz-KLfl. Eisb.- u. Bergb.-G. Loa«
Ääschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..'
Lemberg.Cze-n.-,2assY-EiserlbLhn--Cef.--
300 fl. V*
£eo6c«.Soi6aiitg. Eis-ob. 20» st...;
Ä«yd, äst. cco 9. (Ssh;....-
OstK«. A°rdd?MK> roo ff. 8 .;;;;
~^ itlto'- stit. B.) so» st. S'
MtzpOM EiL«. 12» ff. S.'...-
' '«U';»-*« 'wo (C ei
; *-
.'soo ccs».*-.:
?r.-Act.bM fr.;;
40».-
100 .-
150.—
144.—
232.-
170.—
Geld
59.5.
188—
130»-.
17».-
387
LS.—
50.50
84.—
WaarvI
383.
30.-
52. SS
121.60
ILI.IS
260.—
L4S--
:)2.L5
!W.SO
186.7S
TrE^S«f.sr-.Wr.Prior.^«
^ LLanSptzEtges aLg. ost. 102* p. adgest?'
Ung^k-^. Eisenb/, 1"~
L.50
140*25
*72.73
230.20
187.25
L2S/
475.
14ä!
124.
171.50
123.50 125.50
116.5»119.sc
102.
109.50
113.70;
217.—
125.
125.50
147.15
131.
118.
ISS.
847.
314.
ISO.-
310.
303.—
P
69. SS
152.50
3SS
105.-
134.—
83.-
183.-
485.'-
76.75
117.-
121 .—
90.50
92. SV
130.40
33.75
.50
111.
114.10
218.—
130.
136.
147.65
181.85
119.—
130,50
SIS.
161—
312.—
303.-
69.75
152.7»
294.—
106.-
135.—
38,^60
130.-
5C0.'.
77.25
117.25
121.50
90.75
83.26
133.60
23.95
90.251 90.75
S3»—
'SS.SS
senb., 1. 900 fl.?
Äi2atz*-Graz) ?ö? ff.
-Wsist. B. LOO -st.
JudufÄ-te-AM««.
(Für wo Krossn.)
BauKefi AKgem. Öst. 100 fl
dto. d l. SWg.
Bruxer Kshl^bevgb.-Gch..
BrmN>r ^7»uere!-rl.-G. ttv-fl..«
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, Sv fl...
ElekttteirätS^Gch.. SHIg. öst. 3^fl._
_ dto. r«ternar. sov. fl..^ k,77'
Fnte-Spünterei u. Web., 1. iM. 20LÜ.. \£,n
Montaw-Gesellsch., öftrer.»alpine.. G270.
Nadrager Etsenindnstrie-GeseLsch. sos-fl/
Nesi--!Ätorfer-Wagerch.-Fabrir H. SOo fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. SOS fl.
Nordung. per. KohlenbergL.^Dssellschaft
Prrlmooser hyd. Kalk u. Portl. 10» fl.
Prager Etssn-Jnd.-Gesellft-H. 300 fl..
Rimamnrmly-SLlgo-Tari. Ersentv...
Roffitzer Bergbcm-GeiEch. LV 0 fl...
Sa!go-TLri. Steirckohlen-B.' LO fl./
Trisailer Kohkenw.-GeseÜsch. 70 fl/
Türk. Tabakregie-Gesellsch. .....
Union-GaugeseLlschaft 100 fl.
Uuion-BaumLrer.-Gesellsch.'lSi>.'L
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl."'."/
Wagg.»Leih»A.»Güs., internal. 100 fl/.
Waoa.»Lsih-Ges., Atkg. in
Weftböhm. Ber;b.»A.--Ver. roo st.'.'
Wiener Daugesellschaft 100 fl.. .'.
LLienerb. Ziegelsabr.. u. Bai^iZ^sellM
BkstsichLrmWs-AnNMsi,..
(Für ISO Kronen.)-
Anker, Leb. u. Rent.»Vers.»Eef. LOo sl.
LsslLmr^-üou! xsoers.1!... -'**
»Donav-r, öst. Ders.»A.»Ges.-2ao 87/.
Unfall»Bers.»Ges., I. oft. affg. soo fl.'
Wr. Lebens» u. Rentenvers.»DÄsL/,/
» Persichermrgs.Ges.
Devif«»./
Amsterdam 100 fl. holl...
Brüflel. f. 100 Frs...;;
Deutsche Baukplatze IOO 3R,
L oudvn f. 10. m Strrks....
New-York f. 100 DoLarS ....
Jtal. Bankpläse 100 L. it.' (Fr.)'
Paris f. 100 Francs
movnm
135.'—
W
PettrSburg. i. m. RuSel
WKAWSK-WKSS ■: -:i J<
Kcüs. Tfiüuz»Lucaten .....
Kats.' Rand-Ducateu?'
Sv-Francs-Stücke 7'
Sv-Mprk-Stücke.'/ ."/-
SoverciguZi 7 7 7'.*; 7 *»-*
Türkische Coldlircü. 7. 7 7 '."7-''
Deutsche' ReiLfibanLiot'. k. 'lad R7»W''
FtaUentsche ^MrvMfür io» it'.'H
WiS-ML- 1,1
LS»
-W
-M
Mi te.8Saab*MB,J
ÜwumMchi WtchM 4 -. -4Üi-^
S«r «Stiuiei Besorgmnt
Mle» t« Oottr^Diatte nötifien
iHt*ct6n ofad ValntÄn Bsitöna
IU empfohl^a>
MselÄilesBaÄ« Schelhammer L Sdiattera
ftIBS i.
SißliralatiNr.lt


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Theater.
Donnerstag, den
X. k. Hof-Burgtheater.
Bei erhöhten Preisen.
Der Verschwender.
Lriginal-Zaubermärcheu in 3 Auszügen
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreutzer.
Ansang 7 Nhr. Ende uach io Uhr.
Deutsches Volksthsater,
Der Verschwender.
Original-Zaubermärcheir in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
. Kouradin Kreutzer.,
Fee Cherrstane Frl. Wallerttin.
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Brandt.
Julius von Flottweü.Hr. Kutschern.
Wolf, fenr Kammerd.Hr. V^eixner.
.Äaleutin, s. Bedient.Hr. Girardi.
Roftr, Kammermädch.Frl. Glöckner.
iSockel, Baumeister..Hr. Czasta.
'.Chevalier Dnmout...Hr. Wetsfe.
Herr v. Pralling Hr. Deutsch. .?. r
Herr v. .Helm Hr. Wnllner. ;;
Herr v. Walter Hr. Amon.
;sritz.) Be- Hr. Schweizer.
Johann,) diente Hr. Fron,;.
Präsident v. Klugh. .Hr. CppeaS. -,7
Amalie, feine Docht..Frl. Ermarth.
Anfang halb 8 Uhr./-
Baimuoä-Theater.
Gastspiel von^-
£2. METS N0VWLI'
Vit seiner italienischen Gesell­
schaft.
Lrs
Bisbetica Domata.
Commedia in 4 atti da Shakes­
peare, riduzione die 'Ermete
- NoveJli.
-' Anfang halb s Uh:.
Josephstädter Theater.
Mamselle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Curl Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr
Urania-Theater.
I„ Wollfette 34 (Uraniahof).
Nachmittags halb 8 Uhr.
Line Stunde in der
Gräberstudt Pompeji.
IJuer dnrdft Oesterreich.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Nach Tcansval-
Das heilige Land.
26. April 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Mda.
Cp er tu 4 Acten. Text von A. Ghis-
lauzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Guiseppe Verdi.
Mda. Sclavin Fr. Lehmann.
Der König Hr. Frauscher.
Numeri», s. Tochter .Frl. Walker.
Radamcs, Anführer
der Leibwache Hr. Wiiikelmaun.
Ramphis, Obcrpriest. Hr. Ärcngg.s
Amouasro, König...Hr. Demuth.
Ein Bote Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lü Uhr.
Kaiserjubiläuins Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. Spork Hr. Linori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, fein Bruder ..Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt... .Hr. Etöhr.
v. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht,
v. Tiefenbach, Lieut. Hr. Hermany.
v. Rabntin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Graf Wurmser .... .Hr. Godai.
Wachtmeister Neinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lebiodowsky.
Krautmaher Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff,
Oberin eines adel.
Frl.-Juslitutes... .Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebonow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnan Fr. Striebeck.
§rt. voll Schöuberg. Frl. Notel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von
Schönthan und Franz Koppel-Ellseld,
Frau Eva Sr Odilen.
Barbara, Wirthschaft. Fr. Stengel.
Ursel, Magd, Frl, Pohlxr.
Christoph Hr, Weiß,
Peter, Gesell, Hr. Kramer.
Friedl, Lehrjuuge...Frl. Weber.
Ritter Schwetzingen .Hr. Greißnegger
Graf Zerk Hr. Simon.
Gräfin Agnes Frl. Joseffh.
Slnfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten uach einer Idee
des Biäville von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in 5 Bildern
von Brmrno Zappelt.
Musik von Gothov-Grüueke,
i. Ans nach Amerika. 2. Auf hoher
See. 8. Am Sklavenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer. 5. Das Goldland
Anfang halb 8 Uhr,
Künstterlians, I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich? geöffnet von 9 Uhr Früh bis G Uhr Abends,
r Cassaschluss 5 Uhr.
''Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
1 I 70 L 0 SSEIIM Heute und täglich,
=U niHKfiflnOarl Blasel. 8 Mtr Kbenda-
VM- Große Vorstellung. Das sensationelle April-Programm.
L8 erstklassige Variete-Nummern.
Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
LageScassen: I-, Rothenthurmsttaßeie(Ba,ar); IX. Nußdorferstr.4, Tcleph.8ösg.
heute, Donnerstag
präcise 3 Uhr:
Wien, I., Habsburgergasse 2 (Graben 16).
KUNST- AUCTION
Die nachgelassene Privates mmlung' des Herrn Eduard
Hirsohler,+ 1891 in Wien
Gemälde alter Meister.
Auctionsleiter:
E. Hirschler& Comp., L, Plaukengasse Nr. 7.
»Das Vaterland.«
Jecession
AUSSTELLUNG
GEÖFFNET
S PIS 7 UHR
EINTRITT 1 K.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen ro.
für chem. Putzanstalten u. Färbereien.
Tainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 78. Bez. (Penzing), Linzer-
straßc L. Preislisten gratis. 10
Schlllmhrkste
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perficaner L Co., Wien,
I», Liebenberggasse 7.
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahr«- Jaouet*
von ...n. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von .fl. 4.—
dto. Ofüciers-Jacquetsvon fl. 6.-
dto. Spencer von fl. S.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fi. 2.—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 9 q Ctm. lang von fl. 6.-
Eleg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 6.—
Eleg. Kavelocks mit Aermel
von fl. 6.—
dto. von ..fl. 7.—
Bieg. I*oden-Costünie?v. fl. 7—
Elegante Fromenade-Oeetüzne
von fl. 10 ,—
Elegante Kleider von ..fl. 12—
Elegante Sohösse von ...fl. 5.—
Eleg. Seldenhlonsen von fl. 4.-
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur hei: 52711
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Gute Köchin
mit Jahreszeuguiffen und guten
Empfehlungen sucht Stelle, nur
in christliches Herrschaftshaus,
nicht unter 25 fl. »Bertha«,
Wien, II., Wallensteinstraße
Nr. 54, St. 3, Th. 19. 533
Organist
29 Jahre alt, der das Prager
Couservatorinm mit sehr
gutem Erfolge absolvirte und
mehrere Jahre als solcher thätig
war, sucht in gleicher Eigenschaft
oder als Pianist ehestens
Stellung. Offerte unter >F. H.
100« an A. Oppelik's Rachf.,
Annoneen-Bureau, Wien, I.Bez,.
Grmrangergaffe 12, erbeten.
Ein rüstiger Mann
Katholik, welcher der deutschen
und tschechischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird zum Eincassieren
von Mitgliedsbeiträgen, sowie
zum Anwerben neuer Mitglieder
gesucht. Offerte sind längstens
bis 5. Mai 1900 zu richten an
die Kanzlei des Asyloereines der
Wiener Universität, IX. Bezirk,
Porzellangasse 30..
Bitte
lesen!
*
Allen
Teppichbesitzern
diene zur gefälligen Kenntniß,
daß ich mein seit mehr als
30 Jahren aus dem hiesigen
Platz' bestehendes
Teppich-Klops- und
Aufbewahrungs-
Etablissement,
das älteste der Branche in
Wien, wegen Demolirung des
Hauses verleg n mußte. Die
neue Adresse lautet:
Wien, III.,
Nr. 10 u. 12.
Reelle Bedienung bei billigster
Berechnung werde ich nach
wte vor in Einklang zu
bringen wissen.
Johann Wachuda.
Seb-Spargsl
täglich frisch und schön, 5 Kilo
franco für nur 3 fl. versendet
per Postnachnahme Franz
Zanke, Görz, Küstenland.
Spora’“
weltberühmte
Klattairer- Pracht-
und
Riese«- Nelke«
Priimiirt: Prag, Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frmckfurt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Eltte-Auswahl... 3 16.
Ausstellung«- und
Reclam-Mustcr-
Sorten 10 16.-
Riek-n-Relken ....10 16.
Pracht-Nelken 16 5-
Larten-Nelken ...10 2.
Remontant-NekkenlO 6—
Bei 50 Stück lOo/o, bei löO Stück
aoo/o Rabatt. Jllustridtc Preis-
courante gratis und franco.
Fr. Spora,
Nelken-Export,
Klatta«, Böhmen.
Schönes lichtes
Zimmer
möblirt oder unmöblirt ist sofort
an einen soliden Herrn bei christl.
Familie zu vermiethen. l. Bez.,
Latzenhof Nr. 2. Näheres im
Gemischtwaarengeschäft im selben
Haus.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
^ Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
26. April 1900 Nummer 113
472-1
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzerPelerine fl. 10.—.
Jacob )Kot-, .ger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf ündet täglich bis IS. Uhr Nachts statt.
Altheriihnites Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn=Stafion.
Post- und Telegraph.
Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894.
68 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Bheuma,
Gelenksleiden und Contracturen nach Entzündungen und
Knocbenbrfteben, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Frauen- Krankheiten, Haut- Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scrophnlose, Rhachitla,
Metalldlekrasien, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung eto.
Trinbrui* bei Baohen-,Kehlkopf-,Brust-, Leber-, Blagen-
11 IHK LU l und Gedämlelden, Hämorrhoiden eto. eto.
Elektricität.— Massagen
Ouranstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kalt-
wasserenreu mit Eouohe und nach Kneipp, das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger
grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige
Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer
königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteetc..
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die
Graste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Beistellung letzterer um vorhergehende Bei­
stellung an die Badeverwaltang höflichst ersucht.
Aerztliche Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
Curaqao, Anisette,
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gegründet
1S7S.
s» <>
-
Fabriks-
Niederlage;
WIEN
Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Speeerei- und
Delicatessen-Handlungen. 6
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhalu^s Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Ettlart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Steter m.
Curanstait
hei Graz.
Saison Mai—October.
330 Meter ü. i>. Meere.
2 Eisenbahnstationen
von Graz, per Wagen 1 Stunde,
Post- u. Telcgraphen-Station.
Altbekannte eisenhaltige Akrato-
thcruic. Stahlquclle Tenrp. so» 0
(73° R.)— 26° C.( 20° R.). Mildes
Klima bei kräftiger Waldlnft. aus­
gedehnte Fichtcnil'üldcr, Gur-Jndi-
cationcn: Nervenkrankheiten: Neu-
rasiI>enien,NervcuichwSch.,NückenmarkS-
eekraiikungen, Hpsterie, Krämpfe, Neu­
ralgien :c. Frauenkrankheiten: Blul-
acmuth, Darm, Blaseukararrh :c. Sehr
empfehlenswerth für ReconvaleScenten
und schwächliche Kinder. Cnrmittel:
Cur-, Separat- und Schwiinmbasstn.
Wamienbäd. m. Thermalwasser, gichten-
nadel- u, elektr. Bäder, Massage,
Hydropathische Eure» :e. Billige
Wohnnugen, ciiizelne Zimmer, lote
Billen, Cursalon, sehr gutcSicstanration,
vorzügliche (kurmnsik.
Ausführliche Prospecte von der Bade-
Verwaltung gratis und franco.
Med. Univ, Dr. Alex. Blumauer,
Besitzer.
IVeD'ikauf
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
& 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
Wien am 26. April 1900 Die Directton.
eines. strSchtiaen Schlossgutes unweit von Wien (3 Stunden),
unmittelbar an SchnellzugSstaliou in prachtvoller Gegend gelegen! Areale circa
866 Joch, hievon zwei DrittclWald ischr geschonte Nndelholzbestände),
ein Drittel Ockonomic. In Eigenregie: reichlicher Fundus.
Hochhcrrschaftliches mit Thürmen geschmücktes Lvkloss mit mehreren
großen Sälen und !26 schönen Wohnraumen, elegant und mit ullcm
modernen Gomsori auSgesialtu; hiezu zahlreiche Rebcnnvicaiionen
Herrschaftsstallungen, Park :c. Brillante Jagd.— Preis 880.666 fli
Gei, Annagen directer Reflectanten erbeten sud: »Schlostgnt N. R. 712.
nn Haafenstein L Vogler, Wien, Wallfifchgasfe.


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 9 ]
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Preis- Heller.
WeöacLion:
Wien, Hl., Seidlgaflc Nr. 8.
Administratimu. EzMitiii:
Wie«, I., Schulerstraße 8l,
wohin fiimmtllche «eldsendnnnen
zu adressiren find.
Inseratenpreis: Morgen­
statt dieögespalteneNonparcille-
geile 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 8« h.
Eingesendet die^l^paltene Petit»
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FiireingesandteManuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
tun 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Nr. 113.
WonnemeulsfürWienr
Ganzj. XS7.—, vicrtelj. X9.30,
monatl. K.3.20, bet Abholung in
unjererEkPedition.MitZustellung
in» Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 0
mehr.— Einzelverkanf: Morgen­
blatt 10 h, Adenbblatt 4 h,
MantagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsenbnng:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
Viertels. X13.—, monatl. X4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
„„„.1 I? Sft Snlfii. K 9R._.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Telephon-Kummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
XS6.—bei tägl.einmal., X73-—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein»
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
*
Donnerstag, 26. April I960. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 26. April.
Die Landjagssession naht ihrem Ende und
die Blätter stellen bereits Betrachtungen über die
Resultate dieser Session und die Aussichten der neuen
Reichsrathssession an. Auch die socialdemokratische
»Arbeiter-Ztg.« thut dies und kleidet ihre Nnzuftieden-
heit mit dem jetzigen Zustande in folgende Sätze:
... Dieser ewige Mangel an Zeit hat zwar auch seine be­
sonderen Ursachen, aber zugrunde liegt ihm dennoch das falsche
Princip, danach der österreichische Parlamentarismus eingerichtet
ist. Das nämlich, daß vie Landtage dem Reichsrathe nicht unter­
geordnet, sondern übergeordnet sind. In den Landtagen dominiren
dieselben Personen wie im Reichsrathe, werden so oft dieselben
Dinge verhandelt wie im Centralparlament. Die Landtage sind
oft nichts Anderes als kleine, schlechte Parlamente, statt
daß sie, wie es ihre Bestimmung ist, die specifischen Landes-
angelcgenheitcn nüchtern erledigen würden. Davon auch stammt
die komische Erscheinung, daß wir kein Parlament haben, >veil
wir zu viele Parlamente haben. Wie das Verhältniß derart ge­
worden ist, ist freilich leicht zu begreifen: die Länder
waren früher als das »Rei ch«, sie sind
auch heute noch realer als dieser fragwürdige Staat,
der nur soweit besteht, als die »Königreiche und Länder«
im Reichsrathe »vertreten« sind. Künstlich und unnatürlich
ist alles an und in diesem Oesterreich, und in jeder Einzelheit
muß sich die Unhaltbarkeit einer Ordnung offenbaren, die nicht
auf fester Grundlage aufgebaut ist, sondern in der Alles will­
kürlich und zufällig erscheint.
Liberale und Socialdemokraten hätten freilich
leichteres Spiel, wenn die Länder nicht mehr beständen;
das sieht man in Frankreich, wo die sogenannte große
Revolution sie thatsächlich vernichtet hat und das
seither einem nie ruhenden Vulcan gleicht.
Die erhöhten M i l i t a r g a g e n werden
nun endlich flüssig gemacht. Eine Circularverordnung
des Kriegsministeriums vom 24. April enthält folgende
für die Armee bedeutsamen Worte: »Die laut Circular­
verordnung vom 24. Jänner 1900 mit 1. Jänner
1900 in Wirksamkeit getretenen neuen Gebühren sind
nunmehr flüssig zu machen. Die Ersolgung
der Gebührsnachträge für die verflossene Zeit hat
unter genauer Beobachtung der Bestimmungen des
Erlasses vom 24. Februar 1900 unverweilt
stattzufinden.« Das Militärzahlamt ist bereits an­
gewiesen, diese Gebührsnachträge sofort flüssig zu
machen; die nächstfällige Gage wird selbstverständlich
bereits nach der neuen Norm ausgezahlt.— So ist
denn endlich, nach vieljährigem Harren und Hoffen
und nach einer abermaligen Vertagung, welche durch
die so lange ausständige, nunmehr erfolgte parla­
mentarische Erledigung in Ungarn bedingt war, die
Perfectiomrung der Militärgagenfrage erfolgt.
Die Nachrichten von einer neuerlichen
Christenmetzelei in China erweisen sich
Zum Glücke als unrichtig. Eine »Reuter«-Meldung
wenigstens sagt, es sei völlig unrichtig, daß, wie vor
zwei Tagen gemeldet wurde, eine größere Anzahl
katholischer Chinesen von den Boxers niedergemetzelt
worden wäre. Allerdings haben ein Trupp Boxers ein
Dorf angegriffen, in welchem einige Katholiken leben,
sei jedoch von den Einwohnern, von denen einer ver­
wundet 'wurde, vertrieben worden. Nach chinesischen
Meldungen sollen hiebei 70 Boxers getödtet oder ver­
wundet worden sein, doch sei diese Zahl zweifellos
sehr übertrieben. Hoffentlich kommt nicht noch ein
hinkender Bote nach.
Gallische Uerwaltnngsreform.
Heute gelangt im galizischen Landtage die angekündigte
Verwaltungsreform zur Vorlage. Antragsteller
sind die Abgeordneten Fürst Sanguszko und Ritter von
Dunajewski. Ihre Vorlage besteht aus zwei Theilen. Der
erste ist ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf, mittels dessen an'
die Stelle der bestehenden Gemeinde-Ordnung eine neue
gesetzt werden soll. Der Antrag lautet:
In Erwägung, daß die Gemeinde-Ordnung vom 12. August
1866 Vorschriften enthält, die der jetzigen Entwicklung der Ver­
hältnisse nicht entsprechen; weiters in Erwägung, daß die grund­
sätzliche Basis der Einrichtungen der gegenwärttgen Gemeinde die
Eintheilung ihres Wirkungskreises in den eigenen und den über­
tragenen bildet, und daß aus dieser Grundlage in den höheren
Instanzen ein unvortheilhafter Dualismus entsteht; endlich in
Erwägniig, daß die gegenwärtige Dorfgemeinden-Einheit klein ist
und nicht die zur Erfüllung der verschiedenen Aufgaben der
Autonomie nothwendigen Kräfte besitzt, ivcshalb denn die Gesetze
nicht durchgeführt werden und die ganze Verwaltung im Lande
darunter leidet, »volle der hohe Landtag den beigelegten Entwurf
einer neuen Gemeinde-Ordnung beschließen.
Der zweite Theil ist nur eine an die Regierung ge­
richtete Aufforderung, nach den aufgestellten Principien eine
Reform der Verwaltungsbehörden durchzuführen. Dieser
Theil des Antrages hat folgenden Wortlaut:
In Erivügung, daß infolge des Dualismus der Behörden
die Lasten alljährlich unverhältnißmäßig »vachsen; in »veiterer
Erivügung, daß aus einer Vereinigung der Regierungs-Executive
init den antononien Factoren eine kräftige, den Bedürfnissen der
Bevölkerung entsprechende Verwaltung entstehen »viirde und in
schließlicher Erivägnng, daß die beantragte Aenderung der Ge­
meinde-Organisation auch eine Reform der höheren Administration
bedingt, »nöge der Landtag beschließen, die Regierung aufzu­
fordern, sie möge auf geeignete Weise die administtative Reform
im Lande durchführen, sie möge vor Allem die autonomen und
Regierungsbehörden zu einer einheitlichen öffentlichen administrativen
Behörde' vereinigen, welche den autonomen Elementen iveit-
gehende Betheiligung sichert.
Der Hauptgedanke in dem ersten Antrage ist eine
erweiterte Gemeinde, welche mehrere Orts­
gemeinden und Gutsgebiete bis zu einer Gesammtzahl von
4000 bis 7000 Bewohnern zusaimnenfaffen würde. Ihr
wären hauptsächlich die Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises zugewiesen.
r Wiener Nompiigerfahrt.
Von Padua ist gestern an Se. Eminenz den hochw.
Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha folgendes
Telegramm eingetroffen:
»Die Rompilger, welche heute am Grabe des
heil. AntoniuS für Ew. Eminenz gebetet haben, senden
den Ausdruck ehrfurchtsvoller Ergebung, theilen mit,
daß sie recht glücklich sind, und bitten um den ober-
hirtlichen Segen. Weihbischof Schneider, Weihbischof
Kutroväcz, Ecmonicus Schöpfleuthner, CanonicuS Regn.«
Die Rückantwort Sr. Eminenz lautete:
»Meinen innigsten Dank und oberhirtlichen Segen.
Cardinal Gruscha.«
Der Krieg.
Die Kämpfe im Südosten des Oranje-
Freistaates haben, wie vorauszusehen war, mit dem
Rückzüge der Boeren geendet. Daß es den letzteren ge­
lungen ist, gegen die zehnfache brittsche Uebermacht so lange
anzukämpfen und sich dem beabsichtigten Kesseltreiben ohne
nennenswerthe Verluste zu entziehen, ist' eine ganz un­
gewöhnliche Leistung der Boerengeneräle und stellt noch
eine lange Dauer des Krieges in Aussicht.
Marschall Roberts meldet aus B l o e m f o n t e i n
vom Gestrigen: Die Boeren zogen sich heute Nachts und
Morgens aus der Umgebung von Wepener zurück
und flohen in nordöstlicher. Richtung längs des Weges
nach Ladybrand. Ihre Stärke betrug ungefähr 4000
bis 5000 Mann.
Aus dem Boerenlager in Dewetsdorp
meldet »Reuter'S Office« vom 21. d. M.: General
D e w e t erfuhr Donnerstag Nachts durch Späher, daß
eine englische Abtheilung gegen Dewetsdorp vorrücke;
sogleich brachen die Boeren aus, um die Engländer ab­
zufangen und trafen Freitag Früh auf dem Schlachtfelde
ein. Ein vom Commandanten C r o n j e nicht rechtzeitig
besetztes Kopje wurde von den Engländern genommen. Die
Boeren beschossen das britische Lager mit Granaten bis zum
Einbrüche der Dunkelheit. Während der Nacht kamen 15 Eng­
länder, die vom Wege abgekoinmen waren, zu Fuß ins Boeren­
lager; bei Tagesanbruch trafen noch 13 weitere ein. Am anderen
Morgen sandten die Engländer Cavallerie aus, um
die Boeren zu umgehen, worauf General Dewet den Cvm-
inandanten Wessels mit drei Kanonen absandte, um dem
Feinde entgegenzutteten, der, da er keine Geschütze hatte,
zum Rückzüge gezwungen wurde. Nach einem andauernden
Geschützfener zogen sich die Engländer in ihr hinter einem
Hügel gelegenes Lager zurück, während die Truppen Salven
von den Berschanzungen abgaben, uni die Aufmerksamkeit
des Feindes von dem ernstlich beschädigten Lager abzu­
lenken. Die Boeren hatten 3 Todte und 12 Verwundete
Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt; ste ließen
jedoch, als ihre rechte Flanke zurückgehen mußte, eine An
zahl von Todten aus dem Felde zurück.
Aus Warrenton wird gemeldet, daß die Boerer
vorgestern durch ein heftiges Bombardement auf ihr Lage,
aus ihren Stellungen vertrieben wurden und bettächtlich
Verluste erlitten habeil.
Die Lage bei Ladysmith ist unverändert und is
keine Aussicht auf eine Aenderung des gegenwärtiger
Standes der Dinge vorhanden. Die Boeren fanden di
englische Stellung auf beiden Seiten unangreifbar
Englische Patrouillen durchkreuzen das Lani
bis nach A c t o n H o m e sohne auf Boeren zi
stoßen.
Der englische Handelsminister R i t ch i e erklärte gesten
in einer Rede, die er in Croydon hielt, die einzig'
Bedingung für den Friedensschluß se'
die, daß die Unabhängigkeit der süd
afrikanischen Republiken für immei
aufhöre. Es sei ein Irrthum, anzunehmen, daß di
aus die Vorgänge beim Spionskop bezüglichen Depesch ei
ohlie Zustimmung Lord Roberts veröffentlicht worden seien
Die Veröffentlichung mache nicht die Abberufung Genera
Buller's nothwendig.
Die »Times« inelden aus Lonreneo-Marques von
Gestrigen: Glaubwürdige Augenzeugen versichern, die Boerei
sammeln eine große Menge von Vorräthen in den Depots
des Disttictes Lydenburg an, was die Annahme be
stätige, daß die Boeren die Berggegend als letzte Stellun
ansehen. Inzwischen werde das Gelände rings um Johannes
bürg und Prätvria stark befestigt. In der Gießerei vor
Johannesburg werde Tag und Nacht gearbeitet; jed,
Woche würden 700 Geschosse hergestellt.— Lydenburg
nordöstlich von Prätoria; es ist der Endpunct einer na?
Norden führenden Zweigbahn der Delagoabahn.-
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. April. »Daily Mail« meldet au
Kimberley vom Gestrigen: Gestern haben die Boerer
in der Nähe von Windsorton ein neues Lage
errichtet. Ihre dortigen Stteitkräfte bestehen aus Aufständi
scheu von Prieska, Campbell und Griquatown, die mi
ihren Frauen und Familien nach Norden gezogen sind
Der Feind ist ungefähr 500 Mann stark.
Capstadt, 25. April. (»Reuter«-Meldung.) Hie
circuliren anhaltend Gerüchte von Z w i st i g k e i t e«
int Schooße des Capministeriums. Es
verlautet, zwei M i n i st e r seien für die Annexion
der Republiken, »vährend zwei andere in scharfer
Weise für die Erhaltung der Unabhängig­
keit eintreten; ein M i n i st e r verhalte sich n e u t r a l.
Die Landtage.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 26. April.
Lattdmarschall Baron G u d e n u s eröffnet die Sitzung nm
11 Uhr 30 Minuten.
Es werden zunächst die Einläufe verlesen.
Abg. v. P h i l i p p o v i ch stellt an den Statthalter die An­
frage, ob derselbe nicht geneigt wäre, endlich auf die Berathung
und Beschlußfassung einer neuen Bauordnung für Wien zu
dringen.
Abg. Hofer Franz bringt in Form einer Interpellation
Beschlverden von Kleiiigrundbesitzern im Waldviertel vor, über
angebliche Belästigungen derselben durch Steuerinspectoren.
Es wird dann zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. B l a ch referirt über die Bewilligung von außer­
ordentlichen Umlagen an verschiedene Gemeinden.
***
Heute Vormittags erschienen im Landhause die Vertreter
von 50 Ortschaften am rechten Donauufer Wien-Petronell, um beim
Landmarschall, beim Landes-Ausschnß Professor Richter und beim
Referenten über das Bahnproject Wien- Preßburg die För­
derung dieses Projectes zu erbitten. Au allen drei Stellen wurde
den Bürgermeist rat die Versicherung gegeben, daß der Landtag
selbst die baldige Erbauung dieser elektrischen Bahn ivünsche und
auch fördern »oerde.


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 10 ]
»-
-OAWWMPWA MA^
WWMMWWWWff
Seite 2
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 26. April 1900 Nummer 113
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 25. April. DaS Haus genehmigt nachträglich die
vorschußweise AuSfolgung eines LandesbeitrageS für die Ver­
bauungen im Gosauthale, richtet jedoch an die Statthalterei die
Aufforderung, zu veranlassen, daß künftighin das Bauprogramm
für derartige Verbauungen eingehalten tverde und die Inanspruch­
nahme nicht präliminirter Landesbeiträge unterbleibe.
Dem städtischen Krankenhause in Braunau wird dasOeffent-
lichkeitsrecht ertheilt.
Die Regierung wird ersucht, das städtische Gymnasium in
Gmunden ehestens zu verstaatlichen, bis dahin jedoch der Ge­
meinde Gmunden zur Erhaltung und Ausgestaltung des Gym­
nasiums eine Subvention zu gewähren.
Im Anschlüsse an die Action des schlesischen Landes-Aus-
schusses fordert das Haus die Regierung aus, die Staatsbahn an­
zuweisen, den Gemeinden Daten aus den Transportregistern über
abgabepflichtige Getränke zur Verfügung zu stellen.
Die Regierung wird weiter aufgefordert, die Zustellung ge­
richtlicher und steuerämtlicher Verfügungen und Erlässe durch
eigene Organe oder durch die Post zu besorgen, die MitwirkAig
der Gemeinden jedoch nur in den äußersten Nothfällen in An­
spruch zu nehmen, oder den Gemeinden für die Zustellung eine
Entschädigung aus Staatsmitteln zuzuwenden. Schließlich tvird
eine Resolution angenonunen, in der die Regierung aufgefordert
wird, die Belästigung der Parteien bei der Veranlagung der
Personalsteuern möglichst einzuschränken.
Bei dem Berichte über die Arbeiter-Unfallversicherungsanftalt
schildert Abg. v. Dierzer das ausgezeichnete Wirken dieser
Anstalt, betont jedoch, daß sie durch die Landwirthschast stark be­
lastet werde.
Nach Annahme einer Resolution, in der die Regierung er­
sucht wird, die Archivalien aufgehobener Klöster Oberösterreichs
dem Landesarchive unter Vorbehalt aller Rechte des Staates zu
übergeben, sowie einer Resolution, in der die Regierung dringendst
aufgefordert wird, den Umbau des Linzer Hauptpostgebäudes
raschestens in Angriff zu nehmen, wird die Sitzung ge­
schlossen.
Galizischer Landtag.
Lemberg» 25. April. Der Antrag des Abg. Potoczek, be­
treffend die Bildung von Rentengütern und Errichtung
einer bäuerlichen Rentenbank, wird dem Agrarreform-Ausschuß
zugewiesen.
Der Verwaltungs-Ausschuß legt einen Resolutionsantrag
vor, die Regierung werde aufgefordert, über die im Jahre 1900
zu den Feldarbeiten nach Deutschland und in andere Staaten
auSwanderndeLandbevölkerung Galiziens genaueste
Daten, insbesonders mit Berücksichtigung des Geschlechtes, Alters,
der Beschäftigung und der Besitzverhältnisse der Auswandernden
zu sammeln, sowie die Arbeitsvermittlungsbureaux einer strengen
Controle zu unterwerfen, damit die auswandernden Feldarbeiter
vor Ausbeutung geschützt werden. Der Landes-Ausschuß werde
aufgefordert, die Bemühungen zur Organisirung der Arbeits­
vermittlung für die Landwirthschast, namentlich durch die land-
wirtzschastlichen Genossenschaften, zu unterstützen.
Abg. Stojalowski sagt, man pflege bei Erledigung
hochwichtiger socialer Fragen eine Enquete einzuberufen, polizei-
statistische Daten zu sammeln und sich in langwierige Studien
einzulaffen. Durch solche Maßnahmen tverde aber Niemandem ge­
holfen und das Uebel werde nicht beseitigt. Dem Ueberhand-
nehmen des Elends könne man auf diese Weise nicht beikommen.
Der Hunger treibe Diejenigen, welche hierzulande ihren Lebens
bedarf nicht zu decken imstande sind, ins Ausland, tvo sie lohnen­
den Erwerb finden. Die Bauern stellen Vergleiche an mit den
Verhältnissen im Auslande, wo ihnen kein Unrecht geschehe. Die
Landbevölkerung leide auch sehr stark unter dem großen Steuer­
drücke. Redner bespricht sodann die Lohnverhältnisse der gallischen
Feldarbeiter und behauptet, daß in einzelnen Bezirken die Miß­
bräuche der Auswanderungsagenten geduldet, und daß bei der
Ausfolgung von Pässen für erwerbsuchende Feldarbeiter Un-
gehörigkeiten begangen würden.
Abg. Graf St ad nickt führt aus, daß die in Rede
stehende Angelegenheit einsichtsvoll und energisch behandelt werden
müsse. Der Vorwurf des Abg. Stojalowski, daß man sich nur
de« Anschein geben wolle, als ob man etwas in der vorliegenden
Sache thue, sei ganz unbegründet. In einzelnen Gegenden
Galiziens erscheinen die Lohnverhältnisse nicht sehr günstig. Allein
zum größeren Theile werde die Bodenbearbeitung nicht genügend
ausgenützt. Der größere Verdienst der galizischen Feldarbeiter im
Auslande rühre wohl daher, daß dort ihre Sirbett eine viel inten­
sivere als zuhause sei.
Abg. Sredniawski (polnischer Bauer) findet die vor­
gelegten Ausschußanträge unzureichend und empfiehlt eine ein­
gehende Prüfung der Ursachen der Auswanderungsbewegung, die
Organisirung von Arbeitsbörsen und die Beseitigung der Hinder­
nisse bei der Ausfolgung von Pässen für die Landbevölkerung.
Regierungsvertreter Hofrath Graf Los hebt hervor, daß
in dem Umstande, daß die Feldarbeiter sich anderwärts nach
Arbeit und Erwerb umsehen, nichts Unstatthaftes erblickt werden
könne. Es handle sich hiebei nur darum, daß diese Bewegung
nicht den Charakter einer fieberhaften Massenauswanderung an­
nehme, und daß die Auswanderer vor Ausbeutung geschützt
werden. In dieser Hinsicht haben die Behörden bereits stricte
Weisungen zur Hintanhaltung eines jeden Mißbrauches erhalten.
Hinsichtlich der Ausfolgung von Pässen gehen die Behörden genau
nach den gesetzlichen Bestimmungen vor. Die Regierung sei bereit,
die auswandernde Bevölkerung zu überwachen und für eine
Beaufsichtigung des Arbeitsvermittlung»- und Werbebureaus
Sorge zu tragen.
Abg. Dr. Pi lat verweist darauf, daß gerade die Sammlung
statistischer Daten zur Feststellung der Auswanderungsursacheu
dienen dürften.
Es sprechen noch die Ruthenen Riebhlowiec und
Wachnianyn, welche die allgemeine Nochlage des Bauern­
standes und den Mangel an Erwerb als eigentliche Ursachen der
Masfenauswanderung bezeichnen, ferner der polnische Bauer
Kramarczyk, welcher gegen die Ausführungen des Abg.
Stojalowski polemisirt.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Verwaltungs-
Ausschuffes angenommen.
Zum Schluffe der Sitzung legt Abg. Clemens Dzie-
duszycki den Antrag vor, die Regierung sei aufzufordern, den>
Reichsrathe einen Gesetzentwurf, betreffend eine gleichmäßige
Jndividualvertheilunq des Spirit us-Contin ge nts
zu unterbreiten. Ferner überreicht Abg. G o r k a einen Antrag
wegen Errichtung von Arbeitsvermittlungsbureaux
bei sämmtlichen Bezirks-Ausschüssen des Landes.
Troppa«, 25. April. Landes-AnSschußbeisitzer Dr. Pohl
beantwortet die Interpellation des Abg. Dr. Michejda, betreffend
die Landtags-Wahlreform dahin, daß der Landes-Ausschuß derzeit
noch nicht in der Lage sei, bestimmte Anträge zu stellen. Der
Antrag, betreffend die Errichtung einer LandeS-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt wird dem Landes-Ansschusse zur Ein­
leitung einer bezüglichen Action und Antragstellung in der
nächsten Session überwiesen.
Kiagenfurt, 2b. April. Abg. Dr. Prettner referir!
Namens deS Nechts-Ausschuffcs über die Nichtsanctionirung des
im vorigen Jahre beschlossenen Gesetzes wegen Einhebung von
Gebühren für die durch die Gemeinden besorgte Zustellung
von gerichtlichen Erledigungen. Hierüber
entwickelt sich eine 1; .vc erregte Debatte. Der Vertreter der
Justizverwaltung, Laudc»gerichtsrath Dr. F e l d n e r, erörtert
in ausführlicher Darstellung das Bestreben der Justizverwaltung,
durch die Mtwirkung der Gemeinden bei der Zustellung den
Parteien Kosten zu ersparen. Die Abgeordneten O r a s ch,
Johann Hube r und Franz Huber, Dr. v. M e t t n i tz,
Dr. L u g g i n und Dr. Prettner treten diesen Aus­
führungen entgegen, indem sie zahlreiche Beispiele für die
Schwerfälligkeit, Unzuverlässigkeit und die Verspätung bei
der neuen Zustellungsart durch die Gemeinden und durch die
Post anführen. Landesgerichtsrath Dr. Feldner betonte noch­
mals, daß die Mitwirkung der Gemeinden bei der Zustellung nur
ein Recht und keine Pflicht derselben sei. Schließlich wird ein
Zusatzantrag des Abg. Dr. v. Mettnitz angenommen, in welchem
das Haus den Wunsch ausspricht, in einem Gesetze möge dafür
Borsorge getroffen werden, daß tue gerichtlichen- Erledigungen
durch Staatsorgane kostenlos zugestellt werden.— Nach Erledi­
gung von Petitionen und Angelegenheiten localer Statur wird die
Sitzung geschloffen.
< Bregenz, 24. April. sOcig.-Ber.j Die Arbeiten
unserer Landesvertretuug gehen nun allmälig zu Ende und
hofft man den Landtag gegen Schluß dieser Woche beenden
zu können.
In der heutigen Sitzung befand sich im Einlaufe
eine Eingabe des Landesverbandes zur Hebung
des Fremdenverkehres wegen durchgreifender
Verbesserung deS Straßenwesens im Lande. Im Zu­
sammenhange damit wurde der Bericht des volkswirth-
schaftlichen Ausschusses durch den Abg. Dr. W a i b e l
vorgetragen, der in dem Antrage gipfelt, es wolle der
Landes-AuSschuß bis zur nächsten Session die Frage der
Schaffung eines für alle Straßen giltigen Radfelgen-
g e s e tz e S in Erwägung ziehen.
Ueber Antrag desselben Berichterstatters bewilligt
der Landtag dem Fachausschüsse der k. k. Stickerei­
schule in Dornbirn alljährlich bis auf Weiteres
3000 Kronen aus Landesmitteln zur Förderung des
Stickerei-Unterichtes und insbesondere der W a n d e r c u r s e,
für welch letztere bereits seitens der Regierung eine Dotatiou
von 1800 Kronen für einen Lehrer festgesetzt und die
Interessenten in Lustenau aus eigenen Mitteln eine zweite
Persönlichkeit ins Auge gefaßt haben.
Namens des volkswirthschaftlichen Ausschusses referirte
Abg. Marttn Thurnher über den Gesetzentwurf, betreffend
Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer
von Dien st bezögen, wonach den Gemeinden
daS Recht zustehen soll, selbstständige Steuern von Dienst­
bezügen bis zur Höhe von 50 Pereent der Personal-
Einkommensteuer, in besonders berücksichtigungswerthen
Fällen bis zu 60 Percent zu beschließen, zu deren Aus­
lage die Zustimmung des Landes-Ausschusses und der
Statthalterei nöthig ist.
In der Debatte bekämpften diesen Entwurf als un-
nothwendig und zum Theile ungerecht die Abgeordneten
Dressel, Oelz, Wegeler und Bösch, während Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Ganahl, Fink und der Berichte!fintier
unter Entkräfttgung der Einwände^ warm dafür eintraten.
Das Gesetz wurde hierauf nach Ablehnung aller
Amendements in zweiter und dritter Lesung mit 12 gegen
7 Stimmen zum Beschlusse erhoben.
Zur Erstellung einer Concurrenzstraßc
vom projectirten Bahnhöfe L i n g e n a u der Bregenzer
Waldbahn über Hittisau zur bayerischen Grenze
wurde, und zwar zu den mit 68.000 Kronen präliminirten
Kosten der ersten, die Zufahrtsstraße bildenden Thcilstrccke,
ein Landesbeitrag von 20.000 Kronen unter der Be­
dingung eines gleich hohen Staatsbeitrages, zu den Her­
stellungskosten per 206.400 .Kronen des restlichen, in
späteren Jahren auszuführenden Slraßenzuges 25 Percent
unter der Bedingung der Gewährung eines 50percentigen
Staatsbeitragcs bewilligt. (Berichterstatter Abg. Fink.)
Endlich bewilligte der Landtag über Antrag des
Schul-Ausschusses der Gemeinde Dornbirn zu den
Kosten der dortigen C ommunal-Unterrealschule
einstimmig einen nochmaligen Beitrag von 2000 Kronen
und wurde der Landes-Ausschuß beauftragt, die endliche
Verstaatlichung dieser Schule, der einzigen Real­
schule Vorarlbergs, mtt allem Nachdrucke bei der Re­
gierung zu betreiben.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Der Berliner Kaiserbesuch.
Berlin, 26. April. Wie das »Wolff'fche Bureau«
aus St. Petersburg meldet, begibt sich Großfürst Con-
stantin Constantinowitsch als Vertreter des russischen
Hofes zur Feier der Großjährigerklärung des deutschen
Kronprinzen nach Berlin. Der Großfürst überbringt dein
Kronprinzen zugleich den russischen Andreas-Orden.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25. Avril. Der Reichstag beendete heute die erste
Berathung des Gesetzentwurfes zur Bekämpfung der gemeinfähr-
liehen Krankheiten und überwies die Vorlage an eine vierzehn-
gliedrige Commission. Die Ergänzung des Reichshaushaltes für
das Jahr 1900 und die Ergänzung der Etats für Kamerun und
Sanioa für das Jahr 1800 wurde an die Budget-Commission
verwiesen. Der Gesetzentwurf, betreffend die Postdampserschiff-
verbinduug mit Ostafrika wurde nach längerer Debatte an eine
vierzehngliedrige Commission überwiesen.— In der morgigen
Sitzung gelangt das Uebereinkommeu mit Oesterreich-Ungarn in
Betreff des Schutzes des Urheberrechtes in dritter Lesung gut
Verhandlung. Außerdem werden die vom Etat noch rückständigen
Resolutionen verhandelt werden.
Russische Oster».
Moskau, 25. April. Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra Feodorowna besuchten heute das im Jahre 1524
gegründete Jungfrauenkloster, wo sie die zablreichen kirch­
lichen und historischen Sehenswürdigkeiten in Augenscheitt
nahmen; hierauf wohnte das Kaiserpaar dem Gottesdienste
in der Uspenski-Kathedrale bei. Nachmittags besichtigten der
Kaiser und die Kaiserin das Stammhaus des Bojarett
Romanoff und das Snamenskikloster.
Budapest, 26. April. Beide Häuser des Reichs­
tages hielten heute Sitzungen, deren einziger Gegenstand
die Verlesung deS allerhöchsten Rescriptes war, womit die
gegenwärtige (3.) Session geschlossen und 'die
Eröffnung der vierten Session für den 30. April an­
gesetzt wird.
Madrid, 25. April. Der Ministerrath setzte die
Einberufung der Cortes für den October fest.
Belgrad, 26. April. Tausanovtc hat gegen
seine Versetzung in den Anklagestand Einspruch erhoben.
TagrsrmchriMm^
Wie», 26, April.
* sAudie«ze«.1 Se. Majestät der K a i s e r hat heute
Vormitt tgs in der Hofburg allgemeine Audienzen ertheilt. Unter
Anderen hatten die Ehre empfangen zu werden: Albrecht Fürst
Oetnngen-Spielberg, FML. Carl Edler v. Hosp, FML. Atoriz
v. Laizner, GM. Rudolph Ritter v. Brudermann, GM. Camillo
Troll, GM. Ernst Ritter v. Lefort, Landesregierungsrath Kämmerer
Franz Mac Nevin O'Kelly gemeinsam mit seinem Sohne Hugo/
Lieutenant im fünften Dragoner-Regimente, Kümmerer Legations-
rath Leopold Graf Berchwld, die Hofräthe Kreisgerichtspräsident
Wenzel Bocek, Joseph Gsteu und Johann Hellmann, Mimstenal-
rath Franz Kumstat, Hofrath Carl Portzner, Abt Meinrad Siegst
Hofrath Rudolph Sedlacek, Staatsanwalt Alfred Amschl, Uni­
versitätsprofessor Dr. Carl Fritsch, Oberfinau^rath Johann Mth,
Regiemugsrath Dr. Albrecht Hiller, Bicepräsident des Landes-
gerichreS in Salzburg Walther Gras Kuenburg, Regieruugsrath
Professor Dr. Hans Lambl, rc.
* sHofnachricht.) Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie ist gestem Abends zu
längerem Aufenthalte nach Gries bei Bozen abgereist.
* >Der »wirkliche« Geheime Rath.^ Die
»Wiener Ztg.« bringt heute die folgende amtliche Verlaut­
barung:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung von: 12. April d. I. die von der Akademie der
Wissenschaften in Krakau vorgenommene Wiederwahl des wir k-
l i ch e n Geheimen Rathes, Universitätsprofessors Dr. Stanislaus
Grafen Tarnowski zum Präsidenten dieser Akademie allergnädigst
zu bestätigen geruht.
An dieser Mittheilung fällt uns auf, daß zum ersten­
male in der »Wiener Ztg.« der Ausdruck »wirklicher
Geheimer Rath« in Anwendung gebracht wird. Bei Er-
uemmngen von neuen Geheimen Räthen hat die »Wiener Ztg.«
bisher immer nur gemeldet, daß Se. Majestät der Kaiser
die »Würde eines Geheimen Rathes« verliehen habe. Schon vor
einer Reihe von Jahren wurden im »Vaterland« gegen
die unseres Wissens nur in Preußen übliche Bezeichnung
»wirklicher Geheimer Rath« Bedenken erhoben. Da nun-
mehr diese Titulatur auch in die amtliche Zeitung Eingang
gesunden hat, dürfte eine authentische Aufklärung wohl am
Platze sein.
* jfErdrtttschung.fi Aus Pettau (Steiermark) wird
gemeldet: Die letzten Regengüsse haben unterhalb des Schlosses
Wurmberg eine bedeutende Erdrutschung hervorgerufen. Eine
gewaltige, auf Lehm lagernde Erdschichte hat ihren Halt verloren
und auch die Conglomeratfelsen, auf denen das Schloß und die
Kirche ruhen, sind ins Schwanken gerathen. Es haben sich im
Erdreiche und in den Felsen Sprünge bis zur Breite von einem
halben Meter gebildet. Bis jetzt sind ungefähr sechs bis acht Joch
in die Drau abgeruttcht; die Erbmassen befinden sich aber immer
noch in Bewegung.
* sOberammergau.j Allen, die heuer zu dem welt­
berühmten Passionsspiele nach Oberammergau reisen, sei der
ausgezeichnete, von dem bekannten Schriftsteller Otto von
S ch ach in g verfaßte Reiseführer: .Oberammergau im Jahre
1900« (Verlag von Korb. Nutz und Sohn, Oberammergau)
wärmstenS empfohlen. Der Führer ist mit großer Sachkenntnis
und mit warmer Begeisterung für die Sache geschrieben, enthält
eine kurzgefaßte Geschichte der Passionsspiele und des Ortes,
ferner eine eingehende Beschreibung des Spieles, des Theaters
und der Darsteller, sowie alle nothwendige» touristischen Md
cnltnrgeschichtlichen Mittheilungen, die ein guter Reiseführer aus­
weisen soll. Zudem ist das hübsch ausgestattete Büchlein mit
einer großen Zahl Illustrationen geschmückt, die zur lebhaften
Veranschaulichung des Textes dienen und den Führer auch für
solche werthvoll machen, die nicht nach Okerammergau reisen
können. Der Preis des Büchleins beträgt'1 Krone 30 Heller
mit freier Zusendung.
* sDie Biene und das bürgerliche Gesetz­
buch.^ Das bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche
Reich stellt, wie die »Natur« schreibt, die Biene tat
/


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 11 ]
1■ 1 't^l) t 'a«^WW'V^WWWI^ ^wn^np^
Nummer 113 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 26. April 1900 Seite'3
wilden Thieren gleich. Weil die Biene die Neigung hat,
auszuwandern und sich anderswo niederzulassen, hat sie
von jeher dem Gesetzgeber besondere Schwierigkeiten bereitet
und wurde darum einer besonderen gesetzlichen Bestimmung
unterworfen. Schon die Römer hatten ein besonderes
Bienenrecht. Die alten deutschen Volksquellen bezeichnen
sie als »6ii wilt worin«. Das haben die Juristen bis
heute so gehalten, und das ist die Biene im bürgerlichen
Gesetzbuche für das Deutsche Reich auch geblieben. Die
Frage, ob die Biene ein zahmes Hausthier oder ein
wildes Thier ist, hat große Bedeutung für Erwerb und
Verlust des Bienenschwarmes. An wilden Thieren ver­
liert man das Eigenthumsrecht, wenn sie in die natür­
liche Freiheit zurückgekehrt sind, cs sei denn, daß der
Eigenthümer das Thier unverzüglich verfolgt. Wenn er
die Verfolgung aufgibt, hört sein Eigenthum auf
und das Thier wird herrenlos. So soll es auch mit der
Biene sein. Wenn der Schwarm entweicht, muß man ihn
verfolgen, und man kann ihn herausverlangen, wenn er in
eine fremde, unbesetzte Bienenwohnung einzieht. Man kann
dabei fremde Grundstücke betreten, kann die fremde Woh­
nung zum Zwecke des Einfangens öffnen und hat nur den
Schaden zu ersetzen. Ist aber die fremde Bienenwohnung
besetzt, so kann man seinen Bienenschwarm nicht heraus-
verlangen. Der alte Schwarm ist der Herr iu seiner Woh­
nung und hat die fremden Bienen in sich aufgenommen.—
Im bürgerlichen Gesetzbuche für das Kaiserthum Oesterreich
wird die Biene aber nicht als wildes Thier betrachtet.
8 384 ist der Biene gewidmet. Er beginnt: »Häusliche
Bienenschwärme und andere zahme oder zahm gemachte
Thiere« u. s. w., und enthält ähnliche Bestimmungen wie
das bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich.
Etwas vom Mederöfterreichischen Uolks-
dttduugsverrine.
Aus dem Marchfeld wird uns geschrieben:
Sonntag, 22. d. M., hielt der Zweigberein in March­
seid seine Jahresversammlung. Zur selben war von der
Hauptleitung des Vereines Dr. Longo erschienen, welcher'
über Richard Leander's (Pseudonym für »v. Volkmann«)
Dichtungen sprach.
Dr. Longo dürfte seiner Aussprache nach ein Preuße,
iu confessioneller Richtung Protestant sein. Richard Leander
ist auch ein preußischer Dichter'
Da Dr. Longo in Oesterreich und nur von Oester-
reichem sprach, Oesterreich an Dichtern keinen Mangel hat,
war es gcwiy ein Zeichen geringen Schicklichkeitsgefühles,
hier von einem deutschen Dichter zu sprechen. Ist es Auf­
gabe des Niederösterreichischeil Volksbildungsvereines, das
österreichische Volk zu bilden, so soll doch das Volk in
erster Linie mit seinen heimischen Dichtern bekannt gemacht
werden.
Doch Dr. Longo scheint Vorliebe für Außerachtlassung
des Anstandsgefühles zu haben. Er nahm aus Leander's
Dichtungen durchwegs solche, welche das Münchthum der
katholischen Kirche in einem eigenartigen Lichte erscheinen
lassen.
Da erscheint ein Mönch, welcher aus Kunst­
begeisterung in einer Ausstellung die Statue der
»Aphrodite«— Dr. Longo setzte als Würze hinzu, die
Göttin der Liebe— umarmen will, doch in dem Augen­
blicke fällt die Statue auf den Mönch.
Im Verlaufe der Verlesung aus R. Leander's Dich­
tungen wird ein Mönch vorgeführt, welcher im.Kloster drei
kostbare Ringe besitzt.
Vom Prior des Klosters über den Erwerb dieser drei
Ringe befragt, gibt der Mönch an, dieselben habe er als
Minnesänger von Frauenhänden erhalten. Am Todtenbette
bittet der Mönch den Prior, er möge die drei kostbaren
Ringe nach seinem (des Mönches) Tode der Frau, von
welcher er sie erhalten, zurückgeben. Der Prior thut dies
und die Frau schenkt die drei Ringe einer Kirche, welche
der heil. Maria, der Gottesmutter, geweiht ist.
Leander muß entweder Protestant oderein äußerst un­
wissender Katholik sein, welchem die Mönche ein Dorn im
Auge sind, sonst könnte er Obangeführtes nicht schreiben.
Die Widmung der drei Ringe an die heil. Maria scheint
»Sand in die Augen« für die etwa katholischen Leser der
Dichtungen.
Aus der Mönch ensammlung R. Leander's lag Doctor
Longo vor, wie der Teufel im Kölner Dome in das Weih­
wasser fiel. Eines Tages wollte der Teufel im Kölner
Dome einen feisten Mönch sangen.
Bei dieser dritten Taktlosigkeit— an Taktlosigkeiten
allerorts muß sich der katholische Clerus der Jetztzeit schon
gewöhnen— erhob sich der anwesende Clerus, welcher aus
Hochschätzung für Professor Wichner mit 1. Jänner 1900
dem Zweigvereine beigetreten war, und verließ den Saal.
Ob Dr. Longo das Verlassen des Saales ver­
standen hat?
Wäre es für Dr. Longo nicht höchst nothwendig,
selbst erst Bildung anzunehmen und dann erst Bildung ver­
breiten zu helfen?
Dr. Longo möge sich bei Professor Noggler in Krems—
Professor Noggler ist zwar nicht Doctor, doch er wird sich zu
trösten wissen mit dem bekannten lateinischen Spruche: »ium
omnee docti, sunt doetores«— Unterricht holen, wie
volkstümliche, keinen Theilnehmer verletzende Vorträge ge­
halten werden sollen. Professor Noggler hielt vor mehreren
Jahren in einer Jahresversammlung des Zweigvereines in
M. einen äußerst interessanten und beifällig aufgenommenen
Vortrag über die Völkerwanderung. Wie schön und treu
geschichtlich sprach er über Attila (Godegisel) und Papst
Leo den Großen!
Was sagt die Hauptleitung des Allgemeinen nieder­
österreichischen Volksbildungsvereines zu der Volksbildung
durch Dr. Longo?
Was sagt jener Theil des katholischen CleruS, welcher
Mitglied des Niederösterreichischen Volksbildungsvereines,
vielleicht selbst Mitarbeiter desselben ist, zu Dr. Longo's
Vorlesung?
Eingesendet.
,BARBER’ 3” SagradA- PASTILLEN!
ÜKagenstärkendes Purgirmlttsl.
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16.
Lvcalbericht.
[Jtte Typhuserkrankttngen irr äßten.] In
der am 23. d. M. abgehaltenen Sitzung des niederöster­
reichischen Landessanitätsrathes machte der Landes-Sanitäts-
refereNt Statthaltereirath Dr. N e t o l i tz k y Mittheilung von
der weiteren Abnahme der Typhuserkrankungen in Wien.
In der Woche vom 8. bis 14. April wurden im ganzen
Gemeindegebiete Wiens nur 12, in der nächstfolgenden
Woche vom 15. bis 21. April insgesammt 15 Typhus­
fälle neu gemeldet, welche Zahlen auch unter normalen
Verhältnissen beobachtet werden. Die Gefahr der weiteren
Ausbreitung des Abdomiualtyphus in Wien kann demnach
als beseitigt bezeichnet werden.
^Station Prrrkersdorf-Kellerwiese.] Die
k. k. Staatsbahndirection macht kund, daß die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Wien-Salzburg gelegenen
Personen-Haltestelle »Kellerwiese« vom 1. Mai an in
»Purkersdorf-Kellerwiese« abgeändert wird.
^Verhaftungen.^ Am 22. d. M. ist die sechzigjährige
Witwe Theresia Müller verhaftet worden, weil sie dem Privat­
beamten Alois Prochaska unter der Vorspiegelung, ihm eine
Stelle im technologischen Gewerbemuseum zu verschaffen,
500 Kronen herausgelockt hat. Gestern wurde auch die Trödlers­
gattin Johanna Würstel verhaftet, weil sie dringend verdächtig
erscheint, an verschiedenen von der Müller verübten Betrügereien
mitschuldig zu sein.— Seit dem 23. August v. I. wird der
sechsundvierzigjährige Civilingenieur Federico Keßler, zu Vicenza
geboren, vom Landesgerichte in Graz verfolgt, weil er eine wegen
Vergehens der Crtda über ihn verhängte sechswöchentltche Arrest­
strafe! zu verbüßen hat. Gestern wurde er hier auf der Wieden,
Schönburggasse, verhaftet.
Gemeinde-Zeitung.
ISteuereiugänge im erste« Quartal 1900.J Bei
den städtischen Steueramtsabtheilungen sind im ersten Quartale
dieses Jahres eingegangen: An landesfürstlichen Steuern rund
17,311.322 Kronen, an Landesumlagen 4,754.125 Kronen, an
städtischen Umlagen 10,069.163 Kronen, an Gewölbewach­
beiträgen 28.467 Kronen, Handelskammerbeiträgen 102.291
Kronen, Gewerbeschulbeiträgen 57.556 Kronen, Contocorrent- und
Jntevimsempfang 1,548.990 Kronen, zusammen 33,871.916
Kronen. Nach Steuergattungen sind an dieser Summe betheiligt:
Hauszinssteuer mit 18,906,261 Kronen, allgemeine Erwerbsteuer
mit 2,769.102 Kronen, Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechüungslegnng ,unterworfenen Unternehmungen 7,731.862
Kronen, Personaleinkommensteuer mit 2,008.717 Kronen. Der
reine Empfang an directen Staatssteuern sammt Umlagen und
Nebengebühren betrug im ersten Quartal laufenden Jahres
32,178.827 Kronen, das ist um 1,907.985 Kronen m e h r als in
der gleichen Periode des Vorjahres.
Gerichtshaür.
Wie«, 26. April. (DerEhrenbeleidigungs-
proceß gegen den Abgeordneten Gregorig.)
Bei einer ini August vorigen Jahres stattgefundenen Verhandlung
des jüdischen Journalisten Hecht gegen Dr. Joseph Porzer rief
der Reichsrathsabgeordnete Joseph G r e g o r i g dem als
Klageanwalt functionirenden Dr. Otto F r i s ch a u e r die
Worte: »Halten S' 's Maul!« zu. Frischauer erhob die Ehren­
beleidigungsklage wegen dieser Aeußerung. Als der Reichsrath
geschlossen wurde, erfolgten Zustellungen am 11. und 14. October
gegen den Abg. Gregorig, die nicht bestellt werden konnten.
Am 19. Februar d. I. stellte der Strafrichter des Bezirksgerichtes
Josephstadt die Strafsache nach§ 90 der Strafproceßordnung wegen
objectiver Verjährung ein. Frischauer ergriff gegen diese Einstellung
die Beschwerde an das Landesgericht, tvelcheS derselben Folge
gegeben hat, so daß, sobald die Immunität des Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Joseph Gregorig erlischt, der Prozeß gegen
ihn durchgeführt werden wirb. Diese Aufhebung der richterlichen
Entscheidung erfolgte auf Grund der Erwägung, daß nach
der Actenlage am 11. und 14. October, also zu einer
Zeit) als die Sessionen des Reichsrathes und Landtages geschlossen
warein, die Vorladungen an den Abg. Joseph Gregorig ergingen,
der Lauf der bis dahin nicht eingetretenen objectiven Verjährung
der l strafbaren Handlung durch Erlassung dieser Vorladungen
also unterbrochen wurde und so lange unterbrochen bleibt,
bis die Vorladung des Beschuldigten durch rechtskräftiges frei­
sprechendes Erkenntniß im Verfahren den Abschluß gefundeü
habein wird.
i— (»Lo s von Rom!«) Der Messerschmied Franz
S o k o l in Prag und die Eheleute Carl und Marie P l a ch4
in Prizimar bei Böhmisch-Brod traten infolge der »Los von
Rons«-Bewegung aus der römisch-katholischen Kirche aus und
traten zur sogenannten freien reformirten Kirche über. Jbre dies­
bezügliche Anmeldung bei der politischen Behörde wurde zur:
Kenntniß genommen, während bezüglich der unmündigen Kinder
der Uebertretenden erklärt wurde, daß dieselben im Verbände der
römisch-katholischen Kirche zu bleiben haben, bis sie selbst über'
ihr Bekenntniß zu entscheiden berechtigt sein werden. Der Ver­
waltungsgerichtshof, vor den die Sache gebracht wurde, hat
gestern diesen Standpunct der Regierung für gerechtfertigt erklärt.
UoLksrvirthjchaMche Zeitung.
— ^Die Renterrstener ungarischer Titres.]
Gegenüber der Meldung, daß die Verhandlungen bezüglich
der Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der dies­
seitigen Rentensteuer resultatlos verlaufen seien, kann das Un­
garische »Telegraphen-Correspondenz-Bureau« auf Grund zu­
verlässiger Informationen versichem, daß diese Nachricht
völlig unbegründet ist, daß im Gegentheile die Verhand­
lungen zwischen der ungarischen und Wiener Negierung
voraussichtlich schon in allernächster Zeit auf einer Grund­
lage zum Abschlüsse gelangen dürften, welche den Interessen
beider Staaten vollkommen Rechnung trägt.
— ^Rumänischer Saatenstand.] Die »Agence
Rounlaine« meldet: Offizielle Berichte constatiren, daß der
ausgezeichnete Stand der Saaten sich durch die
letzten Regengüsse noch verbessert habe. Die heimischen
Werihpapiere weisen eine merkliche Besserung auf und zeigen j
die Tendenz, zu steigen.
— sMoldarrssrryr.] Die nordamerikanische Gold­
quelle für Europa beginnt Heuer sehr verspätet zu tröpfeln.
In anderen Jahren hat diese Quelle gewöhnlich im Jänner
zu fließen begonnen. Sie hat sich Heuer fast bis zum
Mai verspätet. Einstweilen ist es nur eine halbe Million
Dollars, die heute in Newyork auf dem Dampfer »Tou­
raine« zur Verschiffung nach Europa gelangten.
— jsZrrr Nicaragnaeanal-Angelegenheit.]
Die »Kölnische Zeitung« schreibt: Wenn nicht alle An­
zeichen trügen, sind die letzten Schwierigkeiten, die der An­
nahme des Nicaraguacanalprojectes durch den Congreß im
Wege standen, hinweggeräumt. Zunächst erklärt sich der
Ausschuß des Abgeordnetenhauses für zwischenstaatlichen
und auswärtigen Handel damit einverstanden, daß der zu
dem Gesetzentwürfe über den Canal vorliegende Antrag,
wonach der Kriegsminister ermächtigt werden soll, am Canal
zu dessen Vertheidigung Befestigungen anzulegen, in!
dem Sinne umgeändert werden soll, daß Maßregeln
zum bloßen Schutze des Canals genügen. Dadurch
fällt die Nothwendigkeit aus, den sogenannten Hay-
Pauncesote'schenVertrag umzuändern, wonach die Vereinigten
Staaten sich verpflichten, keine Festungswerke am Canal
anzulegen. Auf diese Weise werden die diplomatischen
Schwierigkeiten mit England, die ohne Zweffel eine
wettere Verzögerung des Canalprojectes zur Folge gehabt
hätten, vermieden. Man hofft, daß eine Verständigung'
mit England über das, was zum »Schutz« des Canals j
von amerikanischer Seite geschehen kann, von Fall zu
Fall stattfinden werde. Es stand fest, daß England seine
Zustimmung zu der »Befestigungsclausel« des Senators
Davis verweigert haben würde. Andererseits haben die;
Gesandten Nicaraguas und Costaricas von ihren Regierungen;
die Mittheilung erhalten, daß letztere bereit sind, den für;
die Canal-Vorlage geforderten 19 Kilometer breiten Land-!
streifen zu überlassen, so daß die Gefahr wegfällt, die>
amerikanische Negierung müsse sich mit den Landspeculanten j
auseinandersetzen.
— sjBörse für landwirthschaftliche Producte vom i
26. Aprils Auf die neuerlich steigenden Terminpreise hin ist i
auch Effectiv getreide sehr fest. Weizen wie Roggen werden
5 H. höher gehalten. Es fehlt jedoch noch jede Nachfrage.— Auf
das kältere Wetter hin hat sich der Terminmarkt eine kleine
Hausse geleistet. Herbst-Weizen setzte 10 H. über gestrigen Schluß
ein. Gehandelt wurde Weizen per Herbst zu K. 8.25, K. 8.26 und
K. 8.24'5, Roggen per Mai-Juni zu K. 7.16, per Herbst zu
K. 7.32 und K. 7.30, Mais per Mai-Juni zu K. 5.78 und Hafer
per Mai-Juni zu K. 5.40 und K. 5.39. Nach befriedigtem
Deckungsbegehren wurden die Preise wieder matter. Um 11 Uhr
notirten: Weizen per Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.07, per Herbst
K. 8.24 bis K. 8.25, R o g g en per Mai-Juni K. 7.14 bis K. 7.15,
per Herbst K. 7.30 bis K. 7.31, Mais per Mai-Juni K.5.78
dis K. 5.79, per Juli-August K. 5.88 bis K. 5.89, Ha fer per
Mai-Juni K. 5.3« bis K. 5.40, per Herbst K. 5.69 bis K. 5.71,
Reps per August-September K. 13.20bis K. 13.30.
Wiener Börse vorn 26. April 1900.
Das Geschäft hielt sich heute in den engsten Grenzen, zeit­
weise stockte der Verkehr gänzlich. Das kommt wieder von der
Einführung einer neuen Coursnotiruug und dürste
einige Tage so andauern.
Um 11 Uhr notirten nach neuer Notirung:
Credit 736.—, Ungar. Credit 742.—, Anglo 292.—, Union!
589.—, Bankverein 523.—, Länderbank 455.—, Oesterr. Boden!
970.—, nngar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats- j
bahn 641.—, Lombarden 114.50, Elbethal 485.—, Nordwestbah»{
418.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehradcr lit B. 1208.—,;
Straßenbahn lit. A 395.—, Straßenbahn lit. B 380.—, Adria j
498.—, Dampfschiff 730.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau i
1640.—, Rudolph 520.—, Poldi 520.--, Alpine Montan 542.—, i
Eis. Verk. 425.—, Brüxcr Kohle 894.—, Allg. ung. Kohle —, j
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —Prager Eisen j
2305.—, Rima 622.—, Trifailer —, Tabak 303.—, Wckffen öst. i
364.—, Wiener Ziegel 807.—, Elektr. allg. —, Tnrkenlose
118.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, ungarische Kronenrente 92.—, j
Mairente 98.50, Silberrente 98.40, Oesterreichische Goldrente!
117.90, ung. Goldrente 116.88, Rubel 2.55^, MarÜioten 118.40,•
Napoleon 19.28, Nordbahn —, Intern. Elektr. —,:
Zchodnica 1770.—, Salgo 654,—, Graz-Köstacher> —.—,:
Simmermger —.—.


[ 2023-06-29 10:49:09.765 - 19000426 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
26. April 1900
Nummer ila
5 (Nachdruck verboten.)
Der Herrgott hat's gehört.
Bon Hermine Proschko.
Dann berichtete er von seiner schweren Verwundung,
der bitteren Gefangenschaft und wie er dann nach wieder­
erlangter Freiheit und Genesung bemüht war, sich einige
Ersparnisse zu sammeln, um bei seiner Rückkehr vor sie
treten und um sie werben zu können; schließlich fühlte sie
:hre Hand gar sanft und bedeutungsvoll ergriffen, und
hörte etwas von künftigem Glücke und von Lieb' und
Treu' bis zum Tode.
Aber so wie sie sich in späteren Jahren nicht mehr
an alle die einzelnen Worte erinnern konnte, die ihre
wahre, reine, aufrichtige Liebe in dieser für sie so be­
deutungsvollen Stunde zugeflüstert hatten, ebenso wenig
vermochte sie sich daran zu erinnern, wie sie dann Beide
ins Thal hinabgekommen waren, wie sie es ihm beigebracht
hatte, daß sie während, seiner Abwesenheit den Hammer­
schmied geheirathet hatte, und wie bald sie Witwe ge­
worden war. Sie mußte aber Alles so getreu erzählt
haben, was sie gelitten, weshalb sie diesen Schkitt gethan,
daß Thomi vom tiefsten Misleid ergriffen ward und seine
Liebe und Achtung für sie noch vermehrt wurde.
Und so kam es, daß er, ihre Zurückhaltung ehrend,
jetzt auch nicht weiter in sie drang, und erst, als sich der
Todestag des Hammerschmiedes jährte, seinen Antrag
dringender wiederholte.
Aengstlich war Salome dem Thomas die ganze Zeit
hindurch ausgewichen, während sie andererseits nicht Kraft
genug gehabt hatte, ihm alle Hoffnung zu nehmen, daß
sie ihm angehören wolle fürs ganze Leben; denn wie
konnte sie vergessen, wie lieb und gut er stets gegen sie
gewesen und wie sie ihm einst im Herzen gelobt, wenn sie
die Seine werden könnte, ihm treu zu sein bis zum letzten
Athemzuge. Aber sie hatte auch nicht vergessen, was sie
beim Hammerkreuz dem Heiland versprochen, welches Ge­
lübde sie bei dem so jäh erfolgten Tode ihres Mannes
tteferschüttert erneuert hatte! Freilich damals hatte sie ge­
glaubt, daß Derjenige, der ihrem Herzen so theuer war,
todt und für immer für sie verloren sei, und immer ver­
lockender zeigte sich ihr nun die Zukunft an der Seite des
Tbomas, und sie kämpfte jetzt einen schweren Kampf so
wie damals, da sie dem Hammerschmied hatte das Jawort
geben müssen....
So saß sie eines Abends wieder bei der Marien­
capelle auf der rosenumkränzten Höhe und blickte in die
entzückende Alpennatur. Thomas war auf einem Jagdgange
und sie wußte, daß er nach gethaner Arbeit herkommen
werde, wo er sie um diese Stunde, da Samstag war,
sicher zu treffen hoffte. Ihr Herz empfand eine unendliche
Sehnsucht, ihm wieder zu begegnen, obschon sie besser ge­
than hätte, ihm auszuweichen— und diese Sehnsucht nach
einem endlichen irdischen Glücke, das ihr nun so lieblich
entgegenlachte, kämpfte mit dem Gefühle der selbst auf­
erlegten heiligen Pflicht....
Aber der Versucher war geschäftig, und allerlei Ge­
danken bestürmten ihr Inneres: Niemand hatte es gehört,
als sie im Augenblicke höchster Seelenpein das Gelöbnis
gemacht, welches sie später im überwallenden Gefühle des
Dankes, durch GotteShand vor einem zweifellos ttaurigen
Loose bewahrt worden zu sein, wiederholt hatte. Sie war
nicht ganz bei Sinnen gewesen, als sie das Gelöbniß ge-
luacht, gewiß nicht, sagte sie sich immer wieder, der gütige
Gott konnte ihre Worte nicht so aufnehmen, als sie ge­
sprochen worden waren, er ist ja ein Gott der Güte und
will, daß sich seine Geschöpfe des Lebens freuen, nicht aber
dasselbe in Trauer verbringen.
Wie nie zuvor erfaßte sie dieser Gedanke. Sie war
jetzt frei und Herrin ihres Willens, sie war jung und wohl­
habend, nichts stand ihrem Glücke mehr im Wege,, Jeder­
mann würde es ihr übelnehmen, wenn sie das Leben ver­
trauern wollte, da ihr jetzt das Glück so fteundlich ent-
gegeulachte. Ihr Mann hatte kein solchen Opfer von ihr
verlangt, der gütige Gott konnte es umsoweniger.
Und als der Thomas in kurzer Frist des Weges
kam, da erkannte er aus ihren leuchtenden Blicken gar
bald, daß er seinem Ziele näher gekommen sei, und sie
feierten, während die Alpen ringsum im rosig en Lichte er­
glühten, als begännen die Höhenfeuer zum ftohen Feste
aufzuflammen, und während es in den Wipfeln aus süßen
Vogelkehlen flötete und trillerte, ein stilles, seliges Ver-
löbniß....
IV.
Ein schwerer Kampf.
Obwohl diese Verlobung geraume Zeit noch ein
> Geheimniß der beiden Liebenden blieb, so munkelte man
j doch im Orte, daß es bald Hochzeit im Hammerhof geben
werde. Auch der Umstand sprach dafür, daß der Jäger-
thomi eine Förstersstelle ausgeschlagen hatte, die ihm in
dem benachbarten Orte im gräflichen Reviere angeboten
worden war. Es lag, wie man sagte, auf der Hand, daß
er die Leitung der Hammerschmiede übernehmen werde;
auch machte er sich in letzter Zeit viel darin zu schaffen,
als ob er Alles genau in Augenschein nehmen und sich
für seinen künftigen Beruf sozusagen einschulen wollte.
Der Thomas lächelte bedeutungsvoll vor sich hin,
wenn ihin etwas von dem Gemunkel der Leute zu Ohren
kam, die Salome aber wich solchen Anspielungen ängstlich
aus, was nicht unbemerkt blieb, aber dahin ausgelegt
ward, daß die Haimuerschmiedin nach dem erschütternden
Tode ihres Mannes noch nicht so rasch an eine andere
Verbindung denken wolle.
Sie ward wieder stiller und beklommener, und tzenn
ihr die Miitter mit der Hand lächelnd über den blonden
Scheitel strich und ihr zuflüsterte: Siehst Du, wie Gott die
Kindesliebe lohnt, nun wirst Du endlich glücklich werden,
da machte sie sich sanft los und schlich zur Thüre hinaus,
um sich draußen herzhaft auszuweinen. Und so kämpfte sie
zwischen Neigung und Pflicht, und sie war schwach genug,
es so weit kommen zu lassen, daß sie an der Seite des
Thomas zu den Rosenhängen hinanstieg, sich das Ver-
lobungskränzlein herabzuholen— und bald darauf sollte es
Hochzeit geben im Hammerhof.
Wie ein Sieger blickte der Thomas über die lachende
Gegend, als er an jenem bedeutungsvollen Abende an
Salome's Seite zu dem sich vor ihren Blicken ausbreitenden
schönen Besitze hinabstieg.
Es war ein prächtiges Anwesen, das Erbe des alten
Kilian Wegerer: Die Gebäude alle im besten Bauzustande,
ftisch getüncht und neu bedacht, die Schmiede im besten
Gange, die umgebenden Gartenanlagen sorgsam gepflegt,
die zugehörigen Felder im schönsten Wachsthum, die Wiesen
saftig grün und blumenreich.
Salome hieß den Thomas eine Strecke vorausgehen,
beim Brünnlein unten, oberhalb des Gehöftes wolle er sie
erwarten, sie wolle noch beim Hammerkreuz etwas seitwärts
vom Wege ein paar der schönsten Rosen für sein Hut-
sträußel pflücken.
(Fortsetzung folgt.)
Dromulgations-Commers.
Zwei neue Fähnlein katholischer Studenten sind zu den
übrigen drei Verbindungen »Austria«, »Norica« und »Rudolphina«
gestoßen, um die Zahl der Streiter für die katholische Sache an
unserer Universität zu vermehren: »Kürnb erg« nennt sich die
katholische Landsmannschaft deutscher Hochschüler aus Ober­
österreich und Salzburg, »Nor dg au« die katholisch-österreichische
Landsmannschaft für deutsche Hochschüler aus Böhmen, Mähren
und Schlesien. Diese beiden neuen Verbindungen, die nach den
Worten des Festredners Mutter »Austria« als Zwillinge geboren,
feierten gestern Abends im Rittersaale der »Goldenen Birne« in
Mariahilf ihren Promulgations-Commers. Zu demselben hatten sich
unter Anderen Hoftath Truxa, kaiserlicher Rath Dr. Truxa, Pro­
fessor Dr. Gtttlbauer, Scminardireckor Plöchl und Dr. Mayer
aus Basel eingefunden. Entschuldigt hatten sich Landmarschall
Baron Gudenus, Hoftath Prälat Dr. Schindler, Abg. Dr. Geß-
mann 2 c ,; Begrüßungstelegramme waren eingelaufen von der
»Austtia« (Innsbrucks, vom Linzer Philistercirkel, von dem Grazer
»Austrianer« Sigurd und von der »Winfridia« (Breslau).
Das Präsidium führten die beiden Senioren der neuen
Landsmannschaften, und zwar der Studirende der Philosophie
Vincenz Meindl (»Kürnberg«) und der Mediciner Eduard
M i l d n e r (»Nordgau«). Nach erfolgter Begrüßung der Anwesen­
den und Eröffnung des Commerses mit frohem Sang hielt der
»alte Herr« von der »Austria«, Dr. Gutmann, die Fest­
rede. Heute, sagte der Redner, haben wir die Freude
der Taufe zweier Zwillinge, die die Mutter »Austria« uns
geboren hat als Taufpathen anwohnen zu können, »Nordgau­
beißt die eine, »Kürnberg« die andere der jungen Verbindungen.
Mit diesen Landsmannschaften, die sich zu den übrigen katholischen
Verbindungen gesellen, wird im Kampfe gegen unsere Gegner
eine neue Bresche gelegt. Der katholische Oberösterreicher und
Salzburger wird von nun an im »Kürnberg« einen geselligen
Studentenkreis von Landsleuten finden, der deutsche aus Böhmen,
Mähren und Schlesien im »Nordgau«. Wenn nun die beiden
neuen Landsmannschaften den radicalen Gegnern den Wein
trüben, dann werden diese bald singen müssen, »So Mancher
zog nach Wolle aus und kam geschoren selbst nach
Haus!« (Beifall). Leider ist der Katholicismus an der Wiener
Universität schon längst expropriirt. Aber nichtsdestoweniger mögen
die neuen Landsmannschaften fröhlich in den Kampf ziehen, der
ihnen bevorsteht. Redner wies zum Schlüsse auf die nachahmens-
werthen Ideale der katholischen Hochschuljugend Religion, Patrio­
tismus, Wissenschaft und Freundschaft hin und forderte die neuen
; Verbindungen »Nordgau«, bereit Wahlspruch »Oesterreichs Aar
siegreich voran!« und »Kürnberg«, deren Devise »Für Gott,
Kaiser und Vaterland!« lautet, auch unentwegt in den Kampf für
die heiligsten Güter der Katholiken einzutreten. (Lebhafter Beifall.)
Mit stürmischem Beifalle begrüßt, ergriff sodann Herr Uni-
versitätSprofeffor Dr. Gtttlbauer das Wort zu einer längeren
geistvollen Ansprache. Zunächst gab der Redner seiner Freude
über die Gründung der neuen Landsmannschaften Ausdruck. Ein
Spruch aus der Heiligen Schrift laute: -Lresoito et multipli-
caminü«; vor zwanzig Jahren wurde er auf die -Austria« an­
gewendet und die »N. Fr. Presse« hat damals schlechte Witze
darüber gemacht. Aber der Spruch hat sich doch erfüllt, denn
heute zählen wir schon fünf katholische Verbindungen an der
UniversMt. Möge diese Zahl noch zur zweiten und dritten Potenz
erhoben werden; mögen die katholischen Verbindungen die Alma
m»ter erfüllen! Unter tosendem Beifall theilte' Redner mit,
daß er gezwungen worden sei, das Wort zu ergreifen, weil—
nun weil er selbst ein geborener »Kürnberger« sei. Die Wiege des
Redners sei am Fuße des Kürnberges gestanden, nach dem sich
die eine der neuen Studentenverbindungen zu benamsen die -Frech­
heit« hatte. (Heiterkeit.) Aber »Kürnberg« ist nicht blos der
Name eines Berges, sondern auch der Name eines der ältesten
lyrischen Dichter, von dem wahrscheinlich auch das Nibelungen­
lied herrührt, nämlich des »v. Kürnberg«. In den Liedern dieses
Dichters ist ein goldener Spruch enthalten: »Wer sinnen Friend
festhalt, daz ist lobelich, die sitt will ich Minnen.« An der Hand
dieses Spruches wies Redner nun auf die wahren Freunde der
katholischen Studentenschaft hin: die Religion als solche, und der
Stellvertreter Gottes, der Papst, dann das österreichische Kaiser­
haus, die Alma Mater, respective die Wissenschaft und die wahre
Geselligkeit. Zum Schluffe kam der Redner auf den Geister­
kampf, in dem wir gerade jetzt stehen, zu sprechen und sagte, man
müsse mit Beharrlichkeit den Kampf fortführen und den -Radical-
Deutschen« beweisen, daß wir uns nicht zu Deutschen zweiterKategorie
dcgradiren lassen. Mit dem humoristischen Hinweise auf den
Umstand, daß man den Oberösterreichern und Salzburgern—
und solche sind ja in »Kürnberg« vereinigt -- nachsage, sie seien
»Mostschädel« und »Stierwascher«, das heißt Dickköpfe, forderte
der Redner die jungen Verbindungen nochmals aus, diese Be­
harrlichkeit eines -Mostschädels« auch wirklich im Kampfe an den
Tag zu legen. (Stürmischer Beifall.)
Nach einem Begrüßungstoast eines »Noricaners« auf die
neuen Verbindungen erhob Professor K em etter sein Glas auf
die katholischen Professoren, die den Studenten im Kantpfe bei«
stehen; den Abschluß des officicllen Theiles bildete der Toast des
-alten Herrn« Dr. Plöchl auf Papst und Kaiser, dem ein
kräftiger Salamander auf die beiden höchsten Autoritäten folgte.
Eine fröhliche Exküeipe hielt dann die junge Studenten­
schaft noch längere Zeit vereinigt.
Theater und Kunst.
— Am 15. Mai d. I. beginnt am Hofoperntheater
die ttalienische Stagione mit der Primadonna Frau Gemma
Bellincioni und dem Tenor de Lucia. Zur Aufführung gelangen
Reprisen von »Traviata« und »A Santa Lucia« und als
Novität »Fedora«.
Kirchliches.
(Erste heilige Communion.) Sonntag, 22. d. M.,
fand in der Klosterschule der ehrw. Schulschwestern, zweiter Bezirk,
Obere Augartenstraße Nr. 34, die Feier der ersten heiligen
Communion in erhebender Weise statt. Diese an sich so schöne
Feier erhielt einen ivürdigen Schmuck durch den Choral: »Anima
Christi sanctifica me« (von Lißt), welchen Herr Anton Meißner
mit einem Kreis musikalischer Freunde, (zur Mehrheit Mitglieder
des Sängerbundes -Dreizehnlinden«) in vollendetster Weise zur
Aufführung zu bringen die Güte hatte.
(Altarweihc.) Aus Sommercin am Leithagebirge,
24. d. M., wird uns geschrieben: Gelegentlich der canonischen
Visitation nahn: heute i hochw. Herr Dechant Laurenz
L e p s ch y von Moosbnn die Weihe des neuen Hochaltares
vor. Der neue Altar, IO Meter in der Höhe, wurde von der
Firma Jauauschek in Wo. hergestellt und ist das Werk des
Bildhauers Lettner. Die Stasfirung und Vergoldung desselben
besorgte Herr Leopold Paltuchte aus Wien. Das schöne Gottes­
haus in Sommerein verdankt diese neue Zierde dem Eifer de-
hochw. Herrn Pfarrers M a n h a r t, der feit dem Anttitte der
Pfarre als eine der ersten Sorgen die Herstellung eines würdigen
und dem Bausthle der Kirche entsprechenden Hochaltares und
Tabernakels betrachtete.
Wetterbericht vom 28. April.
Der niedrige Barometerstand zieht ostwärts und vom Westen
her folgt hoher Druck nach. Die Wmde haben sich gegen Nord­
west gedreht, das Wetter ist meist trüb mit zahlreichen Nieder­
schlägen, am Nordfuße der Alpen Schnee. Die Temperatur ist im
Westen gesunken, im Osten etwas gesttegen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 3*5 Grad, Lemberg 7*0 Grad, Bregenz 2*2
Grad, Ischl 1*2 Grad, Wien 3*7 Grad, Graz 8*0 Grad,
Klagenfurt 6'3 Grad, Laibach 01 Grad, Budapest
11*3 Grad, Unghvar 8*5 Grad, Herman tt st adt 9*0
Grad, Pancsova 9*8 Grad, Lesina 15'2 Grad, Triest
13*9 Grad, Riva 13*1 Grad, Schnecberg —2*8 Grad,
Semmering 1*4 Grad Celsius. Größere Niederschlagsmengen
fielen auf der Nordseite der Alpen. Das Meer ist im Norden
ruhig, im Süden leicht bewegt.-
Nordwestliche Winde, veränderlich, strich­
weise Niederschläge und kühl noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k> öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n v o ni 26. A p r i l 190V.
Przemysl: 6*7 Grad Celsius, W2, Regen; Neu»
Z a g o r z: 5*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Skale: 7*8 Grad
Celsius, NNW 2, heiter; C z e r n o w i tz: 6*7 Grad Celsius,
W1, halb bewölkt; Barzdorf: 2-0 Grad Celsius, NW 1,
trüb; E g e r: 0-6 Grad Celsius, N ü>, meist bewölkt; B n d w e i s:
3*2 Grad Celsius, NW3, meist bewölkt; Mährisch-S chön-
berg: 2*4 Grad Celsius, mhig, halb bewölkt; Tabor:
2-6 Grad Celsius, NW 2, halb bewölkt; N c u m a r k t (Steier­
mark); 2-0 Grad Celsius, NW 2, bewölkt; A u s s e e: 4*0 Grad
Celsius, ruhig, Regen; Z a m s: 5-0 Grad Celsius, SW 2, Regen;
Scheibbs: 2*2 Grad Celsius, NE 3, Schneefall.
eranSgeber: K. Jntyar.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kttnstdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Verschwender.«
K. k. Hosoperntheater: »Aida.«
Deutsches Volksthcater: »Der Verschwender.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »I.a Bisbetica Domata.«
Carl-Theater: »Die goldene Eva.«
Theater an der Wien: »Der Vogelhändlcr.«
Theater in der Josephstadt: »Manuelle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 6 Uhr: »Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji.« »Quer durch Oesterreich.« Lebende
Photographien. Abends halb 8 Uhr: »Nach Transvaal.« »Das
Heilige Land.«
Badeeimicluinigen. Wiiscüt..ilettei!. Cteset«, '.VasSKfieiaiUL'eu «as-
ieitiingea, Acrylen iF. ßesnard Pere, Pils& Gendr«, Paris)'etc.
8 Paul Dufflont, uuiweram, Wien
^^Ausstellung sanitärer Einrichtungen: J. Itauhenateing. o.
Fabrik: III. Neulinggusse 2 V>. ?. 487

