
[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 1 ]
>r V9fi
PEs \o Heller.
'Redaction:
Bim, Ol., «ei«,»sic Nr. 8.
Atvmistkiltirn u. EUÜiti,»:
Wie», I., Schnlerftraße A,
»»hin fSmatUMie Geldsendungen
jtuabrtffiren find.
Inseratenpreis: Moraen-
»Iatt die SgesPalteneNonpareille-
KUe 40 b, Abendblatt die Sge-
stmltens Nonpareille-eile 80 h.
Etngesendetdi«^e^altene Petit»
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für «inaesandteManuicridte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Ta» Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
'VVmonatl. X4-80.
Für Deutschland t Ganzj.
X8«.-beitägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.,
Nr. 118.
Da das technische Personal am I. Mai Feier­
tag hält, kann die nächste Nummer erst
Mittwoch Nachmittag erscheinen.
Die deutsche Hilfe für die
hungernden Indier.
Wien, 30. April.
Furchtbar ist die Noth in Indien gestiegen. Seit
Jahren herrscht Hunger und Pestilenz in dem Lande,
das einst als die Stätte fabelhaften Reichthums und
größter Prosperität galt und grauenvoll lauten die
Nachrichten über das ungeheuere stetig wachsende
Elend. Anfangs dieses Jahres wiesen die officiellen
Listen der Unterstützungsbedürftigen 2-5 Millionen auf,
Ende Jänner hatte sich die Unglücksziffer schon um
vier Millionen vermehrt. Anfangs Februar erklärte
der Staatsseeretür für Indien, daß 49 Millionen von
Hungersnoth heimgesucht sind und der Schriftsteller
Malaburie in Bombay schätzt die Zahl der Noth­
leidenden ans 80 Millionen. Der fünfte Theil der
indischen Gesammtbevölkerung ist von Hungersnoth
heimgesucht und die abgemergelten, skelettähnlichen
Gestalten von Männern, Weibern und Kindern
flehen in vielen Districten mehr noch durch ihre Er­
scheinung wie mit Worten um Nahrung. Vergebens!
Weder die öffentlichen Mittel noch die private Wohl­
thätigkeit reicht auch nur annähernd zur Linderung
des ungeheueren Elends aus. »In der gegenwärtigen
Krisis«, sagte'der Vicekönig Lord Curzon, »kann
Indien von Großbritannien keine Hilfe erwarten.«
Vor Kurzem wurde nun aus Berlin gemeldet,
daß die Hochfinanz der deutschen Hauptstadt unter dem
Vorsitze des Reichsbankpräsidenten Dr. Koch beschlossen
Haff den hungernden Indiern Hilfe zu bringen, und
daß sofort nicht weniger als 400.000 Mark zu diesem
Zwecke gezeichnet wurden. Die Nachricht kam über­
raschend und man wußte sich dieselbe anfänglich, nicht
zu erklären. Nun aber sind verschiedene Comnientare,
zuerst von englischer Seite, zu dieser Hilssaction
erschienen. Der Londoner »Daily Thelcgraph« erklärte
in bestimmter Form, der Beschluß der deutschen Banken
und Jndustriesirnien entstamme der persönlichen An­
regung des deutschen.Kaisers. Die Initiative des
Dienstag, 1. Mai 1900.
Kaisers habe die erste große That De^^Md^^^^
geführt, durch welche die reiche Geschäftswelt im Ein­
klänge mit dem Monarchen den aufrichtigen Wunsch
England gegenüber kundgibt, mit diesem auf wirklich
freundschaftlichem Fuße zu leben.
Verschiedene deutsche Organe bestätigten diese
Nachricht, oder erklärten sie wenigstens für wahr­
scheinlich, indem sie darauf hinwiesen, daß bei der
plötzlichen Freigiebigkeit der Hochfinanz jedenfalls
Rücksichten auf die höchste Stelle maßgebend waren,
wie dies in ähnlicher Weise geschah, als der Vorgänger
Dr. Koch's, Herr v.Dechend, die Banken um Geldmittel
für protestantische Kirchenbauten anging. Andere deutsche
Blätter erklären die Nachricht des englischen Journals
für eine perfide Insinuation, die zu dem Zwecke er­
funden ist. die Person des Kaisers in den Dienst eng­
lischer Interessen zu stellen und das Vertrauen des
deutschen Volkes in die Politik des Kaisers zu er­
schüttern. Die Berliner -Deutsche Ztg.« meint, der
einzige Mann, an den man sich bezüglich dieser england-
freundlichen Demonstratton halten könne, sei der des
Reichsbankpräsidenten, aber ein so hoher Reichsbeamter
hätte sich sicher nicht an die Spitze des Unternehmens
gestellt, ohne zuvor mit den Leitern der auswärtigen
Politik Fühlung zu nehmen und dort für sein Ver­
halten Ermunterung zn holen. Die »Schles. Ztg.«,
die gewöhnlich keine oppositionellen Anwandlungen
hat, bemerkt bitter, sie könne sich nicht ent­
sinnen, daß in einem Falle schwerer Noth im
deutschen Vaterland«: von den hohen Finanzkreisen
jemals ähnliche Summen mit solcher Beschleunigung
ausgebrachte worden seien. Viel stärker, verletzender für
die maßgebenden Kreise in Berlin drücken sich die
»Hamburger Nachrichten« aus. Sie erinnern au den
Satz aus dem politischen Testamente des Fürsten
Bismarck: »Wir wünschen mit England in Frieden
zu leben, aber sogar den Schein zn meiden, als ob
unsere Politik nicht ausschließlich von deutschen Inter­
essen geleitet würde« und schließt mit folgenden nicht
mißzuverstehenden Sätzen: »Das beste wird sein, wir
unterhalten gute, correcte Beziehungen zn Großbritannien,
aber so, daß wir sie je nach der Haltung Englands
uns s gegenüber und nach der Weltlage etwa wie einen
autotiomen Zolltarif handhaben können. Darüber hinaus-
XXXXl. Jahrgang.
zugehen, ist politisch jetzt so wenig rathsam, wie es
der Meinung des deutschen Volkes und den Lehren
entsprechen würde, die wir durch die Geschichte in Bezug
auf die Selbstlosigkeit und Treue der englischen Politik
erhalten haben.«(
Man sieht, die Discussion über die Hilssaction.
der Berliner Hochfinanz für die hungernden Indier ist!
eine sehr lebhafte und man wittert darin viel mehr
Politik als Humanität. Darüber, daß eine starke An­
näherung zwischen Deutschland und England sich voll­
zogen hat, herrscht nirgends mehr ein Zweifel, nur
über die letzten Gründe dieser Annäherung gehen die
Meinungen weit auseinander.
Politische Chronik.
.Wien, 30. April. (H e r r e u h a u s.) Die erste,
respective zehnte Sitzung des Herrenhauses ist auf Dienstag,
8. Mai, 3 Uhr Nachmittags, anberaumt worden. Die
Tagesordnung lautet:
Mittheilung des Einlaufes.
Wahl von fünfzehn Mitgliedern in die Commission zur
Vorberathung der Regierungsvorlage über den Gesetzentwurf,
betreffend f n n d i r t e Bankschnldverschreibungen.,
Wahl von neun Mitgliedern in die Commission zur Vor»
berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Arbeits­
statistik.!
Wabl von fünfzehn Mitgliedern in die Eisenbahn-Commission.
Wahl von neun Mitgliedern in die Staatsvertrags-
Commission.
Wahl eines Mitgliedes in die politische Commission.
Wahl eines Mitgliedes in die Budget-Commission.
Wahl eines Mitgliedes in die Delegation.
Wien, 30. April. (Wogegen ... die Jung-
czech enobstruirenw ollen.) Zu den Bundesgenoffen des
Jungczechencinbs, die schon früher durch ihre Organe erklären
ließen oder in förmlichen Resolutionen ihren Willen dahin aus-
sprachen, daß sie gegen die Obstruction derselben Stellung
nehinen würden, gesellte sich mm auch das Organ der dem,
Slavisch-christlichnationalen Verbände angehörenden rutheni-
schen Abgeordneten bei. Es ist diesem Organe»Ruslan«
zu entnehmen, daß die um den Abg. Barwinski gruppirten
Ruthenen sich dem Proteste der Südslaven in ihrem Club
gegen eine solche Taktik anschließen werden.
Auch das Organ der katholischen Nationalpartei in
Böhmen, die »Kalolicke Listy«, haben in der Sache
Mn Besuch bei der Kaiserin-Mttwe non
China.
Ten Damen der europäischen Gesandten in Peking
ist am 8. März znm zweitenmale die Auszeichnung wider­
fahren, von der Kaisenn-Witwe in feierlicher Audienz em­
pfangen zu werden. Der erste Empfang hatte am 13. De­
cember 1898 bei der Geburtstagfeier der Kaiserin-Witwe
stattgefunden und war erst durch die Anregung und Be­
fürwortung des Prinzen Heinrich von Preußen ermöglicht
worden; am 8. März wurde den Damen anheimgegeben,
persönlich ihre Glückwünsche zum chinesischen Neujahrsfeste
darzubringen. Die »Kölnische Ztg.« berichtet über diesen
Empfang:
Die Doyenne des diplomatischen Corps, Lady Mac­
donald, begleitet von ihrer Schwester Miß Armstrong, die
Gemalin des deutschen Gesandten, Freifrau v. Ketteler, die
des russischen Gesandten, Frau v. Giers mit ihrer Tochter,
die des japanischen Gesandten, Baronin Risst, des
holländischen Mmisterresidenten, Frau Knobel, die Ge-
malinnen des italienischen und des französischen Geschäfts­
trägers, Marquise de Salvago- Raggi und Baronin
d'Äuthouard, versammelten sich am genannten Tage um
11 Uhr in der englischen Gesandtschaft, bestiegen dort die
Sänften und zogen in stattlichem gemeinschaftlichen Zuge,
begleitet von Dolmetschern ihrer Gesandtschaften,
von etwa fünfzig Spitzenreitern und Reitknechten,
sowie chinesischen Polizei- Officieren zun: kaiser­
lichen Palaste. An den Thoren wurden sie von den
Ministern des Tsung-Li-Iameii empfangen und zu Trag­
stühlen geleitet, ans denen sie Platz nahmen; je sechs
Palasteunuchen hoben diese mit rothem Tuche ausgeschlagenen
Stühle auf und brachten auf ihnen die Danken etwa
100 Schritte weiter zu einem inneren Thore, wo die
Palastbahn bestiegen werden mußte. Der Weg bis zu
biefem Thore, der über eine hohe weiße Marmorbrücke
führte, gewährte prachtvolle Ausblicke aus die bezaubernden
Gartenanlagen des kaiserlichen Parkes, in denen Seen,
Inseln, Tempel, Hügel, Pagoden in reichster Mannigfaltig­
keit abwechselten, so daß ebenso die Landschaft wie die
eigenartigen Bauten die Augen der Besucherinnen aufs
äußerste fesselten und anregten.
Die Palastbahn ist etwa einen Kilometer lang; sie ist
vor vielen Jahren von der französischen Decauville-Gesell-
schast geschenkt und erbaut worden, aber die Hoffnung, daß
sich an dieses Geschenk ausgedehnte Eisenbahnbestellungen
anschließen würden, hat sich nicht verwirklicht, die beiden
gleichzeitig mitgeschenkten prunkhaften Salonwagen, in denen
die Damen Platz nahnien, find noch im besten Zustande;
das gleiche scheint aber nicht für die Locomotiv: zuzutreffen;
vielmehr wurde der kleine Zug dadurch weiterbefördert,
daß eine Anzahl von Eunuchen vorgespannt wurden und
an einem gelben Seile die Wagen bis znm Eingänge der
Audienzhalle zogen. Auf der dem westlichen Seeuser ent­
lang führenden Strecke kam man auch an einer alten
katholischen Peitang Kathedrale und der »Halle des Glanzes«
vorbei, in der 1874 und 1891 die fremden Gesauten
empfangen worden waren.
Als der Zug vor der Audienzhalle hielt, wurden die
Damen vom Präsidenten des Tsung-Li-Z)amen, Prinzen
Ching, sowie von zahlreichen Hofdamen und Kammerfrauen
empfangen. Sie legten ihre Pelzmäntel u. s. w. in einem
Wartesaale ab, ivo ihnen Thee gereicht wurde und wtirden
dann in die eigentliche Audienzhalle geleitet. Auf den:
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Throne saß die Kaiserin-Witwe, links vorwärts von ihr
der Kaiser Kuangsü. Lady Macdonald verlas zunächst
eine englische Adresse, in der sie die Glückwünsche für daS
neue Jahr anssprach, die von dem ältesten (russischen)
Dolmetscher sofort ins Chinesische übersetzt wurde. Die
Kaiserin dankte mit einigen freundlichen Worten und
empfing dann die Cour der Damen, die nacheinander die!
Stufen des Thrones hinanstiegen, zuerst dem Kaiser und
dann der Kaiserin-Witwe eine tiefe Verbeugung machten;
von beiden Majestäten die Hand gereicht erhielten und von
der Kaiserin-Witwe jede einen goldenen Ring mit einer
Perle darin empfingen.
Dann begaben sich die Damen in ein anstoßendes
Gebäude, wo sie von der Gemalin des Kaisers KuangsüÄ
einer etwa zwanzigjährigen Dame, und von dem jugend-
lichen, höchstens 15 Jahre alten, eben erst ernannten Thron-'
folger begrüßt wurden. Der letztere sah sehr gut, frisch,'
gesund und klug ans, doch machte er einen etwas ver-'
legenen Eindruck. Hieraus fand sich auch die Kaiserin-Witwe
ein; sie sprach jede einzelne Dame an und drückte ihr die!
Freude aus, sie bei sich zn sehen. Nachdem sie sich wieder,
entfernt hatte, wurde in ihrem Speisesaal für alle Damen!
und die chinesischen Prinzessinnen ein üppiges Mittagsmahl
mit allen chinesischen Leckerbissen, Vogelnester und Haifisch-'
flossensuppen u. s. w. aufgetragen. Bei der Tafel ermög­
lichten ein französisch und ein englisch sprechender chinesi­
scher Dolmetscher den Damen die Unterhaltung mit den-
chinesischen Prinzessinnen, während für die fremden Dol-
metscher und die chinesischen Würdenträger eine besondere!
Tafel in deniselben Saale bereit stand.
DaS Mahl dauerte eine halbe Stunde; nach dem­
selben wurden Thee und Cigaretten servirt, welche letztere


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 1. Mai 1900 Nummer 118
das Wort ergriffen. Dieses Blatt schreibt: »Vs will uns
nicht scheinen, daß die .rücksichtslose Obstrnction— auch
rücksichtslos gegenüber den uns bisher freundlich gesinnten
Parteien— nns sicherer zum Ziele führen könnte, als
eine consequente Opposition im Vereine mit den übrigen
österreichischen Slaven, mit den katholischen Deutschen und
hauptsächlich mit unserem conservativen Adel.«
Nach dem gestrigen Artikel der »Narodni Listy« ist
diesen auch völlig klar, daß der Jungczechenclub im Falle
der Anwendung der Obstrnction von der Rechten keine
Hilfe zu erwarten hat. Trotzdem fordert das Blatt die
böhmische Volksvertretung auf: »Vorwärts, wenn auch
allein!« Und heute wird im Blatte in einer Wiener
Correspondenz betont, die Tagesordnung für die erste
Sitzung sei gleichgiltig; von den Czechen werde es ab­
hängen, ob man überhaupt dazu gelangen werde. Es sei,
zumal bei dem Umstande, daß die Delegationen einen er­
klecklichen Theil der Zeit bis Ende Juni absorbiren werden,
ausgeschlossen, daß das Budgetprovisorium und das definitive
Qnotengesetz vor dem 1. Jult fertiggestellt werden. Doctor
v. Körb er befinde sich mit seiner Mission genau dort,
wo Graf Elary am Beginne seiner Wirksamkeit gewesen und
die Arbeitsunfähigkeit sei heute ebenso zweifellos, wie
nach dem ersten Anstürme der deutschen Obstrnction. Die
publicistischen Schreckschüsse, welche von Wien aus gegen
die Czechen abgegeben werden, seien ebensowenig imstande,
auf deren factischeS Vorgehen verstimmend einzuwirken, wie
dasjenige, was in Linz oder Lemberg geschrieben oder ge­
sprochen wird. Was die »ehemaligen Verbündeten« betrifft,
so hätten sich dieselben vor dem 17. October 1899 nicht
so viel Respect zu verschaffen vermocht, um das Geschehniß
dieses Tages abzuwenden, und nach dem 17. October nicht
so viel Treue zu den Czechen an den Tag gelegt, um sie
in dem Bestreben um die Revindication ihrer Ansprüche zu
unterstützen. Angesichts solcher Freunde seien für die Czechen
nur die Interessen ihres Volkes maßgebend.
Aus diesen Aeußerungen scheint hervorzugehen, daß
die Obstrnction der Jungczechen sich ans das B u d g e t-
Provisorium und aus die Quoten-Vorlage
beschränken und concentriren wird, wenn ihnen bis zur
Verhandlung dieser Vorlagen nicht die gewünschten Con­
cessionen gemacht werden. Die Investitions-Vorlage er­
scheint hier nicht als Obstructionsobject bezeichnet.
Wie«, 30. April. (Zur polnischen A b-
geordneten-Conferenz.) Einer Meldung der
»N. Fr. Presse« zufolge hat Se. Majestät der Kaiser
auf die Nachricht von der in der gemeinsamen Sitzung der
Clubs der polnischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
gefaßten Resolution, betreffend^ ^>io Lage im Reichsrathe,
seiner Befriedigung über die Haltung der Polen
Ansdruck gegeben.
Böhme». (Jungczechische Fürsorge
für politischen Nachwuchs.) Was die Alt-
czechen seinerzeit zu ihrem Nachtheile vernachlässigten, indem
sie eS dem lieben Herrgott überließen, daß er für die ab­
gebrauchten und ermüdeten politischen Kräfte der Partei
Ersatz schaffe, daran wird von den Jungczechen mit
emsigem Bemühen gedacht. Nächsten Monat wird^ in
Prag ein »Congreß der jüngeren Generation der src»
sinnigen Nationalpartei« stattfinden, dessen Veranstaltungin
den Händen des Obmannes des jungczechischen Executv-
comites, Dr. Skarda, liegt. Aus dem Chrudimer Bezirke
von den chinesischen Prinzessinnen eifrig geraucht wurden;
dann zogen alle Damen in das Theater der Kaiserin-Witwe,
eine große Oberlichtshalle, in deren Mitte eine viereckige
Bühne aufgeschlagen war. Die Wände, die Säulen und der
Fußboden der Halle sind mit rothem Tuche auSgeschlagen,
Darsteller sind besonders reich und kostbar gekleidete
Eunuchen, mitten vor der Bühne ist eine durch
Glasscheiben vor jedem Luftzuge geschützte Loge, in der
die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und der Thronfolger
Platz nahmen. Auf der Bühne kamen Scenen aus alt­
chinesischen Heldensagen zum Vortrage; während der Aus­
führung begab sich die Kaiserin-Witwe aus ihrer Loge in
die daneben befindliche Seitenloge undunterhielt sich dort längere
Zeit mit den Damen der Diplomaten über ihre Familie,
ihre Toiletten, ihren Schmuck. Sie ließ gleichzeitig den
Damen mittheilen, daß sie ihnen zum Andenken an den
Empfang chinesische Brokatstoffe und andere Gegenstände
geschenkt habe und in die Gesandtschaften habe zusenden
lassen.
Nach der Vorstellung erschien die Kaiserin- Witwe
nochmals im Speisesaal, wo Thee und Süßigkeiten ver­
abreicht wurden, und verabschiedete sich anss liebens­
würdigste von ihren Gästen. i
Der Rückweg fand dann in der gleichen Weise wie!
der Hinweg statt. Der Empfang war gegen 4 Uhr be­
endet; er hat den Damen den besten Eindruck hinterlassen,
und wird auch im Allgemeinen dazu beitragen, daß das
Ansehen der Fremden in Peking wie im ganzen chinesi­
schen Reiche wesentlich gefördert wird.
allein sollen sich bisher über 80 Theilnehmer,. lauter
jüngere Angehörige der Intelligenz, angemeldet haben. Es
scheint also keineswegs voller Ernst zu sein, wenn die
»Narodni Listy« manchmal versichern, die Erbschaft der
jetzigen Führer der Jnngczechenpartei würde unbedingt den
Radicalen zufallen.
— (Doctor Gregr und Sokol.) Selbst die
leichten Censuren, welche über die jungczechischen Ab­
geordneten Dr. Gregr und Sokol wegen statutenwidrigen
Verhaltens in Melnik und Hohenmauth von den Partei­
autoritäten verhängt worden waren, werden von den
Censurirten sehr leicht genommen. Dr. Gregr hätte die
gegen Dr. Kaizl gebrauchten Worte bei Gelegenheit einer neuer­
lichen öffentlichen Rede zurücknehmen sollen, so hieß es
damals. Er hat bisher nicht nur nicht getrachtet, dieser
Verpflichtung nachzukonnnen, sondern er soll neuestens
Dr. Kaizl und neben ihm auch den Abg. Spindler in dem
Raudnitzer radicalen Blatte in heftigster Weise angegriffen
haben. Und auch das Organ des Abg. Sokol soll sich
über die diesem von der parlamentarischen Commission des
Jungczechenclubs ertheilte Rüge nicht derert äußern, als ob
sie denselben besonders schwer drückte. Und solcher Mangel
an Parteidisciplin findet im eigenen Lager noch Zu­
stimmung. In demselben Blatte, welches die neuerlichen
Angriffe Dr. Gregr's publicirt, fand eine mit 400 Unter­
schriften versehene Vertrauenskundgebung für diesen eben­
falls Raum.
Dalmatien. (EinneuerLandesverein der
Rechtspartei.) Es ist noch nicht lange her, daß der
»Narodni List« seinen Correspondenten den Rath ertheilte,
statt politischen Phrasenthums und localen Tratsches lieber
die wirthschaftlichen Fragen zu tractiren. Soeben trat ein
neuer jungkroatischer Verein für ganz Dalmatien ins Leben,
und es wäre nun zu erwarten gewesen, daß in seinen
Statuten ein recht weiter Raum den wirthschaftlichen Be­
strebungen würde angewiesen werden. Aber diese Be­
strebungen sind unter den Vereinsaufgaben auf die aller­
letzte Stelle gerückt, und dann werden unter den »für die
Nation nützlichen Unternehmungen,« die ins Leben zu rufen
und zu fördern sind, hauptsächlich politische und nicht­
politische Zeitungen hervorgehoben, also Unternehmungen,
die auch wieder zum großen Theile politisches Phrasenthum
und localen Klatsch cultivirm würden. Unter den an erster
Stelle aufgezählten Zwecken werden aber Versammlungen
zur Besprechung nationaler und politischer Fragen, Adressen,
Petitionen und Resolutionen, endlich Candidatenaufstellung
bei politischen und administrativen Wahlen aufgezählt. Die
Constituirung des neuen Vereines geht am 7. Mai in
Spalato vor sich.
Ungar«. (M a g n a t e n h a u s.) Im Magnaten­
hause wurde heute zunächst das königliche Rescript,
betreffend die Eröffnung der vierten Session ver­
lesen und mit homagialer Ehrfurcht zur Kennt­
niß genommen. (Das Rescript wurde stehend angehört.)
Es folgte hierauf die Neuwahl des Quästors und
der acht Schriftführer. Zu Schriftführern wurden ge­
wählt: Graf Emerich Degenfeld-Schönburg, Graf Johann
Esterhazy, Joseph Gall, Graf Emerich Karolyi, Johann
Latinovits, Baron Johann Nyary, Baron Joseph
Rudnyanßky und Graf Bartholomäus Szechenyi. Zum
Quästor wurde Graf Stephan Szapary gewählt. Nächste
Sitzung morgen.
— (Expreßzug Berlin-Budapest-
C o n st a n t i n o p e l.) Das Bestreben, Wien zu um­
gehen und directe Verbindungen zwischen Berlin und
Budapest herzustellen hat, gefördert durch den (calvinischen)
Handelsminister, wieder zu einem Ergebnisse geführt: Der
directe Expreßzug Berlin-Budapest-Constantinopel ist her­
gestellt. Am Samstag veranstaltete auch in Budapest die
Direction der ungarischen Staatsbahnen im »Hotel Royal«
anläßlich der Jnaugurationsseier des neuen Expreßzuges
ein Festbanket zu 00 Gedecken, welchem Handelsminister
Alexander Hegedüs präsidirte. Dieser saß zwischen dem
wirklichen geheimen Oberregierungsrath von der Lehen und
dem geheimen Regierungsrath Möllhausen; außerdem waren
von preußischer Seite anwesend General Budde, der Prä­
sident der Berliner Eisenbahndirection Kranold, der Prä­
sident der Eisenbahndirecfton Breslau Herrmann, geheimer
Regiernngsrath Behrendt, die geheimen Oberbauräthe
Schneider und Dr. zur Rieden, die Directoren der Schlaf­
wagengesellschaft Nagelmackers, Schröder, Chouffart und
von der Lehen, Oberinspector der Schlafwagengesellschaft
Gerenday, ferner der Chef der Rechtsabtheilung Frederix
und Ingenieur Roditty, geheimer Postrath Kobelt, der
Redacteur der »Nordd. Allg. Ztg.« Dr. Lauser, der Re­
dacteur des »Berliner Localanzeiger« Hugo v. Kupfer,
Redacteur der Berliner »Post« Dr. Preßberg, Redacteur
des »Berliner Tageblatt« Heinrich Lee. Auch die Toaste
waren mehrfach interessant. Nachdeni der Minister kurz ans
Se. Biajestät, den verfassungsmäßigen König toastirt hatte,
sagte er weiter:
Es freut uns, daß der Expreßzug, welcher unsere Gäste
hieher gebracht hat, au» Berlin gekommen ist, und ich gestehe es,
daß dies deshalb unsere Freude erhöht, weil es uns Gelegenheit
bietet, Ihnen Dank zu sagen für die Unterstützung, welche Sie
■ uns auch bei diesem Werke angedeihen ließen. Sie haben uns
gegenüber dieselben Gefühle bekundet, welche der Kaiser von
Deutschland gegenüber Ungarn bekundet hat (Begeisterte Eljen-
rufe) und welche die ungarische Nation so dankbar ausgenommen
hat. Kaum drei Jahre sind es her, daß der deutsche Kaiser bei
uns erschien und mit seiner bezaubernden Persönlichkeit alle
Herzen Ungarns gewann. Er hat unsere Herzen nicht nur durch
seine Macht erobert, sondern auch durch den Zauber seiner
Individualität und die Gefühle, welche wir für ihn hegen, werden
durch die Anwesenheit unserer lieben Gäste noch mehr gesteigert.
Wir bitten Sie daher, die Dolmetsche dieser Gefühle auch in
Berlin an competenter Stelle zu sein. Die Saiten, welche der
deutsche Kaiser hier angeschlagen, haben Gefühls ausgelöst, welche
das Herz der ganzen Nation durchdrungen haben und welche nie
verklingen werden. Es lebe der deutsche Kaiser! Hoch, hoch,
hoch! (Begeisterte Elsen- und Hochrufe.)
Hierauf wurde die deutsche Hymne gespielt. Der
preußische geheime Regierungsrath Möllhausen ant-
wvrtete nach einem Toaste auf die preußische Regierung
unter Anderem:
Die persönlichen Beziehungen zwischen Deutschland und
Ungarn, sowie zwischen Berlin und Budapest werden neu belebt.
Diese Erleichterung der persönlichen Beziehungen wird es mit sich
bringen, daß die Achtung der Interessen beider Länder eine größere
sein wird und damit wird wieder Hand in Hand gehen der Aus­
tausch bon Gütern, welche zur Befriedigung der Bedürfnisse Leider
Staaten dienen werden. Ich glaube, mit Zuversicht sagen zu
können, daß sich hiedurch die Beziehungen zwischen Deutschland
und Ungarn gefestigt haben und sich auch weiterhin dauernd ge­
stalten werden, besonders nachdem an der Spitze der ungarischen
Handelsangelegenheiten ein so hervorragender Staatsmann, wie
Alexander Hegedüs, steht, der mit der persönlichen Liebenswürdig­
keit das größte Verständniß für die Interessen seines Vaterlandes
und seiner Station vereinigt. Er leerte sein Glns ans das Wohl
des Ministers Hegedüs.
Von- den weiteren Aeußerung seinen erwähnt:
Der preußische Directionspräsident Ä r a n o l d sagte: Er
habe seit vielen Jahren zu den ungarischen Bahnen und nament-
lich zu den ungarischen Staatsbahnen Beziehungen unterhalten
und erinnere sich stets mit Freuden an den Verkehr mit denselben.
Ich kann auf eine Vergangenheit von 30 Jahren auf diesem Ge­
biete zurückblicken; die Vertreter der königlich ungarischen Staats­
bahnen haben während dieser Zeit stets ein offenes Auge und
klares Verständniß für den Verkehr gezeigt. Auch in Bezug ans
die Verbindung von Berlin mit dem Orient haben die ungarischen
Staatsbahnen ein freundschaftliches und vcrständnißvolles Vor­
gehen bekundet. Es mögen die Beziehungen zwischen den preußi­
schen und ungarischen Staatsbahnen zu je erfreulicheren sich ge­
stalten.
Der Budapester Bürgermeister H a l m o s <früher.Haber­
hauer) äußerte sich: Wer Budapest zum erstenmale sieht, würde
kaum glauben, daß diese Stadt vor dreißig Jahren noch den
Charakter einer unbedeutenden Provinzstadt hatte, und dennoch
reicht der Aufschwung Budapests auf kaum mehr als drei Jahr­
zehnte zurück. Wenn wir nach den Ursachen forschen, welche diese
rapide Entwicklung der ungarischen Metropole herbeiführten, so
sehen wir, daß diese einerseits der Opferwilligkeit der Bürger­
schaft, andererseits aber dem Wohlwollen der Regierung zu danken
ist und den Eisenbahnen, welche Budapest zum Knotenpnncte der
Verkehrslinien des ganzen Landes gemacht haben. Die Direction
der ungarischen Staätsbahnen hat sich jedoch nicht damit begnügt,
sondern sie war auch bemüht, Budapest den größten Metropolen
des Auslandes näher zu bringen. Was unser Herz betrifft, so
war dieses den Herzen der Berliner schon ohnehin so nahe als
möglich, denn seit der jüngsten Anwesenheit Sr. Majestät
des Deutschen Kaisers in Budapest (Begeisterte Hoch­
rufe), an dessen freundliche Worte wir uns noch
heute mit Entzücken erinnern, haben sich die herz­
lichen Beziehungen zwischen Budapest und Berlin wesentlich
gefestigt. Budapest lag bisher abseits vom internationalen Verkehr
und in dieser Hinsicht wird der neue Expreßzug von wohlthätiger
Wirkung auf die Hebung des Verkehrs nach unserer Haupt- und
Residenzstadt werden. Hofrath Dr. L a u s e r meinte: Budapest
und Berlin sind heute Nachbarn geworden. Sie können sich in
die Herzen sehen. Der neue Orientexpreßzug eröffnet auch einen
intensiveren Verkehr der Herzen miteinander. Redacteur Franz
H e l t a i (hieß früher anders) fordert als Mitglied der Buda­
pester Stadtverwaltung die Berliner Gäste auf, ihrer Stadt­
verwaltung die herzlichsten Grüße der Budapester zu übermitteln.
In den nächsten Tagen wird Se. Majestät unser König Franz
Joseph I. (begeisterte Eljen- und Hochrufe) in Berlin eintreffen.
Wir sehen mit Vergnügen, daß unsere Landesfarben bei der
Ausschmückung der Stadt Berlin zur Geltung kommen und der
Aufruf des Magistrats dieser Stadt hat bei uns Allen lebhaften
Widerhall gefunden. (So ist's!) Wir sehen mit Freuden, daß
unsere Bestrebungen, die Beziehungen zwischen den beiden Staaten
je inniger zu gestalten, auch bei der Bevölkerung Berlins lebhaften
Anklang finden. Ich fordere Sie auf, mit mir Ihr Glas zu er­
heben ans die große Metropole Deutschlands und ihre Bevölkerung.
(Lebhafte Eljenrufe.)
— (Ackerbau-Vorlage n.) Ackerbauminister
Ignaz Daranyi wird in der nächsten Zeit mehrere wichtige
neue Gesetzentwürfe einreichen. Unter diesen befinden sich
die Vorlagen über die Verstaatlichung des Beterinärwesens,
über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Wirthschasts-
beamten, über die Tabakgärtner, über die Ausdehnung der
Bestinlninngeii des Feldarbeitergesetzes ans die Forstarbeiter,
über die Berieselungen und über die Arbeitercassen. Im
Herbste wird Minister Daranyi einen organischen Gesetz­
entwurf über das Colonisationswesen vorlegen. Jin Acker­
bauministerium findet am 4. Mai eine Enquete statt, in
welcher der Reserentenentwurf für ein Gesetz über die Ver­
sicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter verhandelt wird.
Die Neunzigjährige« beim Papste.
Wie auch wir seinerzeit mitgetheilt, circulirte in der
katholischen Welt eine Adresse der Neunzigjährigen an den
Heiligen Vater zur Unterschrift. Der Plan ist mittlerweile
zur Thatsache geivorden und wurde die Adresse auch bereits
durch den Pfarrer von Thouue dem Heiligen Vater über­
reicht. Dieselbe ist kalligraphisch ausgeführt, in prachtvollem
weißen Marognmeinband mit Stickerei mit goldgelber Seide.
Sie zeigt das päpstliche Wappen und von der durch zwei;
Engeln getragenen Tiara überragt in französischer Sprach^


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 3 ]
Nummer 118
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 1. Mai 1900
— ■—-- ■-■— -j---
Seite 3
die Aufschrift: »Seiner Heiligkeit (Lumen in coelo)
üeo XIII. die Neunzigjährigen 1810—1900.« Nicht
weniger als 2067 Greise haben ihre Namen der
Adresse beigeschrieben. Der Heilige Vater nahm den Ueber-
reicher äußerst liebevoll auf und war ob des sinnreichen
Geschenkes sehr gerührt. »Sagen Sie all diesen guten
Greisen, daß ich sie und alle die ihnen theuer sind, vom
Grunde des Herzens segne. Wir haben erst jüngst dem
heiligsten Herzen Jesu die ganze christliche Welt geweiht.
Durch dasselbe wird uns das Heil kommen. Verbreiten
Sie denn auch, ich bitte Sie, überall diese heilsame
Andacht.«
Der Krieg.
Die Verfolgung der sich zurückziehenden Boeren ist
bereits aufgegeben. Die englische Cavallerie, die zu diesem
Zwecke ausgesandt war, ist großentheils bereits wieder
nach Bloemfontein zurückgekehrt. Abtheilungen der
Boeren stehen aber immer noch in der Nähe von
Thabanchu. Es liegt darüber die folgende »Reuter«--
Meldung aus diesem Orte vor: General Fr euch sandte
zwei Cavallerie-Brigaden mit dem Aufträge aus, von
einander unabhängig einen Ansklärungsritt um die östlich
von Thabanchu gelegenen Hügel auszuführen. Dieser ergab,
daß die Boeren diese Hügel noch mit starker Macht
besetzt halten. Die feindlichen Abtheilungen bilden aber
offenbar nur den Nachtrab, da sie über Transvortwagen
nicht verfügen.
»Daily Chronicle« meldet aus B lo ein so it teilt
vom 28. April: Eine britische Recognoeierungstrnppe drang
25 Meilen in nordöstlicher Richtung vor und vertrieb unter­
wegs 400 Boeren von einem Hügel. Nach weiteren Blätter-
mcldungen aus Bloemfontein vom 28. d. M., halten einige
Boeren Smithfield immer noch besetzt. In Bloem-
fontein eingetroffenen, seitens der Boerenregierung ver­
öffentlichten Verlustlisten zufolge war die Stärke der
Boerentruppen im December 1899 54.800 Mann, abge­
sehen von 5000 Aufständischen: am 13. März 1900 hatten
die Boeren nur noch 26.500 Mann. Die Verluste bis zum
13. März betrugen 6500 Gefangene, 8000 Todte und
Verwundete. Es ist unaufgeklärt, was ans den fehlenden
14.000 Mann geworden ist. Amtliche Boerenberichte be­
haupten, diese seien in ihre Heimat zurückgekehrt.
Die »Times« melden ansBloemsonteiu vom 27.d.M.;
Es ereigneten sich mehrere Fälle, in denen Kaffcrndiener
holländische Frauen überfielen, welche ans den Farmen
schutzlos zurückgeblieben waren. Die Verbrecher wurden,
wenn man ihrer habhaft wurde, sofort hingerichtet.
Die »Times« melden aus Mas ekln g am 12. d. M.
Mit dem gestrigen Tage hatte die Belagerung eine Dauer
von sechs Monaten erreicht. Die Boeren feierten diesen
Tag durch. eine heftige Beschießung. Es wurde ein großer
Schaden an Material angerichtet, ohne daß ein Verlust au
Menschenleben zu beklagen wäre. Auch heute setzten die
Boeren die Beschießung fort und versuchten, über die Ein-
geborcnen-Vorposten herzufallen, welche weidendes Vieh be­
wachten. Die Eingeborenen warfen jedoch die Boeren zurück,
nachdem dieselben sich bis auf 500 Aards genähert
hatten.
»Daily Telegraph« meldet aus Warrenton vom
27. April: Die Boeren haben die Stellung, von der sie
letzten Dienstag vertrieben worden waren, wieder
besetzt.
Ueber die Sicherung der rückwärtigen
Verbindungen der englischen Oranje-
Armee wird der »Pol. Corr.« von einem englischen
Stabsofficier geschrieben: Englands Feldzug gegen die
südafrikanischen Republiken ist in sein zweites Stadium
getreten und scheint— wie zu erwarten war— nun
mehr und mehr den Charakter eines Guerillakrieges
anzunehmen, in dcm die eine kriegführende Partei den
Gegner zur Annahme eines Entscheidungskampses zu nöthigen,
die andere aber— unter beständiger Bedrohung erponirter
Puncte in den feindlichen Stellungen oder Communicationen—
einem ernsteren Zusammenznstoß auszuweichen sucht. Man hat
in England das Truppenerforderniß zur Sicherung der britischen
Operationslinicn gegen solche Guerilla-Angriffe vom Anfang an
bedeutend unterschätzt und war überrascht zu finden, wie
wenig verhältnißmäßig von den in Südafrika gelandeten
Streitkräften, nach Abzug der zum Etappendienste be-
nöthigten Truppen, für die Offcnsivoperationen der Generäle
Roberts und Buller übrig geblieben ist. Eine gewisse
Steigerung des Truppenbedarfes im Rücken der Armeen
wurde auch durch die politischen Verhältnisse bedingt, unter
denen England den Krieg mit den zwei Republiken führt,
denn hier handelt es sich nicht um die einfache Nieder­
werfung einer feindlichen Macht, mit der keine staatsrecht­
lichen Beziehungen bestanden, sondern um die Wieder­
herstellung eines politischen Abhängigkeitsverhältnisses, durch
das ein künftiges friedliches Zusammenleben der jetzt krieg­
führenden Nationalitäten gesichert werden soll. Diesen
Rücksichten allein ist cs zuzuschreiben, daß der britische
Oberbefehlshaber sich reicht längst jener schärferen Mittel
bedient hat, welche die Selbsterhaltungspflicht fordert und
der Kriegsbranch gestattet, nm sich jeder irregulären
Theilnahme der Landcsbcwohncr am Kriege zu erwehren.
Als Lord Roberts die Grenze des Freistaates überschritt,
wollte er nur nothgedrungen diesen Staat als Feindesland
behandeln und die von ihm erlassene Proclamation war
von der wohlwollenden Absicht dictirt, die Kriegführung,
friedlichen Einwohnern gegenüber, so viel wie möglich ihrer
Schrecknisse zu entkleiden und einer Verschärfung des
erwachten Racenhasses entgegenzutreten. Man durfte umso eher
hoffen, daß die Mahnung an die Boerenbevölkerung, sich ruhig
zu verhalten und an keinen Feindseligkeiten zu betheiligen,
wirksam sein werde, als es ja bisher gelungen war, die so
reizbaren, kriegerischen Kaffernstämme von einer Einmischung
in den Krieg abzuhalten. Diese Hoffnung hat sich aber, wie
bekannt, nicht erfüllt und die scheinbar bereitwillige Waffen­
ablieferung, sowie die Loyalitätsbetheuerungen waren eitel
Trug. Dies ist wegen der unausbleiblichen Rückwirkung auf
die Kriegführung, die zu Repressalien führen dürfte, sehr
bedauerlich. Welche Form solche Repressalien gewöhnlich
anzunehmen pflegen, das ist jedem Geschichtskundigen,
Militär oder Nichtmilitär, wohlbekannt und auch durch
zahlreiche Beispiele in den Kriegen während der letzten
drei Jahrzehnte dargethan worden. Wenn nun die Noth­
wendigkeit, Repressalien zu ergreifen, wirklich an die engli­
schen Generäle herantreten sollte, so möge die öffentliche
Meinung Europas sich der wahren Ursache erinnern und
danach ihr Urtheil fällen.
(Tilegr. der »Corr.-Bur.«)
London, 30. April. Wie der »Standard« aus
Durban vom 29. April meldet, sei Commandant
Clareport auf dem Marsche von Biggarsbergen nach
Mafeking, um dem von Beira kommenden General
Carrington entgegenzutreten.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung
der Boerenrepubliken besuchte heute Amsterdam
und wurde von der hiesigen Transvaal-Commission empfangen.
Auf der Fahrt durch die Stadt wurde die Abordnung
von der Volksmenge herzlichst begrüßt. Man überreichte
ihr Blumen und Kränze. Der Bürgermeister empfing die
Abordnung.
Dir Landtage.
Wien, 30. April. (Ni cd erbst erreicht sch er
Landtag.) Im Samstag-Abendblatte haben wir nach
der »Deutschen Ztg.« die Abstimmungsllste über den An­
trag Kronawetter's zum Jndustrielehrerinncngesetz mitgetheilt.
Darin erscheint auch der Abg. Baron Walterskirchen
unter Jenen, welche für den Antrag Kronawetter's ge­
stimmt haben. Wir werden nun darauf aufmerksam ge­
macht, daß der Abg. Baron Walterskirchen mehrere Tage
durch Unwohlsein verhindert war, an den Landtagssitzungen
thcilznnehmen, und deshalb sich einen Urlaub erwirkt hat;
Baron Walterslirchen hat also nicht mitgestimmt. Vermuth­
lich liegt eine Verwechslung mit dem Abg. Weiskirchner vor.
Auf der Tagesordnung der morgigen Landtagssitzung
stehen Zuerst drei Anträge des Armengesetz-Ausschusses:
über den Rechnungsabschluß des Armenfonds und das Präli­
minare der Bezirks- und des Landesarmenfonds. Der
Landesbeitrag wird für das laufende Jahr mit 1,210.000
Kronen beziffert. Den zweiten Gegenstand bilden sieben
Anträge des Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses über
Bewilligung von Gemeindeumlagen, über die Petition der
Gemeinde Wiener-Neudors um Ausscheidung der Beerdigungs­
gebühren ans den W 4, 5 und 7 des Landesgesetzes vom
24. April 1887, über die Zusammenleguug des Vermögens
der Katastralgemeinden Markt Aigen und Wieden-Gauners-
dorf, über die mit 8 14 erlassene Gebührennovelle, endlich
über den Verkauf von Grundstücken der Gemeinde Wien
und über die Aufnahme einer schwebenden Schuld von
12 Millionen Kronen für die Gemeinde Wien.
Unter den heute zur Versendung gelangten Ausschuß-
berichten befindet sich auch der Bericht des Finanz-Aus-
schusseS über den bekannten Antrag Schlesinger's auf Aus­
gabe von Jnvestirungsscheinen.
Salzburg, 28. April. sOrig.-Corr.j Ich habe heute
über zwei Sitzungen, die neunte und zehnte, zu berichten.
Interessant war der Bericht über den Stand der R a i f f-
e i s c n- C a s s e n im Lande. Dieselben haben sich im Jahre
1899 um sieben vermehrt und sind nun deren schon 32.
Von diesen haben sich alle bis aus fünf der Controle des
Lcmdes-AnSschusseS unterworfen. Der Geldumsatz ist bei
24 Cassen zusammen schon 4,652.982 Kronen. Wie voriges
Jahr wurden auch Heuer 2000 Kronen zur Beschaffung der
ersten Einrichtungen in der Höhe von 260 Kronen für
Neugründungen bewilligt. Bei der Wichtigkeit der Revision
wurde zu diesem Zwecke der Betrag von 800 Kronen
votirt.
Ein theures Object ist die S t a a t s g e w e r b e s ch u l e
für Salzburg. Dieselbe war mit 360.000 Kronen ver­
anschlagt, kam jedoch infolge der Anforderungen des Unter-
richtsiministeriums aus 470.000 Kronen zu stehen. Infolge
dessest sprach die Stadtgemeinde zn den bereits bewilligten
36.000 Kronen vom Lande noch einen weiteren Betrag
an. Bewilligt wurden noch 15.000 Kronen.
Die Bruderladen der aufgelassenen Bergwerke
haben einen Fonds von 486.762 Kronen. Davon wurden
18!'' Vertheilt 10.240 Kronen.
Abg. Dr. v. Fuchs legte einen Gesetzentwurf vor,
nach welchem die Stadt Salzburg vom 1. Jänner 1901
berechtigt ist, von Rad- und Motorfahrern
jährlich 4 Kronen für den Armenfonds einzuheben.
Auch die W e g m a ch e r traten mit einer Bitte um
Aufbesserung heran. Es wurde beschlossen, drei Kategorien
aufzustellen: dritte Classe 25 Wegmacher zu 40 Kronen
monatlich, zweite Classe 30 Wegmacher zu 45 Kronen, erste
Classe 15 Wegmacher zu 55 Kronen monatlich. Der Ge-
sammtbezug der Wegmacher wird auf 38.100 Kronen fest«
gestellt, das Mehrerforderniß beträgt 8172 Kronen.
Die Gewerbe- und Kunstgewerbe-Ausstellung erhielt
500 Kronen.
Ein heikler Gegenstand ist für unsere bäuerliche Be­
völkerung das neue Jagdgesetz. Voriges Jahr wurde
beschlossen, die Gemeinden zu ftagen. Von 154 Gemeinden
sprachen sich 75 für Annahme, 47 für Annahme unter ders
Bedingung der Aufhebung der Jagdreservate aus, eilst
Geineinden schlugen einschneidende Aenderungen vor. Dieser:
wegen und in Anbetracht dessen, daß die Reservatsrage
noch nicht ausgetragen ist, beantragte der Referent, die
Erledigung derselben neuerlich zu urgiren und bezüglich der
Aenderungen Sachverständige einzuvernehmen. In der kurzen,
Debatte wies Dr. Prinzing er auf die Erregung in dev
bäuerlichen Bevölkerung hin, Abg. Silier bat die Re­
gierung, betreffend der Reservate Wandel zu schaffen, dck
man bereits auf Gassen und in Wirthshäusern geschimpft
werde; Abg. Dr. Keil meint, daß die Reservate nicht
aufgehoben werden, weil sie aus Verträgen basiren. j
In der Donnerstag- (10.) Sitzung wurde in An-:
betracht des Zurückgehens des Ueberschusses beim Sanct
Johann-Spital (Einnahmen 231.918 Kronen, Aus-!
gaben 226.725 Kronen) vom Abg. Haagn (liberal)!
angeregt, eine Ersparung in der Verköstigung Muss
Auge zu fassen. Hoffentlich wird der Landes-Ausschuß, der
die Erhebungen zu pflegen hat, den Petenten Rechnung
tragen; es ist mir nicht bekannt, daß etwa qualitativ oder
quantitativ ein Zuviel geboten wurde.,
Die drei weiblichen Ordensgenossenschaftent
Ursulinen, Halleiner Schulschwestern und Barmherzige
Schwestern erhielten 13.560 .Kronen, das ist die Hälfte
der aus ebensoviele Lehrerinnen entfallenden Beträge, und
zwar nach den; Stande vor der Aufbesserung der Lehrer-,
schaft. Ein Antrag, die Klosterfrauen an der Aufbesserungi
theilnehmen zu lassen, wurde nach den Erfahrungen tnv
Schul-Ausschusse auch von conservativer Seite nicht gestellt
Abg. Dr. Keil behandelte den statistischen Jahres­
bericht, betreffend die directen Steuern und Zuschläge der
autonomen Körperschaften von Salzburg 1898. Die Grund-
Hausclassen- und Hauszinssteuer erhöhte sich von 1897.
auf 1898 auf 664.378 fl. (4- 24.137), die zahlbare
Steuer war aber infolge der Nachlässe von
98.895 fl. blos 565.483 fl. Die Gesarmnt^
steuerleistung von 1898 war 1,061.594, davon ist die
Ueberweisungsquote per 27.054 fl. abzuziehen. Die
Ausgaben für Elementarschäden auf den Landesstraßen
betrugen für 1899 rund 68.952 fl. Ins Budget von
1900 wurden ebenfalls 34.981 Kronen eingestellt.
Der Salzburger Lehrerhausverein, welcher die An-,
Werbung eines Hauses für studirende Lehrersöhne bezweckt,
erhielt für 1900 und 1901 je 200 Kronen.
Eine wichtige Angelegenheit bildet die geplante Ver­
legung von Oberndorf. Zur Berathung wurde über.
Antrag des Dr. v. Fuchs ein vierzehngliedriger Special-
ausschuß gewählt. Dr. Keil ist Obmann, Dr. v. Fuchs
Stellvertreter, Referent Dr. Spängler.
Bis Donnerstag müssen die Ausschüsse ihre Arbeiten
vollenden, am genannten Tage beginnen dann die Plenar­
sitzungen, welche bis 5. Mai dauern dürften..
Eine neue Lage in finanzieller Richtung schuf der:
Salzburger Gemeinderath dadurch, daß er am 26. April
beschloß, die Biersteuer auf 2 Kronen 40 Heller zu er­
höhen; mit der landschaftlichen Auflage von 1 Krone
hätte sie das Höchstmaß von 3 Kronen erreicht, es könnte
also der Landtag keine Erhöhung mehr beschließen. Dem
dürfte nun der Landtag heuer noch vorbeugen, umsomehr
als die Eingabe der Stadtgemeinde erst einlangte, als
schon beschlossen war, keine neue mehr anzunehmen.
^ Bregenz, 28. April. sOrig.-Ber.j (Land­
tage.) In der gestrigen Sitzung wurde der Gesetzentwurf,
betreffend die Regnlirung des Baches in
B i z a u (Bregenzerwald) in zweiter und dritter Lesung
zum Beschlusse erhoben. Nach diesem Entwürfe wird die
Regulirung dieses die Ortschaft Bizau auf das Gefährlichste
bedrohenden Wildbachcs als vom Lande auszuführ ndes
Unternehmen erklärt und zur Bestreitung der mit 140.000
Kronen bezifferten Kosten ein StaakÄeitrag vnn 50 Percent,
ein Landesbeitrag von 25 Percent, ein Beitrag der Ge­
meinde Bizan von 5 Percent und ein Beitrag der zu
bildenden Wasiergenoffenschaft mit 20 Percent festgesetzt.
Hierauf referirte Abg. Fink namens des volkswirthschaftlichen
Ausschusses über die Frage der Errichtung einer Lebcns-
nnd Rentenversicheruugsanstalt in aus­
führlicher und interessanter Weise und stellte den Antrag,
-S sei von der Errichtung einer eigenen Landesanstalt ab-


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
zusehen und der Landes-Ausschuß zu beauftragen, mit der
NiederösterrcichischenLandes-Lebens-und Rentenversichenmgs-
anstalt wegen Anschlusses an dieselbe in Verhandlung
zu treten und in der nächsten Session entsprechenden Bericht
zu erstatten. Dieser Antrag wurde nach längerer Debatte
angenommen.
Endlich wurden über Antrag des Schiil-Ansschusses
(Berichterstatter Abg. Köhler) einigen Gemeinden zur Deckung
der Schnlauslagen Beiträge bewilligt.
In der heutigen letzten Sitzung reserirtc Abg. Dresses
namens des Schul-Ausschusses über die Regierungsvorlage,
betreffend mehrere Abänderungen dcS R c a l s ch u l g c s e tz e s.
Der Referent legte unter gleichzeitiger Annahme der Rc-
gierungsvorschläge ein neues Gesammtgcsctz vor, in welchem
als Zweck der Realschule in§ 1 d i e sittlich-religiöse
Erziehung den anderen speciellen Zwecken vorangestellt,
die Stellung der Religionslehrcr und der Leitung des
religiösen Unterrichtes und der religiösen Uebungen präcisirt
und die Zulassung zur Maturitätsprüfung von gewissen
Cautelen neben der Fortgangsnote abhängig gemacht wird.
Ferner ist der Religionsunterricht in allen sieben Classen
mit »wenigstens zwei Stunden« festgesetzt und dürfen
Privatschnlen nur errichtet werden, wenn die Einrichtung
dem im§ 1 angegebenen Zwecke nicht widerspricht.
Die Vertreter der Linken, Abgeordnete Ganahl, Doctyr
Schmid und Dr. v. Preu, versuchten in der General- und
Specialdebatte, in letzterer durch Stellung von Abänderungs­
anträgen die Voranstcllung des sittlich-religiösen Zweckes zu
verwässern, wurden jedoch von den Abgeordneten Fink,
Pfarrer Thuruher, Oelz und dem Berichterstatter gründlich
widerlegt und das Gesetz in zweiter und dritter Lesung
mit 15 gegen 3 Stimmen zum Beschlusse erhoben.
Hierauf wurde über Antrag des Rcscrcntcn Abg.
Martin Thuruher der Landes-Ausschuß beauftragt, mit der
Regierung wegen Durchführung der mit einem Aufwande
von 628.000 Kronen veranschlagten Regnlirnng der
Prutz an deren untersten Laufe, sowie der Verlegung des
Ehbaches Verhandlungen zu pflegen und dem nächsten
Landtage Bericht zu erstatten.
Damit war das Berathungsmaterial erschöpft. Dcr
Landeshauptmann warf in seiner Schlußrede einen
größeren Rückblick auf das höchbedeutsame Material, das
Heuer erledigt wurde und schloß die Session mit patriotischen
Worten und einem Hoch auf Se. Majestät den geliebten
Kaiser, in das alle Abgeordneten begeistert einstimmkcn.
Der. Regierungsvertreter dankte namens der Regierung den
Abgeordneten für ihre wohlwollende Förderung der Landes­
angelegenheiten und ihren hingebungsvollen Eiicr. Abg.
Martin Thuruher dankte unter lautem Bcifalle der Ver­
sammlung dem Landeshauptmann für seine objective Leitung
der Verhandlungen und seine rastlose aufopfernde Thätig­
keit im Dienste des Landes und seiner Bevölkerung.
Damit schloß die vierte Session.
(Telegr. des -Corr.-Bur.-)
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. April. Der Antrag des Abg. Hofmann,
betreffend die Förderung der Pferdezucht wird der Landcscultur-
Eommission zugewiesen.
Abg. N i ck e t f e l d begründet seinen Antrag ans Abände­
rung des Reichsgesetzes über die Steuerreform in dem Sinne,
daß die Personal-Einkommensteuer den autonomen Zuschlägen zu
unterliegen habe. Der Redner führt aus, daß durch die Ein­
führung der Personal-Einkommensteuer die Höhe dericuigen Steuern,
von welchen die Umlagen eiiigchoben werden, derart gesunken sei,
daß das Land Böhmen mehr als eine Million anLaadcsumlagen
eingebüßt habe. Redner betont, daß die Befreiung der Personal-
Einkommensteuer von den autonomen Landcsumlagen eine Un­
gerechtigkeit involoire und protcstirt dagegen, daß die durch die
geplante Lehrergehaltsregulirung nothwendige Mehrbelastung zum
größten Theile auf den Grundbesitz, der ohnehin schon übermäßig
vestcuert sei, übcrwälzt werde. Durch die Eiiihcbung einerLandes-
umlage von der Personal-Einkommensteuer würde das Land etwa
2 Millionen Gulden profitiren. Redner beantragt die Zuweisung
seines Antrages an die Budget- Eoimiiiffion.— Abg.
Posselt spricht siäi für letztere» Antrag ans, damit das Um-
lagenffistem überhaupt zur Erörterung gelange, und damit das
Haus bis zum Jahre 1903, in welchem die Umlagenfrcibeit der
Personal-Einkommensteuer erlösche, vollkommen gerüstet dastehe.
Redner weist nach, was einzelne Bezirke und Gemeinden durch
die Einführung dcr Personal-Einkomnicnsteuer an Umlagen ver­
loren haben, und zieht einen Vergleich mit dem benachbarten
Sachten, wo die Grund- und die Hanszinsstener beiweitcm
niedriger seien, als in Oesterreich.— Der Antrag Nickelfeld wird
schließlich der Bndgct-Eomniissioii zugewiesen.
Abg. B a r t a k begründet sodann seinen Antrag auf Ab-
-ünderüng der Gemeinde-Ordnung. Redner spricht sich gegen die
Verpflichtung der Gemeindevorsteher ans, ini übertragenen Wirkungs­
kreise verschiedene Amtshandlungen vornehmen zu müssen, die oft
.ihrer Ueberzeugung widersprechen, und die infolge des Umstandes,
daß sich die behördlichen Organe mit Vorliebe des Deutschen als
Amtssprache bedienen, zu verschiedenen Reibungc» führen. Redner
beantragt schließlich die Zuweisung seines Antrages an die
Commission für Gemeinde- und Bczirksangelegcnhciten.— Die
Abgeordneten M o r a v e»c und K l o n c e k besprechen die an­
geblich willkürliche Ausschließung städtischer BlariUentc vom
Markte seitens dcr Stadt Reichenberg und verlangen, daß von
jder politischen Behörde diesbezüglich Abhilfe geschaffen werde.
sDa die deutschen Gemeinden die Anordnungen der Behörden nicht
befolgen, sei eine Aenderung der Gemeinde-Ordnung in dem
Sinne nöthig, daß die Gemeinden den Anordnungen der Behörde
Folge zu leisten haben.— Während der Rede des Abg. Kloucek
fällt der Zwischenruf: »Reichenbcrger Spitzbuben!« (Großer
Lärm bei den deulschen Abgeordneten.) Dcr Ob erstland­
marschall gibt wiederholt vergeblich das Glockenzeichen. Er
ersucht schließlich den Abg. Kloucek, seine Rede zu unterbrechen,
und constatirt, daß Abg. Samanek den Zwischenruf gemacht habe.
Er ertheilt ihm hicsttr den Ordnungsruf.— Der Antrag Bartak
ivird sodann dcr Commission für Bezirks- und Gemciudc-
Angelcgcuhcitcn zugewiesen.
Abg. Udrzal begründet seinen Antrag, betreffend die
Finanzirnug der Meliorationsarbeiten.
Nachdem mehrere Redner gesprochen, wird dcr Antrag dcr
Budgct-Eonnnission zugewiesen.
Es wird hierauf dcr Bericht des Laudes-Ansschusses, be­
treffend die den Stadtgemeinden mit eigenen Schulbezirken zu­
kommende Entschädigung für die Kosten der Einhebung des Schul­
geldes und für den Ausfall des Schulgeldes in zweiter Lesung
augeiiommen.
Tie Verhandlung wird sodann abgebrochen und es gelangen
die eingebrachten Anträge und Interpellationen zur Verlesung.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Antrag des Abg.
Kramar und Genossen, betreffend die alljährliche Bewilligung von
20 .Kronen für den Ankauf von Kunstwerken: Antrag des Abg.
Steiner (Brüx) und Genossen wegen Aufhebung der Znckcrcartelle
in Nordwestböhmen; Bericht der Landescultnr-Commission, be­
treffend die Hintanhaltnng des Blanco-Tcnniiihandels an den
Prodnctenbörscn, endlich die beute nicht zur Erledigung gelangten
Puncte der heutigen Tagesordnung.
Galizischer Landtag.
Lemberg, 30. April. Es wird die Debatte über den Stand
des galizischen M i t t e l s ch n l w e s e n s fortgesetzt. Abg. Ritter
v. K r a i n S k i constatirt, daß das Bildungsniveau in Galizien
in continuirlicher Abnahme begriffen sei und daß man sich trotzdem
zur Verbesserung der pädagogischen Verhältnisse noch immer nicht
aufzuraffen vermöge. Gegenwärtig sei eine ganz andere Art von
Vorbereitung für die höheren Studien erforderlich als zu dcr
Zeit, in der die heute bestehenden Termine znstandekamc». In
den Mittelschulen sollte die Jugend für ihren künftigen praktischen
Beruf herangebildet werde». Die Schule habe eine große Be­
deutung für die Entwicklung der gescUschafttichen Verhältnisse.
In die Mittelschulen ströme Alles ohne Wahl. Jeder,
der nur wolle, könne diese Schulen besuchen. Dadurch
entstehe eine ilcbcrsüllnng der Mittelschulen, durch die das Unter*
richtsmvean herabgedrückt werde. Auch die Modalitäten für die
Ausbildung der Lehrkräfte für die Mittelschulen müßten geändert
werden.
Abg. Dr. v. K o z l o w s k i betont die Nothwendigkeit der
classischen Studien, welche auf die Jugend einen wohlthätigen,
läuternden Einfluß ausüben.
Avg. Rotier tritt für die Einführung eines einheitlichen
Typus der Mittelschulen ein.
Abg. S o l e cki empfiehlt die neuerliche Einberufung der
Schulencuquetc.
Aug. Dr. Bobrzhnski, Viccpräfidcnt des Landcsschul-
rathcs, hebt hervor, daß die Frage, ob die Gpnmasien mit den
Realschulen vereinigt werden sollen, noch nicht spruchreif sei. Es
sei noch keineswegs 'dargethan worden, daß die gegenwärtige
Zweilhetlnng der Mittelschulen unzweckmäßig sei. In der gegen­
wärtigen Ilebergangspenode wäre cs nicht angezeigt, sich auf das
Experiment eines Wechsels im Iliiterrichtssystemc einzulassen.
Die Schule vertrage nicht einen unvermittelten gewaltsamen Um­
schlag. Der Landesschulrarh könne sich für die angeregten Aende­
rungen nur nach gründlicher Prüfung dcr einschlägigen Projecte
erklären. Redner nimmt die Schuljugend gegen den Vorwurf, daß
sie apathisch und nrbeitsnnlnstig sei, sehr warm in Schutz. Von
hervorragenden Pädagogen wurde constatirt, daß das Bildungs­
niveau der Schuljugend sich gegenwärtig in bedeutendem Maße
gehoben habe. Es sei zu hoffen, daß in Balde auch ein Nachwuchs
fähiger junger Lehrkräfte vorhanden sein iverde. In Betreff der
Vermehrung der Mittelschulen dürfe nicht allzuviel verlangt
werden.
Der Berichterstatter des Unterrichts-A usschusses, UniveriitätS-
rectorDr.Abraham, warnt ebenfalls vor unüberlegteir Schulten
und Systemänderungen, zumal nach den bisherigen Erfahrungen
die angepriesene Umgestaltung der Mittelschulen gerade nicht
als eine Panacec angesehen werden könne.
Abg. Ritter v. E i e l e c k i stellt den Antrag, dcr Landes­
schulrath (ei anzuweisen, daß er sich bei der Ernennung der
Religionslehrcr mit den bischöflichen Ordinariaten ins Ein­
vernehmen setze.
Bei der AbstinlMltng werden die Resolutionsanträge des
Unterrichts-Ausschusses ivegen Einführung des Unterrichtes der
Landesgeschichte als obligaten Lehrgegenstandcs an den galizischen
Mittelschulen wegen Anstellung von Schulärzten an den Gymnasien,
Vermehrung der Mittelschuleri und Inangriffnahme von Schul­
bauten angenommen. Die Abstimmung über den Antrag, be­
treffend die Errichtung sechSclassiger Bürgerschulen, und über
weitere Ausschußanträgc muß wegen Beschliißnafähigkeit des
Hauses ans morgen vertagt werden.
Ter Statthalter wird ersucht, die Verordnungen über die
Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe im Sinne der Aus­
dehnung der Sonntagsruhe sür Orte mit mehr als 6000 Ein­
wohnern unter sorgfältiger Erwägung der Interessen aller be-
theiligten Kreise zu ändern. Die Regierung wird aufgefordert,
dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe der
Angestellten der Privatbahnen überhaupt vorzulegen und die
internationale Regelung der Sonntagsruhe im Auge zu
behalten. Das Handelsministerium >vird ersucht, zu verordnen,
daß an Sonntagen nur reconunandirte und Erpreßbricfe ansgc-
tragen werden. Das Eisenbahnministerium wird ersucht, das Bc-
triebsperfonale bei den Eisenbahnen an L-oun- und Feiertagen
zu entlasten. Dcr Landtag drückt endlich de» Wunsch nach Ein­
führung der Sonntagsruhe für die Notariats- und Advocatnrs-
kanzleien auS.
Nächste Sitzung morgen.
Linz, 30. April. Behufs Abhilfe gegen den Dien st-
botenmangcl am Lande unterbreitet der Landtag mehrere
Vorschläge dem LandeS-Ausschusse. Ter Landtag ersucht die Re­
gierung, behufs Einschränkung der Landflucht das Gesetz, be­
treffend die Verwendung jugendlicher HiCsarbeiter in Fabriken
im Sinne der Wünsche der Landwirthschaft abzuändern, und er­
sucht neuerlich das Kriegsministcrinm »m Ernte-Urlaube für die
Mannschaften ans dein landwirthschaftlichcn Berufe nach bayeri­
schem Muster, ferner um milde Handhabung der W und 34-
des Wehrgesetzcs und um Rücksichtnahuie ans die Landwirlhschaft
bei der Einbcrnsnng zu den Waffenübungen.
Brünn, 30. April. Abg. Ritter v. Pros ko wetz
inierpellirt den Landeshauptmann wegen der Verzögerung der
behördlichen Inangriffnahme der Maich cgulirung. Die Abge­
ordneten Staffel, Luksch, Seidl und Weigcß dringen einen
Antrag wegen Abänderung der §§ 86 und 87 der Gewerbe-
Ordnung ein, wonach männliche und weibliche Personen, die
weniger als 16 Jahre alt sind, nicht zur Arbeit i» Fabriken ans-
genommen werden sollen.
1. Lisi 1900 Nummer 118
Graz, 30. April. Abg. Livp leistet die Angelobung.
— Abg. Graf L a m b e r g begründet seinen Antrag dabingeheno,
der Landes-Ausschuß möge bei dcr Regierung einschreiten, daß
für minderbemittelte Grundbesitzer und Ktcinge>vcrbetrcibcndc,
sowie bereu Familienmitglieder das_ zur Behandlung_ von
DiphcritlSerkraiiknngci: nothwendige Heilserum aus Staatsmitteln
beschafft und an die behandcluden Aerzte nuentgelilich abgegeben
werde.— Dcr Antrag wird dem Finaiiz-Ausschnlse zugewiesen.
— Es wird hierauf die Wahl in die Erwerbstcuer-Landes-
Eominissian vorgenommen.— Die Regierungsvorlage, betreffend
die Regulirung des Murslusses von dcr Kellerdorser Ueberfuhr
bis zur steiermärkiich-nngarischen Grenze in Mauthdorf wird mit
geringfügigen Aenderungen angcnomnicn.— Nach Erledigung
zahlreicher kleiner VeihandlungSgegenstüiidc und Petitionen wurde
die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung Nlittwoch.
Trlegrarmrrr des »Corr.-Knr.«
Demonstration der ungarischen liberalen
Partei gegen Baron Banfftz.
Budapest, 30. April. Die liberale Partei des
Reichstages hielt heute Abends unter dem Vorsitze Baron
Podmanicky's eine Couferenz ab, über welche berichtet
wird:
Vor der cragesordiiung ergriff der gewesene Viceprasidcnt
des Abgeordnetenhauses, Gabriel ».Daniel das Wort und
führte ans: -Die abgelaufene Session war eine sehr wichtige im
Leben der liberalen Partei. Während dieser Session hat sich die
Partei consolidirt und hat gegenüber den gegen ihre Einheit ge­
richteten Angriffen die Feuerprobe bestanden. Hiezu hat sic ans
zwei Faktoren die Kraft geschöpft; der eine ist die principielle
Grundlage dcr Partei, der Liberalismus; der zweite der Führer
der Partei. (Langanhaltende, lebhaftete Eljenruse.) Der gegen­
wärtige Führer der liberalen Partei war bereits vorher eine
ihrer leitenden Persönlichkeiten und genoß in vollem Maße ihr
Vertrauen. Dieses Vertrauen zu ihm brauchte nicht befestigt zu
werden. Es war so fest, daß es siegreichen Widerstand leisten
konnte gegen alle Angriffe, welche gegen die Einheit Per Partei
gerichtet wurden, und wird auch in Zukunft allen derartigen An­
griffen widerstehen«. Redner beantragt, die Couferenz möge aus-
sprechcn, daß die Partei einmiithiges, unverbrüchliches Vertrauen
zu dem derzeitigen Führer dcr Partei, dem Ministerpräsidenten,
hege. (Langanhaltende, lebhafte Eljenruse.)
Geheimer Rath Albert v. Berzeviczh schloß sich dem
Antrage des Vorredners an und erklärte, er könne als altes
Mitglied der Partei constatiren, daß es keine Fraction oder
Schattirnng. innerhalb der Partei gebe, welche mit den gegen den
Ministerpräsidenten anscheinend 31111, Schutze des Liberalismus ge­
richteten Angriffen einverstanden wäre. (Stürmische Zustimmung.)
Dcr Eintritt der Nationalpartei in die liberale Partei war ein
unabweisliches Erforderniß der Saniruug unseres Lebens. Jeder­
mann, der hiezu beigetragen, hat dem öffentlichen Leben einen
guten Dienst erwiesen, den größten aber der Ministerpräsident
selbst. (Langanhaltende Eljenruse.) Wer ein Freund des Liberalis­
mus ist, hat die Pflicht, nicht die Partei durch Uneinigkeit zu
schwächen, sondern in ihr seine liberale Auffassung zur Geltung zu
bringe», die Verwirklichung des Programmes des Minister­
präsidenten zu fördern und' ihn, dessen Liberalismus über jeden
Zweifel erhaben ist, zu unterstützen. (Allgemeiner lebhafter Beifall
und Elfcnrufe.)
Geza Al a k 1 a l v a y sagte: Als der Ministerpräsident sein
Statt.antrat, entwickelte er ein Programm, welches allen ans der
1837er Grundlage stehenden Parteien zur Pflicht-machte. Ihn bei
dcr Verwirklichung dieses Programmes zu unterstützen. Dieses
Bewußtsein leitete die gewesene Nationalpartei, als sie sich dem
Programme des Ministerpräsidenten anschloß. Die Aufgaben sind
groß und schwer und eben deshalb ist es nothwendig, daß ihm
die Partei mit unverbrüchlicher Einigkeit folge. Ich bin der vollen
Ueberzeugung, daß jedes Mitglied der Partei so wie ich denkt.
Unter solchen Umständen hätte es vielleicht dieser Aeußerung des
Vertrauens nicht bedurft. Gegenüber gewissen gegen die Einheit­
lichkeit der Partei gerichteten Bestrebungen sei cs indessen ange­
zeigt, neuerdings zn docnmentiren, daß die ganze Partei unver­
brüchlich mit ihrem Vertrauen zmn Ministerpräsidenten halte.
(Lebhafte Zustimmung.)
In gleichem Sinne sprach Joseph Kristoffy, welcher be-
ionic, daß der Ministerpräsident über die gegen ihn gerichteten
Angriffe, erhaben sei.
Nliiiisterpräsident v. S z e l l sprach zunächst seinen tief­
gefühlten Dank für diese herzliche Sympathiekundgebung aus,
welche in der ganzen Partei solchen Widerhall gesunden habe. Er­
hübe diese Manifestation nicht provocirt, vielmehr die betreffenden
Mitglieder ersucht, davon abzustehen, da er eine solche Demon­
stration nicht wünsche. Er füge sich jedoch der Entscheidung der
Mitglieder dcr Partei und nehme diese Kundgebung mit innigstem
Danke entgegen. Wohl. habe er vor 14 Monaten bei feiner Bc-
rnfniig znm 'Ministerpräsidenten die Schwierigkeit seiner Aufgabe
in ihrer ganzen Tragweite empfunden, doch habe er sich gehoben
gefühlt durch das Vertrauen in die Grundsätze der dualistischen
und liberalen Politik, die er in seinem Programme ver­
kündete. Diese Principiell seien mit weithin leuchtenden Lettern
gleichsam an der Frontispicc des Gebäudes cingegrabcn, so daß
Jedermann den Geist und die Richtung seiner Politik erkennen
könne. Von diesen Grundsätzen fühle er sich ganz durchdrungen.
Er werde von ihnen unter keinen Umständen, Niemandem zuliebe
und Niemandem zuleide abweichen. (Langanhaltender, begeisterter
Beifall.) Das Vertrauen, das die Mitglieder der Partei ihm am
heutigen Tage erneuerten, betrachte Redner als Vorschuß, den er
mit Ziuseszinsen abzuzahlen sich verpflichtet suhle. (Lebhafter
Beifall.) Der Ministerpräsident ersuchte schließlich die Partei, ihm
dieses Vertrauen> ohne welches eine gedeihliche Arbeit nicht
möglich sei, auch fernerhin zu erhalten. ES sei der Lohn, welcher
den Gegenstand seines feurigen Ehrgeizes und unablässigen
StrebenS bilde. (Allgemeiner, lebhafter Beifall.)
Tie Versammlung nah»! das V e r t r a u c» s v 0 t 11 m
mit lebhafter Begeisterung an, worauf die Candidaten für
die morgige Ncilconstitniritng des Slbgeordnetenhauses nominirt
wurden.
Das Programm des Kaiserbesnches in Berlin.
Berlin, 80. April. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt unter der Ucbcrschrift »Zur Großjährigkeitsscicr des
deutschen Kronpriiizeti«: »Sc. Majestät der Kaiser
von Oesterreich wird am 4. Mai in Frankfurt an
der Oder gegen 8 Uhr Vormittags und in Berlin auf
dem Potsdamer Bahnhöfe um 10 Uhr Vormittags ein-


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 5 ]
Nummer 118
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
1. Mai 1900
Seite 8
treffen. In Frankfurt an der Oder findet großer
Empfang statt. Eine Ehrcncumpagnic vom Leibgrenadier-
Regimcntc Slörng Friedrich Wilhelm Nr. 8 wird mit
Fahne und Regimentsmusik auf dem Bahnsteige Auf­
stellung nehmen. Die zum Ehrendienste commandirten Offi-
ctcrc, General der Infanterie und Generaladjutant hon
Lind cg ui st, commandirendcr General des 18. Armce-
corpS, GM. Graf v. H ü l s e n- H ä s e l c r, der Com­
mandeur der 2. Gardc-Jnfanteriebrigade, Oberst von
Raven, der Commandeur des Regimentes Kaiser Franz,
Oberstlieutenant v. M e ch o w, der Commandeur des
Hußarcn-RegimentcS Kaiser Franz Joseph von Oesterreich
König von Ungarn Nr. 16 und Rittmeister Flügcladjutant
v. B ü l o w, commandirt bei der Botschaft in Wien,
melden sich bereits in Frankfurt an der Oder zum Dienst­
antritte.
Bei der Ankunft in Berlin wird Se. Majestät der
Kaiser von Oesterreich auf dem Bahnhöfe durch
Se. Majestät den Kaiser und König empfangen werden.
Die hier anwesenden Prinzen des königlichen Hauses und
die sonstigen im Gardccorps dienenden und zur Zeit bei
ihren Truppentheilcn anwesenden Prinzen aus regierenden
deutschen Häusern, ferner daS allerhöchste Hauptquartier,
die hier befindlichen Generaladjutanten, Generäle ä la suite
und Flügcladjutanten Sr. Majestät des Kaisers, sowie die
Generale der Garnison Berlin werden zugegen sein. Die
Leibcompagnie des 1. Garde-RegimenteS zu Fuß mit ihrer
Fahne und Rcgimentsmusik wird auf dem Bahnsteige als
Ehrenwache stehen. Die Leibescadron des Regimentes der
Gariles du corps wird vor dem Bahnhöfe als Escorte
Aufstellung nehmen. Vom Brandenburger Thore bis zum
Schlosse bilden Truppen der Garnisonen Berlin, Spandau
und Charlottenburg Spalier. Die Majestäten fahren
die Bellevuestraße und die Sicgesallce entlang zum
Brandenburger Thore, wo eine Begrüßung durch
die städtischen Behörden stattfinden wird. Sodann
erfolgt die Weiterfahrt durch die Mitte der Linden
zum königlichen Schlosse. Die im Lustgarten aufzustellende
Lcibbatteric des 1. Gardc-Feldartillerie-Rcgimentes wird
beim Herannahen des Wagens der Majestäten einen Salut
von 101 Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann noch
ein Vorbeimarsch der Garde-Grenadier-Regimenter Kaiser
Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Auguste erfolgen.
Am 4. Mai, halb 9 Uhr Abends, findet im Lust­
garten großer Zapfenstreich der gesammtcn Spicllcutc und
Musikcorps des GardecorpS statt. Zwei Compagnien des
Regimentes Alexander, sowie Mannschaften mit Fackeln
werden die Musikcorps begleiten. Nach Beendigung des
Musikprogrammes im Lustgarten erfolgt der Rückmarsch
nach dem Denkmale Friedrichs des Großen mit dem
Zapfenstreiche.
Am 5. Mai Vormittags wird eine Gefechtsübung und
Scharfschießen auf dem Truppenübungsplätze Juderbog
stattfinden. Se. Majestät der Kaiser von Ocftcrveitä)' toirb
derselben beiwohnen.
Am 6. Mai Vormittags findet die Großj 8 h r i g-
k c i t s c r k l ä r u n g und Eidesleistung des K r o n-
prinzen statt. Die Feier wird um 11 Uhr mit
einem kurzen Gottesdienste in der hiesigen Schloßcapelle
beginnen. In Begleitung Sr. Majestät des Kaisers
werden hiezu erscheinen: Ihre Majestät die Kaiserin mit
den Prinzen-Söhnen und der Prinzessin-Tochter, die hier
anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die Mitglieder des könig­
lichen HauscS. Außerdem werden unter Anderen zugegen
sein: Das allerhöchste Hauptquartier, die hier eintreffenden
Abordnungen der frcmdherrlichcn Regimenter, die hier
anwesenden activen Generäle der Infanterie, Kavallerie
und Artillerie und GenerallicutenantS, die Genera­
lität, die .Regiments- und selbstständigen Bataillons-
commandeure bee- Cardecorps, die Stabsofficiere und
die Officicre der zwei Compagnien des 1. Garde-
Regimentes zu Fuß, eine Abordnung des Grenadier-Regi­
mentes König Friedrich 111., ferner die Leibcompagnie des
l. Garde-Regimentes zn Fuß mit ihrer Fahne, (stach Be­
endigung dcS Gottesdienstes wird der Kronprinz den
Fahneneid leisten. Rach der Feier in der Schloßcapclle
findet im Weißen Saale Gratulation statt. Bei Beginn der­
selben wird die im Lustgarten stehende Leibbatterie des
). Garde-Fcldartillcrie-RegimenteS einen Salut von
21 Schüssen abgeben.— Die Wachen und Posten der
Garnison Berlin werden am 1. Mai im Parade-Anzug
stehen. Die während des Einzuges als Zuschauer ans den
Straßen, beziehungsweise an den Fenstern befindlichen
Officicre und Mannschaften haben ebenfalls Parade-Anzug
anzulegen. Für die übrige Zeit, den 4., und 0. Mai,
erscheinen die Officicre und Mannschaften auf der Straße
im Helm.«
Sc. Majestät der Kaiser von Oesterreich wird
während seiner Anwesenheit in Berlin auch seinem Kaiser
Franz Joseph-Gardegrenadier-Regimentc 9iv. 2 einen Be­
such abstatten, der auf Samstag, 5. Mai, zwischen 4 und
5 Uhr Nachmittags angesagt ist. Mit der Ausschmückung
der Kaserne hat daS Regiment bereits begonnen. Das Re­
giment wird seinen hohen Chef, den ivahrscheinltch Kaiser
Wilhelm begleiten wird, in Parade-Ausstellung em­
pfangen.— Zur Begrüßung Sr. Maicstät des Kaisers
Franz Joseph legt auch daS Künstlerhans in der
Bellcvucstraße Festgewand an. Wie die »Knnsthalle« be­
richtet, werden zur Ausfüllung' der beiden Frontflächen
rechts und links vor der Hauptachse vom Maler Hans
Koberstcin zwei Gemälde geschaffen, welche auf das innige
Verhältniß des österreichischen Herrscherhauses zur bildenden
Kunst Bezug nehmen sollen. Professor Ludwig Menzel
wird für den Auffahrtplatz vor der Freitreppe die Kolossal­
büste Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph modelliren,
die auf hohem Postamente errichtet werden soll, und eine
Jdealgcstalt der Kunst, "die lorbeerspendend zum Kaiserbilde
emporblickt. Guirlanden, Baum- und Blumenarrangements
werden die plastische Gruppe und die Gemälde einrahmen.
Berlin, 30. April. Wie das »Wolff'sche Bureau«
ans Kopenhagen meldet, wird sich der König von Däne­
mark bei der Großjährigkeitserklärnng des deutschen Kron­
prinzen durch den dänischen Kronprinzen Christian ver­
treten lassen. Prinz Christian wird dem deutschen Kron­
prinzen den Elephanten-Orden überbringen.
Die Straßburger theologische Facultät.
Berlin, 30. April. Die »Nordd. Allg. Ztg.« be­
dauert, daß es dem Frhrn. v. Hertling nicht vergönnt
gewesen sei, die in Rom geführten Verhandlungen über die
Errichtung einer katholischen Facultät an der Universität
Straßburg zum Abschlüsse zu bringen, da er seine Vor­
lesungen an der Münchener Universität nicht länger hinaus­
schieben konnte. Die Verhandlungen hatten bereits in
einer Reihe wichtiger Bestimmungen zu einer völligen
Einigung geführt. Die Erörterungen über die wenigen noch
schwebenden Puncte werden bei sich bietender Gelegenheit
fortzuführen sein.
Die Hochzeit in München.
München, 30. April. Aus Anlaß der morgen hier
stattfindenden Hochzeit der Prinzessin Mathilde von
Bayern mit dem Prinzen Ludwig von Coburg
traf heute Vormittags Herzog Alfred von Coburg hier
ein mid wurde im Bahnhöfe vom Prinz-Regenten Luitpold
empfangen. Gleichzeitig kam auch Gras von En hier au,
welcher vom Prinzen Alphons empfangen wurde. Gestern
Abends brachten die Münchener Sängervereine dem prinz-
lichen Brautpaare eine Serenade dar. Heute Nachmittags
fand sin der Residenz eine Galatafel und Abends im Hof­
theater eine Festvorstellung statt.
Ministeranklage in Schweden.
Stockholm, 30. April. Der V i r s a ss u n g s-
Ausschuß des Reichstages stellt den Antrag,
daß die Regierung wegen Vergehens gegen den§ 107
der Verfassung unter Anklage gestellt werde, weil der
Norweger v. Titten auf den höchsten Bc-
awteypostcn im Ministerium des Auswärtigen gestellt
wurdie, welche Ernennung in dem sogenannten kleinen
Ministerrathe erfolgt war.
Strikes.
Gablonz, 30. April. Samstag Abends haben sämmtliche
Spinner der k. k. priv. Tannwalder Bamnwollspmiifabrik, 300 an
der Zahl, die Arbeit eingestellt. Ihre Forderungen, fünspcrcentige
Lohnerhöhung und Freigabe des 1. Mai, wurden abgelehnt
und den Arbeitern bedeutet, daß, falls sie am 1. Mai nicht zur
Arbeit erscheinen, der Betrieb auch am 2. und 3. Mai eingestellt
werde. Der letztere Beschluß wurde von allen Fabriksleitungen
des Tannwalder Bezirkes gefaßt.— Zn der Licbig'schen Weberei
in Swaroch sinken 800 Personen.
Schlau, 30. April. Unter den Arbeitern hier und in
Kladno macht sich neuerlich eine Bewegung bemerkbar. Sie
haben bereits ihre Forderungen gestellt und verlangen noch bor
Schluß des Monates April Antwort. Zwischen den früher im
Sinke gestandenen Arbeitern und jenen, welche von ihnen als
Strikebrccher betrachtet werden, gibt es Reibungen. In
HmdonS wurden zwölf Arbeiter verhaftet, welche drei Arbeiter
mißhandelt hatten; Einer von diesen mußte nach Kladno ins
Spital gebracht werden.
Eiscnbrod, 30. April. Zn der hiesigen Spinnfabrik
striken nach 277 Mann.
Prag, 30. April. Tie Arbeiter der Hoyermann'schen
Phosphntfäbrik in Bubentsch stellen die Forderung einer fünfzehn-
vcrcentigen Lohnerhöhung. Freigabe des t. Mai und Herstellung
eines kürzeren Weges znm Fibriksetablissement., Die Fabriks-
leitimg erklärt, daß sic aus die Forderungen nicht eingehen
könne,' sowie daß sic jene Arbeiter, welche am 1. Mai feiern,
e n tlasse it werde.
London, 30, April. Wie die Morgenblätter ans Chicago
melden, sind hier iu verschiedenen Industriezweigen Ausstände
ansgebrochen.
Lüden (Preußisch- Schlesien), 30. April. Der gewesene
Botschafter Frhr. v. S a n r m a- I c l t s ch ist Samstag in
Brauchitschdorf gestorben.
Rom, 30. April. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter beim Vatican, Graf Revcrtcra, gab heute
einen großen Empfangsabend, zu welchen zahlreiche Ein­
ladungen ergangen waren. An demselben nahmen theil das
diplomatische Corps, der Adel, einige hohe kirchliche Würden­
träger und Notabilitäten der hiesigen österreichisch-ungarischen
Kolonie, sowie die hervorragenden Mitglieder des Wiener
Psilgerzngcs.
Kopenhagen, 30. April. Die K a i s e r i n- W i t w c von
R u ß l a n d und die P r i n z c s s i n von Wales haben Vor­
mittags die Rückreise nach Rußland, beziehungsweise England an­
getreten.
Sophia, 30. April. Ministerpräsident I w a n-
c o s f und der russische Stadtrath K o b e k o sind heute
Morgens von einer Rundreise durch Südbulgarien, welche
sie vergangene Woche angetreten hatten, hieher zurück­
gekehrt.
Rio de Janeiro, 28. April. (»Reuter«-Meldung.)
Da die Wahlen fast aller neuen Senatoren und von 116
Deputirten— einer Zahl, welche für die Beschlußfähigkeit
des Congresses nothwendig ist— als rechtmäßig anerkannt
wurden, wird der Kongreß am 3. Mai, dem von der
Constitution festgesetzten Datum, eröffnet werden. Die gegen­
wärtigen Berathungen gehen sehr ruhig vor sich.
Rio de Janeiro, 30. April. Die Wahlverificirung
durch den neuen Kongreß macht derartige Fortschritte, daß'
die Eröffnung der Kammern am 3. Mai wird
erfolgen können. In beiden Kammern zählt man eine be­
deutende, aus Republikanern und konservativen zusammen­
gesetzte Majorität, die entschlossen ist, den Präsidenten
Campos Sakles zu unterstützen.
Der Ungliicksfaü in der Weltausstellung.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Paris, 30. April. Eine o f f i c i ö s e Note besagt
Der gestern in der Ausstellung eingestürzte Steg befand
sich außerhalb des Ausstellungsraumes, von welchem
er durch eine Einfriedung getrennt war. Der Steg sollte^
auf Grund einer Ermächtigung des Municipal-Wegamtes
hergestellt werden und hatte den Zweck, das Marsfeld zeit-,
weilig mit dem »Globe Celeste« zu verbinden, einem
Panorama, das für mehrere Jahre auf der Westbahn ge­
hörigem Grunde errichtet wurde. Die Verwaltung dev
Ausstellung hatte unter diesen Umständen den außerhalb
der Grenzen ihrer Thätigkeit gelegenen Bau des Steges
nicht zu überwachen. Die Untersuchung des Steges hätte
regelrechteweise erst in dem Augenblicke erfolgen können,'
wo die Concessionäre um die Ermächtigung zur Uebergabe
desselben für den Verkehr des Publicums in der Aus­
stellung ansuchen würden.
Die Arbeiten zur Wegräumung der Trümmer des
Steges wurden Früh wieder aufgenommen und werden bis
jetzt eifrig fortgesetzt. Es wurde kein weiterer
Leichnam gefunden. Handelsminister Millerand, der
Gcneralcommissär der Ausstellung Picard, Polizeipräfect
Lepine und der Untersuchungsrichter nahmen Vormittags
an der Unglücksstätte eine Untersuchung vor.
Paris, 30. April. Der heute im Palais Elhsc'e
abgehaltene Mini st errath beschäftigte sich mit dem
Unglücksfalle. Mininsterprästdent Waldeck-Rousseau ordnete
eine Untersuchung über die Ursachen des Unglückes an.
Der Steg, welcher eine Privatunternehmung war, war von den
Behörden noch nicht freigegeben, weshalb diese nicht ver­
antwortlich seien. An die Opfer der Katastrophe werden,
wenn nothwendig, Unterst ü tz u n g e n vertheilt werden.
Handelsminister Millerand theilte die Maßnahmm mit,
welche getroffen wurden, um die Sicherheit in der Aus­
stellung zu gewährleisten. Commissionen prüften alle Bau­
lichkeiten. auf ihre Sicherheit und verfügten alles zur
Sicherung der Wege und des Verkehres Erforderliche.
Das in Umlauf gesetzte Gerücht von einem Brande
des Schweizer Dorfes in der Ausstellung ist unrichtig
und auf einen schlechten Scherz zurückzuführen. Nach dem
Urheber wird gefahndet.
Neuerliches Unglück i« der Weltausstellung.
Paris, 30. April. Infolge Bruches eines
Gerüstes in der Maschinengalerie der Ausstellung
wurden zwei Arbeiter g e t ö d t e t und zwei ver­
wundet.
Eingesendet.
DIE JOn/TTOSE
(lösliohes Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten Aerzte das
»Ideal eines Nährpräparates« für Kranke und Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
»SOMATOSE«
»ROBORANS«
in auserlesenem
Cherry, genanut
Hervorragendes
Kxäftigun gsmittel.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehung. 1. 1 Krönt*
Haupttreffer
60.000, 15.000, 13.000 Kronen empf.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 30. April.
Kalender für Mittwoch, de« 2. Mai 1800:
Katholiken: Ath anasius. Griechen (19. April): Paphnutius.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 42 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 13 Minuten Abends. Mondesamgang: >> Uhr 54 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr 3 Minuten Abends.
Kalender für Donnerstag, den 3. Mai 1800:
Katholiken: Kreuzerfindung. Griechen (20. April): Theodor T.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 40 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 1. Mai 1900 Nummer 118
Seite 6
7 Uhr 15 Minuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 55 Minuten
Morgens. Mondesnntergang: 11 Uhr 46 Minuten Abends.
Mohtthatigkettsworstellimgen.
Der heutige erste Abend der unter dein Protectoratc
der Prinzessin C r o y- S t e r n b e r g und der Gräfin
Kinsky-Auersperg sichenden Wohlthätigkeitsvorstel-
.lungen versammelte ein glänzendes Auditorium im kleinen
Musikvereinssaale. Vom Hofe waren Ihre k. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Otto und Ludwig Victor er­
schienen; ferner waren Ihre k. Hoheit die Herzogin Thyra
von Cumberland mit ihren beiden ältesten Kindern,
der Prinzessin Marie Louise und dem Prinzen
Georg Wilhelm, und mit ihrer Schwägerin, der
Prinzessin Mary von Hannover anwesend. Die
höchsten Herrschaften nahmen die ersten Sitzreihen ein. Von
den übrigen Anwesenden seien, um mir einige Namen an­
zuführen, genannt: Minister Graf Goluchowski, die Bot­
schafter Graf Nigra, Graf Kapnist und Sir Rumbold, der
Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo mit Gemalin
und Töchtern, Fürst und Fürstin Trauttmansdorff, Fürst
und Fürstin Kinsky, Prinz Alois Liechtenstein und Gemalin,
Fürstin Mettemich-Winneburg mit Tochter, Graf und.
Gräfin Lanckoronski, Frau v. Kallay, Fürstin Metternich-
Sandor mit ihren beiden Töchtern, Fürstin Sophie Dettingen
und Prinzessin Clementine, Gräfin Elise Wilczek, Gräfin
Marie Czernin, Baron Besezny rc. Die Damen waren im
Zuschauerraume entschieden in der Majorität.
Die drei dramatischen Kleinigkeiten— »TAmour
de l’art«, »Nach dem Zapfenstreich« und »Das Ver­
sprechen hinterm Herd«— wurden heute mit einer Verve
gespielt, die alle Anerkennung verdient. Die Mitwirkenden
wurden dafür mit stürmischem Beifall belohnt und mit
Blumenspenden von einer Pracht und Größe, wie sie selten
zu sehen ist. Für den wohlthätigen Zweck wird wohl auch
ein hübsches Sümmchen abgefallen sein.
H [Hofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
besuchte heute Nachmittags um 1 Uhr das hofphotographische
Atelier Adele und verweilte dort eine halbe Stunde.—
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Ferdinand,
welcher heute Früh aus Przemysl hier eingetroffen ist, ist
Vormittags nach Salzburg weitergereist.— Se. k. Hoheit
Herzog P h i l i p p von W ü r t t e m b e r g ist mit Ge­
malin Herzogin Maria Theresia heute Vor­
mittags von hier nach Stuttgart abgereist.— Se. k.
Hoheit Fürst Ferdinand von Bulgarien
hat heute Abends auf der Durchreise von Nizza nach
Sophia in Begleitung seiner Kinder Wien passirt.
^ [Erzherzog Otto in der Ausstellung
der Kunstfreunde.^ Am Montag, 23. April, wurde
die Ausstellung der Kunstfteunde, einer rührigen Section
des Touristcnclubs im Oesterreichischen Museum eröffnet.
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, der Protector
des Touristenclubs, war leider durch Krankheit verhindert,
an diesem Tage die feierliche Eröffnung der Ausstellung
üoMnehmen, und so erschien derselbe in Begleitung seines
Obersthofmeisters GM. Frhrn. v. Dlauhowesky heute,
Montag, um halb 2 Uhr Nachmittags im Museum, wo­
selbst er von dem Vicedirector Dr. Leisching, dem Präsi­
denten Dr. E. Klotzberg und dem Vorstande der Kunst­
freunde, Franz Gander im Vestibüle empfangen und in
den ersten Stock geleitet wurde.' Hier begrüßte Dr. Klotz­
berg in einer kurzen Ansprache den Herrn Erzherzog-
Protector, worauf die Besichtigung der ausgestellten Studien
erfolgte. Der Herr Erzherzog hatte für jedes einzelne
Mitglied, das ihm vorgestellt wurde, Worte der An­
erkennung und machte viele und treffende sachgemäße Be­
merkungen. Nach einem Aufenthalte von einer Stunde
verließ der Herr Erzherzog hochbefriedigt die Ausstellung,
nachdem er noch früher seinen Namen in das anfliegende
Gedenkbuch der Kunstfreunde eingetragen hatte. Im Laufe
des Vormittags hatten auch Sc. Excellenz der Herr Unter­
richtsminister Dr. v. Hartl in Begleitung des Sections-
chefs v. Stadler, sowie der Herren PolizeipräsidentHabrda,
FZM. Frhr. v. Waldstätten und andere hohe Würden­
träger die Ausstellung besucht. Die Ausstellung dauert bis
Mitte Mai.
[Personalnachrichten.j Der Landespräsident
Graf Saint-Julien ist Sonntag Abends aus Salz­
burg hier eingetroffen.— Der Landcspräsident a. D.
Carl Ritter v. Jäger traf heute aus Graz hier ein.—
Der k. und k. Botschafts-Attache in St. Petersburg
Theobald Graf WestpHalen traf gleichfalls heute
hier ein.
# [Der erste weibliche Doetor der Philo­
sophie an der Wiener Universität.^ Vor einer
Prüfungs-Commission, bestehend aus den Herren: Decan
der philosophischen Facultät Professor Dr. Carl Grobbeu
als Vorsitzender, Hofrath Professor Dr. Theodor Gomperz,
Professor Dr. Edmund Hauler und Professor Dr. Emil
Reisch, legte heute Mittags Frau Gräfin Gabriele Wartens­
leben aus Berlin das zweite (letzte) Rigorosum aus
der classischen Philologie, dem Hauptsache, dem sie sich von
Anbeginn gewidmet hatte, mit sehr guten- Erfolge ab, nach­
dem sie erst Samstag, sohin zwei Tage früher, das erste
Rigorosum aus Pbilosophie bestanden hatte. Die Dame, wie
erwähnt, eiue Berlinerin, hat die philosophischen Studien
an den Universitäten in Zürich und Heidelberg absolvirt
und erst vor Kurzem die Wiener Universität aufgesucht. Sie
ist die erste Dame, die demnächst zum Doetor der Philo­
sophie hier promovirt werden wird.
" [Hunde-Ausstellung in St. Pölten.> T>e am 2.5.,
24. und 25, Juni vom österreichischen Clnb für Lnrnshundc in
St. Pölten abzuhaltende allgemeine Ausstellung von Hunden
aller Racen bringt, wie uns mitgetheilt wird, abermals mehrere,
den Ausstellern gewiß nicht unangenehme Neuerungen. So werden
in allen offenen Classen, in welchen eine bestimmte Anzahl von
Hunden gemeldet ist, über Wunsch' der Aussteller an Stelle der
programmmäßigen Medaillen Geldpreise zur Auszahlung gelangen,
In den Siegerclassen gelangt, getreu der Logik, daß es nur einen
Sieger geben kann, nur ein Preis, und zwar ein echt silberner
Becher, mit dem Clubmonogramm in Silber und Email, sowie
mit eingravirter Widmung versehen, zur Verthcilnng. Eine große
Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt. Das Ehrenpräsidium
der Ausstellung haben Herr Bürgermeister D. Ertl und Herr Doetor
H. Ofner in St. Pölten übernommen. Als Obmann des Local-
comites fungirt Herr Hotelier Pitner in St. Pölten. Leider ist
es nicht möglich, mehr als 800 Hunde in den vorhandenen Räum­
lichkeiten unterzubringen. Programme und Anmeldescheine sind in:
Secrctariate des Clubs, Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 32.
erhältlich.
# [Ser Telephonograph.^ Ans Berlin
wird berichtet: Der StaatSsecretär v. Podbielski hat sich
im Versuchsamte der Reichs-Telegraphie eine Erfindung
vorführen lassen, die voraussichtlich berufen ist, eine er­
hebliche Vervollkommnung des Fernsprechverkehres herbei­
zuführen. Es handelt sich um einen »Telephonographen«,
eine Combination des Telephons mit einem neu con-
strnirten magnetischen Phonographen, die eS ermöglicht,
Ferngespräche, auch solche, die in Abwesenheit des Em­
pfängers aufgegeben werden, durch magnetische Einwir­
kungen derart festzuhalten, daß sie später beliebig oft wieder
abgehört werden können. Die Bedeutung der aus Däne­
mark kommenden Erfindung erstreckt sich indessen weit über
dieses Anwendungsgebiet hinaus. Durch die Verwendung
der Magnetophonographie wird es möglich, die Wirkung
des fixirten Schallbildes zu multipliciren, die Laute zu
verstärken, so daß bei Einschaltung solcher Multiplicatoren
die Fernsprechlinien weit über daS bis jetzt mit Erfolg
erreichbare Maß ausgedehnt werden können. Ein Haupt-
vorzug deS neuen Systems besteht ferner darin, daß es
die gleichzeitige Leitung mehrerer Ferngespräche auf dem­
selben Drahte zuläßt.
#| (*t» brennender Brautschleier.| Aus
London wird gemeldet: Bei der Trauung des Fräulein
v. S t a a l mit dem Grafen Alexis Orloff-Davi-
d o f f, die heute hier in der russischen Kirche in der
Welbeckstraße in Anwesenheit des Prinzen von Wales,
Lord Roseberry's, der Herzogin von Devonshire und der
Mitglieder des diplomatischen Corps stattfand, ge-
rieth die brennende Kerze, welche die Braut hielt,
dem Brautschleier zu nahe. Der Schleier fing Feuer; be­
vor jedoch ein ernster Schaden entstand, riß ihn der
Bräutigam herunter.
* [»Tristan« vor Gericht.^ Ein interessanter
Rechtsfall beschäftigte vor einigen Tagen das Pariser
Handelsgericht. Am 28. October v. I. hatte Herr M. M.
im Bureau des Neuen Theaters zwei Logen, jede zu vier
Plätzen, um den ansehnlichen Preis von 320 Francs ge­
miethet, sollte doch »Tristan und Isolde« aufgeführt
werdm, eine Sensation ersten Ranges! Leider ver­
spätete sich Herr M. M. mit seiner Gesellschaft um ein
paar Minuten, und es wurde den Herrschaften, so wie es
auf dem Billett angedroht war, der Eintritt in die
Logen während des ersten Actes von den Be­
diensteten des Hauses verwehrt. Aber dieser erste Act
dauert genau fünf Viertelstunden! An der Casse begehrte
nun Herr M. M. sein Geld zurück oder wenigstens ein
Drittel— »Tristan« hat drei Acte; man wies ihn höflich
ab, und er ging klagen, Proceß führen. Das Gericht ent­
schied zu seinen Ungunsten. Das Billet bedeute nicht blos
eine Empfangsbestätigung über eine erlegte Geldsumme,
sondern diesmal auch einen Vertrag mit beiderseitig ein­
gegangenen Verpflichtnngen. Es hätte Herrn Bl. Bl. keines­
wegs freigestanden, nur einen beliebigen Theil der von
ihm bezahlten gegnerischen Leistung in Anspruch zu nehmen,
insbesondere nicht, da dadurch andere Personen in ihren
ebenso wohlerworbenenRechten beeinträchtigtworden wären. In
der Begründung des Urtheiles ist besonders der Passus merk­
würdig, wo das französische Handelsgericht sein Urtheil über
Richard Wagner5s Musik abgibt: »Dem Elite-Publicnm
sollten die materiellen Voraussetzungen der Ruhe und un­
umgänglich nöthigen Sammlung unter allen Umständen ge­
wahrt bleiben, deren es bedarf, um die gelehrte Musik
des deutschen Tondichters anzuhören und nach Gebühr zu
würdigen.... Herr Bl. M. hat viel zu wenig Verlangen
danach bethätigt, das ganze Werk anzuhören, und ist dem­
nach abzuweisen.«
* [Für Markensammler.[ Markensammler
dürfte es interessiren, daß gegenwärtig in Blaseking Post-
marken mit dem Bildnisse des Obersten Badcn-Powell
ausgegeben werden. Die Ausgabe wird allerdings in
nicht allzu langer Zeit wieder eingestellt werden. Blau
scheint es übersehen zu haben, meint ein englisches Blatt,
daß cs als eine dem Hochverrath ähnliche Beeidigung der
königlichen Familie angesehen wird, wenn eine groß­
britannische Postmarkc mit dem Bildnisse einer nicht dem
Königshause angehörigcn Persönlichkeit geziert wird. Es
wird bei der Gelegenheit an einen Präcedenzfall erinnert.
Ein Postmeister in Canada ließ vor Jahren Marken unt
seinem eigenen Bildnisse ausgeben. Als man hievon
höhcrenorts Kenntniß erhielt, wurde die Ausgabe der
Marken sofort ststirt und der Postmeister erhielt einen
schweren Verweis und mußte eine ansehnliche Geldbuße
zahlen. Einzelne Exemplare dieser Marken— die so­
genannten Comtellmarken— sind heute noch vorhanden
und besitzen einen hohen Sammlerwerth.
* [Papierene Taschentücher.| Die Taschen­
tücher der Japaner, wie der Chinesen und Koreaner, sind
ans feinstem Papier fabricirt, und auf Korea werden sic
in der Regel schon nach einnialigem Gebrauch weggelegt
und durch neue ersetzt. Nun scheint der neue Industriezweig
auch in England in Mode zu kommen: ein javanisches Ge­
schäftshaus hat sich erst vor Kurzem in London und in
Dublin etablirt und findet bei den Dandies von Westend
für seine Waaren reißenden Absatz. Die Taschentücher werden
in einer großen Fabrik in Osaka gefertigt und auf dem
englischen Markte das Hundert zu 3,10 Francs verkauft;
sie sind cremefarben mit buntein Rande und angenehm
parfümirt.
* [Eingegangene Spendeu.jj Für den Ban der
St. Aiitouius-Kirchc in Wien von Pater Friedrich Pabst, Exposit
in Secstadtl 8 Kronen.— Für die Heidemuission Sangamner in
Vorderindien von Dominik Schild, Wien, 1 Krone.
Der Dritte nirderösterrrichische Kauerntag.
Zum gestrigen Dritten niederösterreichischen Bauerntag
waren ziemlich viele christlichsociale Abgeordnete erschienen,
einige hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Bürgermeister Dr. Lueger betonte in seiner Be­
grüßungsrede mit großer Wärme, daß speciell zwei
Stände, der Bauern- und der Gcwerbestand das Rückgrat
des Staates bilden. Diese beiden Stände müssen zusammen­
halten, sie haben gemeinsame Interessen und den gleichen
Feind. Allein schon die Schaffung des Rathhauskellers,
wo nur österreichische Producte ausgeschänkt werden, habe
bewiesen, daß auch im Gemeinderath von Wien Freunde
der bäuerlichen Bevölkerung sitzen. Der italienischen
Weinzollclausel sei dadurch theilweise die Spitze abgebrochen
worden. Er (Dr. Lueger) werde den Grundsatz der
Einigkeit zwischen Bauern- und Gewerbestand auch dann
nicht verlassen, wenn er noch so trübe Erfahrungen machen
sollte. Nur durch die Einigkeit der ehrlich arbeitenden
Stände sei die Gesundung unseres Vaterlandes möglich.
(Lebhafter Beifall.)
Es referirten dann Bürgermeister L i ß von Groß»
Weikersdorf, Wirthschaftsbesitzer Regner von Hollabrunn,
Wirthschastsbesitzer Gaupmann von Kaumberg und
Wirthschaftsbefitzer Sand von St. Christofen über die
Angelegenheiten, die in den nachfolgenden Resolutionen,
die einstimmig und ohne Debatte angenommen wurden,
erwähnt sind:
Der Bauerntag stellt das Verlangen, daß den Söhnen vo«
bäuerlichen Besitzern, welche einen Jahrgang einer Ackerbau- oder
Weinbauschule besucht haben und in der elterlichen Wirthschaft
thätig sind, eine Begünstigung in ihrer Militär-
pflicht in der Weise zutheil wird, daß dieselben gleich den
Lehrern in die Ersatzreserve übersetzt werden. Weiter möge auch
der einzige Sohn eines Wirthschastsbesitzers oder einer Wirth­
schaftsbesitzerin ohne Rücksicht auf die Höhe dxs Katastral-
reinertrages der Wirthschaft den gesetzlichen Anspruch auf die
Ucbersetznng in die Ersatzreserve erhalten. Grund dafür ist, daß
bei den heutigen traurigen Verhältnissen der Landwirthschaft der
Ersatz des Sohnes durch eine entsprechende, gedungene Kraft auch
in einer größeren Wirthschast unerschwinglich ist und den Ruin
der Familie mit Sicherheit herbeiführen muß.
Die versammelten Weinbauer Nicderöstcrrcichs, fordern die
k. k. Regierung energisch ans, die Interessen des ehedem so
blühenden, nunmehr aber völlig dariiiedcrliegeiiden niederöster­
reichischen Weinbaues endlich einmal dadurch wahrzunehmen, daß;
l. Die seinerzeit so leichtfertig gewährte, heute aber so berüchtigte
Wc inzollclausel, welche dem mit Schädlingen aller Art so
schwer ringenden heimischen Winzerstande Hunderte von Mil­
lionen raubte, in dem mit Italien abzuschließenden Zoll- und
Handelsverträge nicht mehr Ausnahme finde und daß 2. die vor­
dem Jahre 1892 giltigcn Weinzolbatzc in den neuen Verträgen
wieder hergestellt werden.
Die kleinen Landwirthe von Nicdcrösterreich fordern, daß
die Bestimmungen des neuen, leider nicht fanctiomrten I a g d-
gefetzeZ über die Schaffung von Jagd-Genossenschaften mit
äußerster Hartnäckigkeit und Energie festgehalten werden, weil
dadurch den kleinen Grundbesitzern die ihnen bisher gewaltsam
entzogen gewesene freie Verfügung über das auf ihren Grund
und Boden haftende Jagdrecht zurückgegeben und damit ein an
ihnen verübte? schweres Unrecht endlich wieder gut gemacht wird.
Der Bauerntag stellt an das hohe Abgeordnetenhaus die
Forderung, den gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend
die b e r n f S g e n o s s e n s ch a f t l i ch c O r g a n i s a t i o u
d c r L a n d w i r t h e, ohne weiteren Zeitverlust in Berathung
zu ziehen und zweckentsprechend zu erledigen; gleichzeitig er­
geht an die hohe k. k. Regierung die Forderung, alle der
seit zehn Jahren versprochenen Gesetzwerdnng dieser Vorlaqe
entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen, weil diese
Organisation ein Gebot der Nothwendigkeit geworden ist. Zugleich
richtet der Bauerntag an den hohen niederösterreichischen Landes-
Ausschus; das Ersuchen, zur Vorberathung des entsprechenden
Entwurfes eines Landcsgesetzes für diese Organisation in Nicder-
österreich rechtzeitig eine Enquete unterHeranziehung von Experten
ans bäuerlichen Kreisen veranstalten zu wollen. Endlich richtet der
Bauerntag an den hohen niederösterreichisckien Landtag die For­
derung, für den Fall, als sich der Verwirklichung der berufs.


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 7 ]
Nummer 118
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
1. Mai 1900
Seite 7
genossenschaftlichen Organisation abermals Hindernisse in den Weg
stellen sollten, dafür einzustehen, daß zur Besorgung der Landes-
cnllurangelegenheiten, wie in der Mehrzahl der übrigen Länder,
auch in Niederösterreich endlich der aus freigewählten Vertretern
der Landwirthschaft zusammengesetzte Landesculturrath
ungesäumt zur Errichtung gelange.
Ueremschrornk.
(AkademischeVerbiiidung »Austria« in I n n s-
b r u cf.] Die am 26, April stattgehabte Chargenwahl für das
Sommersemester hatte folgendes Ergebniß: Mediciner Pfurtscheller,
Senior; Jurist Evers, Consenior; Jurist Staffier, Schriftführer;
Jurist Tragseil, Fuchsmajor; Jurist Sajovitz, Cassier.
fK atho lisch es Iugendbünd niß in »Fünf­
haus«.] Am 7. Mai, Abends 7 Uhr, wird dieser Verein im
Festsaale des Katholischen Gesellenvereines in Gumpendorf eine
außergewöhnliche Festversammlmig anläßlich der Heiligsprechung
des Schutzpatrones des Vereines des seligen Johann Baptist de
la Salle, abhalten. Als Festredner haben Herr Reichsraths-
abgeordneter Julius Pro ch azka und der hochw. Herr Wilhelm
M i ch e l e, Präses des Katholischen Gesellenvereines, zugesagt.
Den Festprolog hat Frau Marie Sidonie Heimel-Purschke ver­
faßt. In den Zwischenpausen wird sich die Vereinscapelle »Lyra«,
sowie die Gesangs- und Vortragssection prodnciren. Karten sind
in der Vereinskanzlei, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 4 und 0, er­
hältlich. Eintritt srei.
Literarisches.
Stimmen ans M a r i a Laach. Katholische Blätter. Jahr­
gang 1900. Zehn Hefte. Freiburg im Breisgau. Herde r'sche
Verlagshandlung.
Inhalt von Nr. 4: Neuere Publicationen über den
marxistischen Socialismus. I. (H. Pesch 8. J.)— Zur Frage
der Gleichberechtigung der Frau. (V. Cathrein 8. J.)— August
Reichensperger. II. (A. Baumgartner 8. J.)— Die päpstliche
Bibliothek von Avignon. (I. Hilgers 8. ll.— Ursprung der
Lauretanischen Litanei. (I. Braun 8. ll.)— Recensionen: Hornig,
Monnmenta Romana Episcopatus Vesprimiensis. Tom I et II.
(O. Pfülf 8. ll.); Funk, Kirchengeschichtliche Abhandlungen und
Untersuchungen. 1. und 2. Band (C. A. Kneller 8. ll.); Braun,
Das Buch des Synhados (I. Stiglmayr 8. ll.); v. Greiffenstein,
Johanna d'Arc's Maientage (W> Kreiten 8. ll.).— Empsehlens-
werthe Schriften.— Miscellen: Wer hat die erste »Einigung«
des Bonisatius- Vereines gegründet? Klaatsch über unsere
Ahnen. Doberaner Reliquien.
Localbericht.
|©2 Kilonieter. Der Nemmngßschluß
ist am 8. Btai, 12 Uhr Mittags.
[@tne Verwarnung für Jockeys.I Das Directorium
des ungarischen Jockeyclubs vcrlautbart folgende Kundmachung:
Nachdem das Directorium iir früheren Jahren wiederholt die
Wahrnehmung gemacht hat, daß Jockeys entgegen den Bestim­
mungen des Rennreglement eigenmächtig über Rennen Wetten
abzuschließen, ferner im Zusammenhange mit den Rennen von
anderen Personen, als dem jeweiligen Eigenthümer des Pferdes,
Geschenke anzunehmen pflegten, so wird nunmehr unter Hinweis
ans 8 136 des Reiinreglements aufmerksam gemacht, daß das
Directorium derlei Ungehörigkeiten in keiner Weise dulden und
alle jene Jockeys, denen Wettumtriebe irgend- welcher Art nach­
gewiesen werden können, unnachsichtlich durch Licenzentziehung
bestrafen wird. Personen— mit Ausnahme des jeweiligen Be­
sitzers des Pferdes— welche erwiesenermaßen mit Jockeys oder
für dieselben Weiten abschließen oder ihnen bei Uebertretnng der
Verordnungen des Directorinms in irgend einer Weise behilflich
sind, werden auf Grund des 8223 des Rennreglements von allen
dem l '»garischen Jockeyclub unterstehenden Bahnen ausgewiesen.
Marktberichte.
— ?Amtliche Waarenconrse dev Wiener Börse
vom 80. April.Z Zucker, Rohzucker» ruhig, 88° R., per
Btai? Frachtbasis Aussig K. 27.30 bis K. 27.60, Raffinade,
ruhitz, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting.
ab Wien K. 41.60 bis K. 42.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. !?5.~ bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74,—.— Oelsaaten, Kolilreps, unverändert, per
Anglist-September 1900 ab Wien K. 1i.2o bis K. 13.30.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. olme Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K.14.—, Galiz.^tanä. white, prompt ab
Wien per Waggon St. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 49.50.— Fettwaaren,
unverändert, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 61.— dis K. 62.—, Spe' weiß, excl. Pack., K. 54,—
bis K. 55.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K.36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sup. prompt ab
Trieft K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128
— ?Börsc für landwirthschaftliche Produkte vom
30. April.? Am crfscctiv markte verhielten sich die Reflec-
tanten auch im weiteren Verlaufe zuwartend.— Im Termin­
handel veranlaßten Nachmittags Realisationen wieder einen Rück­
schlag und wurde Weizen per Herbst zu K. 8.38, K. 8.34 bis
K. 8.35, Roggen per Herbst zu K. 7.46, K. 7.41 bis K. 7.42,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.87, Hafer per Mai-Juni zu K. 5.51
und ver Herbst zuK.5.78 umgesetzt.— Amtlich notirten: Weizen
per Mai-Juni K. 8.16 bis K. 8.18, per Herbst K. 8.34 bis
K. 8.36, Roggen per per Mai-Juni K. 7.27 bis K. 7.28,
per Herbst K. 7.41 bis st. 7.43, Mais per Mai-Juni K. 5.86
bis K. 5.88, per Juli-Angnst K. 5.96 vis K. 5.98, Hafer
per Mai-Juni K. 5.51 bis K. 5.52, per Herbst K. 5.73 bis
K. 5.74. 3t e v s per August-September K. 13.20 bis K. 13610.
— B u d a p e st meldete: Weizenofferte reichlich, Kauflust rege,
36.000 fest, 5 las 10 H. höher. Mais steigend, Gerste fest,
Roggen höher. Uebriges unverändert. Termin fest. Weizen
K. 7.98 bis K. 8.16, Roggen K.7.- bis K. 7.70, Mais K. 5.07,
Hafer K. 5.64.-
— sSchlachtviehmarkt.1 30. April. (Bericht der
Wiener Dich- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3199 Stück ungarische, 732 Stück galizische, 28 Stück
Bukowinaer, 862 Stück deutsche, zusammen 4751 Stück Rinder,
worunter sich 922 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen die
Vorwoche um 700 Stück verminderte Ansgebot wirkte befestigend
auf die Tendenz des Marktes und die Preise gewannen im All­
gemeinen etwa 1 Krone per 100 Kilogramm, ohne daß jedoch
eine besondere Lebhaftigkeit bei Geschäftsbeginn zu bemerken wäre.
Es notirten per 100 Mogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen Prima von K. 66.—> bis K. 72 .—, aus­
nahmsweise K. —, Secunda von K. 55.— bis K. 65.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 54.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 67.— bis K. 72.—, ausnahmsweise K. —.— bis
K. —.—, Secunda von K. 56.— bis K. 66.—, Tertia von
K. 50.— bis K. 55.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 73.—
bis K. 80.—, ausnahmsweise K. —,— bis K. 81.—, Secunda
von K. 64.— bis K. 72,—, Tertia von K. 55.— bis K. 63.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 40.— bis K. 54.—;
Stiere und Kühe von Sk. 38.— bis K. 67.—, ausnahmsweise
Telegraphischer Wetterbericht vom 30. April.
Vom Norden her hat sich das Gebiet niedrigen Barometerstandes
neuerlich gegen Süden ausgebreitet. Das Depressionscentrum
liegt über Finnland, Theilmimma über dem südlichen Mittelmeer
und über den Britischen Inseln. Relativ hoher Druck bedeckt
Südrußland und Spanien. Das Wetter ist nur theilweise be­
wölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 30. April bis Nachmittag
des 1. Mai für Wien und Niederösterreich: Meist heiter,
vielfachWolkenbildung, Neigungzu Gewittern,
warm.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertnS« Buch- und Kunstdruckerei, Wien. S
Pariser Ansstellung. Die Firma Carl Müller, Margarethen,
Pilgramgasse, Krystallhof wird auf der Pariser Ausstellung auch
vertreten sein mit ihrenStereoskop-Apparaten. Interessant dadurch,
daß gerade dieser Artikel meist französisches Fabrikat ist. Gepflegt
wird bei der genannten Firma dieser Artikel vom einfachen Hand-
Stereoskop bis zum feinsten großen Salonstück für 100 und mehr
Bilder. Auch hält die Firma ein großes Lager von Glas-
Stereoskopbildern; denn nur mit diesen erreicht man den Höhepunkt
des Effectes namentlich mit den neuen colorirten Glasbildern,
welche auch die Firma führt.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
»07
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
Wilhelm Skctrda
IV. f Favoritenstrasse Nr. 28«
•e
a
Sott*
.untern#
M
BILII
SAUERBRUNN!
H
7)
Eigene Niederlage;
PL Diiite-
5 tisches
5 Tafel-
g getränk
poon un­
erreichter
«bare.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sännntl. MinraNw. lsser- und
Trougelcharrdümgen, sowie in Apotheken und ersten Z^östar cranK.


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
1. Mai 1900
Nummer 118
Besse Capitalsanlage.
Ein rentables landtäsliches Gut in Oesterr.-Schlesien
(Mährisch--Enclave), im Ausmaße von circa 488 Hectar Grundbesitz,
«rrondirt, halb vorzügliche Aecker und Wiesen, halb prachtvoller
Wald, mit großem schlagbaren Complex, eigene und gepachtete
Jagdbarkeit mit großem Rehwildstand, in schönster gesunder Lage,
*U Stunden von der Post- Telegraphen- und Bahnstation cntfert,
beliebter Aufenthaltsort von Sommerfrischlern, mit 3 Me erhvfen,
neuerbauten prachtvollen Pferde-, Hornvieh- und Schweine­
st a ll n n g c n u. Wagenrennscn, eigener neuen S ch m i e d e w e r k st ä t t e,
einer neu angelegten vorzüglich fnnctionirenden Wasser­
leitung. Sämmtliche Wohn- und Wirthschaftsgebände im besten
Zustande, nettes Herrenhaus, schöner Park, Zier- und
Gemüsegarten. Sehr reichlicher Fundus instructus,
Dampfdreschgarnitur, neuer Beinznmotor und Futterdampfapparat,
viele landwirthschaftliche Maschinen. Werthvvller Viehstand,
meist eigene Zucht, rentable Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienverhättnisse halber sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. Die Herren Reflectanten wollen
gefälligst ihre Zuschriften unter Chiffre -B. B. K.« an die
Administration d. Bl. richten. 1235
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrncke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
ä 2 Klonen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raun,
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien am 1. Mai 1900. Die DirecSn
Lein Staub mehr! Keine ITässe mehr!
■V* Wrchv's
Erste Marke, unvergleichliche concurrerizlose Qualität.
Preis per Kilo SV kr.
Postcovi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarMuhr.Wien, V|,, Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
SV Ieinste Woferenzerr.— l&vofpecte gratis. "W8
Loden-Kleider
für Touristen, i
Forst-u. Jagdleute. I
Das Allerbeste nur
Seim Tiroler“
LEOPOLD J3ISTITZ, Specialist für Lodenkiuider,
Wien, IX., Währingerstrasse
vis a-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Xioäen-Costüme für Automobil-Fahrer S. IS.-
Lodeu-Radfahr-Dreas sammt Sappe für jeuen^Club„ IO.—
Loden-Radfahr-Kragen., 5.—
Loden-Havelock für Herren. ......... L.
Loden-Havelock für Herren, Brllngor...,.„ g.—
I-vden-Bavolook für Snaven„ 4 .—
8 föne 1 Bl Stadt* fl.
1 Anzug... .12.-
LDDEÜ ’T«gd-Anzugl6.-
I Touristen-
bUU&Kll Anzug.... 12.-
LODEN A SSä£?.. 10 .-
LODEN Anzusftand-
Wirthe.
.15—
LODEN K ltT g
LODEN
LODEN ^Mantel... 4.—
I nncftl Knaben-
BmvUCiII Ueberrock 4.—
■ nnril Knaben-
k WEaiv Costüme.. 3.—
I nnPH Herren-
LwULN Gamaschen 3.—
LODEN Forst-Kragen5 r—
B AniTRI Wetter-Mantel
LUUEilV ohne Naht.6.—
Ulster..... .12.—
LODEN
1 Kutschir-
LtQJflJEiN Mantel... 12.
.. 10 .-
LODEN für Heger
LODEN F Anzug... .16.-
LODEN S Anzug ...15.—
LODEN Koise-Anzu gll. --
LODEN ‘Fischerei.12.-
LODEN H Gu e T Saooo 7-
LODEN Ueber-
lkWE.ni zieher.... 9.-
LODEN stadt-
mantel.. .10.—
LODEN dt0- mit
kWAfKn Pelerine.. 12.—
LODEN Gebirgsrook 6.—
LODEN •Tagdrock... 9.—
LODEN ^.-.... 5 .-
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEM Hose, kurz. 4.—
LODEN Toppe 7.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt ülustrirtem Preis-Courant gratis
und franco.^ Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, XX., Währingerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
Beamtenhose, grau, Tricot, .tt. 5.50
Beamte hlouse, staatsgrtln.7.—
Taraerhose, drap, Tricot.. .fl. 5-50
Doubld-Schlafrock fl. 7.—
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO& JELLINEK
Wien, I., Schottenrinfc Nr. 27«
3000
WEMlLW.flREDH^IBR.irc
n(Jt1ST-BR°i1CE-n 0 <Ü1GE5CniRR^^VlS-REIN-nKE\EU i
WIEOERC3QCM IM WIETV I.WolfcZDLE. l2CM
12: 1. ßOQMERGftSt 2- M./ v )flRWniLfLRSTfWV 5 C. I 9- 2 l:
PRDS-CoURflnrtunol PRQ 5 PE.CTL GRATIS
Die k. k. priv. Versicherungs-Desellschaft
Riunione Adriatsica di Sicurtä
ia DsLGS'b
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosions-Schäden, sowie gegen Schäden durch Miethentgang m
Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport­
gefahr zu Wasser und zn Land, und Lebens-Versicherungen in den verschie­
denstem Combinationen, als: Capitalien und Benten, zahlbar bei Lebzeiten oder
nach Bern Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Biunione Adnatica di bicurta iiber-
nehznen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hag;el-u. Rückversicherungs-Gesellschaft >MERIDIONALE« iiTriest,
Gen !eral-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien 4501
irn eigenen Hause der Gesellschaft, I«, VtTßihbur^ftSSß 4«
V«rti »tanken in allen Landeshauptstädten a. bedeutenderen Orten der österreicWsch-nng. Monarchie.
I Stiefmütterchen
I iortivt, 10 ©tiiet
Stachelbeeren, Kronenbäum­
chen, starke, tragsiihige Krone».
I großftüchtige Sorten, extrahohe
! 10 Stück 18 Kronen, hohe 10 Stück
IlÄ Kronen, halbhohe 10 Stück
■ 8 Kronen.
I flOaOOO Rosen
I Thea, Nois, Bonrb. Remt.,
I e jiihr. starkeKronen. hohe io Stück
I IS Krone», halbhohe tu Stück
18 Kronen, niedere 1 o Stück 5 Krön.
I 20.000 Viola tricolor
_ in Partien
stück 50 Heller.
I Große Answahl von Perenen,
Flor- und Zierpflanzen.
IAlle? bei Abnahme von 50 Stück
I io Percent, 6eiiooStiicf 20 Percent
1 Nachlaß,
j IllnftrirteKataloge gratis n. franco.
Fr. Spora,
Export-Gärtnerei,
Klattau, Böhmen.
GaMeum
JPdtent Avenarius
bester
Holzanstrich
fisegen
Fäulniss
Warnung“
achahmungen.
Am stetteji, ZV. -Oe.
Bureau: Wien, lll,l,Hauptstr. 84,
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
C6 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
2ü kr. per Liter
Benedict Hertl, Gatsbesüzer,
aeJUoss Golitsch bei Gönobüz, Steiericarfc
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4oc6 k. u, k. Hof-Lieferanten.
ä RIE SENHOF Sä
itertllfft? Lage, wind-- rmd staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
! Nerven-, grauen- und ctn-vn. Leiden Tniftri-t Wasserenr. Diät. HeiL
gymnüslik, Massnge, ^lektnreität, Sand-, Llift- und Sonnenbäder,
Sthwinnndnd. ei'.r.syräsr.Preise. ihnnvTf-’w. Dr.«kränkt.
I »,i uw wn l '"u«ii««al,)l—i|i>,MWa"iHW^, liti'WWr'ilWiWitirwiti:»iw, ■HWHII WH tlim- e>»m!> II mmtl< ein ■min»»»>> niiiuinmn
SeläiidkFotwa,areift.
Specielles Sohildkrotwaaren-Fabrikslag*r (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der »Singerstrasse),
Grösste?; Lno-er diesen Artikeln, 377
Tuchve^sandt
Ein Coupon,
3.10 m lang’, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
nur für Private.
' fl. 2.80 aus guter
fl. 8.30 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus seiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 32,40 aus englischer
, fl. 18.95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io.—.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8.25per Meter aufwärts; Boden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peru vienne u. Doßkinge, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-
Talar-gtoffe feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc, etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Küster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung I Das P. T. Publicum wird besonders darauf’
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichenFabrikspreiseu, ohneAuf-
schlag eines Rabattes.
j}ucJ8di Wie iVAB 1CC1J, iLLiu. öUiiu utJüLu6Kami££
Kiesel-Amhof in Brünn.
Bis I. Juni und vom 1. Sepi. Woiinungsiarif um 25 Percent herabgesetzt-
Carort Kraaiaa-Töplitz
in Kroatien, v. d. Zagoriancr Aahnstat. »Zabok-Krapiua-Töplitz.
eine Fahrstunde entfernt, ist voni 1. April bis Ende October geöffnet.
Die 30° bis 35" R. warmen Hbratotbcrmcn sind von eminenter
Wirksamkeit bei (Siebt, JVIuskd- und ßelcnhsrbcuuta und deren
folgckrankbcitcn, bei Isdtias, JVcuralgtcn, Raut- und CXund-
kraukbeiten, ebron. Morbus, Rrigbtii,Lähmungen, bei d>ron.
frauenkrankbeiten, bei 6xsudaten imperinterinalen Bindegewebe.
Große LalTin-, Voll-, Separatmarmonwannen, Osuckebäcker,
vorzüglich eingerichtete Suclarien (Schwitzkammern), ^altage,
Slektrieität, fchwc-d, Reilgymnaltik,— Comfortable Bllob-
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Lurmulik.
Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich
Postomnibus-Verkehr mit Zabok und pöltscbaeb. Badearzt
Dr. Cd. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte
und Auskünfte durch die ilatle-
mit fixer 4—tV 2 °/o*S er Verzinsung, sowie
comMnirte Anlagen mit mindestens 5%igem
Erträgnisse beschaffen za den coulantesten
Bedingungen
TI J. Pta& Sill
Bank- und Wechselhaus
WIEN, L, Neuer Markt 13.
Auskünfte und Informationen in
Capitals- und Börse-Angelegen­
heiten werden gewissenhaft und
franco ertheilt.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Rückfahrkarten im Ver­
kehre mit Paris.
Anläßlich ö:r Pariser Weltausstellung gelangen in der Zei
vom 1. Mai bis 25. October 1900 für Schnellzüge gilttge Rück­
fahrkarten mit M tägiger Giltigkeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budivcts und Prag St. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Bodensee—
Constai'z-Basel oder über Salzburg— München— Stuttgart—
Karlsrutzc-Ltraßburg, ferner von «lnssee nach Paris über
Steinach— Jrdning— Innsbruck, Arlberg— Zürich—Basel oder
Bodensce-Conflanz-Basel zn nachstehenden Preisen zur Ausgabe;
Fahrpreis
Von, nach und retour l. Cl. II. S[.
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg od. Selzthal. .232.75 163.80
Amstetten—Paris über Salzburg oder Sclzthal. .217.25 154.30
Ausser—Paris über Steinach—Jrdning 233.55 154.10
Budweis—Paris über Linz 228.25 158.50
Prag St. B.—Paris über Linz 238.25 181.3t“


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 9 ]
•g^pi
Beiblatt zu Nr. 118 des „Vaterland".
Altchristliche mh Uinrentimschr
Armenpfiege.
Rede, gehalten bei der Generalversammlung des Wiener St. Vin-
cenz-Vereines am zweiten Sonntage nach Ostern 1900.
Von Pater Cölestin Wolfsgrubcr.
Wenn heute der ganze katholische Erdkreis unter dem
Himmelszeichen des guten Hirten steht, so gilt dies insbesondere
von dieser Versammlung. In früher Morgenstunde hat der gute
Hirt einen guten Theil der hier Versammelten in der heiligen
Generalcommnnion mit seinen: Herzblute genährt, in dieser abend­
lichen Stunde hat er nnS Alle bei der geistlichen Lesung mit der
trostvollen Wahrheit erquickt, daß geringes Brot mit persönlichem
Opfer dargebracht auf seiner Waage mehr wiege als große glän­
zende Gaben, die nicht die heilige Charitas darbringt. Unser
Heiland ist ja nicht nur darum der gute Hirt, weil er feinen
Schäflein die Weide himmlischer Wahrheiten und Gnaden zube­
reitet hat, sondern in ihm ist die erbarmende Hirtenliebe öom
Himmel auf die Erde herabgekommen. Er hat gesagt: »Kommet
Alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid, ich will Euch er­
quicken;» mit den Armen hat er die Gaben getheilt, die für-seinen
und seiner Jünger Lebensunterhalt dargebracht wurden, armen
Brautleuten zuliebe hat er das erste Wunder gewirkt, Hungernden,
Kranken, Presthaften wunderbar geholfen.
Der auf unsere Erde das Feuer der erbarmenden Hirtenliebe
gebracht, hat auch gesagt: »Ich will, daß es brenne.» Und cs
brennt dieses Feuer allzeit in der Kirche, heller aber hat es nienials
gebrannt, nie so die Herzen durchwärmt, als in dem Zeitalter,
das dem des Herrn unmittelbar folgte.
In der ersten christlichen Gemeinde schritt die Begeisterung
der heiligen Liebe sogar bis zur äußerlichen Aufhebung des
Unterschiedes zwischen Reichthum und Armuth, bis zur Güter­
gemeinschaft vor. .Hell loderte das Feuer auf, das der gute Hirt
mit den Worten entzündet: Alle sind Glieder an Einem Leibe,
.Kinder desselben himmlischen Vaters, Erben derselben Seligkeit,
Theilhaber an denselben geistlichen Gütern,. Eine heilige Gottes­
familie, Brüder. Die Begeisterung der ersten Liebe that also mehr
als das strengste Gesetz auszurichten vermocht hätte. Wenn jedoch
Schwärmer oder solche, die viel Aergeres sind als Schwärmer,
deren Eifer keineswegs ausgeht von liebevoller Theilnahme
mit den Armen, sondern von hassendem Neide gegen die
Neichen, immer wieder hinweisen auf diese Gütergemeinschaft
in der Urkirche und von ihrer allgemeinen Durchsetzung alles
Heil für die Gesellschaft ankünden, so übersehen sie absichtlich,
daß sie selbst in jenen Zeiten, die dem Lichte und der Wärme
des heiligen Feuers so nahe waren, nicht frei war von der Ver­
suchung zu Eifersucht und Neid, wie das. Beispiel des Ananias
und der unznsriedencn Witwen beweist. Eben, dies gab den
Aposteln den Anlaß zur Einsetzung der Diakonen. Völker be­
gehrten die Lehre und Gnadenspcndung der Apostel; sie mußten
die Sorge für Arnie und Kranke, die sie bisher persönlich
getragen, bewährten Helfern übertragen. Armuth und Krankenbett
bieten allzeit die reichste Gelegenheit zu Belehrung, Ermahnung,
Tröstung. Die Hirtenliebe der Diakonen gleicht dadurch die Unter­
schiede des Reichthums und der Armuth aus.
Der Dienst der Armen trug dem heil. Stephanus die Krone
des Martyriums ein. Aus seinem Blute erstand der Kirche der
heil. Paulus. Dieser hebt in seinen Schriften ausdrücklich und
nachdrücklich hervor, daß Jeder die Pflicht habe, Almosen zu
geben. Eine grundsätzliche Mißachtung dieser Pflicht sei mit
Glaubensverleugnung in eine Linie zu rücken. .Selbst vom Brode
der Armuth könne man. noch Bermeren mittheilem und sich da­
durch umso größeren Lohn vor Gott sichern.• Der gute Hirte
Paulus machte auch in den neu gestifteten Gemeinden von Klein­
asien, MacedoNien und Achaia Sammlungen für arme Kirchen
und Gläubige. Nicht selten waren ihm Hilseleistnngen Beförde-
rnngSmittel zur Mittheilung der viel köstlicheren Güter des Heiles.
Die Armen seien ja gehalten, die Gaben als Werk freiwilliger
Liebe und mit Dank zu nehmen.
Ueber dem Gruirdrisse, den der gute Hirte gezeichnet hat
und den seine Apostel eingehalten haben, hat die unmittelbar
folgende Zeit den wnnderherrlichen Bau der kirchlichen Amts­
armenpflege aufgeführt. Erlauben Sie mir, Ihrem Gekstesauge
ein ganz allgemeines Bild dieses Baues vorzustellen, zu dessen
Fertigung lediglich »die apostolischen Satzungen» benützt seien.
Diese' Schrift ist in der zweiten Hälfte des dritten Jahrhunderts
niedergeschrieben worden, schildert uns also die Einrichtungen
die in den hundert Jahren seit dem verklärten Ableben des letzten
Apostels in der Kirche bestanden haben und getroffen worden sind.
Die Armenpflege ist ganz an die Kirche geknüpft, alle Fäden
lausen vom Amte des Hirten ans. Dies beweist uns etwa die
folgende Stelle: »Ihr Bischöfe, traget Sorge um die Pflege der
Armen, lasset es ihnen an nichts fehlen. Den Waisen sollt Ihr
die Eltern, den Witwen die Männer ersetzen; dem Künstler ver­
schaffet Arbeit, dem Erwerbsunfähigen Unterstützung; dem Fremd­
ling gewähret gastliche Aufnahme, dem Hungrigen Brod, dem
Durstigen Trank, dem Kranken Besuch. Dem Knaben gebet die
Mittel, damit er ein Handwerk erlernend sich Werkzeuge kaufe,
um sich zu erhalten.» (IV. 2.)'
Die Mittel hiezu erhielt der Bischof dadurch, daß monatlich
ober wöchentlich von den besitzenden Christen Gaben für die
Armen in seine Hände und aus den Altar gelegt ivurdcn.
»WaS für die Armen gebracht wird, soll der Bischof als
Mann Gottes gut verwalten für die Waisen, Witwen, Kranken,
Fremdlinge.» (II. 25.) Das Almosen soll den rechten Mann
finden. Zu diesem Zwecke tritt der Bischof, beziehungsweise der
von ihm bestellte k.rchliche Armenpfieger mit den Nothleidenden
in unmittelbaren Verkehr, so daß wir eine wahrhafte und sachlich
eingehende Hansarmenpflcge in jenen so ehrwürdigen Zeiten an­
treffen. Daher die Mahnung: Besitzende, der Bischof und die
von ihm bestellten Armenväter werden zum Werke des Gebens
und Austheilens sich willig finden lassen, wenn sie be­
denken, daß die Armen »Opseraltäre Gottes» sind,—
ein schönes Wort der apostolischen Satzungen— die
Armen sind »Altäre», auf denen wir unsere Gaden
Gott zuliebe niederlegen; »Armendienst ist Gottesdienst.» (IV. 3.)
Daher wird auch der Dienst der Armen als streng verpflichtend
aufgefaßt. »Die Solches vollbringen, vollbringen ein großes
Merk und werden von Gott für solchen Liebesdienst den Lohn
erhellten. »Sich dieses Dienstes schämen, erscheint als schrecklich und
zwar ans hem Grunde, weil die Armen »doch auch ein Glied am
Leibe Christi sind.» (IV. 1.) Von dem hartherzigen Reiche:: wird
gesagt, er habe das Loos der Schlange, von welcher mar: erzähle,
daß sie ans Schätzen am besten schlafend ruhe. (IV. 4.) »Euere
Opfer und Gahen bringt Brüder dem Bischöfe dar. Er kennt
die Hilfsbedürftigen und wird Jeden: geben nach Bedarf.» (II. 27.)
Rach der anderen Seite halten die apostolischen Satzungen anst:
dem Armen seine Pflichten vor. »Er wird ohne Unterlaß für
seine Wohlthäter beten, sich nicht dem Müßiggänge ergeben,
-— r unrn u'j 1
sondern so viel an ihm ist, sich durch Arbeit heiligen.» (IV. 3.)
Eines nur sei noch zur Kenntniß der altchristlichen Armenpflege
angeführt. Sie sucht eine der Hauptquellen der Noth abzugraben.
»Christliche Eltern! Erziehet Euere Kinder gut, laßt ihnen eine
entsprechende Arbeit lernen, damit sie nicht einem zügellosen
Lehen sich ergeben. Sparet bei Eueren Kindern Schläge nicht!
Ihr bringt Euere Kinder nicht gleich um, wenn Ihr sie schlagt;
ihr rettet ihnen vielmehr dadurch das Leben, wie auch der weise
Salomo sagt: ,Ta Du Deinen Sohn mit der Ruthe schlügst,
errettest Du seine Seele vom Tode/» (IV. 11.)
Schon der flüchtige Blick, den wir auf die altchristliche Amtz-
armenpflege gerichtet haben, läßt uns erkennen, wie weit wir uns
von derselben entfernt haben; nicht zum Besten der Sache. Die
Armenpflege ist nicht niehr kirchlich, sie ist verweltlicht, den Ge­
meinden überwiesen. Doch bloß äußere Hilfsmittel reichen auf die
Länge der Zeit nicht aus, die Schattenseiten der entkirchlichten
Armenpflege treten je länger, je stärker hervor. Die Pflicht, den
Dürftigen und Leidenden zu helfen, und die Pflicht, Armuth und
Dürftigkeit in Geduld und Ergebung zu tragen, sind in einem
Gesetze geordnet, das nicht von irdischer Macht ausgeht, sondern
göttlichen Ursprunges ist. Mit der Entkirchlichung der Armenpflege
hört auch die Wirksamkeit des göttlichen Gesetzes ans. Wird aus­
schließlich dem Gemeinwesen die Pflicht aufgebürdet, alle Werke der
Barmherzigkeit zu üben, so wird eben dadurch dem Armen das Recht
eingeräumt, diese Hilfe zu fordern. Als man in Oesterreich den
ersten Anlauf machte, das Pfarrarmeninstitut von der Kirche zu
trennen, warnte der gute Hirt Cardinal Rauscher im nieder­
österreichischen Landtage eindringlich: »Je ausschließlicher der
Darbende an den Staat oder an Solche, die der Staat zu seiner
Besorgung verpflichtet, gewiesen ist, desto näher liegt es ihm, die
Gabe als ein Recht zu fordern und die Dankbarkeit zu
verlernen. Die europäische Gesellschaft bedarf es aber
tvahrlich, daß die Bruderliebe des Gebers und die Dank­
barkeit des Empfängers das Band zwischen Reiche und
Armen knüpft«. Als dann nach wenigen Jahren die Feinde
den Angriff erneuerten, beschwor Cardinal Rauscher die Macht­
haber, im Interesse der Armen und im Interesse der Reichen die
Kirche nicht ans einen: Gebiete zu verdrängen, in dem sie seit
ihrer Stiftung segensreich gewirkt. Die Aufhebung des Pfarrarmen-
institNtes sei weder zweckmäßig, noch heilsam, noch rechtlich zulässig.
Mit Macht erhob also der gute Hirt seine Stimme; sie wurde
gehöftt, auch beachtet, aber wie leider in vielen anderen Dingen
nicht befolgt, vielmehr vom brutalen Lärm vergewaltigt/ Indem
das Jahr 1870, das auch sonst manche Schranke aufgerichtet hat,
die bis heute keine Kraft weghebt, das ganze Vermögen des
Pfarrarmeninstitutes der Gemeinde zur Verwaltring überwies und
sogar die in den Opferstock eingelegten Beträge der Gemeinde zur
Verwendung überliefert wissen wollte, wurde der gute Hirt hinaus­
geschafft ans dem Schutzhause der Armen, das ihm doch selbst
Kaiser Joseph II. zugesprochen hatte.
Als in Frankreich König Franz I. und seine nächsten Nach­
folger die Armenpflege verstaatlicht hatten, bestellte die göttliche
Vorsehung in den: heil. Vincenz von Paul den guten Hirten, der
allein und ohne die Hilfsmittel, die Reichthum und hohe Stellung
gewähren, für das leibliche und geistliche Heil der Armen mehr
gewirkt hat, als jene Könige und' ihre Machthaber zusammen zu
wirken und zu schaffen vermochten. Und als in- Oesterreich die
Armenpflege der Kirche, dem guten Hirten, entfremdet wurde,
wuchs schon ein milder Helfer heran in dem Vincentius-Vereine,
der, obwohl erst ein sechzehnjähriger Jüngling, voll Mannesmnkh
und Schaffensfteude hervortrat, um ausfüllend in die leer ge­
wordene Stelle einzutreten. Und hierin liegt die Aufgabe, die die
göttliche Vorsehung dem Vincentius-Vereine unter uns gestellt hat,
die wahrhaft große Bedeutung, die ihm in der Gegenwart zu»
ko:n:::t und die die Zukunft noch erhöhen wird. Der Vin.'entius-
Verein ersetzt uns in seiner heutigen Geltung die altchristliche
Amtsärmenpflege und die Pfarrarmeninstitute. Immer mehr er­
weitert sich gottlob der Kreis der Besitzenden, die ihm ihre
Almosengelder zuweisen, damit er sie niederlege »ans dem Opfer­
altare Gottes», der die wahrhaft Armen sind.
Wie in den oberen Schichten der Gesellschaft die unter­
stützende Theilnahme immer weitere Kreise zieht, so verbreitert sich
entsprechend in den unteren Schichten der Kreis der unterstützten
Armen. Der zum fünfundvierzigjährigen Manne erstarkte Vin-
centius-Verein hebt seinen heurigen Bericht mit der freudigen
Mittheilung an, daß das verwichene Jahr einen Wendepunct in
seiner Wirksamkeit bilde, indem er »den Knabenschntz» in den
Kreis derselben einbezogen und hiefür schon nenn Conferenzen
Knaben-Beschäftigungsanstalten errichtet haben. Die Zahl der
Armen-Confcrcnzen beträgt für Wien und Niederösterreich jetzt 73,
wird aber dann erst voll geworden sein, wenn jeder Pfarre ihre
Vincenz-Conferenz eingegliedert ist. Da es den Vincentius-Verein
in der unerschöpflichen Triebkraft der heiligen Charitas dahin
drängt und die Pfarrämter diesen Ableger vom Baume der
ihnen ureigenthümlichcn altchristliche:: Amts- Armenpflege mit
tausend Freuden zu begrüßen und zu pflegen haben, kann der
Erfolg nicht fehlen.
Welcher Trost für den Seelenhirten, der im Vereine des
heil. Vincenz einen guten Hirten an seine Seite treten sieht. Unser
Heiland gibt in den: so freundlichen und trostvollen Bilde des
guten Hirten uns drei Kennzeichen desselben an die Hand. Der
gute Hirt »gibt sein Leben für seine Schafe», ist also zu jedem,
auch den: größten Opfer für dieselben bereit; der gnte Hirt »kennt
seine Schäflein und diese kennen ihn»; der gute Hirt »hat noch
andere Schäflein und ruft auch diese herzu». Sie, hochverehrte
Versammlung, erkennen im heil. Vincentius einen guten Hirten,
weil er seinem Vereine es zur Pflicht gemacht hat, für seine armen
Schäflein Opfer zu bringen. Zum Besten der Armen tanzen
oder eine Unterhaltung besuchen, niag mitunter auch ein Opfer
sein, aber gewiß kein großes. Ein großes Opfer aber ist, persön­
lich Zeit, Kräfte, Gemächlichkeit den Armen zu opfern. Der gnte
Hirt sagt: »Ich kenne meine Schafe und meine Schafe kennen
mich«: Hirt nnd Schafe erkennen sich gegenseitig; der Hirt blickt
voll Wohlwollen ans sein Schäflein, kennt seine Bedürfnisse, nnd
das Schäflein blickt vertrauensvoll zu seinem Hirten ans, ehrt
ihn. Die thätigen Mitglieder des Vincentins-Vereines unterziehen
sich her Aufgabe, als Armenbesncher die Zwecke des Vereines
auszljfnhren, dorthin die Hilfe zu bringen, wo sie am Noth­
wendigsten erscheint. Sic lernen so die armen Schäflein kennen
und erkennen, daß am schwersten das Elend auf Jenen lastet,
die sich scheuen, öffentlich die Mildthätigkeit anzuflehen; sie lernen
mich Arme kennen, bei denen der große Mangel noch nicht das
größte Leiden ist. Und sie richten den Unglücklichen durch frommen,
milden Zuspruch auf, leiten ihn durch iveisen Rath auf den rechten
Pfad. Wie viele wahrhaft herzbewegende, aber auch herz­
erbebende Ergebnisse solcher Armenheunsnchungen haben wir
soeben ans den Berichten thätiger Mitglieder der Conferenzen zur
Kenntniß genommen. Die gnten Hirten! Am leichtesten, sollte man
meinen, müsse es dem Vincentius-Vereine werden, nach den: höchsten
und nachahmnngswllrdigsten Vorbilde des guten Hirten »noch
I
----
andere Schäflein herbeizurufen.» Denn es gibt der Armen,
Leidenden, Hilfsbedürftigen so Viele, daß die_ zur Hilfe
angebotene Hand gewiß ergriffen, i der hilfekündenden
Stimme gefolgt wird. Doch eben die Menge der Hilfe­
heischenden macht, wie wohl die löblichen Vorstände und
die thätigen Mitglieder zugeben dürsten, diesen Punct znm aller­
schwierigsten, ja zu einen: peinlichen. Da die Zahl der Armen, ja
Aermsten, erschreckend rasch hoch steigt, und da, was noch erschrecken-'
der ist, bei der Zerworsenheit der Verhältnisse die Mächte des
Verderbens alle Mittel aufbieten, um den Reiz zum Abfall von
Gott und Gewissen für den Armen zu einem fast unwiderstehlichen
zu machen, so ruft der gute Hirt eindringlicher als je: »Auch
diese muß ich herzuführen.» Welche Pein für den Verein, der
Mahnung des guten Hirten tvegen Mangels an Mitteln und
thätigen Mitgliedern nicht so nachkoin:nei: zu können, wie er es
sollte nnd wollte.
Helfen wir also, hochverehrte Anwesende, den guten Hirten des
Vincentins-Vereines, so viel wir nur immer vermögen. Wenden
wir ihm unsere Almosen zur Austheilung zu, suchen wir ihm
thätige und theilnehmeude Mitglieder zu gewinnen. Der liebe
Gott verkauft uns für die Werke der erbarmenden Liebe sein
Reich; er sagt: »Kommet, nehmt in Besitz das Reich, denn ich
war hungrig und ihr habt mich gespeist.» Sind wir schon nicht
reich an irdischen Gütern, so wollen wir doch reich sein an heiliger
Liebe nnd guten Werken.
Der gute Hirt begeistere die Mitglieder des Vincentius-
Vereines, daß sie als gute Hirten für die Armen und Verwcchr-
losten freudig sich opfern; der gnte Hirt stärke die Jünger des
heil. Vincenz, daß sie als gute Hirten recht viele Arme und Ver­
lassene heimsuchen in der Heimat ihrer Noth; der gute Hirt
führe dem Vincentius-Verein viele Mitglieder zu, damit er Vielen
zum gnten Hirten werde. -----
Gerichtshallr.
Soriatdernokratische Kampfesmrife.
(Schluß aus dem Abendblatte.)
Der Zweitangeklagte Heller verantwortete sich schließlich
noch folgendermaßen: Dr. Lueger habe im Gemeinderathe sowie
in Versammlungen die Arbeiterschaft auf das heftigste beleidigt,
von den Arbeitern als »Gesindel» und »Buben» gesprochen. Der
Angeklagte erinnert hiebei an die Demonstrationen im letzten
Sommer. Die incriminirte Karte sei eine Caricatur und keines­
wegs gegen die persönliche Ehre Dr. Lueger's gerichtet.
Der Vertheidiger stellt nun den Anttag auf Ver­
tagung der Verhandlung, um dieselbe gemeinsam mit der gegen
die »Arbeiter-Ztg.» anhängigen Strafsache abzuurtheilen.—
Dr. P o r z e r spricht sich dagegen entschieden aus.
Der Angeklagte Heller will nun neuerdings versuchen,
eine »Charakteristik» des Dr. Lueger zu geben, wird jedoch von
dem Vorsitzenden sehr energisch unterbrochen, worauf Heller
jammert, daß in politischen Blättern fast keine Witze mehr gemacht
werden dürfen; er ruft dann znm Schluffe pathetisch aus: Um>
jetzt soll Dr. Lueger auch nicht mehr zur Zielscheibe des Spottes
gemacht werden dürfen.— Dr. P o r z e r: Sie werden wissen,
daß Bürgermeister Dr. Lueger in vielen Witzblättern angegriffen
wird, und doch t es heute das erstemal, daß er deswegen klagt.
Er klagt aber nur deshalb, weil dieser Witz den Rahmen des
Erlaubten überschreitet und den Vorwurf einer unehrenhaften
Handlungsweise in sich schließt.
Mit der Einvernahme des Landtagsabgeordneten Professor
Sturm beginnt sodann das Zengenverhör. Dr. Porzerr Es
wird behauptet, daß sich Dr. Lueger am Semmering versteckt hat/
— Zeuge: Das ist eine ganz gewöhnliche Lüge gemeinster "Sorte!
Wir sind von Wien mit dem Schnellzuge dem AuSfiuge nach­
gefahren und vom Semmering trotz des Regens nach Schotwien
gegangen, wo wir mit den Damen zusammentrafen und mit
ihnen unser Mittagsmahl einnahmen. Nack einer halben Stunde
gingen sechs oder sieben Buben beim Gasthäuse vorüber und
schrien »Pfui Lueger!«; alles Andere, was darüber in der
»Arbeiter-Ztg.» gestanden ist, ist unwahr. Als der Diener des
Bürgermeisters auf die Straße trat, fingen die Burschen zu
laufen an.
Dr. P o r z e r: Herr Professor sind auch mit dem Herrn
Bürgermeister Dr. Lueger enger befreundet? Zeuge: Jawohl.—
Dr. Porz er: Können Sie uns darüber eine Auskunft geben, ob
der Herr Bürgermeister gegenüber politischen Gegnern— und
sagen cs wir gerade heraus— den Socialdemokraten gegenüber
Muth gezeigt hat? Zeuge: Zn jeder Zeit. Ich selber erinnere
mich, daß in einer Versammlung die Socialdemokraten mit er­
hobenen Stöcken unter Drohungen nnd Schimpfworten losgegangen
sind, und Dr. Lueger ist ttotzdem nicht vom Platze gewichen!
Ein zweitesmal war das Local durchwegs voll von Social­
demokraten, die gleichfalls auf Dr. Lneger eindringen wollten.
Herr Dr. Lueger ist schon auf der Straße durch die Reihen der­
selben durchgefahren und mitten in das Local in die Menge der
Socialdemokraten furchtlos hineingetreten (Bewegung)!!— An­
geklagter Heller: Waren dort nur Socialdemokraten oder auch
Wachleute und Christlichsociale: Zeuge: Ich bitte, von den
Gegnern hätte sich, dessen bin ich vollkommen überzeugt, so
Mancher nicht hineingetraut. Im dritten Bezirke, woselbst eben­
falls Socialdeniokraten mit Stöcken auf den Herrn Bürgermeister
losgingen, war keine Wache da, trotzdem ist derselbe ohne jede
Furcht und ruhig mitten nnter sie getteten, und ich muß erklären,
daß Herr Dr. Lueger niemals polizeilichen Schutz für seine Person
in Anspruch genommen hatte.
Stadtrath Franz Fiedler erzählt, es sei vonseite der
Frauen die Parole ausgegeben worden, sich ruhig zu verhalten
und nicht provociren zu lassen. Die Frauen wurden als »Kerzel-
weiber» beschimpft nnd Rufe »Pfui Lueger!» ausgestoßen. Die
Arbeiter spukten ans die Frauen nnd bewarfen sie mit brennenden
Cigarrenstnmineln. Die Frauen hätten sich musterhaft benommen.
Erst bei der Abfahrt wurde das Lueger-Lied gesungen.
Die Präsidentin des »Christlichen Wiener Frauenbundes»,
Frau Emilie Platter, schildert in demselben Sinne die Scenen
am Semmering.
Der Schriftsetzer Alfred Willauer gibt an, am
17. Juni v. I. mit den: Volksbildndgsvereine ans den Semmering
gefahren zu sein. Er folgte mit einer kleinen Gesellschaft indeß
den: »Christlichen Wiener Frauenbünde» und war dann Abends
am Semmering mit dabei.— Vors.: Es wird behauptet, daß
dort die Angehörigen Ihrer Partei zuerst mit dem Schimpfen
angefangen haben. Zeuge: Das weiß ich nicht, denn ich bin auf
der anderen Seite des Coupes gesessen!— Vors.: Sie haben es
vorhin so hingestellt, als wenn die Damen angefangen hätten-
bei unseren Cnlturverhältnissen ist es aber doch nicht anzunehmen'
daß Frauen gegen Männer aggressiv vorgehen. Das sind wir in
Wien doch nicht gewohnt. Sie ziehen also ihre Behauptung, daß


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Dienstag
die Damen angefangen haben, nunmehr zurück? Zeuge: Ja, ich
ziehe sie zurück!— Vors.: War bei diesen Scenen Bürgermeister
Dr. Lueger dabei? Zeuge: Nein!
Schriftsetzer Anton Petznik weiß über die Vorgänge auf
dem Semmering nichts, gibt aber über wiederholtes Befragen des
Angeklagten Heller zu, bei der kleinen Demonstration in Schott-
wien dabei gewesen zu sein.— Verth.: Was waren das für
Leute? Zeuge: Lauter erwachsene Personen!— Abg. Professor
Sturm: Ich habe die Leute vom Fenster aus gesehen, es waren
lauter junge Leute, die höchstens einen kleinen Bartaufluch hatten.
Der Zeuge bleibt bei seiner Behauptung.
Der Monteur Rudolph B r a n n st i u g l fuugirte damals
als »Ordner« beim Fortbildimgsvereine und gibt an, es seien
von beiden Seiten Beschimpfungen gefallen und von den Waggons
hinaus- und vom Perron in dieselben hineingespuckt worden,
ioobei der Vorsitzende bemerkte: Allerdings ist cS leichter, ans
den Waggons, die doch einen erhöhten Staiidpunct einnehmen,
als in dieselben zu spucken. Zeuge: Das glaube ich.— Vors.:
Ich auch. (Heiterkeit.) Zeuge habe zwar gehört, daß Dr. Lueger
sich in Gesellschaft des Frauenbundes befunden habe, gesehen
habe er ihn jedoch selbst nicht. Die Damen des- Christlichen
Frauenbundes hatten den Koth von ihren Stiefeln gegen die
Mitglieder des Fortbilduugsvereines geschlendert.
Die Lehrersgattin Fanny K u l v a s null gesehen haben,
daß einige Damen des Frauenbundes den Gegnern ihre Rück»
feite gewiesen haben unter gleichzeitiger Aufhebung der Röcke.
Darauf erwidert die Präsidentin des Frauenbundes Frau
Platter, daß die Damen des schlechten Wetters wegen ihre
Röcke allerdings in die Höhe gehoben hatten, und dies konnte
den Anschein erwecken, absichtlich die Gegner auf solche Weise
provociren zu ivollen.
Lehrer Carl K u l v a s sagt im Sinne seiner vorher ver­
nommenen Gattin ans.
Nach Verkündigung der au die Geschwornen zu richtenden
Schuldfragen hält Dr. Porz er sein Plaidoyer: Unter den Per­
sönlichkeiten, die in Wien, ja ganz Oesterreich polftisch thätig sind,
dürfte wohl Niemand in solch' vehementer Weise zum Gegen­
stände von Angriffen gemacht worden sein, als Dr. Lueger, und
doch hat- er bis heute nicht Veranlassung genommen, eine Klage
zu erheben oder vor die Geschwornen hinzutreten, um einen
Schuldspruch zu verlassen. In diesem Falle aber hat er es
gethan, weil wir es yier nicht mit einer harmlosen Caricatur
zu thun haben, sondern mit einem Pamphlete, mit einer
öffentlichen Beleidigung der flagrantesten Art, welche der Bürger­
meister von Wien, wenn er auf seine Ehre etwas hält, verfolgen
mutzte, die er nicht ruhig hinnehmen durfte. Der Angeklagte
Heller hat selbst gesagt, daß jede Caricatur ihre Grenze dort
findet, wo mau beginnt, die Thätigkeit des Angegriffenen in einer
beleidigenden Weise zu glossiren. Aber auch die Zeit, in der die
Beleidigung erfolgte, muß in Betracht gezogen werden. Es war
zu jener Zeit, wo die Wahlreform im Landtage das erstemal zur
Sprache kam und, wo von sorialdemokratischen Führern das
Losungswort des »Wahlrechtsraubes« ausgegeben wurde. Damals
hat mau noch geglaubt, durch Terrorismus auf die Massen wirken
zu können, damals sind die Massenaufzüge gemacht worden und
sind anfisemitischm Abgeordneten-die bekannten Ständchen ge­
macht und die Fenster eingeschlagen tvorden. Heute mm ist diese
Periode schon längst überwunden, denn die Bevölke-
rung hat erkannt, daß nicht Diejenigen -Wahlrechtsräuber« sind,
gegen tyt man sie Hetzen wollte, sondern daß durch
die Thätigkeit gerade dieser Männer hunderttauseude von
Wählern, die bisher kein Wahlrecht besaßen, ein solches gefunden
haben. Auf der anderen Seite war das Bestreben darauf ge­
richtet, die Führer und Mitglieder der Christlichsocialen Partei
als ganz feige, verächtliche Männer hinzustellen, bei denen es nur
eines geringen Anstoßes bedarf, um sie einzuschüchtern. Aus dieser
Tendenz ist die incriminirte Karte entstanden. Wenn es einen
Polittker gegeben hat, der seinem Feinde mit offener
Stirne entgegengetreten ist, der ihn in: ehrlichen Kampfe
niedergerungen hat, so ist dies Dr. Lueger. Mau kann sein
- politischer Gegner sein, man kann mit einzelnen seiner Schritte nicht
einverstanden sein, das Eine aber müssen ihm selbst die Gegner
zugestehen, daß Feigheit das Letzte ist, was ihm zum Vorwürfe
gemacht werden kann. Wenn er durch die sattsam bekannten, uner­
hörten Angriffe der Socialdemokraten gereizt, wirklich in scharfen
Ausdrücken gegen sie, respective ihre Auswüchse aufgetreten ist,
so darf das doch noch keinen Grund abgeben, Dr. Lueger so
anzugreifen, wie eS in diesem Falle geschehen ist.
Nachdem noch Dr. Porz er um die Bestrafung der Ange­
klagten bat, ergriff der Verth eidiger das Wort, wunderte
sich, daß Dr. Lueger uueiugedenk des Sprichwortes: Viel Feind',
viel Ehr' geklagt habe, zergliederte den Geschwornen das Wesen
der Caricatur, citirt eine Satyre auf König Jacob I., worin
gesagt wurde, dieser sei eine Königin und Elisabeth ein König,
und schloß sein Plaidoyer, bemerkend: So hoch Herr Dr. Lueger
auch stehen mag, höher als König Jacob steht er nicht.
Bürgermeister Dr. L u e g c r sagt auf die Rede des Ver­
theidigers, daß es ff eine Sache sei zu klagen oder nicht zu
klagen. Wenn er jenen Gemeinderath nicht klagte, welcher ihn in
jener Sitzung vom September vorigen Jahres angegriffen hatte
und worauf die Vertheidigung anspielte, so geschah es deshalb,
weil der betreffende Gemeinderath ihn eben nicht beleidigen konnte.
Für Alles, was auf Gottes Erdboden geschehe, werde er (Doctor
Lueger) verantwortlich gemacht, und -der Dr. Lueger sei an
Allem schuld«, aber die Art und Weise, mit welcher die Social­
demokratie ihn angreife, sich gefallen lassen, gibt es einfach nicht.
Was das Wesen des Witzes und der Caricatur betrifft, so darf
dieselbe die Grenzen der Wahrheit niemals überschreiten, allein
im vorliegeneden Falle handle es sich um eine gemeine und niedrige
Beleidigung seiner Person, die verfolgt werden mußte. Was
seinen persönlichen Muth betrifft, so müsse derselbe selbst von
seinen Gegnern anerkannt werden und was den Ausspruch:
-Lieber feig als dumm- anbelangt, so habe er diesen allerdings
seinerzeit gemacht, allein in einem Zusammenhange mit einer
Sache, wo derselbe gerechtfertigt gewesen ist, und er überlasse cs
ganz dem Vertheidiger, zu wählen, ob derselbe eher lieber dumm
als feig sei. Man habe aber Alles förmlich bei den Haaren her­
beigezerrt, allein das Recht habe er von der Polizei zu verlangen,
daß dieselbe ihre Pflicht thue und die Wählerschaft vor dem
Terrorismus der Socialdemokraten schütze. Ihm, (Dr. Lueger) sei
es nie eingefallen, die socialdemokratische Partei zu beleidigen,
allein jene -jungen und älteren Herren-, die auf der Straße
Scaudale und Katzenmusiken machen, die sind nicht als Männer zu
nehmen. Ich bin —fährt Redner fort— einmal bei einer goldenen
Hochzeit gewesen, um dem Jubelpaar im Namen der Gemeinde ein
Geschenk zu übermitteln. Diese Gelegenheit benützten ungefähr
zehn bis zwanzig der -hochgeehrten- Herren Socialdemokraten, um
sich schreiend um meinen Wagen zu schaaren, -Pfui Lueger!« zu
rufen, und eiligst wieder davon zu laufen, um nicht zur Rechen­
schaft gezogen zu werden. Als ich ein Waisenhaus inspicirte,
»Das Vaterland.« I. Mai 1900 Nummer 118
suchte» einige Radfahrer mehrere Gesinunngsgenossen zusammen­
zubringen, um abermals »Pfui Lueger!« zu rufen und eiligst zu
verschwinden.— Das sind die Helden .der Socialdemokratie.
Redner betont noch, daß derlei Elemente nichts weniger als
Muth besitzen und er überlasse es ruhig den Geschwornen, ihm
für die ihm angethane blutige Beleidigung jene Genugthuung zu
geben, die er im Hinblicke auf jene zu erwarten berechtigt sei.
Nun ergreift der Angeklagte Heller das Wort und spricht
die längste Zeit, wobei er versicherte, daß er nicht die Absicht ge­
habt habe, Dr. Lueger zu beleidigen, und daß das Volk das
Recht habe, auf der Straße seiner politischen Meinung Ausdruck
zu geben.
Hierauf hielt der Vorsitzende das Resume.
Die Geschwornen beantworteten die auf Hugo Heller
bezüglichen Schuldfragen mit zwölf Stimmen »Ja«, die
auf Ignaz Brand bezüglichen Schuldfragen mit acht
Stimmen »Ja«, vier Stimmen »Nein«.
Urtheil.
Auf Grund dieses Wihrspruches der Geschwornen
verurtheilte der Gerichtshof Hugo Heller zu v i e v-
hundert K rone n und Ignaz B a n d zu z w e i-
hundertKrone n G e l d st r a f e. Gleichzeitig wurde
gemäß dem Antrage des Klagevertreters auf Verbot der
Weiterverbreitnng der incriminixten Postkarte, auf Ver­
nichtung der saiflrten Exemplare und auf Veröffentlichung
des Urtheiles in der »N. Fr. Presse« und in der »Arbeiter-
Ztg.« erkannt, sowie beide Verurtheilte in die Kosten
verfällt.
Kirchliches.
(Ernennung znm Domherrn.) Se. Majestät
der Kaiser hat den fürsterzbischöflichen Consistorialrath
und Ordinariatssecretär Tr. Joseph Pflüger zum Dom­
herrn des Metropolitancapitels zu St, Stephan in Wien,
ernannt.
Uerernschronik.
sK i r ch e n m u s i k v e r e i n S t. A m b r o s i u s.j In der
am 25. d. M. stattgefundenen Generalversammlung dieses Vereines
wurden nachstehende Functionäre gewählt: Als Vorstand: Herr
Dr. Theodor Krenn, Hof- und Gerichtsadvocat; Vorstand-
Stellvertreter: Herr Dr. Carl Schnabl, k. und k. Ober-Hofcaplan;
Schriftführer: Herr Dr. Joseph Mantuani, Beamter der k. und k.
Hofbibliothek; Kassier: Herr Joseph Haimer, Pfarrer; Artistischer
Director: Herr Julius Böhm, Capellmeister Am Hof. In den
Ausschuß wurden berufen die Herren: Msgr. Anton Ditko,
Pfarrer in Langenlois; Johann Kirchberger, Cooperator an der
Votivkirche; Dr. Richard v. Kralik, Schriftsteller; Michael Mayr­
hofer, cmeritirter Bezirksschuliuspector und Director in Auersthal.
Ferner wurden gewählt zu Ersatzmännern die Herren: Wilhelm
Michele, Domprediger in Wien; Jacob Pabeschitz, Oberlehrer zu
Groß-Enzersdorf. Zu Rechnungsreviforen die Herren: Msgr'
Eduard Friedrich und Carl Paulitschke.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) »Meine Frau hat
keinen Chic«— das ist der Titel einer französischen Posse,
die man heute durch Ermete Ncvelli und seine Truppe in
italienischer Uebertragung kennen lernte. Ein Pariser Lebe­
mann hat sich in der Provinz verheiratet; er sehnt sich
nach Paris und seinen Cocotten zurück, er findet, daß seine
Frau keinen »Chic« hat. Die Frau will den Fehler gut
machen und sich in Paris vervollkommnen; um aber von
ihren Eltern die Erlaubniß zur Reise zu erhalten, gibt sie
vor, daß sie ein unwiderstehliches Gelüste habe, einmal die
Schauspielerin Judic zu sehen. Der Hauptwitz des Stückes
besteht nun darin, daß die biederen Eltern aus dem Worte
»Gelüste« falsche Hoffnungen schöpfen und an ein bevor­
stehendes steudigeS Familienereigniß glauben. Natürlich er­
füllt man schleunigst den seltsamen Wunsch, natürlich
reisen die Alten den Jungen nach und natürlich
spielen sie in Paris die Nolle der einfältigen Pro­
vinzler. Die Italiener nennen diese wenig geschmack­
volle und wenig geistreiche Posse aus dem Theater­
zettel: »Commedia brillantissima«; sie müssen
also wohl ihren eigenen ästhetischen Codex haben. Das
Stück wird von der ganzen Truppe sehr gut gegeben, bald
in dem nöthigen Eilzugstempo, bald mit behaglichem Ver­
weilen in den Hauptstatronen. Novelli selbst spielt den
alten Provinzler in vortrefflichster Maske und mit trockenem
Humor; es ist sehr hübsch, wenn er seine alte Frau mit
täppischen Zärtlichkeiten regalirt, und es ist besonders
hübsch, wenn er im Geiste mit dem Kinde scherzt, das die
Zukunft angeblich bringen soll. Aber im Ganzen bietet
diese Leistung nichts, was man nicht auch von utiseren
Komikern sehen könnte. Trotzdem bereiteten dle Landsleute
Novelli's dem Künstler Ovationen, wie sie in einer anderen
geographischen Breite nicht vorzukouimen pflegen. Wenn
Italien noch immer kein ständiges Theater besitzt, ist die
Ursache vielleicht in dem Umstande zu erblicken, daß das
solideste Haus einem solchen Enthnsiasmns auf die Dauer
nicht Widerstand leisten könnte. —r—
— Im H o s o p e r n t h e a t e r kommt Mittwoch,
2. Mai, »Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusmitsch,
Kaulich und den Herren Naval, Reidk, Demuth, Hesch, Pacal und
Frauscher zur Aufführung. Hierauf: -Stund um Wien.«
— Am Deutschen V o l k s t h e a t e r beginnt Mittivoch,
9. Mai, das Gesnmmtgnstlpiel des Berliner Deutschen Theaters.
.Zur Aufführung gelangen am erstem Abend Henrik Jbfen's
Familiendrama »Gespenster«, am zw-eiten Abend Max- Dreyer's
Schauspiel -Der Probecandidat«, das.bei dieser Gelegenheit zum
erstenmale in Wien auf der Bühne erscheint. Der Kartenverkauf
beginnt Mittwoch, 2. Mai, an der Tagescaffe des Deutschen
Volkstheaters.
— Im I n b i l ü n m s t h e a t e r gelangt Mittwoch zum
erstenmale Schiller's »Don Carlos«, inscenirt von Herrn Regisseur
Polster, zur Aufführung. Herr Hofschauspieler HanS Radius wird
in dieser Vorstellung als zweite Gastrolle den Marquis Posa
spielen. Die übrigen Rollen sind besetzt wie folgt: König Philipp II.,
Herr Nowak; Elisabeth, Fräulein Fässer; Don Carlos, Herr
Schmid; Infantin Clara Eugenia, Ad. Hermann; Herzogin von
Olivarez, Frau Mansfeld; Marquise von Mondecar, Frau
Striebeck; Prinzessin von Eboli, Frau Körner; Herzog von Alba,
Herr Bri'mgger; Graf von Lerma, Herr Linori; Herzog von
Feria» Herr Hermauy; Domingo, Herr Fischer; Page der Königin,
Frau Linsbauer; Don Mercado, Herr Röhrich.
— Ermete Novelli hat sich auf telegraphischem Wege be­
müht, eine dreitägive Hinausschiebung seiner Bndapester Gastspiel-
verpflichtung zu erlangen, um noch au den Abenden vom 6. bis
inclusive 8k Mai am R a i IIIII II d- T h e a t e r Vorstellungen
veranstalten zu können. Nächsten Sonntag sinket eine Aufführung
des -Kaufmann von Venedig« statt.
— Heute schließen zlvei alte Wiener Theater, das Car l-
Theater und das T h e a t e r a n d e r Wien vorläufig
ihre Pforten, um in der neuen Saison unter neuen Direktionen
wieder eröffnet zn iverden. In beiden Theatern vollzog sich der
Schluß ohne Sang und Klang. Das Personale des Wiedener
Theaters hatte allerdings die Absicht, der bisherigen Directorin,
Fräulein v. Schönerer,' eine Adresse zu überreichen. Die Directorin
hat sich aber den Aufregungen des Abschiedes durch eine Steife
entzogen, die sie bereits gestern nach Venedig angetreten hat. Von
ihrem Personale hat sie sich durch ein Placat, das gestern Abends
beim Bühneneingänge angeschlagen wurde, verabschiedet.
— Im Theater in der Joseph st adt wird
Mittwoch die Gesangsposse in vier Acten -Die Kindsfran« mit
Hansi Niese als Kathi Gruber neu inscenirt zum erstenmale aus­
geführt. In den übrigen Hauptrollen sind beschäftigt die Damen
Pohl-Meiser, Palme, Leeb, Damska, Perechon, Lärm und die
Herren Maran, Tnschl, Nerz, Schmidl, Straßny und Göttler.
Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr.
— Die erste Generalversammlung des Wiener Concert-
Vereines findet Dienstag, 1. Mai, Abends 6 Uhr, im kleinen
Miisikvereiiissaale statt.
— Das Sommertheater in »V e n e d i g i n W i e n« br»
ginnt mit dem 15. Mai seine Spielsaison. Als erste Neneinstndiruug
geht die Ziehrer'sche Operette -Die Landstreicher«, Text von Krenn
und Lindau, in Scene. Hierauf loird »Die Geisha« zur Aufführung
gebracht. An Novitäten sind in Aussicht genommen »The Belle of
Newyork« von Kerker, welche in London über siebenhnndertmal
gegeben wurde, »Venus auf Erden« von Linke und Netterer,
-Prinzessin Pirouette« von Planquette und -The Gay Parisienne«
von Caryle. Von Ballets gelangen in dieser Saison zur Auf­
führung: »Bediene Dich selbst« von Kronfcld und Gadlewsky,
Musik von Heinrich Berte, und »Bruder Studio« von Gimdlach
und Mestrozzi. Fräulein Milton tritt mit Genehmigung des
Fräulein v. Schönerer im Mai in den Verband dieser Sommer­
bühne. Als Capellmeister fungiren die Herren Kapeller und
Netterer, als Balletmeister Herr Louis Gundlach.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch den
2. Mai: »Das Erbe.«— Donnerstag den 3.: Bei erhöhten
Preisen: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Freitag den 4.:
»Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Samstag den 5.: »König
und Bauer.«— Sonntag den 6.: »Jugend von heute.«—
Montag den 7.: »Faust«, zwetter Theil.— Dienstag den 8.:
»Wallenstem's Lager.« -Die Piccolomini.«
(Repertoire des k.k.Hofoperutheaters.)MUtwoch den
2. Mai: -Jolanthe.« Hierauf: »Rund um Wien.« (Ansang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 3.: »Norma.« (Norma, Frau Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und königlich preußische Kammersängerin
als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 4.: »Violetta.«
(La Traviata.) Hierauf: -Künstlerlist.« (Anfang 7 Ilhr.)—
SamStag den 5>: -Das Rheingold.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn-
tag den 6.: »Die Walküre.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 7.;
»Lucia von Lammermoor.« Hierauf: »Pan.« (Anfang 7 Uhr.)—
DienStaq den 8.: »Siegfried.« (Anfang 7 Ubr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den 2. Mai: »Familie Wawroch.«— Donnerstag den 3.: Bei
ermäßigten Preisen: »Die Krenzelschreibcr.«— Freitag den 4.:
»Der letzte Knopf.«— Samstag den 5.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellimg: »Der Bauer als Millionär.« Abends halb
8 Uhr: -Felix.«— Sonntag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der letzte Knopf.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«—
Montag den 7.: »Felix.«— Dienstag den 8.: »Untreu.« »Die
Geschwister.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuuis-Stadttheaters.)
Mittwoch den 2. Mai: Znm erstenmale: »Don Carlos.«
(Herr Hofschanspicler Hans Radius aus Wiesbaden als
Gast. Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag den 3.: »Fortunat.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 4.: »A heuriger Has.«
(Anfangs halb 8 Uhr.)— Samstag den 5.: Nachmittags halb
3 Uhr:' Schülervorstellimg: -Der Fechter von Ravenna.« Abends
halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Sonntag den tz>:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Hahn im Korb.« Abends halb
8 Uhr: -Der Heiratsmarkt.— Montag den 7. Mai: »Lumpaci­
vagabundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 8.:
-Fortunat.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch
den 2. Mai: Gastspiel Ermete Novelli. »Luigi XI.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 3.: Gastspiel Ermete
Novelli. »8b)'loolr, u meroaiits di Veneria.«. (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 4.: Gastspiel Ermete Novelli. »Papa Lebonnard.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 5.: Gastspiel Ermete
Novelli. Abschiedsvorstellung: -6U Ultimi Ciorni di 6arlo
6oldoni.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 6.: Nach­
mittags 2 Uhr: »Die Räuber.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.«— Montag den 7,: »Dora.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 8.: »Die dritte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. Mai: »Die Kinds­
fran.« (Kathi, Hansi Niese.)— Freitag den 4.: Literarischer
Abend: -Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied
vom Regiment.« -AbschiedSsonper.«— Samstag den 5.:
»Maiiiselle Tourbillon.«
(Rerpertoire des Jautsch-Theaters.) Mittwoch den
2. Mai: »Ci!? Böhm in Amerika.«— Donnerstag den 3.: Znm
erstenmale; »Die schone Lnrette.«— Freitag den 4. und Sams­
tag den 5.: -Die schöne Lnrctte.«— Sonntag den 6.: Nach­
mittags 3 Uhr: -Kean.« Abends halb 8 Uhr: »Die schöne
Lnrette.«— Montag den 7.; -Die schöne Lnrette.«


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 11 ]
Nummer 118
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
1. Mai 1900
Seife III
Gemeinde-Zeitung.
^Benützung der öffentlichen Auslaufvrnnnen.1 Um
tie ungchmderte Benützung der öffentlichen Auslaufbrunnen mög­
lich zu machen, hat der Magistrat Folgendes Verlautbart: Das
Wasserholen bei den öffentlichen Auslanfbrnnnen in größeren
Gefäßen, Fässern und dergleichen ist während der Zeit von 7 bis
8 Uhr Früh von 11 bis 1 Uhr Mittags und von 6 bis 8 Uhr
Abends verboten. Die Verunreinigung der öffentlichen Auslauf­
brunnen mit schmutzigem Wasser, Futterrückständen rc., die Ver­
unreinigung oder Verstopfung der Wasserausläufe, dann die Ent­
nahme von Wasser mit verunreinigten Gefäßen, sowie die Auf­
stellung von Fässern und Bottichen bei den Brunnen, insoweit
durch selbe der Verkehr behindert wird, ist untersagt. Schläuche
aus Blech oder anderen Stoffen sowie Holzrinnen dürfen an den
Ausflußöffnungen der Brunnen nur während des Füllens größerer
Gefäße und bis zur gänzlichen Füllung derselben angehängt werden
und sind dann sofort zu entfernen. Es ist nicht gestattet, die an
den Ausflußöffnungen der Brunnen angebrachten Ventile und
Selbstschlußhähne durch irgendwelche Vorrichtungen im Functioniren
zu hindern. Das Füttern der Pferde beim Brunnen und das
Tränken derselben unmittelbar aus der Brunnenmuschel selbst und
ohne Verwendung anderer Gefäße ist nicht gestattet.
sDas Elektricitätsanlehen.I Der Abschluß des Ver­
trages bezüglich der Erbauung städtischer Elektricitätswerke ist,
wie bekannt, für die nächste Zeit bevorstehend. Demgemäß werden
auch die Schuldverschreibungen des neuen Anlehens demnächst zur
Ausgabe gelangen. Auf die Herstellung und künstlerische Aus­
gestaltung derselben ist, wie die »Com.-Corr.« mittheilt,
mesesmal besondere Sorgfalt verwendet worden. Die Skizze hiezu
hat der akademische Maler Leffler entworfen. Die Vorderseite
zeigt in Schwarz und Gelb das Wappen der Stadt Wien, ge­
halten von zwei Figuren in altdeutscher Tracht, einem Rathsherrn
und einen: Handwerker. Die Figuren, sowie die Serien und
Nummern sind umgeben von stylisirtem Blattlaub. Der panto-
graphische Untergrund in gelber Farbe zeigt das Stadtwappen
und die Inschrift: »Elektricitätswerke.« Die Umrahmung ist zur
Unterscheidung der einzelnen Abschnitte (200, 1000, 2000, 5000
und 10.000 Kronen) entweder in der Farbe des Unterdruckes,
oder in grüner, brauner, rother und violetter Farbe ausgeführt.
Die Ausführung und Ausstattung der Couponbögen (Talons)
entspricht der jeweiligen Schuldverschreibung.
^Commission für Verkehrsanlage«.) In der ab-
t elaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
terkehrsanlagen 2432 Arbeiter verwendet.
Gewerve-Zeitung.
^Weibliche Gewerbe-Jnshectoren i« Preußen.) Dem
Beispiel der süddeutschen Staaten ist nun auch Preußen gefolgt.
Für die Aufsichtsbezirke Berlin-Charlottenburg und
Düsseldorf ist je eine Gewerbe-Jnspectionsassistentin ange­
stellt worden, und zwar für Berlin ein Fräulein Reichert, fiir
Düsseldorf ein Fräulein Schlösser aus Ratingen.
lEine Wirthschaftsgenoffenschaft der Zuckerbäcker.)
In der Samstag Nachmittags abgehaltenen Genossenschastsversamm-
lung der Conditore, Lebzelter, Chocolademacher rc. berichtete Vor­
steher-Stellvertreter Rosenberger über die Gründung einer
Wirthschaftsgenossenschaft, indem er ausführte: An dem Nieder­
gänge des Gewerbes sind in erster Linie die theuren Ein­
kaufspreise schuld. Zucker, Mehl, Rosinen, Mandeln, Hasel­
nüsse, überhauvt alle Artikel sind im Preise horrend ge­
stiegen. Die Zuckerbäcker müssen nun zur Selbsthilfe schreiten.
Die Selbsthilfe kann am besten durch Gründung einer Wirth­
schaftsgenoffenschaft erreicht werden. Die für die Gewerbe­
angehörigen bestimmten Artikel sollen im Großen eingekauft und
zu möglichst billigen Preisen an die Mitglieder abgegeben werden.
Die Kosten der Errichtung der WirthschaftMnossenschaft sollen
durch Zeichnung von Antheilscheinen aufgebracht werden. Nach
einiger Debatte wurde beschlossen, die Durchführung der Vor­
arbeiten einem Comite zu übertragen, welches in einer dem­
nächst einzuberufenden Versammlung über die näheren Details
berichten soll.
iMarktvictualienhandel «ach Wien.) In einer Ge-
nossenschastsversammlung wurde jüngst die Frage aufgeworfen, ob
Marktvictualienhändler, welche auf einem bestimmten Wiener Markte
ihre feste Betriebsstätte, beziehungsweise ihren .Standort haben, die
AusübungihresGewerbesbeimWienerMagistrateanzumeldenhaben.
Eswurde ausgeführt, daß voneinerBezirkshauptmannschaft Gewerbe-
Annieldungen wie Marktvictualenhandel nach Wien entgegen­
genommen worden sind. Gewerbedocent Dr. Heilinger, um die
Abgabe eines Gutachtens ersucht, erklärte, daß nach dem Gesetze
die Gewerbe-Anmeldungen bei derjenigen Behörde einzubringen
find, in deren Bezirk der Standort, beziehungsweise die feste Be­
triebsstätte des Gewerbes sich befindet. Zur Annahme einer festen
Betriebsstätte genüge die Aufstellung eines Tisches auf der Straße
oder einem öffentlichen Platze und die Ausstellung von Waaren
daselbst. Eine Gewerbeanmeldung »Marktvictualienhandel nach
Wie«« sei daher gesetzlich unzulässig.
Militärisches.
sMai-Avancement. j Aus dem gestern erschienenen
Mai-Avancement theilen wir noch folgendes mit:
Zu Generalmajoren wurden ernannt: die Oberste:
Carl v. Lang, Comm. der 21. Jnf.-Brigadt; Julius Weyrich,
Contm. der 31. Jnf.-Brigade; Carl Regenspurskt, v. Regeny,
Comm. der 38. Jnf.-Brigade; Johann Edler v. Stemberg, Comm.
der 6. Jnf.-Brigade; Emil Sandmann, Comm« der 14. Jnf.-
Brigade; Stephan Ritter Nachodsky v. Neudorf, Comm. der
6. Cav.-Brigade; August v. Krawehl, Comm.der2.Jnf.-Brigade;
Franz Schoedler, Comm. der 9. Jnf.-Brigade; Moriz Ritter von,
Auffenberg, Comm. der 65. Jnf.-Brigade; Mncenz Lehmann
Comm. der 34. Jnf.-Brigade; Victor Schreiber, Comm. der
62. Jnf.-Brigade; Carl Schikossky, Camm. der67.Jnf.-Brigade;
Heinrich Kummer, Comm. der 30. Juf.-Brigade; Stephan Hof­
bauer, Comm. der k. ungarischen 45. Landwehr-Jnf.-Brigade;
Geza Csalanh, Comm. der k. ungarischen 76. Landwehr-Jnf.-
Brigade; Joseph Fajta, Comm. der k. ungarischen 1. Landwehr-
Cav.-Brigade; Ernst v. Poten, Comm. der 10. Cav.-Brigade;
Alphons Dragoni Edler v. Rabenhorst, Comm. der 71. Jnf.-
Brigade; Oswald v. Groh, Landwehr-Jnf.-Brkgade-Commandanten
in Graz; Emanuel Wawra, Comm. des IR. 85, bei Enthebung
von diesem Dienstposten, vorbehaltlich anderweitiger Verwendung;
Guido Meyer v. Fekede-Ardo und Ragy-Tarna, Commandanten
der k. ungarischen 74. Landwehr-Jnf.-Brigade; Victor Edler von
Ritsche, Comm. der 39. Jnf.-Brigade; Stephan Mayerhoffer von
Vedropolje, Comm. der k. ungarischen 84. LaNdwehr-Jnf.-Brigade;
Carl Ficker, ArMeriedirector beim Militärkommando in Zara;
Johann Schwab, Director her Pulverfabrik in Blumau; Julius
Lougard v. Longgarde, Comm. der 11. Cav.-Brigade;
Ottokar Ritter Kiwisch v. Rottcran, Comm. der 15. Cav.-
Brigade; Alois Ritter Zeller v. Zellhain, Comm. der
8. Artillerie-Brigade; Ottokar Haas, Comm. dir 32. Jnf.-Brigade.—
Zu Ober st e n: im Generalstabscorps: die Oberstlieutenants:
Emil Colerns v. Geldern, Generalstabschef des 7. Corps; Norbert
Frhr. v. Catty, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim IR. 37,
unter Belassung in diesem Dienstverhältnisse, beim IR. 26; Hugo
Ubchdini, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim IR. 16;
Andreas Fail-Grießler, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
IR. 13; Carl Dvorak, eingetheilt zur Trnppendienstleiftrmg beim
IR. 41, bei gleichzeitiger definitiver Transferirung zu diesem
Regimente; Stephan Ljubicic, Generalstabschef des 10. Corps;
Friedrich Eckardt, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim IR. 58,
bei gleichzeitiger Ernennung zum Generalstabschef des Kriegshafen-
commandos in Pola; Franz Graf Marenzi von Tagliuno und
Talgate, Markgraf von Bal Oliola, Frhr. v. Marenzfeldt und
Scheneck, Militär-Attache bei der k. und k. Botschaft am italieni­
schen Hofe in Rom; Robert Altmaun, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim IR. 53, bei gleichzeitiger definitiver Trans­
ferirung zum IR. 78; Victor Lenz, Vorstand der 4. Abtheilung
im k. ungarischen Landesverth.-Minist.; Anton Günzl, Vorstand
der 1. Abtheilung im k. ungarischen Landesverth.-Mnist.;
Ottomar Madie, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim IR. 79;
im Geniestabe: die Oberstlieutenants: Johann Friede!, eingetheilt
zur Truppendienstleistung beim IR. 18 und Stephan Meangya,
Lesrer an der Theresianischen Militär-Akademie; in der In­
fanterie-, Jäger- und Pionnier-Truppe, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiment: die Oberstlieutenants: Wilhelm Lycz-
kowski des IR. 13, Johann Dolezal des IR. 57, Victor Reitz
des IR. 7, Ludwig Hilbert des IR. 29, Witold Ritter Bykowski
v. Jaxa, eingetheilt beim bosn. IR 3; Anton Hubl des JR.77,
Hermann Rigele deS IR. 89 beim IR. 90, Edmund'
tzorbaczewski des IR. 77 beim IR. 27, Victor Mbich des!
IR. 23, Joseph Rowensky des IR. 6, Bogdan Rommiic ins
IR. 98, Joseph Temmel des IR. 48, Franz Dietl des IR. 36,
Eduard Ritter Müller v. Elblein des IR. 94, Carl Ritter Karren
v. Karrerstetten des IR« 62, Franz Pollak, Commandantewder
Jnfanterie-Cadetenschule in Prag; Carl Bestner des IR. 14,
Peter Krajnovic Edler v. Urlajgrad deS IR. 79, Leopold
Popovic des IR. 11 beim JÄ. 85, Leopold Ryck des
IR. 30, Michael Pitter Edler v. Pittershof des IR. 3 beim
JR. 56, Johann Tarbuk deS IR. 93 beim IR. 71, Reinhard
v. Scherer des IR. 17, Ludwig Sanchez de la Cerda, Comm»
des FJB. 7, beim IR. 96; Franz Sznlakiewicz, Comm. dess
FJB. 4, beim IR. 75: Carl Schmid des IR. 90 beim IR. 16,1
Carl Grösst des IR. 100, Friedrich Kermpotich des IR. 38,
Carl Klein des 3. Reg. der Tiroler Kaiserjäger, Maximilian t>m
Estlinger des IR. 41, Paul Fraß des IR. 87, Conrad Bell--
mond, überc. im IR. 86, beim Militärgeographischen Institute,
bei gleichzeitiger Transferirung in den Armeestand: Heinrich 
In der Militär geistlich! eit: der Militärcurat Victor
Varady zum Militärpfarrer.
B*»
T— WM
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 30. April 1900.
SiaatsAnlehen.
Geld
Ware
4*2% Einheit!. Rente in Noten derz.
Mai-Nov
98.90
99.10
in Noten verz. Febc.-August
98.90
«9.10
» Silber verz. Jänner-Juli
98.50
98.70
»»» April-October ....
98.70
1854er Staats-Lose 250 ff. E.M
171.50
iSLoer»» ganze ö0vff. ......
1860CC»> Fünftel 100 ff
136.75
159-50
160.25
1864er»» 160 fl
80».—
1864er>» 50 fl
203.—
6% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. «t.
298.-
299.50
(300 Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
118-10
Oeft. 4% Rente in Kr.-W
98.55
L'/r%Jnvest.-Rente
84.85
85.05
4% Albrechtbahn in S. loo n. 1000 ff..
97.50
93.—
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. Et.)
115.20
115.60
S 1 i.% Fr-N» Sofef»®. In©■
122.25
4% Prlserr-Priesen-'Bahn 200 u. lOOo ff.
95.70
96.50
4%Siud.-B. in Kr
96.20
4% Dorarlb.-D.
96.—
96.80
5 3 |4% Elisabeth-Bahn
496.-
tzi>4% detto Lin;-Budw. 200 ff. ö. W. S.
460.-
Sv/n dto. Salzb.-Tirol 200 ff. ö. W. S.
434.—
5% Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. C.M.
423.50
425.50
5% Albrechtbahn 300 ff. S.
109.50
11#60
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
197.-
4%’ Elisad.-B 600 «. 3000 Mar! .....
14.25
4% dto. 400 u. 2000 Mar!
4% Fran;-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. Sk.)
118.-
—•—
in Silber
40/0 Gal. IS, Ldw. E. 1890 (b. St.)..
96.30
4% Pils.- Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mart
96.30
4% dto. Em. 1884. (div. Sr.) i. S. 100 ff.
4% Porarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
96.40
97.10
98.40
1
yj.
4% Unq. Goldrente loo ft.. i
117.25
4% Ung. Rente t. Kr.-W
4Va% Ung.St--Eis.-Bnl. i.G. V.J. 188V
98.90
rn.so
4V»% dto. in Silber
99.80
100.40
Ung. Oftbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 ff.
118.20
41/ 2% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
98.80
Ung. Prämien-Anlehen L 190 ff......
Una. Pramien-Anlehen u 50 fl
4®/o Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
ffilo Kr.-Sl. hyp. Grunbabl.
139.—
139.50
99.70
41/ 2% Kr.-Sl. Schankr.-C.-Obl. strf...
4?!n Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
94.25
4*Vo Ungarn (für 100 fl. 0. W.).....
93.70
93.50
Andere öffentliche Ansehe».
Wo Daaau-R-g. Wnt. Isis o. 100 ft...
108.50
4»/,, dlo. Aul. 1820 ....
98.-
99.-
4»/„ Wr. Verk.-Bnl. I. Em
96.-
96.40
5°/« Bukow. Prop.-Schuldv
102.75
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889.....
96.-
96.40
4»i n Mähr. Landes-Anlehen 1890....
96.25
96.75
40/ 0 Oberöst. Landes-Anl. 1887
99.5t
100.
4» c «ttiam. S.-S. a. ä S. 1891
96.25
96.75
4% Tiroler Land.-Aul. 1895
5% dlo. dlo. 1883
6% Aul. d. Stadt Brünn 1875 v
dro. 1883 Verl
41 /jM, Ant. d. St. Budapest v. 139V..
G% Anl. b. St. Graz 1876 Verl.....
4% Anl. d. Sr. u. Handelök. Triest..
5»/„ Ant. d. Sr. Wien v. I. 1867 vert.
4% dt».,»» d. I. 1894 ....
»»»» 1898 (Gas-Anl.)
5 i y<, Börsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht» und Mehlbörscdar!-
Anl
Bulgar. Staats--Eis.-Hyp.-Aul. für
100 st. Gold ...»
6% dto. Mo. 1893 löO fl. Gold
PfauÄbviefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 2% Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4v/o Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
5>o/o Böhm. Hypothekenbank Verl
4% dto. Verl.
4Vü 0 /o Cent.--Bodencr.--B. öfter*, in 45 I.
40/0 dto. 50%
41/ 2% Comm.-B., Bester ring. in 41 I.
4V',/."/v dto.» 50 .........
49/0 Gal. Bodcucredltverein
59/ 0 Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4"/„ dto. verl
4% Mährische Sparcasse, erste
4% N.°öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4v/„ Oderösterr. vto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank verl
4°/o Oest.-ung. Bank 40Va J> verl....
41/ 2% Spare. Budap. der. 46 V 2 J. verl.
4»>, Vto. 50 I. verl
41/ 2% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
Steiernl. Spare, in 50 I. verl...
4>/VVo dto. in 50 I. verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.-Jnst. verl......
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.» u. Bodenanr.-Pfdbr. 50 I..
Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4'/r"/o dlo. 4L'/2 I. verl.
V/i dto. Com.-Obl. so I. verl
4"/o dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. der..
4V2% Landesbodenc.-Jnst. L 0 V 2 I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., Lco n. 1000 ft.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Ein. i»89 200 si
Buschtehrader Bahn 150 ft
5% Mo. V. I. 1896
i;% Dvnau-Dampssch.-Gei. ic-o n. 21^ ft
4% vto. 400 u. lo.uoo Ml
4% dto. Em. 1886 100 M...
4% Dux-Bodcnb. Ern. 1891 Silver...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. isfS
41 A% Gra;-Köflacher Bahn ft....
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld Ware
98.
102.50
99.75
9t.—
104.-
94.10
io*.-
91.-
96.60
99.75
9t.-
100.50
10t.50
97.60
107.-
96.90
102. 00:
96.75
100.25
101.SC
101.20
96.50
96.-
102. V
97.5*1
100.35
98.15
SV.
102.50
94.75
93.75
109.5C
98.50
94.95
103.
96.80
96.40
97.60
48.50
98.-
98.90
98.25
*1.40
*8.23
»6.50
$9.75
*3.40
99.—
*6,
10Ö.—
88.
D2.
pö.
101. JO
103
90.-
102.70
97.6V
101.
99.15
90.7
103.50
95.7-
94.75
110 .-
99.-
94.6
96.50
96.80
98.—
99.50
98.40
S9.S<'
91.60
98.26
Ö7.50
92.80
90.25
KU60
98.60
97.-
92.60
103.:
96.50
107.
109.75
93.-
*o/ 0 Kaschau-Odrb. E. 1889
4% dto. E. 1891 L 00 M..
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.°Jafly-Eiienb.»G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl
4% dto. Em. 1884
4% Lcvd.-Bordet-nb. Eb. E. 1693 ....
5% Lloyd, ofterr. 300 ff. ®. ......♦
41/ 2% Em 1884 600 ff. (3
4°/(i Em. 1887 600 ff. G
41/ 2% Montana, öst.-alp. 500 Frcs..•
5% Oesterr. Skordwestbahn 200 ff....
b% dto. Ut. L 200 fl. .....
5% dto. Em. 1874 800 M...
4% dlo. Em. 1885
5"/» Ostrao-Friedl. Ersenb. 300 ff....
ö% Prag-Eljenind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats-- E.-E. soo Fr
S% dto. Em. 1874 500 Frcs.=
8% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
8% dto. Lrg.»Netz 5v0Fres.=
5% dro. i.®ut. 800 fl. O
5% dlo. 2. Em. 1874 200 ff. E.
8% Steir. Eisenind.-Ges. 200 ff. ....
3% Südbahn-E. Jcinn.-Juli 500 Faics.
dto. April-Oetober 500 Fr.
5% dto. 20«) fl. S. 0. G...
4% dto. 400 U. 2000 M. f. L 00 M.
5% Ung.»gal. Elsenb. Em. 1870 200 ff.
4% dto. Ern. 1887 200 ff.
4% Ungar. Westbahn 200 ff
4 1 /s"/o Ber. Brior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S....
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm.»Schuld-
verschr. 1880
3% dto. 1689 fl
4% Donan-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 ff
4%Hypocheke.ibauk, ung., Präm.-Schuld--
verschr. 100 fl
41/ 2% Trrester Stadr-Anl. 100 ff. C.-M.
dto. dto. 50 ff. ö. W.
2% Serb. PrLm.»Anl. 100 Frcs
Türk. Ersenb.-Anl. Prüm.-Obi. 400 Frc.
2. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bastlica (Dombau) 5. ff
Eredit-Atistatt f. vand. u. Getv. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. E. M.
Geld Ware
93.40 96.10
95.80 96.40
9Ö.25 97.21
87.30
94.60
r.
107.20
108.30
107.59
99.
109.75
101.70
408.50
4se.-
136.
128.
106.75
3S4.5H
50
118.40
109.40
04.76
94.70
105.26
100.50
96.50
»7.—
241 .-
370.-
170.
74.
ff.-
ff....
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20
Äralaucr L^tterie-Bnlehen 20 ff
l'aibacher Prämiesk-Anlehe n 20
Ofen. Stadtgernemde 40 ff..
Palffy-Lofe 40 fl....
Roth. Kreuz, Lfderr. Gesestsch.
»» ung.«
fieudotph-Griftung 10 fl....
Salnr-Lose 40 fl. C.--M. ...
Salzburger Prämien-Aulehen. S0 fl...
St. (Kenois»Lose 40 ff. C.»M.
Sianislauer (Stadt») Pr.-Anl.
Waldstein-Lose 2 o fl..
Wiener Eommuual-Lose 1874
10 fl.
ü fl.
20 ff..
88.
95.40
96.80
IO8.7
ä.50
103.75
102.70
138.-
326.—
8L6.-
119.!
110.20
105.76
95.70
106.
101.50
97.50
240.50
237.
345
258
13.-
400.-
1*1.75
64.50
70.-
49.-
134.—
182.50
*2.25
21.
63.50
175.85
69.5»
182.
il30.—
(178.-,
I»7.50 389.50
401.50
182.75
66.50
78.
50.
136.—
133.50
43.
65.50
177.25
60.50
185.
Getv.-Sch. 0.3% Prnm.-Schuld v. d.
Tod.-Tred.»Lust. Em. 1869
4% drtto d. 4% Prüm.-Aul. d. ung.
Hypo:h.»M.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öst. Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl..
Bodeucr.-Anst., öst. 200 fl. S
Central-Bodencreditb., öft. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pester uug. 500 ff
Eredit»Anst. f. Handel n. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allst, ung. L 00 fl
Tepositenbank, Allst. 200 fl.
Escompte-Bank, böhnr. 200 ff
dto. mährische 200 ff
dto. steirische 100 ff
Escompte-Gesellschaft, n.-Lst. 500 ff...
> u. Wechslerb., ung. 100 ff...
Kal. Act.-Hypoth.»B. L 00 ff
Giro- ». Lastenderein, Wr. 200 ff....
Hypothekenbank, öft. 200 fl. 25 E...
deito ung. S. Em. 200 ff. G. E.
Kroat.-slav. Land.--Hyp.-Bk. 100 ff...
Lündervank, öst. S 00 fl. G
»Mercur*, Wechselst.--A.-G. 500 ff....
Ob.-öst. u. Salzb. Bquk 200 ff. .....
Öst.-ung. Barst 1400 K.
Union-Bank 200 ff
detto bohrn. 100 ff
Verkehrsbank. Allg. 140 ff
Zitnustensktt bauka 100 fl. .......
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für Ivo Kronen.)
»Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 ff.
7lustig-Tepl, Eiseubahn, 300 ff. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl. .......
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. -B.) 200 fl.......
T onau-Dampsschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. EM
Tuz-Bedenbachec Eisenb. 50 ff
Ferdtnands-Nordb. 1000 fl. CM.....
Füskftirchen-Barcser Eisenb. 200 ff. S,
(Kraz-ALff. Eisb.- u. Bergb.-G. 300 fl.
Kaschau-Öderb. Eisb.-G. 200 ff. S....
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eiseub. 200 fl. ....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 ff. S
detto (Lit. B.) soo fl. S.
Prag-Duxer Etsenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eiscnbahn-Ges. LOS fl. S
Lüdbahn-Gesellschast SCO fl. G
Siidnordd. Verb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Privr--.Act. Ivo fl.
dtv. dto. Stanrm-Act. lo» sl.
Transportges. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
387.—
29.—
30.—
50.50
52.50
24.—
26.-
280.50
291.50
967.—
963.—
560.—
561.—
8780
2730
731.45
732.45
742,—
436.--
436.50
1900
400.—
4C8—
600.—
620.—
1410
1450
494.—
486.—
681.—
683.—
494.—
5G2.—
194,—
200.—
459.-
462.—
S19.-
822.—
4*8.50
454.50
869.—
872.—
500.—
520.—
1757
1764
586.-
588.—
863.—
264.-
833.—
234.—
861.—
500—
501.-
3140
3150
450.—
458.—
3265
3285
1214
1217
733.—
733.-
613.—
616.—
6205
6215
420.—
424.—
536.—
540.—
352.—
383.50
555.—
556—
20 10
788.—
794—
466.—
468.—
488.—
484.-
186.—
187.—
277.—
278.—
643.-
648.—
114.60
116.50
380.-
383.—
830.—
880.—
221.60
223.—
176.-
178.—
814.—
218.—
»vasseniaor.-Mrfeiniy. vi». n
Wagg.-Leib-A.-Ges., intern.
Wagg.-Leih-Ees., Lllg.-in!
Westböhm. Bergb.-A.-B«r. i>
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S.....
» Westb. (Raab-Sraz) 800 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jnduftrie-Actien.
(Für 100 Krone«.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 ff.
dto. d. 1. Lllg. Beamtenv. 100 fl.
Vrüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. Ivv fl...
Eisenbahuw.-Lethg. Erste, 80 ff. ..
Elettricitäts-Ges. Allg. öst. S 00 st.
dto. interuat. Soo st. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gesellfch., österi'.-alpine ....
Nadraaer Eisenindustkie-Tosellsch. Svo fl.
Neff'elSdorfer-Wagenb.-Fabnk G. 2*0 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Setzllsch. LOS st.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmvoser hyd. Katt u. Portl. ISO fl.
Prager Eisen-Jud.-Gesellsch. SOO fl....
Riniamurüny-Sülgo-Tarj. Eisenw....
Rofsitzer Bergbau-Gesellsch. 80 O fl....
Salao-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Sohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Nnron-Baugesellschast 100 ff
Unton-Baumater.-Gesellsch. 100 ff.. ..
Waffenfabr.-Geftllsch. Sst. L 00 fl.....
^ i internat. 100 fl..
*« Pest *0 fl..
Wiener Baugefellfch äst 100 ff.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Ban-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten»
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-vers.-Gef. SSO fl.
AMicurasloni ««fterali
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges LOS ff...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 209 ff..
Wr. Leben-- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Berficheeungs-Gef. SOO ff.
Devisen.
Amsterdam 10 O ff. holl. ....... Sich
Brüssel, f. 100 FreS 4
Deutsche Dankplätze 100 M. -ich
London f. 10 Psd. Sterl 4
New-Uork f. 100 Dollar- ...... 6
Jtal. Bankplätze lOO L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs 3 V 1
Petersburg f. 100 Rubel 5 y%
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 5
Valnten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
LO-Francs-Stücke
SO-Mark-Gtücke..
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. lOO R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Are
Papier-Rubel...............
416.-
220 .--
342.—
540,-
$68.-
SS*.-
543.50
820.
060.-
1770
258.—
160.-
2264
617.50
410.--
656.-
WO.*
■ i04.3<
215.
353.-
103!
1071
239,-
190.&
k707.5l
8800
760.-
3-iüO
ns-ss
248".»
91.
98.50
11
11
19.87
80.68
24.88
118*. 35
91.—
::k,
tss.sa
248.—:
000.—,
284.—‘
340.—
540.25
544.50
840. —I
910.—
1610]
-so.-!
4SS.—i
8278;
019.50
443.-;
400.H
3*6.-!
389.—
310.-J
s«.-
1938
1080;
292.—
1^3.50
609.-i
600.-
480.—
118.55
246; 98
91.13
9Ü-6Ü
11-48
n ss
23.76
24.30
118.55
91.20
2.öS
Zinsfuß der Lsterr.-ungar. Bank; Wechsel 4 V-j%, Lombard für Renten- und Banüpfandbriefe sß/ n
für andere Werthpapiere 5ich*/o.
Privat-DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4»s,—4^iso/g, länge« Sichten 4 »}«—
ZV odula&ten
Iller im Ooursblatte notlrten
Steten «ad Valuten bestens
Ui «apfohlea i
Schelhammer &Schattera»
WIEN I.
StefansplatzfiMl


[ 2023-06-29 10:49:09.954 - 19000501 - Seite 12 ]
MW
Seite
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Theater.
Dienstag, den 1. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
^Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger tzr. Rnb.
. Kröger Fr. Schmittlein.
mn, Arzt Hr. Reimers.
. Gymnasiast...Hr. Frank.
, Hendrichs Frl. Witt.
Erich-Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf. Literat..Sr. Zeska.
Beckendotf, Rentier. .Hr. Kracher.
Meißner, Componist.tzr. Witte.
Mosa Belli. Fr. Kalliua.
Morrnann, Schausp. .Hr. Trcßler.
Kellner Hr. Moser.
Dr. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
- Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
f Felix.
Familiendrania in vier Acten von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard Hr. Eppens.
Martha FrI.Schweighoser
Josephine Frl. Walentin.
Ottilie Frl. Albach-Retty
Felix ..Hr. Kramer.
Johanna Lehmann..Frl. Glöckner.
Major Noffig Hr. ©offner.
Margarethe Frl. Kalmar.
Lüderitz Hr. Kutscher«.
Suse Linke Frl. Ermarth.
Lotte Reinhard Frl. Großmüller.
Ein Doctor ..Hr. Russeck.
Anfang halb 8 Uhr
Raimund-Theater.
Gastspiel von
ERMETE NOVELLI
mit seiner italienischen Gesell­
schaft.
L’Aulularia.
Commedia in un atto di A. Plauto t
II Bubero Benes icio
Commedia in 3 atti di C. Goldoni.
^ Anfang halb 8 Uhr.
" Jantsch-Theater.
Ei« Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in 5 Bildern
.. von Biunno Zappe«.
-^ Mufik von Gothov-Griineke.
i. Auf »ach Amerika. 2. Anf hoher
See. s. Am Dklavenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer, o. Das Goldland
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
C,, Wollzeile S4 (Urantahof).
Nachmittags halb 3 Uhr.
Vas Eise«.
Ilomsiltpkotogkspllls.
Abends halb 8 Uhr.
Nach Transvaal.
Das Eisen.
K. k. Hof-Operntheater.
Don Juan.
Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des.Da Ponte. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
K a Ib eck. Musik von W. A. Mo za v t,
Don Juan Hr. Demuth.
Der Gouverneur ... .Hr. Grengg.
Donna Anna........ Fr. Lehmann.
Don Ottavio Hr. Schröder.
Donna Elv'—n Fr. Walker.
Lepirello Hr. Reichenberg.
Zerlne Frl. Michalek.
Masseto Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubifSums Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo ».
Trotha und G. ». Moser,
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr, Nowak.
Hauplmann v. SpotkHr. Linori,
Rittmeister». Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder, .Hr, Schmidt.
Wol) v. Eickstädt Hr, Etiihr.
v, Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht,
v, Tiesenbach, Lieut. Hr. Hermanh.
v, Rabutin, Lieutenant Hr, Lengdach.
Graf Wurmser Hr, Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr, Bauer,
Prokop, Dragoner,, ,Hr, Rakowitsch,
Bruno v, Trantwitz.Hr. Lebiodowsky.
Krautmayer Hr, Fischer,
Frau v, Gersdorff,
Oberin eines adel,
Frl.-Jnstitutes Frl Mansfeld,
Ulrike v. Trebenow .Frl, Faßer,
Frl. v, Pillnau Fr, Striebeck,
Frl, von Schöllberg,Frl, Rötel.
Susanne v, Waldhcim Fr, Körner,
Annette Frl, Sandrock.
Anfang halb 8 Uhr.
Varl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in i Act von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Ita lien,
ischen des Roberto Bracc« »on Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in l Acr von O, E, Harklcöen,
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
Preblaner Sauerbrunnen.
Der Preblaner Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher
Alpensäuerting von ausgezeichneter Wirkung bei chronisch. Katarrhen,
insbesondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen- und Nierensteinbilduug und bei Bright'scher Rierenkrank-
heit. Durch seine Zusammensetzung und Wohlgeschmack zugleich
-best^ diätetisches und WM £Mg Q|||
k. u. k. äst. Hof-Kam.-Lief.
erfrechendes Getränk.
LL a
SIE
Haupt-Niederlage
INRICH
Tuchlauben WIEN Nr. 14 u. IS
Telephon 131
Kaximllanstr. S, Telepb. 131
Wallflschg. 6, Telephon 31S
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Loeaffchifffahrt Wien-Weißgärber—Pozfony
(Preßbnrg).
Nach dem heute ins Leben tretenden Sommerfahrplane findet
hie Abfahrt des täglich zwischen
- Wien-Weißgärber und Pozsony (Preßburg)
verkehrenden Personen-Localschifses erst um 5 Uhr Nachm, statt,
-.Wien, 1. Mai 1900.
Die Direktion.
Könstlerbaus, I„ Karlsplatz Nr. 5
XXVII Jaiires-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis G Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
IfJOLOSSEOM Heute und täglich,
OirecHon Carl Blase!.« vhr Lhende:
UV' Große Vorstellung. -DK Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Dednts.— Neue Posse.
Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
Tageskassen: I.,RotHcniHunnstrabeie(Bazar): IX. Nubdorferstr.4, Teleph.S58S.
ÄVI^STELLVINQ
QEÖFFNET
S SIS 7 <4HR
EINTRITT I K.
Lentvifngen
Troikenmafchinen. Wasch- und
Auswindemaschnien, Rollen:c.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13, Bezirk (Penzing),
Linzerstraße 8, Preislisten gratis, IS
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo
franco für nur 8 fl. versendet
per Postnachnahme Franz
Janke, Görz, Küstenland.
KLETTENWURZEL-
§
Bestes Ranirycilmiliel für geschwächten
Haarboden, per Flacon fl. 1,—.
Wien, A. Stockiuger, I., Gpicgel-
qasse 4, Budapest, Josevh v.
Török, Apotheker, Frag, Jos. Fürst,
Apotheker.
KuialilUlnitt. ES
Jacken Hantel.
Neuestes für Damen.
Bieg. Frühjahrs -Jaquets von
fl. 3.-, gefüttert und gestickt
von fl. 4.—
Bieg. Ofiffclers-Jaquets v.fl.6.—,
hochfein von .fl. 10.—
Elegante Wr. Chic- Spenoer
von fl. 6.—, hochfein v. fl. 8—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2.—, 65 Ctm.
läng von -A■ 4.—
Elegante Touble-Oapes 70Ctm,
und 90 Ctm. lang von...fl. 6.—
Elegante Bavelooks, wasser­
dicht, mit Aermel von. .fl. 8.—
Elegante Loden-Costüme von
fl. 7 .—, Promenade- Costiimq
von fl-10,—
Elegante Schösse von fl. S.—
Seiden-Blouse von fl 4.—
sämmtliche Waaren inderfeinst.
Ausführung amLager,fürpassend
und gut gearbeitet wird garantirt
Nur bei: 5041
J. A. PLASVK
Wien, II-, Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater),
Kleider. Stoffe.
Hmnmttiiilihiiuiiz «.Atterfte.
In Steinbach am Attersee ist
in nächster Nähe der Kirche eine
schöne Sommerwohnung, be­
bestehend aus 2 oder 3 Zimmer,
Küche, großemBalkon mit pracht­
voller Aussicht auf See und Ge­
birge, zu vermieihen. Einzelne
Zimmer mit ein oder zwei Betten,
werden auch per Monat, z«
möglichst billigen Preisen ver-
miethet. Anfragen sind zu richten
an Joseph Wolfsgruber, Meßner
l ff. Ccganifti. Steinbach a.Attersec.
Carlo Vanni’s Nacht.
Wien, I., Farkrlng 20
(gegenüber dem Cilr-8alon).
Reich assortirics Lager von Ofen- und
G arten-Flgnren Statuen u. Büsten
von Couipomsten und Clasfikern. Säu­
len und Vasen (wetterfest).
Porträtbusten
nach Photogr. Neueste Ausgabe derBuste
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
garantirt porträtähnlich, nachweislich
von der Gemeinde Wien, Post-, Tele­
graphen- und Staatsämtcrn angekauft.
Religiöse Statuen in Elfenbein-
masse und feinst in Oel bemalt, ver­
goldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
th Reparaturen werde» solid
und billig ausgeführt. "PW
Figuren zu Springbruiiiic»
aus Zinkguß, schöner und dauerhafter
als Thonfignren, erzeugt
co»
CO s
f P-a .hg
80 5 g.
-d S. FJ «■
.. O S-t w
c—4 o> V
^1
Jffiistririe Preis-
. courante Nr. 2
gratisund franco.
IV., Wiedner-Hauptstraße 22.
(vis ä vis der Paulanerürche)
sind ab Augusttermin
Geschäftslo calitäte»
verschiedener Größe sowie hoch­
elegante Wohnungen in allen
Größen ab November vermieth-
bar. Näheres daselbst beim Bau-
Polier. 548
Sommerwohnung
im I. Stock einer Herrschafts­
villa bei Salzburg an distinguirte
christliche Familien. Adresse in
der Exped. d. Bl. 547
Sehr hübsche
Wohnung
große und kleine, zu vermiethen.
V., Pilgramgasse 22, 2. Stock
Th. 12, rechts.
Sogleich
kleinere Wohnung. I., Volks-
gartenstraßc 5, Mezzanin.
Gute Köchin
in süddeutscher Küche perfect
und mit guten Zeugnissen sucht
Stelle, auch Auswärts. Unter
>B. H.- an die Exp. d. Bl.
Gute Köchin
mit Jahreszeugnissen und guten
Empfehlungen sucht Stelle, nur
in christliches Herrschaftshaus,
nicht unter 25 fl. -Bertha«,
Wien, II., Wallensteinsträße
Nr. 54, St. 8, Th. 19. 533
— t
1. Mai 1900
Nummer 118
472-m
Knaben kleide r, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rolhberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Nhr Nachts statt.
pmpni-ftjtfd!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während der Peregrini-
Feier d. i. vonl 25. April bis S. Mai, die seit vielen Jahren so beliebten
Oeregrini-lkkpkkl
zu jeder Zeit frisch und in alleu Größen zu haben sind.
Ludwig Flank, k. u. k- Hof-Bäcker
Wien, IX., Bez., Servitengasse Nr. 6.
Filialen: I., Mehenstankeng. 7 u. IX., Nussdorferstrasse 21.
aas Alierhachsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
33, k. fa. Sliati-Lettcnc
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlichgestattete, enthältl6,5l4Gewinnste in barem
.Gelde im Gesammtbetrage von 410,200 Kronen.
"S””” 200.000 Kronen denn.
Oie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
-~f3 Ein Lob kostet 4 Kronen. A—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien.
I., Eiemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-ßefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Krühjahrs- undSommerjaison^
19 0 0
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon
Meter ».10
lang, complete»
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nnr
fl. 2.75, S.7V, 4.80 v. guter
fl. 6.— «. 0.80 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echier
Schaf.
mnUf.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ucberzieher-
stofse. Touristenloden, feinste Kainniaarne re. re. versestdet zu Fabriks-
preiseu die als reell und solid dcstbekauute Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Wustergetreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
II ■IM IIII »V
Hanslehrer
absolv. Realschüler mit Matura,
Abiturient der Wr. Handels­
akademie, perfect in modernen
Sprachen u. sämmtlichen Schul­
gegenständen, sucht Stelle resp.
LectionenbeiKnaben.Uebermmmt
auch schwache Schüler für den
Rest des Schuljahres und sucht
Lectionen auch über die Ferien.
Bereitet auch Schüler zur Auf­
nahme in die Handelsakademie
vor. Vorzügliche Zeugnisse und
Referenzen. Gefällige Offerte au
P. I. Lettner, 8., Bnchfeldgasse
Nr. 18.
Jüngere verläßliche
KSchin
sehr rein und nett, sucht Stelle
in katholischem Hause. Gütige
Anträge an »Marie Antonie«,
Wien, I., Fischer Stiege Nr. 3,
3. St., Thür 24. 537
Einfache
Französin
gesucht für sofort in ein christl.
Haus für 2 Kinder von 11—12
und 3—4 Jahren. Adresse: Billa
Schönegg, Hall. Tirol.
5 linderfrau
mit Jahreszeugnissen und guter
Nachfrage sucht Stelle. Antonia,
Wien, 1., Na fiei raffe 19, 3 St.
Thür 9,.
christlicher
Mann
mit langjährigen Portier-, Haus­
meister- und Scoutisten-Zeua-
niffen und bester Nachfrage bittet
»m Ions immer für einen Posten.
Laßt sich zufeder ehrlichen Arbeit
gut verwenden. Adresse: Fram
Tippolt, X., Anpelligasse L4
Kinderloses
Ehepaar
bittet um besseren Hausmeister-
posten. Sind zu jeder Hausarbeit
verwendbar. Th. Zimmermann,
Wien, V,, Wimmergasse Nr. 28,
Th. 1. 542
Kuiltillkrjuilgser
mit schönen Zeugnissen, viel
gereist, sucht Stellung. -I. M.
333* Wien V/2, postlagernd.

